لبيب الرومي: الشيخ محمود بن عبد الله الأرضرومي الحنيف الصوفي المتخلص بلبيب من مشائخ الطريقة المتوفى سنة تسع وأربعين ومائة وألف.
صنف تحفة اللبيب في تراجم الأولياء والعلماء المدفونين حوالي بلدة تبريز.
الشهرزوري: محمود بن العباس بن سليمان العبدلاني الكردي الشهروزوري الشافيع نزيل دمشق الشام المتوفى بها سنة ثلاث وسبعين ومائة وألف له زبدة الأنفاس في تفسير سورة الإخلاص.
الكوراني: أبو المواهب محمود بن محمد بن يزيد الكوراني الكردي الصوفي الخلوتي نزيل القاهرة المتوفى بها في شهر محرم سنة خمس وستعين ومائة وألف.
من تأليفه الأنوار اللائحة في الأسرار الناجحة.
رسالة الحكم يعرف بالحكم الكردية مشهور بمصر.
السلوك لأبناء الملوك.
نصيحة الأحباب في مجلد.
آجيق باش الآمدي: محمود بن عبد الله الآمدي النقشبندي الشهير بآجيق باش نزيل بروسة المتوفى بها سنة سبع وسبعين وألف.
له رسالة النور بخشية.
شرح أوراد الفتحية.
كزيدة في التجويد تركي.
الكاظمي: الحاج محمود بن...الحائري المشهدي المعروف بالكاظمي الشيعي المتوفى ثلاثين ومائة وألف.
صنف فاكهة الكاظمية للفرقة الإمامية.
عرفي الرومي: محمود بن الحاج علي آغا الأدرنه وي الرومي من أمراء الجند المتخلص بعرفي مات في حدود سنة ست وسبعين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
ليلى ومجنون منظوم تركي.
طيار الرومي: الوزير محمود باشا بن الوزير حسين باشا البطال ابن علي باشا الجانيكي الرومي الأديب الحنفي المتخلص بطيار المتوفى قتيلا سنة ثلاث وعشرين ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي.
النيشي: أبو الصلاح محمود بن الحسن القسطنطيني الرومي الحنفي الشهير بالنيشي الموقت بجامع السليمانية من تلاميذ الجبرتي كان عالما بالرياضيات توفي سنة ثلاث وعشرين ومائتين وألف.
صنف من الكتب حركات الكواكب الثابتة.
رسالة في رسم الكره.
رسالة في استخراج الكسوف تركي.
قاعدة في وضع جدول اختلاف النظر.
المحمودية في العمل بالدستورية في ربع الدائرة.
مقديش المغربي: الشيخ محمود بن عبد الله السفاقسي الأديب المالكي المعروف بمقديش المغربي قدم مصر ورجع إلى القيروان ومات بها حدود سنة ست وعشرين ومائتين وألف.
من تصانيفه نزهة الأنطاز في التاريخ والتراجم لتلك الأقطار اعني السفاقس.
المغنيساوي: محمود بن الحافظ حسن المغنيساوي الرومي الحنفي المتوفى سنة اثنتين وعشرين ومائتين وألف.
له من التأليف شرح سلم المرونق في المنطق.
مغني الطلاب في شرح آيساغوجي أيضا في المنطق.
فقير الله التلوي: الشيخ محمود وأيضا ممدوح بن عبد الرحمن بن عبد القادر بن إسماعيل الآمدي الصوفي المعروف بفقير الله التلوى التلوى بضم التاء المثناة وفتح اللام موضع من آمد ولد سنة وتوفي ذي القعدة من سنة ثلاث وستين ومائتين وألف.
له ديوان القصائد في التصوف يحتوي عشرة آلاف قصيدة.
سراج الهندي: سراج الدولة محمود غوث خان الهندي نواب بلدة كرنانيك مات في حدود سنة ستين ومائتين وألف.
له تذكرة رائق في أسماء الشعراء.
كلدستهء كرنانيك فارسي.
البرسوي: بدر اليدن محمود بن عبد القادر البرسوي الورمي الطبيب الحنفي المتوفى سنة ست وستين ومائتين وألف.
له خلاصة الإنسان في معرفة الأبدان تركي في الطب.
الطالع البغدادي: محمود بن محمد بن آدم بن عبد الله البغدادي الكاتب الحنفي قدم قسطنطينية وانتسب إلى الوزير زيور باشا بتعليم أولاده ثم انتقل إلى بلدة بيوك جكمجه وسكن إلى أن توفي بها سنة ثمان وستين ومائتين وألف كان يتخلص بالطائع له شرح كلستان الشيخ سعدي في مجلد كبير تركي.
الكرمنشاهاني: محمود بن محمد علي الكرمنشاهاني العجمي فقيه الشيعة بطهران المتوفى بها سنة تسع وستين ومائتين وألف.
صنف تنبيه الغافلين في الرد على الصوفية.
شرح دعاء السمات.
معجون الإلهي.
مقامع الفضائل.
الآلوسي: شهاب الدين السيد محمود بن عبد الله بن محمود بن درويش العلامة أبو الثناء الآلوسي البغدادي الشافعي مفتى الحنفية بها سافر إلى القسطنطينية ورجع إلى بلده وتوفي بها سنة سبعين ومائتين وألف وكانت ولادة سنة .
صنف من التصانيف الأجوبة العراقية عن الأسئلة الإيرانية.
الأجوبة العراقية عن الأسئلة اللاهورية.
أنباء الأبناء با طبيب الأنباء وهي وصيته لأولاده ومعها مقامات طبع بكربلا.
التبيان شرح البرهان في إطاعة السلطان.
حاشية على شرح القطر.
حواشي على عبد الحكيم حاشية الشمسية.
حواشي على مير أبي الفتح في الآداب.
الخريدة الغيبية في شرح القصيدة العينية لعبد الباقي الفاروقي.
روح المعاني في تفسير القرآن والسبع المثاني في تسع مجلدات مطبوع بمصر وهو احسن التفاسير.
سفرة الزاد في سفرة الجهاد وهي رسالة في فضل الجهاد نفيسة جدا.
الشجرة الفاطمية.
شهي النفم في ترجمة شيخ الإسلام وولي النعم اعني عارف حكمت.
الطراز المذهب في شرح قصيدة الباز الأشهب.
غاية الإخلاص بتهذيب نظم درة الغواص في مجلد الفوائد السنية في علم آداب البحث على مير الحنفية الفيض الوارد على رياض مرئية الشيخ خالد.
كتاب حواشي ابن عصام على الاستعارة.
كشف الطرة عن العزة شرح درة الغواص للحريري.
نزهة الألباب وغرائب الاغتراب في الذهاب والإقامة والإياب وهي قسم من رحلته في التراجم والمراسلات والأبحاث العلمية في مجلد.
نشوة الشمول في السفر إلى إسلامبول.
نشوة المدام في العود إلى مدينة السلام.
نظم درة الغواص في قلائد عرائس المناص.
النفحات القدسية في مباحث الإمامية في رد الشيعة.
قابادو التونسي: أبو الثناء محمود قابادو بن... التونسي المالكي المفتي الأديب الشاعر المتوفى سنة ثمان وثمانين ومائتين وألف.
له ديوان شعر.
عقود اللآل في التوسل للنبي بالآل.
ابن العظم: محمود بن خليل بن احمد بن الوزير عبد الله باشا الدمشقي الأديب المعروف بابن العظم ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وتسعين ومائتين وألف.
صنف رسائل الأشواق ورسائل العشاق في الأدب.
كتاب في الفن الأدب.
صفوت المصري: محمود بن... الساعاتي المصري الشاعر المتخلص بصفوت توفي سنة خمس وتسعين ومائتين ألف له ديوان شعر في مجلد.
منجي المصري: محمود منجي بن... المصري مدرس العلوم الرياضية بمكاتبها توفي سنة سبع وتسعين ومائتين وألف له الدر المنثور في عمليات الكسور في مجلد مطبوع.
الفلكي: محمود باشا ابن... المعروف بالفلكي من أمراء المصرية المتوفى سنة ثلاث وثلاثمائة وألف.
صنف المقاييس والمكاييل العملية بالديار المصرية.
نتائج الإفهام في تقويم العرب قبل الإسلام وفي تحقيق مولد النبي وعمره عليه الصلاة والسلام.
ابن حمزة الدمشقي: السيد محمود بن السيد محمد نسيب بن... الدمشقي الفقيه الحنفي مفتي الشام الشهير بابن حمزة ولد سنة وتوفي سنة خمس وثلاثمائة وألف.
من تصانيفه الأحاديث المتواترة.
أرجوزة في الفراسة.
التحرير في ضمان المأمور والآمر والأجير.
تصحيح النقول في سماع دعوى المرأة بكل المعجل بعد الدخول.
التفاوض في التناقض.
تنبيه الخواص على أن الإمضاء من القضاء في الحدود لا في القصاص.
التنبيه الفائق على خلل الوثائق.
جامع الأسانيد.
در الأسرار في تفسير القرآن بحروف المهمل في مجلد مطبوع.
دليل الكمل إلى الكلام المهمل في اللغة.
فتح الغشاوة عن اخذ الأجرة على التلاوة.
الطريقة الواضحة إلى الينة الاحجة.
عنوان الأسانيد.
غريب الفتاوى.
فتوى الخواص في حل ما صيد بالرصاص.
القواعد الفقهية.
كشف الستور عن صحة المهاياة في المأجور.
كشف المجانة عن الغسل في الاجانة.
مصباح الدراية في اصطلاح الهداية.
منظومة الجامع الصغير للشيباني في الفقه.
نظم مرقاة الأصول لملاخسرو.
النور اللامع في أصول الجامع.
رسالة في اختلالات المحاضر والسجلات.
رسالة في الجواهر.
رسالة في الفروسية.
رسالة في مرصد وكدك في أوقاف المتنوعة.
العيني: بدر الدين محمود بن القاضي شهاب الدين احمد بن موسى بن احمد بن الحسين بن يوسف بن محمود أبو محمد العيني ثم المصري الفقيه الحنفي تولى قضاء القضاة والاحتساب المعروف بالعيني نسبة إلى مولده في بلدة عينتاب ولد سنة وتوفي بالقاهرة سنة خمس وخمسين وثمانمائة.
صنف من الكتب البناية في شرح الهداية للمرغنياني في مجلد.
تاريخ الأكاسرة.
تاريخ البدر في أوصاف أهل العصر.
حاشية على شرح ابن المصنف للألفية.
الحاوي شرح قصيدة الساوي في العروض.
درر البحار الزاهرة في نظم البحار الزاخرة لحسام الرهاوي.
الدرر الفاخرة شرح البحار الزاهرة في مجلدين.
رمز الحقائق في شرح كنز الدقائق.
زين المجالس.
سير الأنبياء عليم السلام.
سيرة الملك الأشرف.
سيرة الملك الظاهر طغرل.
سيرة الملك المؤيد.
شرح سيرة مغلطاي.
شرح الشافية لابن الحاجب.
شرح عروض ابن الحاجب.
شرح قطعة من سنن أبي داود.
طبقات الحنفية.
طبقات الشعراء.
عقد الجمان في تاريخ أهل الزمان في مجلد .
العلم الهيب في شرح الكلم الطيب لابن تيميه.
عمدة القاري في شرح الجامع الصحيح للبخاري في إحدى عشر مجلدات مطبوع.
فرائد العوائد في اختصار شرح الشواهد للألفية في مجلد.
كشف اللثام في شرح سيرة ابن هشام.
المسائل البدرية المنتخب من فتاوى الظهيرية.
المستجمع في شرح المجمع لابن الساعاتي.
مشارح الصدور في الخطب والمواعظ ثمان مجلدات مغاني الأخبار في رجال معاني الآثار.
المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الألفية في مجلدين.
ملاح الأرواح في شرح المراح.
منحة السلوك شرح تحفة الملوك في الفروع.
ميزان النصوص في علم العروض.
نخب الأفكار في تنقيح مباني الأخبار شرح معاني الآثار.
نهاية البيان شرح آخر على الهداية للمرغيناني الوسيط مختصر المحيط.
النيسابوري: السيد نظام الدين محمود بن عبد الله الواعظ النيسابوري الملقب بداعي إلى الله الصوفي نزيل شيراز المتوفى بها سنة سبع وستين وثمانمائة له من التصانيف أسوة الكسوة.
إشارة الثقال.
اصطلاحات در البحر في بيت العطار.
بيان العيان في التصوف فارسي.
تاج نامة.
تحرير الوجود المطلق.
تحفة المشتاق.
ترجمة الأخبار العلوية.
تلويحات الحرمية.
ثمرة الحبيب.
جشمه زندكاني في المثنويات.
جواهر الكنوز في شرح رباعيات سعد الدين الحموي جهار جمن في المثنويات.
جهل صباح في المثنويات.
خير الزاد بالعربية والفارسية.
ديباجة جمال وكمال.
ديوان الصادرات.
ديوان القدسيات.
ديوان الواردات.
رسالة الأوراد.
رسالة الشدد متعلقة بالعد.
رسالة كميلية.
رسالة اللمعة.
رسالة في معنى المحبة.
رسالة الولاية.
رضائية.
سلوة القلوب.
شجرية.
شرح المثنوي لجلال الرومي.
طراز الأيالة.
عشقنامة.
الفوائد في نقل العقائد.
القلب والروح في التصوف.
كشف المراتب كذا.
كلمات باقية.
لطائف راه روشن فارسي.
محاضر السير في أحوال لخير البشر صلعم.
مراشد الرموز.
مرآة الوجود.
فارسي معرفة النفس في التصوف.
نسائم كلشن.
نظام وسر أنجام فارسي.
العراقي: الشيخ محمود بن...العجمي الشيعي الشهير بالعراق المدرس بطهران المتوفى سنة...له دار السلام في أحوال المهدي المنتظر الإمام فرغ منه سنة .
فهمي المصري: محمود بن... المصري المهندس المتخلص بفهمي المتوفى سنة إحدى عشرة وثلاثمائة وألف.
له البحر الزاخر في تاريخ العالم وأخبار الأوائل والأواخر في مجلدات مطبوع.
المنزلي: محمود بن عمر المنزلي العالم مدرس البلاغة والإنشاء بمدارس مصر المتوفى سنة إحدى عشرة وثلاثمائة وألف.
له من التصانيف أنوار الربيع في الصرف والنحو والبيان والبديع.
الدرر البهية في الرحلة الأوروبية.
فكاهة الأذواق مشارع الشواق في فضائل الجهاد مطبوع بمصر.
ابن عطية المصري: محمود بن عطية المصري المفتش في أمور الزراعة المتوفى سنة...له النجاح للمزارع والفلاح في علم الزراعة وما يجب على الزراع في مجلد مطبوع.
الباجوري: محمود بن عمر الباجوري المصري مدرس اللغة لعربية بها المتوفى سنة...له الأدب الناشي.
أمثال المتكلمين من عوام المصريين.
تنوير الأذهان في الصرف والنحو والبيان.
ابن الموقع: السيد محمود بن عبد المحسن الحسيني القادري الأشعري الشافعي مدني الأصل الدمشقي المعروف بابن الموقع مدرس البادرانية بالشام ولد سنة وتوفي سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة وألف له من الكتب الأس الجميل باختصار الأنس الجليل في تاريخ القدس الشريف وبلد الخليل.
تنبيه الأبناء من أحاديث خاتم الأنبياء صلعم.
حصول الفرج في وحلول الفرح في مولد في مولد من أنزل عليه ألم نشرح ديوان الأنكسر وإيوان النظم السار عدة السالك على عمدة المناسك.
عمدة الناسك في الزيارة النبوية وعلم المناسك.
الفتح الأيمن المقبول والشرح المهدي لأشرف رسول صلعم في شرح الشمائل.
البرسوي: الشيخ محيي الدين البرسوي الخلوتي شيخ زاوية أوج قوز المتخلص ببرسه وي توفي سنة إحدى وتسعين وألف.
له توحيد نامة تركي.
ديوان شعر كذا.
رسالة المشاهدة.
عبرت نما.
ابن بطلان: المختار بن الحسين بن عبدون بن سعدون بن بطلان المسيحي البغدادي أبو الحسن الطبيب الشهير بابن بطلان المتوفى سنة إحدى وستين وأربعمائة صنف من الكتب تقويم الصحة بالأسباب الستة.
دعوة الأطباء.
دعوة القسوس.
شراء العبيد وتقليب المماليك والجواري كتاب المدخل إلى الطب.
كناش الأديرة والرهبان.
مقالات ستة مهمة في الطي.
وقعة الأطباء.
البوشنجي: أبو الفتح المختار بن عبد الحميد بن المغني بن محمد بن علي الأديب المحدث المعروف بالبوشنيج المتوفى سنة ست وثلاثين وخمسمائة صنف وفيات الشيوخ في التاريخ والتراجم.
الزاهدي: نجم الدين أبو لارجا مختار بن محمود بن محمد الغزميني الخوارزمي الفقيه الحنفي المعروف بالزاهدي المتوفى سنة ثمان وخمسين وستمائة له من الكتب جامع في الحيض.
حاوي مسائل الواقعات والمنية وما تركه في تدوينه من مسائل القنية وزاد فيه من الفتاوى لتتميم الغنية.
رسالة الناصرية.
زاد الأئمة في فضائل خصيصة الأمة.
شرح مختصر القدوري.
الصفوة في الأصول.
فرائض الزاهدي.
فضل التراويح.
قنية الفتاوى.
قنية المنية لتتميم الغنية لأستاذه بديع.
كتاب الفضائل.
مجتني في الأصول.
الشنقيطي: مختار بن بونة الشنقيطي المغربي المالكي مذهبا والجكني نسبا كان يسكن الصحراء عند البدو بأقصى الغرب صنف من التأليف التبصرة أرجوزة في البيان.
تحفة في النحو.
الجامع بين التسهيل والخلاصة والمانع من الحشو والخصاصة في النحو.
منظومة في المنطق.
منظومة في جمل النحو.
نظم جمع الجوامع في الأصول.
وسيلة السعادة أرجوزة في التوحيد.
توفي في حدود سنة ثلاثين ومائتين وألف.
النيسابوري: مختوم بن...الحسيني النيسابوري جده من سادات الميرنية كان أديبا شاعرا توفي سنة ثلاثين وستمائة.
له محبت نامة منظومة فارسية.
المنياوي: الشيخ مخلوف بن محمد المصري الأزهري المعروف بالمنياوي لمتوفى سنة خمس وتسعين ومائتين وألف صنف حاشية على شرح الدمنهوري للجوهر المكنون في علم البلاغة.
القوصوني: مدين بن بعد الرحمن القوصوني رئيس الأطباء بمصر كانت ولادة سنة المتوفى سنة...من تصانيفه تاريخ مصر.
ريحان الألباب وريعان الشباب في مراتب الآداب.
قاموس الأطباء وناموس الألباء فرغ منه سنة طيبات الأنبياء في طبقات الأطباء.
مرادي العثماني: السلطان مراد خان الثالث ابن السلطان سليم خان الثاني ابن السلطان سليمان الأول القانوني العماني كان يتخلص بالمرادي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وألف.
له ديوان شعر تركي شرحه الشيخ شمس الدين السيواسي في مجلد.
فتوحات الصيام.
الأزهري: مراد بن جاويش بن يوسف الرومي ثم المصير الحنفي الصوفي المعروف بالأزهري ولد سنة وتوفي سنة ثلاثين وألف.
له من التأليف بغية المحبين في سر أسرار ما أودع الله في عباده المتصوفين.
درر لطائف السر الخفي في ذكر مورد تعريف حروف الصوفي.
الفتوحات الربانية في مناقب السادة الخضيرية.
لطائف المنن في ذكر ما أودع الله من الأسرار الخفية في حزب أبي الحسن.
النفحات المسكية في ذكر مناقب السادة البكرية في مجلد.
العمري: الشيخ مراد بن عثمان بن علي بن قاسم العمري الموصلي الحنفي مدرس المقام الحضرة النبوية اليونسية والخطيب بها توفي سنة اثنتين وتسعين وألف.
صنف تعليقة على شرح العقائد النسفية.
شرح الفقيه الأكبر للإمام أبي حنيفة.
شرح كتاب الآثار للشيباني.
المرادي: السيد مراد بن علي بن داود بن كمال الدين بن صالح بن محمد الحسيني البخاري الأصل الدمشقي الحنفي الشهير بالمرادي المتوفى سنة اثنتين وثلاثين ومائة وألف.
له المفردات القرآنية في تفسير الآيات باللغة العربية والفارسية والتركية في مجلدين.
اللاهوري: الشيخ مراد شاه بن كرمشاه اللاهوري الهروردي الصوفي الحنفي المتوفى سنة خمس شعرة ومائتين وألف.
له ديوان شعر فارسي.
مامريدان بروز مامقيمان في التصوف.
مرآة العاشقين فارسي.
مراد المجين كذا.
الموره وي: مراد بن مخترا الموره وي ثم المصري الأديب الحنيف الناظر لدار الكتب الخديوية المصرية صنف النخبة التركية في اللغة التركية فرغ منها سنة تسعين ومائتين وألف.
الشيرازي: مير مرتضى بن محمد الشيرازي المتوفى سنة أربعين وتسعمائة.
صنف حاشية على لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة.
شرح الكافية لابن الحاجب في النحو.
مجرم الشاعر: مرتضى قلي بيك ابن سلطان حسن الشاملي العجمي نزيل الهند المتخلص بمجرم المتوفى سنة عشرين وألف.
له ديوان شعر فارسي.
الأدرنه وي: مرتضى بن الحسن بن عثمان الأدرنه وي الرومي الحنفي المتوفى راجعا عن قضاء المدينة المنورة بالقسطنطينية سنة أربع ومائة وألف.
له المرتضى في شرح الملتقى في الفروع.
نظمي زاده: السيد مرتضى بن السيد علي بن... البغدادي ثم الرومي الأديب المؤرخ الحنفي الشهير بنظمي زاده المتوفى سنة ست وثلاثين ومائة وألف.
من تصانيفه جامع الأنوار في مناقب الأبرار وهو تراجم الأولياء والسادة والعلماء المدفونين بدار السلام تركي في مجلد.
ديوان شعر تركي.
الذيل على ذيل النابي الرهاوي لسير النبي صلعم.
شرح تاريخ وصاف الحضرة تركي.
كلشن خلفاء تركي في تاريخ بغداد في مجلدين طبع منها مجلد واحد.
الأمير الكردي: مرتضى بن مصطفى بن حسن الطردي الأصل الدمشقي المولد الشهير بالأمير الكردي تلميذ النابلسي كان أديبا صوفيا حنفيا توفي سنة خمس وخمسين ومائة وألف.
له تهذيب الأطوار في عجائب الأمصار.
شرح السلوك في رضاء الحق الغني في شرح قصيدة النابلسي عبد الغني.
عقود الجمان في عدم صحبة أبناء الزمان.
النجفي: الشيخ مرتضى بن محمد أمين الدسفولي العجمي ثم النجفي الأنصاري من فقهاء الشيعة الإمامية توفي سنة إحدى وثمانين ومائتين وألف.
له فرائد الأصول.
كتاب المتاجر.
ابن قراتكين: أبو العوال سعد الدين مرتفع بن زيل بن قراتكين التركي الأصل الدمشقي المقري الحنفي المتوفى بعد سنة سبع وأربعين وستمائة له سبل الرشاد في فضل الجهاد.
ابن الساعاتي: محيي الدين أبو المعالي مرتفع بن الحسن بن مرتفع الموقت المعروف بابن الساعاتي المتوفى سنة...له إظهار العجائب في الإسطرلاب الغائب.
كشف المغيب في العمل بالربع المجيب.
مورج السدوسي: أبو فيد مرند بن الحارث بن ثور بن حرملة بن علقمة بن عمر بن سدوسي البصري النحوي الشهير بمورج السدوسي توفي سنة خمس وتسعين مائة.
له من الكتب جماهير القبائل.
حذق نسب قريش.
غريب القرآن.
كتاب الأنواء في علم السماء.
كتاب المعاني.
المعري: أبو القاسم مرجي بضم الميم وفتح الراء والجيم المشددة ابن كوثر المعري الأديب النحوي نزيل حلب بينه وبين أبي العلاء المعري مكاتبات كان حيا في سنة خمسين وأربعمائة.
صنف كتاب الطاء والضاد.
كتاب المفيد في النحو.
الغافقي: مرجى بن يونس بن سليمان بن مر بن يحيى أبو عمر والغافقي المقري المتوفى سنة ستمائة له شرح القصيدة في قراء نافع للحصري.
الكرمي: مرعي بن يوسف بن أبي بكر بن أحمد بن أبي بكر بن يوسف بن أحمد الكرمي نسبة لطور كرم قرية بنابلس ثم المقدسي الفقيه الحنبلي المتوفى في ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين وألف له من التصانيف إتحاف ذوي الألباب في قوله تعالى يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب.
أحكام الأساس في قوله تعالى أن أول بيت وضع للناس.
إخلاص الوداد في صدق الميعاد.
الأدلة الوفية بتصويب قول الفقهاء الصوفية.
إرشاد ذوي الإفهام لنزول عيسى عليه السلام.
إرشاد ذوي العرفان في العمر من الزيادة والنقصان.
إرشاد من كان قصده لا إله إلا الله وحده.
أرواح الأشباح في الكلام على الأرواح أزهار الفلاة في آية قصر الصلاة.
أقاويل الثقات في تأويل الأسماء والصفات.
الآيات المحاكمات والمتشابهات.
إيقاظ العارفين على حكم أوقاف السلاطين.
بديع الأشياء والصفات في المكاتبات والمراسلات.
البرهان في تفسير القرآن.
بشرى ذوي الإحسان لمن يقضي حوائج الأخوان.
بشرى من أستبصر وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر.
بهجة الناظرين في آيات المستدلين.
تحقيق البرهان في إثبات حقيقة الميزان.
تحقيق الخلاف في أصحاب الأعراف.
تحقيق الرجحان بصوم يوم الشك من رمضان.
تحقيق الظنون بأخبار الطاعون.
تحقيق المقالة هل الأفضل في حق النبي الولاية أو النبوة والرسالة.
تسكين الأشواق بأخبار العشاق.
تسليك المريدين.
تشويق الأنام إلى حج بيت الله حرام.
تلخيص أوصاف المصطفى وذكر من بعده من الخلفاء.
تنبيه الماهر على غير ما هو المتبادر من أحاديث الواردة في الصفات.
تنوير البصائر المقلدين في مناقب الأئمة المجتهدين.
توضيح البرهان يف الفرق بين الإسلام والإيمان.
توفيق الفريقين على خلود الله الدارين.
تهذيب الكلام في حكم أرض مصر والشام.
الحجيج المبنية في إبطال اليمن مع البينة.
الحكم الملكية والكلم الأزهرية.
دفع الشبهة والغرر عمن يحتج على فعل المعاصي بالقدر.
دليل الحكام في الوصول إلى دار السلام.
دليل الطالب في الفقه.
دليل الطالبين لكلام النحويين.
ديوان شعر.
رفع التلبيس عمن توقف فيما كفرية إبليس.
روض العارفين.
الروض النظر في الكلام على الخضر.
رياض الأزهار في حكم السماع والأوتار والغناء والأشعار.
السراج المنير في استعمال الذهب والحرير.
سلوك الطريقة في الجمع بين كلام أهل الشريعة والحقيقة.
سلوان المصاب بفرقة الأحباب.
شفاء الصدور في زيارة المشاهد والقبور.
غاية المنتهى في الفقه.
فتح المنان بتفسير آية الامتنان.
فرائد فوائد الفكر في الإمام المهدي المنتظر.
الفوائد الموضوعة في الأحاديث الموضوعة.
قرة عين الودود بمعرفة المقصور والممدود.
قلائد العقيان في قوله تعالى أن الله يأمر بالعدل والإحسان قلائد العقيان في فضائل سلاطين آل عثمان.
قلائد المرجان في الناسخ والمنسوخ من القرآن.
القول البديع في علم البديع.
الكلمات السنيات في قوله تعالى وبشر الذين آمنو وعملوا الصالحات.
الكواكب الدرية في مناقب ابن تميمية المعارف.
اللفظ الموطأ في بيان الصلاة الوسطى.
ما يفعله الأطباء والداعون.
لدفع شر الطاعون محرك سواكن الغرام إلى حج بيت الله الحرام.
مرآة الفكر في المهدي المنتظر.
المسائل اللطيفة في فسخ الحج إلى العمرة الشريفة.
مسبوك الذهب في فضل العرب وشرف العلم على شرف الحسب.
المسرة والبشارة في فضل السلطنة والوزارة.
مقدمة الخائض في علم الفرائض.
منية المحبين وبغية العاشقين.
النادرة الغريبة والواقعة العجيبة في الشكوى من الميموني والحط عنه.
نزهة المتفكر.
نزهة الناظرين في تاريخ من ولي مصر من الخلفاء والسلاطين.
نزهة الناظرين في فضائل الغزاة والمجاهدين.
الصادقي: مصطفى بن حين النقشبندي المعروف بالصادقي المجاور بمكة المكرمة المتوفى سنة...له المنهج الموصل طريق الأبهج.
ألفه بإشارة من شيخة أحمد الصادقي في مجاورة معه سنة اثنتين وستعين وتسعمائة.
عزيزي الرومي: مصطفى بن محمد القسطنطيني الرومي من أمراء الجند المتخلص بعزيزي المتوفى سنة ثلاث وتسعين وتسعمائة.
له شهر أنكيز زنان منظومة تركية.
صحيفة العشاق كذا.
كل ومل كذا.
البركوي: مصطفى بن بير محمد البركوي من نواحي آيدين تابع ولاية أزمير من القضاة توفي سنة خمس وتسعين وتسعمائة.
له حاشية على شرح المفتاح في المعاني.
حاشية على شرح الهداية في الفروع.
خزينة الأسرار وهتك الأستار في الكيمياء نجاة الأحباب وتحفة ذوي الألباب كذا.
جنابي المؤرخ: السيد مصطفى بن السيد حسين بن السيد علي البرسوي الرومي الحنفي المؤرخ المعروف بالجنابي القاضي بحلب المتوفى بها سنة تسع وتسعين وتسعمائة.
له من التصانيف البحر الزخار والعليم التيار في التاريخ مجلدين.
جواهر الغرائب.
الحضيرة الخضرة والحديقة النضرة في التاريخ رسالة في بناء جامع آيا صوفية وقلعة قسطنطينية.
السبع السيار.
العليم الزاخر في أحوال الأوائل والأواخر في التاريخ أيضا.
فرصت نامة تركي.
نهاية المرام وبحر جواهر الكلام في التاريخ عربي ثم ترجمة بالتركية وسماه كلشن تواريخ.
سلامي الأزنيقي: الشيخ مصطفى بن عبد الله الأزنيقي الرومي من مشائخ الزينية نزيل القسطنطينية المتوفى سنة ثلاث وتسعين وتسعمائة له دلائل الهدى.
الرشاد في تحقيق سبيل السداد.
شرح أسماء الله الحسنى.
شرح حديث الأربعين تركي.
خوجكي زاده: مصطفى بن محمد القسطنطيني الرومي الحنفي الشهير بخوجكي زاده القاضي ببلدة مسورة المتوفى سنة ثمان وتسعين وتسعمائة له رسالة في أدعية الصلواة المفروضة شرح مائة كلمة منسوبة إلى علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
المطالب العالية في الكتب المنزلة.
شرح المطالب العالية.
خسرو زاده الرومي: مصطفى رفقي بن إبراهيم بن محمد جلبي القسطنطيني المعروف بخسرو زاده الرومي الحنفي من أحفاد ملا خسرو المشهور.
تولى قضاء طرابلس الشام وتوفي عند رجوعه بآقشهر سنة ألف من تأليفه تحفة الملوك في الأدعية.
ترجمة تاريخ مكة المكرمة لقطب المكي.
غلطات العوام.
قراضة الفقيهية وفكاهة الرفقية.
جناني البرسوي: مصطفى بن محمد البرسوي الرومي الحنفي المتخلص بجناني بالنون المدرس بمدرسة عوض باشا المتوفى سنة أربع وألف.
له بدايع الآثار في نوادر الحكايات صنفها للسلطان مراد خان العثماني.
جلاء القلوب منظومة تركية.
رياض الجنان كذا.
مخزن الأسرار كذا منظومة.
طوسي الرومي: مصطفى ين محمود الطوسيه وي الرومي الحنفي المتخلص بطوسي تولى قضاء مكة وتوفي سنة أربع وألف صنف أخلاق السلطنة.
رسالة الثلجية.
ساعي الرومي: مصطفى جلبي النقاش القسطنطيني الرومي الحنفي الشاعر المتخلص بساعي المتوفى سنة أربع وألف.
له ديوان شعر تركي.
بياني الرومي: مصطفى بن جار الله الرسجقي الرومي الحنفي الشاعر المتخلص ببياني توفي سنة ست وألف.
له تذكرة الشعراء تركي اختصره من تذكرة حسن جلبي وزاد عليه.
عالي الرومي: مصطفى بن احمد بن عبد المولى الكانبولي الرومي الدفتري الأديب الفاضل الحنفي المتخلص بعالي المتوفى سنة ثمان وألف.
صنف من الكتب أنيس القلوب في الإنشاء والمكاتبات.
بحر النصائح في الأخلاق والأدب.
بدائع المطالع.
تاريخ أنكروس.
تحفة الصلحاء.
تحفة العشاق منظومة تركية.
جامع الحبور في ختان أولاد السلاطين.
الحالات الظاهرة من العادات الطاهرة في تاريخ مصر.
حلية الرجال في الأقطاب والنجباء والإبدال.
خلاصة الأحوال در لطافت مواضع مواعظ صحيح المآل.
الدر المنثور.
دوحة بستان العارفين.
ديوان شعر تركي.
راحة النفوس في الطب.
روضة عرفان.
روضة اللطائف.
رياض الرحمة.
رياض السالكين منظومة تركية في التصوف.
زبدة التواريخ تركي.
صدف صد كهر.
صدقصه وصد حصه على طريقة همايون نامه في الحكايات والنوادر.
فتحنامه ردوس في التاريخ.
فصول الحل والعقد وأصول الخرج والنقد.
قواعد المجالس وأدب المجالس.
كنز الأخبار ولواقح الأفكار في التاريخ مجلد مطبوع.
كنه الأخبار كذا.
محاسن الأدب.
مرآة العوالم.
مرقاة الجهاد في تاريخ ملك دانشمند احمد وأولاده.
مسالك الممالك.
المشكوة.
معائب الأرذال.
مناقب خليل باشا.
مناقب هنروران في تراجم الخطاطين والنقاشين والمجلدين.
منشأ الإنشاء.
مهروماه منظومة تركية وقصائد النعتيه.
مهرو وفا منظومة تركية في الحكايات.
نادر المحارب في وقائع السلطان سليم خان العثماني مع أخيه بايزيد خان تركي.
نامه فرصت.
نزهت نامه.
نصرت نامه.
نصيحة السلاطين.
نوادر الحكم في المحاضرات.
الواردات الأنيقة واللائحات الحقيقية في ديوان شعر.
هفت مجلس في غزوة سكتوار.
ابن أبي السعود: مصطفى بن أبي السعود شيخ الإسلام محمد بن... الرومي الحنفي من صدور روم أيلي المتوفى سنة ثمان وألف له حاشية على الدرر والغرر لملا خسرو.
شمعي الرومي: مصطفى جلبي بن محمد القسطنطيني الرومي الأديب الحنفي المدرس المتخلص بشمعي المتوفى سنة خمس وألف.
له شرح بندنامه شرح البوستان لسعدي الشيرازي.
شرح ديوان حافظ الشيرازي.
شرح سبحة الأبرار لمولانا جامي.
شرح كلستان للسعدي.
شرح المثنوى لجلال الدين الرومي.
شرح ديوان شاهي.
أميني الرومي: مصطفى بن خضر جلبي القسطنطيني الرومي المتخلص بأميني من السباهية مات سنة ثمان وألف له ديوان شعر تركي.
أبو الميامن الرومي: مصطفى بن علي القسطنطيني شيخ الإسلام الرومي الملقب بابي الميامن ولد سنة وتوفي في رجب سنة خمس عشرة وألف له تعليقة على الأشباه والنظائر لابن نجيم.
رسالة الامتحان.
هوائي البرسوي: مصطفى جلبي بن ... البرسوي الخطيب بجامع عبد المؤمن المتخلص بهوائي الأديب الحنفي المتوفى سنة سبع عشرة وألف.
صنف تلخيص معدل الصلاة.
شرح البوستان لسعدي الشيرازي.
شرح الكلستان كذا.
حواشي على صدر الشريعة.
فيضي الرومي: فيض الله بن مصطفى بن شمس الدين احمد بن مصطفى البولوي الرومي المتخلص بفيضي من صدور روم أيلي توفي سنة عشرين وألف.
له ديوان شعر تركي.

 بريانكا تشوبرا ولدت يوليو/ تموز ، هي ممثلة ومغنية هندية، والفائزة في مسابقة ملكة جمال العالم لعام .
خلال مسيرتها الفنية الناجحة أصبحت بريانكا واحدة من فنانات بوليوود الأعلى أجرا، وواحدة من الشخصيات الأكثر شعبية في الهند.
حصلت على العديد من الجوائز من بينهم جائزة الفيلم الوطني لأفضل ممثلة وجائزة فيلم فير في خمس فئات.
ولدت تشوبرا في جمشيدبور لوالدين كلاهما أطباء في الجيش الهندي متسببا ذلك في انتقال العائلة بشكل متكرر أثناء طفولتها، وعلى الرغم من ذلك فهي تعتبر باريلت موطنها الحقيقي.
وأثناء فترات مراهقتها عاشت مع خالتها لعدة سنوات في الولايات المتحدة.
في عام ، سجلت والدتها اسمها في مسابقة ملكة جمال الهند فاحتلت المركز الثاني وحصلت على اللقب العالمي لملكة جمال الهند.
ومن ثم دخلت مسابقة ملكة جمال العالم حيث توجت بلقب ملكة جمال العالم ، وملكة جمال العالم القاري ملكة جمال آسيا وأوقيانوسيا، لتصبح بذلك الهندية الخامسة التي تفوز في المسابقة.
على الرغم من تطلعها ذات مرة لدراسة الهندسة أو الطب النفسي، قبلت تشوبرا عروض للانضمام إلى صناعة السينما الهندية الذي جاء نتيجة لفوزها في مسابقات ملكات الجمال، حيث قامت بأول ظهور لها في الفيلم التأميلي تاميزان في عام .
وفي العام التالي، قامت ببطولة فيلم البطل الذي كان أول انطلاقة لها في السينما الهندية، وتبع ذلك فيلم أنداز الذي حقق نجاحا على شباك التذاكر.
وفي وقت لاحق، نالت تشوبرا اهتماما نقديا كبيرا لقيامها بدور الفاتنة في فيلم أيتراز عام .
وبحلول عام ، رسخت تشوبرا نفسها لتصبح ممثلة رائدة في السينما الهندية لمشاركتها في أدوار البطولة في أفلام ناجحة للغاية كريش ودون.
وبعد سلسلة من الأفلام غير الناجحة، تلقت تشوبرا إشادة من النقاد لقيامها بدور عارضة أزياء في فيلم فاشون عام الذي كان نقطة تحول مهمة في مسيرتها الفنية.
وفيما بعد تمت الإشارة إلى براعتها في رسم سلسلة من الشخصيات غير التقليدية من بينها: امرأة مهاراتي مشاكسة في فيلم كاميني عام ، سفاحة في فيلم نويرالجديد العفو عن سبعة قتلة في عام ، امرأة التوحد في الفيلم الكوميدي الرومانسي بارفي في عام ، وملاكمة في الفيلم الذي يحكي السيرة الذاتية للرياضية ماري كوم في عام .
شاركت تشوبرا، بالإضافة إلى التمثيل في الأفلام، في عروض المسرح، واستضافت عرض واقعي على شاشة التليفزيون، وكتبت أعمدة للصحف، كما أنها شاركت في الأنشطة الخيرية وعينت سفيرة للنوايا الحسنة لدى اليونيسف لحقوق الأطفال في أغسطس .
وأطلقت أول أغنية لها في مدينتي عام ، والثانية إكزوتيك لأول مرة في ، وانتشرت في بلاد أمثال الولايات المتحدة وكندا.
ولدت بريانكا تشوبرا في يوليو/ تموز في جمشيدبور، ولاية بيهار الآن في جهارخاند ، لوالدين، أشوك تشوبرا ومادو، كلاهما أطباء في الجيش الهندي.
كان والدها من عرق بنجابي، في حين كانت والدتها من جهارخاند.
ولديها شقيقها، سيدهارث يصغرها بسبع سنوات.
وهناك الممثلات أمثال: بارنيتي تشوبرا، وميرا تشوبرا، ومانارا فهن بنات عمومتها.
ونتيجة لطبيعة عمل والديها انتقلت العائلة إلى العديد من المدن الهندية منها: دلهى، بيون، لكناو، باريلي، لاداخ، شانديغار، وأمبالا.
ومن بين المدارس التي التحقت تشوبرا بها: مدرسة لامارتينير للبنات في لكناو، ومدرسة سانت ماريا غوريتي في باريلي.
وقد قالت في حديث لها نشرته الأخبار والتحليل اليومي، أنها لم تمانع يوما التنقل بصفة مستمرة من مدينة إلى أخرى أو مدرسة إلى أخرى، بل رحبت بذلك على أنه تجربة جديدة وطريقة لاكتشاف المجتمع الهندي متعدد الثقافات.
ومن بين العديد من الأماكن التي عاشت، وجدت تشوبرا ذكريات جميلة حينما كانت طفلة تلعب في وديان ليه؛ حيث المنطقة الصحراوية الهندية الشمالية الغربية الباردة جامو وكاشمير.
وقد قالت: أظن أنني كنت في الفصل عندما كنت في ليه، وقد ولد أخي للتو، وحينها كان والدي في الجيش ومقيم هناك، وبقيت في ليه لمدة عام، وذكرياتي في هذا المكان كثيرة... كنا جميعا هناك مثل أطفال جيش؛ لم نسكن في منازل بل في مخابئ في الوادي، وكان هناك ستوبا أعلى تل كانت تستخدم في مراقبة الوادي، وقد اعتدنا على السباق حتى أعلاها وتعتبر تشوبرا باريلي موطنها الآن وتحافظ على صلاتها القوية هناك.
وفي سن الثالثة عشر، انتقلت تشوبرا إلى الولايات المتحدة للدراسة والعيش مع خالتها والالتحاق بالمدارس في نيوتن، ماساتشوستس، وسيدار رابيدز، أيوا بعد توقف في كوينز، نيويورك حيث انتقلت عائلة خالتها في كثير من الأحيان.
وبينما كانت في ماساتشوستس، شاركت تشوبرا في العديد من العروض المسرحية، ودرست الموسيقى الكلاسيكية الغربية والغناء الكورالي ورقص الكاثاك.
كانت تشوبرا الهندية الوحيدة في صفها التي تم اختيارها على المستوى الدولي في المجموعة المبجلة الدولية للقطع الموسيقية.
ومع ذلك، حينما كانت طالبة في السنة الثانية، كانت حريصة على أن تصبح مهندسة برمجيات أو طبيبة نفسية جنائية بدلا من أن تصبح ممثلة.
وأثناء فترة مراهقتها في أمريكا واجهت تشوبرا دائما قضايا عرقية وبلطجة، وقد قالت: كنت طفلة خرقاء، لديها تدني احترام الذات، جاءت من طبقة متوسطة متواضعة، لديها علامات بيضاء على ساقيها... ولكني جادة ف العمل، واليوم ساقي تنافس حوالي علامة تجارية .
بعد ثلاثة أعوام، عادت تشوبرا إلى الهند بعد أن أكملت السنة النهائية في التعليم الثانوي في مدرسة الجيش العامة في باريلي.
وأثناء هذه الفترة فازت بالجائزة المحلية لملكة الجمال ملكة مايو ، وبعدها تعقبها المعجبون مما أدى لقيام عائلتها بتزويد منزلهم بالحواجز لحمايتها.
وعلى غرار ذلك قامت والدتها بتسجيل اسمها في مسابقة ملكة جمال الهند لعام ؛ فاحتلت المركز الثاني، وفازت باللقب العالمي لملكة جمال الهند.
وبعدها بملكة جمال العالم؛ حيث توجت بملكة جمال العالم لعام وملكة جمال العالم القاري آسيا وأوقيانوسيا في قبة الألفية في لندن في الأول من ديسمبر/ كانون الأول عام .
كانت تشوبرا المتسابقة الهندية الخامسة التي فازت بلقب ملكة جمال العالم، والرابعة التي قامت بذلك في خلال سبع سنوات.
كانت قد التحقت بالكلية ولكنها تركتها بعد فوزها في مسابقة ملكة جمال العالم.
وقد أوضحت أن لقب ملكة جمال الهند ولقب ملكة جمال العالم قد جلب لها التمييز والاهتمام الخاص؛ وعليه بدأت تلقى عروض لأدوار في أفلام.
وقد حافظت على الصلات الوثيقة مع عائلتها، وبما فيهم سيدهارث شقيقها الأصغر، وعاشت في شقة في الطابق نفسه حيث تسكن عائلتها.
كانت تشوبرا قريبة بالأخص إلى والدها الذي توفي في يونيه/ حزيران ؛ وقد جدت في عام وشم مكتوب عليه فتاة أبيها المرحة بخط يده.
لم يكن لديها خلفية عن التمثيل في الأفلام، ولكنها تصف نفسها بأنها امرأة عصامية.
وقد تخلت والدتها، طبيبة النساء المشهورة في باريلي، عن مهنتها وذلك لدعم تشوبرا التي شرعت في مهنة التمثيل.
بعد فوزها بالمسابقة العالمية لملكة جمال الهند، أخذت تشوبرا البطولة النسائية في الفيلم الرومانسي هومراز للمخرج عباس مستان حيث كان الظهور الأول لها في الأفلام.
وعلى الرغم من ذلك، فشل الفيلم لأسباب متعددة: لقد ذكرت تشوبرا بأن الإنتاج قد تعارض مع جدولها، بينما أوضح المنتجون أنهم أعادوا الترتيب لأن تشوبرا قد أخذت على مختلف الالتزامات الأخرى.
كان ظهورها الأول على الشاشة في الفيلم التأميلي تاميزان حيث لعبت دور الحبيبة المفضلة للبطل الذي قام به فيجاي.
وقد أثني على الفيلم لما يتمتع من طرافة وحوار على الرغم من افتقار شخصية تشوبرا للعمق.
هذا وقد أكد موقع رديف دوت كوم موقع الأخبار والترفيه الهندي، أنها أظهرت: لا للوعد .
وفي عام ، أدت تشوبرا البطولة النسائية الثانية والظهور لأول مرة في أفلام بوليوود أمام صني ديول وبريتي زينتا في فيلم أنيل شارما البطل: قصة حب جاسوس.
وقوفا ضد سقوط الجيش الهندي في كشمير، يحكي الفيلم قصة وكيل ومعركته ضد الإرهاب.
كان هذا الفيلم واحدا من أفلام بوليوود الأعلى ربحا في ذلك العام، ولكنه لاقى ردود أفعال متباينة من النقاد.
وفي وقت لاحق من ذلك العام ظهرت تشوبرا في فيلم أنداز للمخرج راج كانوار الذي كان ناجحا، مع أكشاي كومار، وللمرة الثانية تشارك تشوبرا دور البطولة النسائية تلك المرة كانت مع الظهور الأول ل لارا دوتا .
لعبت تشوبرا دور الفتاة الشابة المرحة التي تقع في الحب مع شخصية كومار.
ونتيجة لأدائها الفني استحقت جائزة فيلم فير لأفضل ممثلة ظهور أول موازاة مع دوتا ، وترشحت للفوز بجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة مساعدة.
وأشارت صحيفة هندوستان تايمز إلى البريق الذي جلبته تشوبرا للدور؛ وأشاد لها كونال شاه سيفي وذكر بأن لديها كل الصفات لتكون نجمة .
كانت أول ثلاثة انطلاقات لتشوبرا في عام : خطة، كيسمان، آسامبهاف ولكنهم لم يحققوا نجاحا كبيرا على شباك التذاكر.
في أثناء هذه الفترات المبكرة قامت تشوبرا مثل حاصل فاتن في أدوار يعتبرها الناقد السينمائي جوجيندر توتيجا، قابلة للنسيان .
وفي وقت لاحق من العام، شاركت تشوبرا دور البطولة مع سلمان خان وأكشاي كومار في الفيلم الكوميدي الرومانسي موسي شادي كاروجي للمخرج ديفيد داوان، الذي أصبح ثالث فيلم رابح لتلك السنة وحقق نجاحا تجاريا يصل إلى مليون روبية هندية عالميا أي ما يعادل مليون دولارا أمريكيا .
في أواخر عام ، شاركت دور البطولة أمام كومار وكاترينا كابور في فيلم أيتراز للمخرج عباس مستان.
كان ذلك أول دور خصم البطل حيث قامت بدور شخصية سونيا روي امرأة طموحة التي اتهمت موظفها بالتحرش الجنسي.
كان ذلك الدور أكبر تجربة تعلمتها من حياتها المهنية .
حقق الفيلم نجاحا على نحو معتدل على شباك التذاكر، ولاقى أداء تشوبرا هتافا نقديا كبيرا.
فقد قال الكاتب بهاتاشاريا بأن لها الفضل في إعادة دور الفاتنة التي تغري الرجل مرة أخرى إلى الشاشة الفضية.
وأوردت الهندوستان تايمز بأنه الفيلم الذي غير مجرى حياتها الفنية بشكل كبير.
وكتب ناقد أدبي إلى هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي أيتراز هو فيلم بريانكا تشوبرا، فمثلما يبدو الشر شهيا عندما تجعل المرأة همها هو إثارة شهوة الرجل وجذبه لطعم صنارة الإغواء، فإن تشوبرا تتشرب كل مشهد تظهر فيه بسحرها المغناطيسي على الشاشة.
وعليه حازت على جائزة فيلم فير لأفضل أداء في دور سلبي والمعروفة أيضا بجائزة أفضل خصم للبطل ، لتصبح بذلك ثاني وآخر ممثلة تفوز بالجائزة بعد كاجول حيث توقفت هذه الفئة في عام .
حازت تشوبرا أيضا على ترشيح آخر للفوز بجائزة أفضل دعم ممثلة لأدائها.
في عام ، ظهرت تشوبرا في ستة أفلام، منهم الابتزاز، كرم، ويقين لم يحققوا نجاحا تجاريا.
وتعتبر شيليا بهارتان أير من موقع رديف دوت كوم، أن فيلم الابتزاز يمكن جدا التنبؤ به، واعتقدت أن دور تشوبرا زوجة مفوض الشرطة كان محدودا للغاية وذلك من منظور التمثيل.
ونتيجة لأدائها في فيلم يقين، كتب تاران أدارش أن تشوبرا اتجهت للفوز بالأمجاد مرة أخرى... وأن الممثل يظهر كواحد من أفضل المواهب في هذه الأوقات سريعة التغير.
لعبت تشوبرا دور زوجة أكشاي كومار في فيلم وقت: سباق مع الزمن الذي يحكي قصة رجل أعمال صغير لعب دوره أميتاب باتشان الذي يخفي مرضه لأنه يريد أن يعلم ابنه غير المسئول دروسا قبل وفاته.
أثناء إنتاج الفيلم زارت تشوبرا ليه مرة أخرى حيث قضت أفضل أيام الطفولة، وذلك لإطلاق أغنية صوباه هوجي .
وقد تعرضت لحادث أثناء تصوير أغنية دو مي أ فافور ليتس بلاي هولي عندما تكهربت وقضت يوما تتعافى في المستشفى.
حقق الفيلم نجاحا متوسطا على شباك التذاكر.
كانت الانطلاقة التالية لها الفيلم الرومانسي بارسات للمخرج سانيل دارشان، وشارك في بطولته بوبي ديول وبيباشا باسو، وقد خفق الفيلم نقديا وتجاريا في الهند، ولكنه كان أفضل حالا في الأسواق الخارجية.
لاقى أداء تشوبرا آراء متباينة؛ فيصفه تاران أدارش بأنه آلي .
على الجانب الآخر يعتبرها موقع رديف دوت كوم أنها خير مثال للذكاء الهادئ الذي أدى بدورها إلى حد الكمال.
في وقت لاحق من ذلك العام، وضعها روهان سيبي مع ابهيشيك باتشان، ريتيش ديشموخ، ونانا بيتكار في الفيلم الكوميدي بلوفماستر .
لعبت تشوبرا دور سيمران ساكسينا المرأة العاملة المستقلة، الحبيبة المفضلة ل باتشان .
وفقا للناقد سوبهاش ك.
جها: تشوبرا لديها القليل لتفعله.
ولكنها تفعله بمزيد من الثقة بالنفس اللافتة للنظر.
بعد بداية عام مع ظهورها الخاص في ثلاثة أفلام، قامت تشوبرا ببطولة فيلم كريش تكملة لفيلم الخيال العلمي كوي... ميل غايا عام للمخرج راكيش روشان، مشاركة البطولة مع هريثيك روشان، ريخا، ونصر الدين شاه حيث قامت بدور صحفية تليفزيونية شابة تخطط للاستفادة من شاب برئ ذو قدرات بدنية رائعة، ولكنها تقع في حبه في نهاية المطاف.
كان الفيلم ثاني أعلى الأفلام ربحا في تلك السنة في الهند، وتجاوزت إيراداته مليار روبية هندية مليون دولار أمريكي عالميا محققا بذلك مكانة انقلابية ضخمة.
كان فيلمها القادم هو الفيلم الكوميدي الرومانسي آب كي خطير للمخرج دهارميش دارشان، الذي شاركت بطولته مع أكشاي خانا، أميشا باتل، ودينو موريا.
لم يتلقى الفيلم أو أداء تشوبرا أي استحسان.
فقد ذكرت سوكانيا فيرما من موقع رديف دوت كوم أن تمثيل تشوبرا لدور أنو رسم بطريقة شاذة ، ولم تكن شخصيتها ثابتة: في البداية كانت ميالة للتقشر، ثم أصابها البرود، وأخيرا ذات إحساس مرهف.
كانت آخر انطلاقة لتشوبرا من عام فيلم الأكشن دون طبعة جديدة من فيلم عام الذي يحمل نفس الاسم للمخرج فرحان اختار، شاركته مع شاه روخ خان.
قامت تشوبرا بدور روما الذي لعبت دوره زينات آمان في الفيلم الأصلي التي تنضم إلى عالم الجريمة للانتقام من دون الذي قتل شقيقها.
تلقت تشوبرا التدريب على فنون الدفاع عن النفس الذي تطلبه الدور منها في الفيلم، وأنجزت عملها المثير.
حقق الفيلم نجاحا كبيرا على شباك التذاكر في الهند وخارجها، مع إيرادات وصلت إلى مليار مليون دولار أمريكي .
وقال راجا سين من موقع رديف دوت كوم أن تشوبرا نجحت في تصوير شخصية روما بصورة مقنعة البحث عن امرأة مختصة في عمل كل شيء.
في عام ، أخذت تشوبرا بطولة فيلمين: أولهما كان سلام عشق من إخراج نيخيل أدفاني، هو كوميديا رومانسية من ستة فصول مع طاقم الممثلين.
ظهرت تشوبرا أمام سلمان خان في الفصل الأول مثلما كان في فيلم كاميني، امرأة تستعد لتصبح نجمة وممثلة تحاول أخذ دور البطولة في فيلم كاران جوهر عن طريق وسيلة التحايل الإعلانية.
أشاد الناقد السينمائي سوكانيا فيرما، موهبتها الكوميدية وخاصة انطباعاتها عن مينا كوماري، نرجس، ومادبالا.
أثبت كلا الفيلمين سلام العشق وفيلمها المقبل الأخ الأكبر بيج برازر ، عدم نجاح في شباك التذاكر المحلي.
في عام ، شاركت تشوبرا دور البطولة أمام هارمان باويجا في فيلم قصة حب من إخراج والده.
لعبت تشوبرا دورا مزدوجا، لذلك لونت شعرها مرتين؛ مرة باللون الأحمر لتقوم بدور فتاة من المستقبل، وتارة باللون الأسود لكونها فتاة من الماضي.
لم يتلق أدائها إشادة من النقاد؛ فلم يعجب راجيف ماساند بكيمياء تشوبرا مع البطل، ولاحظ أن شخصيتها فشلت في إثارة العاطفة أو الوجدان.
ظهرت بعد ذلك في الكوميديا جود توسي جريت هو، حيث قامت بدور مراسلة تليفزيونية أمام سلمان خان، سهيل خان، وأميتاب باتشان.
وبشكل عام كان ينظر إلى الفيلم أنه مسروق من الفيلم الكوميدي بروس أول مايتي الذي أنتجته هوليوود.
على الرغم من أن الكاتب والمخرج رومي جعفري قد زعم أنه يكون حكاية قرية شعبية حول براهمة.
شاركت تشوبرا بعد ذلك دور معلمة رياض أطفال في شامكو أمام بوبي ديول وعرفان خان.
ولعبت دور سونيا في فيلم الخيال الخارق درونا، من إخراج غولدي بيهل أمام ابهيشيك باتشان وجايا باتشان.
تعرض فيلم درونا للنقد على نطاق واسع وذلك لاستخدامه المفرط لمؤثرات خاصة، ليصبح بذلك فيلم تشوبرا السادس على التوالي الذي يفشل في كل من شباك التذاكر ونقديا.
على الرغم من أن سوكانيا فيرما من موقع رديف دوت كوم قد ذكر أن تشوبرا أظهرت مهارات بطلة العمل بشكل مقنع.
نظر النقاد بشكل عام في هذا الوقت أن حياتها المهنية قد انتهت.
انتهت سلسلة الأفلام الفقيرة حينما قامت تشوبرا ببطولة فيلم فاشون للمخرج مادهور بهنهاركار، الذي يتناول صناعة الموضة الهندية التي تتبعت حياة ومسيرة العديد من عارضات الأزياء.
مثلت تشوبرا دور مغنة ماتهور أكبر عارضة أزياء طموحة، ذلك الدور الذي اعتبرته في بداية الأمر غير ذات صلة بتعمقها، ولكن بعد تفكير دام ستة أشهر، قبلته وذلك تشجيعا من بهنهاركار وثقته بها.
أثناءالإنتاج روجت الوسائل الإعلامية إشاعات بأن تشوبرا تحرم نفسها من الطعام لإنقاص الوزن لتصبح بذلك مثل عارضات الأزياء الأخرى.
وقد أوضحت تشوبرا بأن الدور يتطلب زيادة كيلوجرامات ، وبمعدل ثابت تخلصت من الوزن مثلما تطورت الشخصية في الفيلم.
وقد ذكرت أنها حصلت على تلك البنية خلال شهرين من التدريب على الشاطئ ومن خلال النظام الغذائي المنتظم.
وقالت: أحب دائما أن أعمل على شخصيتي.
وذلك هو سبب عملي في فيلم واحد في المرة الواحدة.
ففي فيلم فاشون، تم اختياري للقيام بدور شخصية جسمها متناسق، لذلك تتبعت نظاما غذائيا صحيا دون أن أمتنع عن طعامي أو أي شيء آخر... لم يكن الهدف هو الحصول على جسم نحيف على الإطلاق، إنما فقط الحصول على جسم متناسق.
فأنا أظن أنك لست بحاجة للنحافة لتصير جميلا.
ولكنني أؤمن أن السيدة الهندية ستصبح رهيبة الشكل حينما تحاول فقدان الشهية.
فنحن السيدات الهنديات بطبيعتنا أصحاء، وبهذا لا أعني شهواني... ولكن، بلى لقد أعطينا شكل ذو نوع خاص وحجم متناسب، وحصلنا على كل المراتب الرفيعة.
ففي محاولتنا الحصول على الجسم النحيف للغاية، فنحن بذلك نسير ضد الطبيعة.
أشاد النقاد كل من الفيلم وأداء تشوبرا، وحصلت على العديد من الجوائز من بينهم: جائزة الفيلم الدولي، وجائزة فيلم فير، وجائزة الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي، وجائزة الشاشة، وجائزة نقابة النجوم لأفضل ممثلة.
وكتب راجيف ماساند: قامت تشوبرا بأداء جدير بالاحترام، أداء يتحتم عليه أن يصبح أفضل ما صنعت.
وذكر كريتي فيرما من الهيدلاينز الهندية أن: بريانكا تشوبرا ببساطة هزت الوسط الفني.
تحولها من فتاة شانديغار البسيطة إلى أكبر عارضة أزياء طموحة ومن ثم إلى فتاة مدافعة، كان ممتازا وفوق التصور.
أثبت فيلم فاشون بأنه نقطة تحول في مشوار تشوبرا الفني.
فقد حقق الفيلم ربحا صافيا وصل إلى مليون روبية هندية مليون دولار أمريكي ، وقد ذكر أنه كان ناجحا تجاريا على الرغم من ارتكازه حول المرأة وغياب البطولة الذكرية.
أوضحت تشوبرا في استعادة للأحداث الماضية: أن فيلم فاشون كان فعليا نقطة بداية... عملية سيطرة بطولة المرأة في الأفلام.
أما اليوم، فهناك كثير من الأفلام الأخرى التي تضم العديد من البطولات النسائية.
كان آخر فيلم لتشوبرا من ذلك العام هو الفيلم الكوميدي الرومانسي دوستانا للمخرج تارون مانسوخاني، مشاركة مع أبهشيك باشكان وجون أبراهام.
تدور أحداث الفيلم في ميامي، ويحكي قصة صداقة بينها وبين رجلين آخرين يزعمون الفرحة لمقاسمتهم شقة معها.
لعبت تشوبرا دور نيها المحررة الشابة الأنيقة في مجلة فاشون، التي تحاول أن تتعامل مع الضغوط المهنية في حياتها.
أنتجت شركات دارما ذلك الفيلم الذي كان ناجحا ماليا، وحقق ربحا عالميا فاق ال مليون روبية هندية مليون دولار أمريكي ، وقد لاقى أداء تشوبرا وحسن مظهرها الإعجاب.
في العام التالي، لعبت تشوبرا دور امرأة مهاراتي مشاكسة تدعى سويتي في فيلم كاميني من إنتاج كابر للمخرج فيشال بهاردواج مشاركة البطولة مع شاهيد كابور .
يحكي الفيلم عن الأخوة التوأم ورحلة في حياتهم استغرقت ساعة ارتبطت بالعالم السفلي.
على الرغم من ظهورها في ثمانية مشاهد فقط، أكسبها دورها العديد من الجوائز والترشيح من بينهم: ترشيح ثان لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة، وجائزة أبصارا لأفضل ممثلة دور بطولة فوزها الثاني على التوالي في تلك الفئة بعد فيلم فاشون .
تلقى الفيلم إشادة من النقاد وحقق نجاحا على شباك التذاكر مع أرباح إجمالية وصلت إلى مليون روبية هندية مليون دولار أمريكي في جميع أنحاء العالم.
ظن نيخات كاظمي من جريدة تايمز الهندية، أن دور تشوبرا قد غيرها تماما.
وكتب راجيف ماساند: جلب السعادة في أبسط مفهوم له هو تشوبرا التي أضافت لحديثها القليل من المهاراتية السلسة وظهرت كواحدة من أكثر الشخصيات المحبوبة في الفيلم.
ظهرت تشوبرا في وقت لاحق في الفيلم الكوميدي الرومانسي واتس يور راشي؟ للمخرج أشتوش جاواريكر، استنادا إلى رواية كيميل رافينزوود التي كتبها مادو راي.
يصور الفيلم قصة غوجاراتي مقره الولايات المتحدة، محب للترف والمجون، يبحث عن نصفه الآخر بين فتاة لعبت تشوبرا دورهن جميعا مرتبطة بال علامات زودياك.
تم تقديرها حق التقدير لدخولها موسوعة جينس للأرقام القياسية لكونها أول ممثلة سينمائية تجسد دور شخصية مختلفة في فيلم واحد.
ونتيجة لكثرة عملها مثل: التصوير لعدة إنتاجيات، والسفر للتعاقد، والأداء في العروض الحية بما في ذلك ملكة جمال الهند ، قد أضرها كثيرا وأثر عليها حيث فقدت الوعي أثناء التصوير ودخلت المستشفى.
في عام ، شاركت البطولة مع عدي تشوبرا في الفيلم الكوميدي الرومانسي بيار أمبوسيبل للمخرج جوجال هانسارج حيث قامت بدور أليشا فتاة جامعية جميلة الأم العاملة لاحقا التي تقع في حب صبي نردي.
وفي وقت لاحق من ذلك العام، شاركت البطولة مع رانبير كابور في الفيلم الكوميدي الرومانسي أنجانا أنجاني للمخرج سيدهارث أناند.
تدور أحداث الفيلم في نيويورك ولاس فيغاس، الذي يروي قصة غريبين يحاولان الانتحار حيث يقعان في نهاية المطاف في حب بعضهما البعض.
حقق الفيلم نجاحا تجاريا متوسطا، وتلقى أداء تشوبرا آراء متباينة من النقاد.
كتبت سارتيا تانوار من ميد داي: بريانكا تشوبرا في أفضل عفوية وعرضية قد احتضنت الشخصية تماما وجعلتها مقنعة بصورة كلية.
في حين وصف أنوباما تشوبرا دورها بأنه مصطنع.
رفضت تشوبرا دور فيدرا في فانتازيا هوليوود فيلم امورتالز للمخرج تارسيم سينغ، لأنه تعارض مع الجدول الزمني لفيلمها الأول من عام الكوميديا السوداء، العفو عن سبعة قتلة، للمخرج فيشال بهاردواج، استنادا إلى القصة القصيرة أزواج سوزانا السبعة التي كتبها روسكين بوند.
يركز فيلم العفو عن سبعة قتلة على سوزانا أنا ماري جوهانيز امرأة أنجلو هندية لعبت تشوبرا دورها ، التي قتلت أزواجها السبعة في سعي مستمر للحب.
أكسبها أدائها جائزة النقاد فيلم فير لأفضل ممثلة، وترشيح ثالث لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة في جوائز فيلم فير ال .
أشار نيخات كاظمي أن فيلم العفو عن سبعة قتلة بدون شك سينتهي بكونه علامة فارقة في خط منحنى حياة تشوبرا المهني، يبرز الممثل إطلالة رائعة على شخصية معقدة التي بالفعل كانت الأولى في السينما الهندية.
وكتب أنيرودا جوها من الأخبار والتحليل اليومي اتخذت تشوبرا الشخصية التي من شأن معظم المعاصرين أن يخجلوا منها، ومثلتها بطريقة هي الوحيدة القادرة على القيام بها، بالنسبة لامرأة كثيرة الظلال مثل سوزانا، أحدثت تشوبرا رجة في حياة المرء وتألقت في دور لم يسبق له مثيل.
شهدت آخر انطلاقة لتشوبرا من العام قيامها بدور روما في الجزء الثاني من سلسلة أفلام دون دون .
على الرغم من تباين الآراء تجاه الفيلم، لاقى أداء تشوبرا ردود فعل إيجابية من النقاد.
وفقا لصحيفة اكسبريس تريبيون : تشوبرا... تبدو الاختيار الأمثل لبطلة العمل.
فعندما تشاهد فوزها من غير جهد على بعض البلطجيين وقطاع الطرق في الفيلم، تدرك أنها ربما تكون السيدة الأولى المناسبة لبطل العمل في بوليوود .
حقق فيلم دون نجاحا كبيرا في الهند وخارجها، وتجاوزت إيراداته مليار روبية هندية مليون دولار أمريكي عالميا.
تم عرض فيلم دون في مهرجان برلين ال السينمائي الدولي، وفي مع دون في مهرجان الفيلم الدولي بمراكش، في المغرب.
في حوار لها عام مع صحيفة تايمز الهندية، أعلنت تشوبرا أنها دائما : أريد أن أكون حاصل شخصيات أكثر من مجرد أفلامي ، وقالت أنها تتطلع استحواذ شخصية مثل: أميتاب باتشان، شاه روخ خان، سلمان خان، وايشواريا راي باتشان.
وقد لاحظت أنها أتشرب من الأشخاص الذين أعمل معهم وأريد أن أكون مثلهم ، واستشهدت ب ممتاز، مارلين مونرو، وأدري هيبورن لكونهم ملهمين لها في عالم الموضة.
كان الفيلم الأول لتشوبرا من عام فيلم الأكشن اجنيباث للمخرج كاران مالهوترا حيث قامت ببطولته مع هريتيك روشان، سانجاي دوت، وريشي كابور.
أنتجه كاران جوهر، كان الفيلم طبعة جديدة لفيلم من إنتاج والده عام الذي كان يحمل نفس الاسم.
في واحدة من عدة الحوادث التي تحدث أثناء الإنتاج، اشتعلت النيران في ليهنجا طرف ثوب تقليدي الخاص بتشوبرا أثناء تصوير سلسلة ل مهرجان جانباتي للأغنية.
برزت لفترة قصيرة في دور كالي غاود، الحبيبة الثرثارة ل روشان في الفيلم.
وأشار ماينك شيخار كيف برزت تشوبرا بصورة كبيرة في الفيلم الذي يهيمن عليه الذكور.
وقد حطم فيلم اجنيباث الرقم القياسي لأعلى أرباح افتتاحية اليوم في بوليوود وحقق إجمالي مليار روبية هندية مليون دولار أمريكي عالميا.
كانت المشاركة التالية لتشوبرا مع شهيد كابور في الفيلم الرومانسي تيري ميري كاهاني هذه قصتنا للمخرج كونال كولي.
يروي الفيلم قصص ثلاثة من الأزواج غير ذي صلة لعب دورهم كل من كابور وتشوبرا ولدوا في عصور مختلفة.
وقد انفتح الفيلم على ردود فعل متباينة من النقاد، ولكن لاقى أداء تشوبرا ردود حسنة بشكل عام.
كان ظهورها الأخير عام في فيلم بارفي للمخرج أنوراغ باسو، مشاركة مع رانبير كابور وإليانا دي كروز.
يروي الفيلم قصة ثلاثة أشخاص اثنان منهم لديهما إعاقة جسدية، كان ذلك في السبعينيات.
لعبت تشوبرا دور جهيلميل تشارترجي امرأة توحد، تقع في حب رجل أخرس أصم كابور .
وتعتبره ريتبارنو غوش المخرجة الشهيرة، دور شجاع جد، جدا لقبوله؛ نظرا لما يتطلبه من الممثل التجسيد بشكل مقنع دور امرأة تعاني من مرض التوحد.
تحضيرا للدور، زارت تشوبرا العديد من المصحات العقلية، وقضت وقتا مع الأشخاص الذين يعانون من ذلك المرض.
تلقى الفيلم استحسانا من النقاد، وحقق نجاحا تجاريا وصل إلى مليار روبية هندية مليون دولار أمريكي عالميا.
وتلقت تشوبرا ثناء بالإجماع على دورها الذي اعتبره النقاد أفضل أداء لها حتى الآن.
وقالت مجلة الخدمة الإخبارية الهندية الآسيوية أن : بريانكا تشوبرا في قيامها بدور جهلميل امرأة التوحد، قد سلبت العرض من رانبير، لو كان ذلك ممكنا.
فهويتها البراقة المتأصلة قد اختفت في شخصيتها.
فنحن لا نرى على الشاشة الممثلة تشوبرا على الإطلاق وإنما نرى فقط جهلميل التي تذكرنا بطريقة ممتعة جدا، بالممثلة سريديفي في الفيلم الهندي صدمة.
كان ذلك الدور من أكثر الأداء التي لا تشوبه شائبة من إعاقة جسدية نفسية ظهرت على شريط سينمائي.
وأشار براتيم د.
غوبتا من التلغراف أن رانبير وبريانكا أصبحوا اثنين من أرقى العروض التي ظهرت على الشاشة الهندية.
وتلقت تشوبرا ترشيحا آخر لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة.
وتم عرض الفيلم في بوسان ومهرجانات مراكش السينمائية الدولية.
وتم اختياره ل دخول الهند ل جوائز الأوسكار .
وقد أخذت أفلام مثل: دون ، اجنيباث، وبارفي ترتيبا من بين أعلى أفلام بوليوود ربحا في كل العصور.
كانت أول إطلالة ل تشوبرا في عام ، فيلم ديوانا للمخرج ك.
سي.
بوكاديا، وقد تأخر كثيرا حيث تم تصويره منذ ما يقرب من عقد من الزمان في وقت سابق.
وتلقى نقدا لاذعا ويرجع السبب الأساسي وراء ذلك إلى الشعور بتأخره الكثير.
وافقت تشوبرا على ظهور خاص في فيلم إطلاق النار في وادالا في أغنية بعنوان بابلي بادماش هاي حيث كانت الأيتم رقم واحد.
وظن الملحن الموسيقي أنو مالك، والمخرج سانجاي غوبتا أن تشوبرا قد تكون قادرة على إعادة سحر زينات امان وبارفين بابي على الرغم من ترددها في القيام بذلك، ولم توافق إلا بعد ستة أشهر من الإقتناع.
في اختيار أول أغنية خاصة بها، كانت تشوبرا مشددة على الكلمات والصور وفي ذلك عارضت استخدام الكلمات المبتذلة والظهور عارية في العرض، كما أنها رفضت الأغاني من مختلف الملحنين قبل قرار اختيار العدد المناسب.
ثم بعد ذلك قدمت صوتها لشخصية اشاني حاملة لقب بطل واجهة آسيا من الهند، والحبيبة المفضلة للبطل الرئيسي في فيلم طائرات الذي أنتجته استوديوهات ديزني للرسوم المتحركة وهو مستلهم من فيلم سيارات عام ، وأيضا تكملة الفيلم في فيلم سيارات عام .
احتفظت تشوبرا التي وصفت نفسها بأنها طيبة القلب باللهجة الأصلية والهندية لتتجنب اللهجة الهندية المبالغ فيها.
حقق الفيلم نجاحا على شباك التذاكر وصل إلى ما يقرب من مليون دولارا أمريكيا في جميع أنحاء العالم.
مثلت تشوبرا شخصية فئة من الفتيات الهنديات الأصل المقيمات بالخارج اللواتي يعيش حياة الترف والمجون، في فيلم الأكشن ذو اللغتين زنجير طوفان في التليجو للمخرج أبورفا لاخيا.
كان الفيلم طبعة جديدة من الفيلم الهندي الذي يحمل نفس الاسم، حيث تلقى ردود فعل سيئة من النقاد، ولم يحقق نجاحا على شباك التذاكر.
كررت تشوبرا بعد ذلك دور بريا في فيلم كريش للمخرج راكيش روشان، الذي كان تكملة لفيلم البطل الخارق كريش عام ، كان ذلك مع هريثيك روشان، فيفيك أوبري، وكانجانا رانوت.
لاقى الفيلم ردود فعل إيجابية على الرغم من أن النقاد رأوا أن دور تشوبرا كان صغيرا.
علقت ساريتا أ.
كانوار كتابة إلى جريدة الأخبار والتحليل اليومية أن: كانت تشوبرا مثقلة بدور لا يستحقها، فهي تستحق دور أكبر منه.
ومع ذلك، أشار كومال ناهتا أنه على الرغم من الدور المحدود الذي حصلت عليه، فهي تعمل بمزيد من الإخلاص، وتقوم حقا بعمل جيد.
أصبحت الصورة واقعة حقيقية نادرة على شباك التذاكر محققة مكاسب تجاوزت مليار روبية هندية مليون دولارا أمريكيا في جميع أنحاء العالم، لتصبح بذلك أكبر نجاحات تشوبرا التجارية حتى الآن، بجانب النجاحات الأربعة التي حققتها في العامين الماضيين.
ظهرت أيضا في ايتم نمبر بعنوان رام شاهي ليلا للمخرج سنجاي ليلا بهنسالي في فيلم مسرحية من الرصاص: رام ليلا .
وقد شهدت الأغنية التي استغرقت أربعة أيام للتدريب عليها، تنفيذ تشوبرا لستايل ال موجرا العصري حيث مزجت خطوات رقص معقدة.
في عام ، لعبت تشوبرا دور البطولة في الفيلم الدراما الرومانسية والأكشن جونداي من إنتاج ياش راج فيلم وإخراج علي عباس ظفر، ويشاركها البطولة كل من رانفير سينغ وأرجون كابور وعرفان خان.
هي جسدت شخصية نانديتا التي تعمل راقصة في كباريه في كلكتا.
ويعرض الفيلم الذي تدور أحداثه في السبعينيات من القرن العشرين قصة أعز صديقين يقعا في حب شخصية تشوبرا.
وكان الفيلم موضع تقدير من النقاد؛ فقد ذكر روهيت كيلناني في مجلة انديا توداي أن تشوبرا تستمر في المفاجأة بأداء رائع آخر.
جونداي أثبت نجاحه الساحق على شباك التذاكر محققا إيرادات تفوق المليار روبية هندية مما يعادل مليونا دولارا أمريكيا في جميع أنحاء العالم.
وبعد ذلك ظهرت في فيلم ماري كوم الذي أنتجه سانجاي ليلا بهنسالي لشركة فياكوم موشن بيكتشرز .
ويحكي الفيلم عن السيرة الذاتية لماري كوم، بطلة العالم في الملاكمة خمس مرات وصاحبة الميدالية البرونزية الأولمبية.
وتحضيرا للدور، فقد أمضت تشوبرا وقتا مع كوم وتلقت أربعة شهور من التدريب على الملاكمة.
وعرض الفيلم لأول مرة في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي لعام وحظى الفيلم بآراء إيجابية من النقاد وأشاد النقاد بأداء تشوبرا.
وشعرت أنوباما تشوبرا التي تعمل لصالح صحيفة هندوستان تايمز بأن أداء تشوبرا هو الذي أكسب الفيلم الصدى الرنان، وراجيف مساند الذي يعمل لصالح قناة أخبار التلفزيون الهندي باللغة الإنجليزية السي إن إن كتب أن تشوبرا غيرت نفسها جسديا وأيضا استطاعت ببراعة أن تنقل إحساسي الغضب والضعف الذان تطلبهما تجسيد الدور.
حقق فيلم ماري كوم نجاحا تجاريا؛ فقد تجاوزات إيراداته .
روبية هندية مما يعادل مليونا دولارا أمريكيا على شباك التذاكر العالمي .
وفازت تشوبرا بجائزة الشاشة وجائزة نقابة منتجي الأفلام والتليفزيون أبسارا لأفضل ممثلة عن هذا الفيلم.
واعتبارا من يناير/كانون الثاني عام ، فقد أكملت تشوبرا العمل في فيلم الدراما العائلية للمخرجة زويا اختر ديل داداكنا دو ، ويشاركها البطولة فرحان اختر ورانفير سينغ وأنوشكا شارما.
وهي تصور فيلم تاريخي من النوع الرومانسي الدرامي لبهنسالي باجيراو ماستاني ، ويشاركها البطولة رانفير سينغ وديبيكا بادكون، ووستظهر فيه تشوبرا بدور ثانوي مجسدة شخصية كاشيباي.
وبالإضافة إلى ذلك، فهي ستلعب دور الراقصة التي دخلت عالم السياسة في فيلم الدراما السياسي لمدهور باندآركار مدامجي والذي سيمثلها بصفتها منتجة لأول مرة، كما أنها ستمثل دور الشرطية في فيلم جانآجل لبراكاش جها، وهو تتمة لفيلم الإثارة السياسي جانآجل الذي صدر عام .
وقد وقعت تشوبرا أيضا عقدا مع اي بي سي ستوديوز لتقديم برنامج أمريكي تليفزيوني قادم.
وفي فبراير/شباط عام ، اختيرت لتمثل في الحلقة التجريبية للدراما التليفزيونية كوانتيكو .
الشخصية الأكثر تأثيرا في حب تشوبرا للموسيقى كان والدها الذي وصفته بأنه : مغني استثنائي وهو الذي ساعدها على تنمية اهتمامها بالغناء.
ووظفت تشوبرا موهبتها الصوتية في أوائل مسيرتها في مسابقات ملكات الجمال.
أول تسجيل لها هو أغنية أولاذاي كيلادا في الفيلم التاميلي ثاميزان وتم تسجيل الأغنية بتشجيع من مخرجها وشريكها في البطولة فيجاي الذي قد لاحظ موهبتها بالغناء أثناء تصوير الفيلم.
ورفضت تشوبرا الغناء بتقنية البلاي باك لأغنية تينكا تينكا في فيلم كرم ؛لأنها فضلت التركيز على عملها بالتمثيل، ولكنها بعد ذلك غنت الأغنية لايف في البرنامج التليفزيوني سا ري جا ما با .
وسجلت تشوبرا أغنية لم تصدر لفيلم بلوفماستر .
في أغسطس/آب ، تعاقدت كل من مجموعة يونيفرسال الموسيقية وشركة ديسيهيتس مع تشوبرا على اتفاقية عالمية النطاق لتسجيلات الأغاني.
وأوضحت الاتفاقية أن أول ألبوم إستديو لها كان من المفترض أن تصدره شركة إنترسكوب ريكوردز في أمريكا الشمالية وشركة آيلاند ريكوردز في أماكن أخرى.
وأول أغنية قدمتها بتقنية البلاي باك في بوليوود هي تشيارو في فيلم ماري كوم .
وفي يوليو/تموز ، أصبحت تشوبرا نجمة بوليوود الأولي التي وقعت عقدا مع وكالة الترفيه والرياضة وكالة الفنانين المبدعين كريتيف آرتيستس إيجنسي بلوس أنجلوس.
وعندما سافرت تشوفرا إلى الولايات المتحدة للعمل في ألبومها، تعاونت مع سام واترز وماثيو كوما وجاي شون.
الألبوم الذي تنتجه ريدوان، من المقرر صدوره في .
أول أغنية سينجل لها هي في مدينتي التي عرضت لأول مرة في الولايات المتحدة في سبتمبر/أيلول لإعلان تجاري في برنامج كرة القدم ليلة الخميس ثرزداي نايت فوتبول الذي ثبته الشبكة التليفزيونية إن إف إل ، وتم ذلك بعد ساعة من عرض الأغنية كاملة لأول مرة في الهند؛ فاستخدمت نسخة مختصرة للأغنية لافتتاح كل برامج الموسم.
وفقا لتشوبرا، تميزت أغنية في مدينتي بمشاركة مغني الراب و ل.آي.أم؛ وطبقا لتشوبرا بصفتها كاتبة مشاركة لكلمات الأغنية ، فالأغنية مستلهمة من طفولتها غير المستقرة ورحلتها من مجرد فتاة من مدينة صغيرة إلى نجمة مشهورة.
وكان الاتجاه الغالب أن تكون أغنية في مدينتي الأغنية رقم واحد على موقع تويتر بعد عدة دقائق من صدورها.
تباينت آراء النقاد تجاه الأغنية، وحققت الاغنية نحاجا تجاريا ساحقا في الهند؛ فقد بيع منها أكثر من .
نسخة في أسبوعها الأول، محتلة الصدارة في شارت أغاني البوب الهندية وتم التصديق عليها لمرتبة البلاتين الثلاثي أما في الولايات المتحدة لم تكن الأغنية ناجحة؛ فوفقا لنظام تتبع المعلومات والمبيعات نيلسن ساوندسكين ، كان عدد التنزيلات الرقمية من تطبيق آي تيونز هو في أسبوعها الأول، ولم تتلقى قبولا إذاعيا.
في أكتوبر/ تشرين الأول كانت الأغنية السبب في فوزها بجائزة في برنامج جوائز الهند بناء على اختيار الجمهور .
في ديسمبر/ كانون الأول ، تلقت تشوبرا ثلاث ترشيحات: أفضل فنانة، أفضل أغنية، وأفضل فيديو عن أغنيتها في مدينتي في برنامج جوائز الموسيقى العالمية.
كما تلقت جائزة تريل بليزر من جمعية جنوب آسيا للإعلام والتسويق والترفيه لأنها أصبحت أول من يفوز بعقد صفقة كبيرة لتسجيل الأغاني في الولايات المتحدة الأمريكية من ممثلي بوليوود.
وكانت تشوبرا أيضا فنانة مشاركة في أغنية إيريس ، وهي أغنية بتقنية موسيقى الرقص الإلكترونية أنتجها الثنائي الأمريكي ذا تشينسموكارز وهم من مقدمي أغاني الدي جي ومنتجين.
في يوليو/تموز ،صدرت الأغنية السينجل الثانية لتشوبرا اجزوتيك بمشاركة مغني الراب الأمريكي بيتبول كما صدر للأغنية أيضا فيديو كليب.
وترشحت أغنية اجزوتيك لتصبح رقم في سباق شارت لأغاني الرقص/ الإلكترونية الذي تعده مجلة بيلبورد ، ورقم في شارت لأغاني الرقص/ الرقمية الإلكترونية الذي تنظمه المجلة نفسها في العدد الذي صدر للمجلة بتاريخ يوليو/تموز .
أصبحت الأغنية أيضا رقم على شارت هوت الكندية .و أصبحت اجزوتيك رقم على شارت بيلبورد هوت لأغاني الرقص في النوادي الليلية وتم بلوغ الذروة عندما أصبحت رقم .
في إبريل /نيسان ،صدرت أغنيتها السينجل الثالثة لا أستطيع أن أجعلك تحبني ، وهي أغنية مقلدة لأغنية بوني رايت وصدر فيديو للأغنية في أبريل/نيسان .
.وبلغت الأغنية الذروة عندما أصبحت رقم على شارت بيلبورد هوت لأغاني الرقص/ الإلكترونية .
وتبرعت تشوبرا بصوتها للغناء في فيديو كليب لأغنية جون لينون تخيل .
تم إنشاء هذا الفيديو في إطار حملة عالمية من اليونيسيف للاحتفال بالذكرى السنوية الخامسة والعشرين لاتفاقية حقوق الطفل، وذلك بمشاركة المغنيين الآخرين، كيتي بيري، وإدريس إلبا، ونيكول شيرزينغر، وذا بلاك آيد بيز، وو ل.آي.أم، ورومر ويليس.
في عام ، كانت تشوبرا عضوا في لجنة التحكيم في مسابقة ملكة جمال الهند.
وقد صرحت: مسابقة ملكة جمال الهند ستبقى دائما ذو مكانة خاصة لدي؛ فهنا بدأ كل شيء بالنسبة لي، وربما كان سينتهى الأمرهنا لو لم أكن فزت بالتاج.
وقدمت قروضا أيضا في مسابقة ملكة جمال الهند في عامي و ، وكانت عضوا في لجنة التحكيم في مسابقة ملكة جمال العالم عام .
وفي عام ، تم استضافتها في الموسم الثالث في برنامج أرض الخوف أو بالهندية كاترون كيه كيلادي الذي عرض على قناة الكالرز تشنال، لتتولي زمام الأمور بعد المضيف السابق أكشاي كومار.
والمتسابقين خلال استضافتها في سلسلة هذا البرنامج قالوا أن تشوبرا تحولت إلى ديكتاتور يمسك بالسوط بصرامة ليدير دفة الأمور بحزم وأنها كانت لا تكد ولا تمل في دفع المتسابقين للعمل.
وقد وظفت تشوبرا أفضل ما لديها من مهارات وأعمال جرئية مثيرة عازمة على إثبات أنها جديرة بأن تنافس أكشاي كومار الذي تم استضافته في الموسمين السابقين.
ومعدلات التقييم الأولية للبرنامج فاقت معدلات تقييم الموسمين السابقين.
لاقى البرنامج مدح النقاد، ونال جائزة لكونها الأكثر تاثيرا عند ظهورها لأول مرة على شاشة التليفزيون.
قامت تشوبرا بزيارة لقوات الجنود الناشئين قوات جوان في أروناجل برديش في شرق الهند لتصوير حلقة خاصة من برنامج جاي جوان الذي يعرض على قناة إن دي تي في للاحتفال بالذكرى السنوية الستين لاستقلال الهند.
وقد شاركت تشوبرا في عدد من الحفلات الموسيقية ومراسم التكريم.و شاركت في الجولة الموسيقية حول العالم ، وقدمت عرضا مسرحيا مع نجوم بوليوود مثل: شاه روخ خان، سيف علي خان، راني موخرجي، بريتي زينتا، وأرجون رامبال.
في عام ، شاركت مع شاهيد كابور وشاه روخ خان في فعاليات الحفل الموسيقي في ديربان بجنوب أفريقيا للاحتفال بمرور عاما من الصداقة بين الهند وجنوب أفريقيا.
وفي عام ، قدمت عرضا في ملعب الكريكيت إم إيه تشيدامبارام في تشيناي في حفل افتتاح الموسم الخامس من الدوري الممتاز الهندي للكريكيت بمشاركة أميتاب باتشان، سلمان خان، كارينا كابور، ونجمة البوب العالمية كيتي بيري.
وقدمت تشوبرا أيضا عروضا مع مغنيات الأوبرا المشهورات بعالم بوليوود في حفل الافتتاح لمنح حق امتياز جديد للدوري الممتاز الهندي في صحارا ستوديو.
وفي أواخر عام ، ألقت كلمة تقدير للصانع الأفلام الراحل ياش تشوبرا في في برنامج جوائز الهند بناء على اختيار الجمهور ، وقدمت عرضا في الحفل الموسيقي أهلا بوليوود الذي أقيم في دبي فيستيفال سيتي بالاشتراك مع سلمان خان، زارين خان، صوفي شودري، راهت فتح علي خان، وسهيل خان .
بدأت تشوبرا كتابة عمود رأي عمود بريانكا تشوبرا في صحيفة هندوستان تايمز في عام .
وبعد عام من كتابتها، صرحت تشوبرا قائلة: أنا شخص كتوم ولم أكن أتخيل يوما أني سأستطيع التعبير عن مشاعري، ولكن الغريب أنني كلما جلست لكتابة هذا العمود، فإن معظم أفكاري الداخلية الكامنة هي التي تحتل مركز الصدارة .
في مارس/ آذار ، التقت بعدد من القراء الذين أفصحوا عن ردود أفعالهم تجاه عمودها الأسبوعي.
في أغسطس/آب ، كتبت عمودا نشر في صحيفة تايمز اوف انديا تحت عنوان لا امرأة في مومباي تشعر بالأمان بعد الآن ؛ ملقية الضوء علي قضية مقتل بلافي بيركايرثا البالغة من العمر عاما التي التقت بها أثناء عملها في فيلم دون.
في هذا المقال، أعربت تشوبرا عن وجهات آرائها بشأن سلامة النساء في المدن.
كتبت تشوبرا: إن المرأة وحدها هي التي يمكن أن تفهم حجم هذه الجريمة حق الفهم.
فهذه المشكلة لها عواقب أكبر بكثير.ونحن لا يمكن أن نسمح لهذا أن يحدث.علينا بأي طريقة أيا كانت أن نتأكد من أن ما حدث مع بلافي لا يحدث مرة أخرى.
نحن بحاجة لتذكير أنفسنا بأننا المرأة اليوم هي مساهما حيويا لنمو الهند الجديدة .
في المقالة التي نشرت في يوليو/تموز في صحيفة الغارديان، ناقشت ختان الإناث وزواج الأطفال، منتقدة أولئك الذين يمارسونهم.
فهي كتبت : إن هذه الممارسات تنتهك الحقوق الأساسية للفتيات والنساء، وإعاقة التنمية الاجتماعية والاقتصادية التي من شأنها أن تفيد الأطفال والمجتمعات والبلدان.زواج الأطفال وختان الإناث يدمر الطفولة، ويعطل الدراسة، ويترك الفتيات أكثر عرضة للوفاة لأسباب مرتبطة بالحمل، ويسهم في دائرة الفقر.
في ديسمبر/ كانون الأول عام ، نشرت صحيفة نيويورك تايمز مقالة رأي بعنوان ما عرفته جاين أوستن ، كتبتها تشوبرا من نوع المقالات المكتوبة في الصفحة المقابلة للافتتاحية اختصارها ، وفي هذه المقالة أشادت تشوبرا بفائزي جائزة نوبل للسلام: ملالا يوسف زي وكايلاش ساتيارثي واقتبست أقوالهم.
وصفت تشوبرا كيف أثر فيها حس التعاون عند والديها عندما كانت في التاسعة من عمرها؛ حيث تطوعا بتكريس وقت فراغهما لتقديم الرعاية الصحية الحديثة للفقراء في المناطق الريفية.
فقد أوضحت أن سلوك والديها أشغل رغبتها في مساعدة الآخرين.
في أواخر عام ، بدأت تشوبرا كتابة عمود شهري بعنوان في مجلةإل .
.
ففي مقال نشر في يناير/ كانون الثاني عام ، أعربت عن وجهات نظرها بشأن التنوع، ومناقشة عن كونها مواطنة عالمية.
تجهر تشوبرا بحديثها عن قضايا المرأة كثيرا؛ فهي ضد وأد البنات وقتل الأجنة وداعمة لقضية تعليم الفتيات.
في عام ، تم المزاد الإكتروني على موقع إيباي ل قضاء يوم مع تشوبرا ، وتم التبرع بعائدات هذا الحدث لحساب إحدى المنظمات غير الحكومية ناهاي كالي التي تساعد في عملية تعليم الفتيات في الهند.، كانت تشوبرا واحدة من العديد من المشاهير الذين أنشاوا رسائل ترويجية لحساب مؤسسة التي تناضل ضد العنف وسوء معاملة النساء والفتيات.
كما ظهرت تشوبرا في إطلاق حملة بعنوان انقذوا الطفلة والتي تهدف إلى تغيير موقف الهنود تجاه الفتيات.
وعملت تشوبرا مع منظمة ألامم المتحدة للطفولة يونيسيف منذ عام وذلك من خلال تسجيلها للإعانات الخدمة العامة، ومشاركتها الإعلامية مع بعض المتخصصين لترويج المناقشات التي تعني بتعزيز حقوق الطفل وتعليم الفتيات، ومشاركتها أيضا في الاحتفال بالذكرى السنوية العشرين لاتفاقية حقوق الطفل.
وتم تكليفها لتكون سفيرة اليونيسيف للنوايا الحسنة لدعم حقوق الطفل في أغسطس/آب .
وقال ممثل اليونيسف كارين هلشوف عن تكليفها: بريانكا تشوبرا ... لديها نفس القدر من الاهتمام والحماس المتقد لعملها باسم الأطفال والمراهقين.و نحن فخورون بالعمل الذي قامت به معنا حتى الآن في مجال حقوق الطفل.
ونحن متحمسون للغاية بشأن كل ما سنحاول أن نفعله معا بحيث لا يظل أي طفل متخلفا عن الركب.
في عام ، ألقت تشوبرا كلمة في حدث إطلاق برنامج صحوة الشباب، وهو برنامج لمكافحة الإدمان.
تشوبرا من أنصار الجمعيات الخيرية البيئية وهي سفيرة لمبادرة جرينانثون التي روجت لها في قنوات إن دي تي في، وهي مبادرة لدعم المحافظة على البيئة وتحسين إمدادات الكهرباء للقرى الريفية.
وظهرت مع الأطفال في فيديو رسوم متحركة لدعم القضية، وأزالت القمامة من ضفاف نهر يمنا في أغرة لزيادة الوعي بالقضايا البيئية.
تبنت تشوبرا نمرة في عام ، ولبؤة في عام في الحديقة البيولوجية بيرسا وذلك بدفعها مبلغ من المال للعناية بالحيوانين لمدة عام.
و ظهرت تشوبرا في عدد من المناسبات لدعم جمعيات خيرية أخرى مثل حفل ثيليثون للإعانة ، وهي حملة تبرعات عبر التليفزيون لجمع أموال لضحايا زلزال وتسونامي المحيط الهندي .
في عام ، أطلقت فيلم وثائقي لحساب منظمة انتبهى يا جمهورية الهند لزيادة الوعي بالجذام.
وعرضت أزياء لحساب عرض الأزياء الخيري الذي ينظمه مصمم الأزياء مانيش مالهوترا ومصممة الأزياء شاينا ان سي لجمع الأموال لصالح جمعية المعونات لمرضى السرطان وهي منظمة غير حكومية.
وانطلاقا من تحفيزها على التبرع بالأعضاء، فقد تعهدت تشوبرا بالتبرع بأعضائها بعد وفاتها وكانت أحد المتحدثين الرئيسيين في المركز الطبي بجامعة بيتسبرغ لترمز إلي مشاركة بوليوود في الاحتفال بالذكرى السنوية العشرين لبرنامج الجامعة بخصوص زرع الكبد في عام .
وفي عام قامت بالتعليق الصوتي باللغتين الإنجليزية والهندية في الفيلم الوثائقي نهوض الفتاة لحساب منظمة تحمل الاسم.
قد وصف النقاد تشوبرا بأنها واحدة من الممثلات الأكثر موهبة في بوليوود.
بعد أن لعبت أدوار شخصيات مستقلة وقوية في أيتراز ، وفاشون ، وكاميني ، واتس يور راشى؟ ، والعفو عن سبعة قتلة ، وبارفي ، حظت تشوبرا بتقدير لبراعتها في قدراتها على تجسيد مجموعة من الأدوار المتنوعة غير التقليدية؛ مما دفع شبكة البث الهندي السي ان ان إلي وصفها بأنها واحدة من الممثلات الأكثر نفوذا في الساحة السينمايئة في الوقت الحالي وشخص لا يهاب خوض تجارب أداء أدوار جديدة في عوالم السينما الشعبية.
وأطلقت عليها صحيفة تايمز اوف انديا مغيرة قواعد اللعبة وأضافت الصحيفة أنها جعلت تخطت الحدود الفنية الراسخة بين البطل والبطلة وهي شخصية يمكن وصفها ببساطة بال المرأة التي تستطيع لعب دور البطل الرجل .
وتحليل السيرة المهنية لتشوبرا يبرز كما ذكر موقع بوليوود هونجما أن بالرغم من مشوار فني دائم التقلبات ... فالفنان الذي بداخلها في نمو دائم مع كل عام يمر.
في عام ، وصفها الناقد السينمائي سوبهاش كيه .
جا بأنها أفضل ممثلة في جيل ما بعد سريديفي وصنف دورها في فيلم بارفي بكونه من أجود الأدوار التي تجسد الشخصية المنهارة داخليا في بوليوود.
وغالبا ما تبرز تشوبرا في القائمة السنوية لأفضل ممثلات بوليوود الذي يعده القائمين علي بوابة الويب .
.
فكانت في المرتبة الثانية في عامي و ، والمرتبة الأولي في عام ؛ كما كانت في قائمة أفضل ممثلات من المعدة من قبل بوابة الويب السابق ذكرها.
تشوبرا هي واحدة من أعلى الممثلات أجرا في بوليوود، وتعتبر واحدة من الشخصيات الأكثر شعبية وشهرة في الهند.
وقد أشارت وسائل الإعلام إلى أن قوامها ولون عينيها وشفتيها هم سر سماتها الجسدية المميزة.
وقال عنها مصممي الأزياء فيلجوني وشين بيكوك أن بشرتها رائعة وهي تبدو ساحرة في في كل ما ترتديه، سواء كان بيكيني، فستان قصير أو طويل أو حتى ساري .
واختارت تشوبرا أن ترتدى أزياء لمصممي الأزياء العالميين مثل جان بول غوتييه وألبرتا فيريتي ولفتت الانتباه إلى مصممي الأزياء الهنود، من خلال ارتداء ثيابهم.
تحتل تشوبرا مرتبة عالية ضمن قوائم الهنود المشاهير الأقوى والأكثر شعبية والأكثر جاذبية.
في الأعوام ، ، صنفتها المجلة البريطانية إيسترن آي الأولي في قائمتها للنساء الآسيويات الأكثر جاذبية عالميا، ظهرت الممثلة على قائمة مجلة فيرف بصفتها واحدة من أقوى النساء في عامي ، .
احتلت تشوبرا المرتبة الأولى في قائمة تايمز اوف انديا لأكثر النساء المرغوب فيهن في عام ، واحتلت المرتبة الثالثة في العام التالي.
في عام ، رشحت مجلة بيبول تشوبرا لتكون المرأة الأكثر تأنق في ملابسها لهذا العام، واختارتها مجلة مكسيم لتكون أكثر امرأة مثيرة لهذا العام.
في العام التالي، في دراسة أجرتها شركة بينستورم ، أعلنت أنها الشخصية الهندية الأكثر نفوذا الهندي في حلبة السوشال ميديا.
في دراسة أجرتها المحطة الخاصة برصد وتجميع المعلومات عن الإعلانات في الهند أندكس انديا ، تم الإعلان أن تشوبرا ملكة سفراء العلامات التجارية في الهند، لتحتل المرتبة الثانية في قائمة سفراء العلامات التجارية لعام بعد شاه روخ خان .
وفي عام ، قال مانيش بوروول الرئيس التنفيذي لشركة الكمست تالنت سوليوشن التي تعني بإيجاد حلول لمشاكل تسويق العلامات التجارية أن تشوبرا سفيرة للعلامات التجارية جديرة بالثقة ويمكن الاعتماد عليها، والعديد من شركات العلامات التجارية قاموا بتجديد عقودهم معها.
ظهرت تشوبرا في الدعاية للعديد من العلامات التجارية، بما في ذلك شركة بيبسي، ونوكيا، وغارنييه، ونستله.و كانت أول امرأة قامت بالدعاية لمنتجات مصنع هيرو هوندا الذي ينتج موتوسيكلات ودراجات رجل سكوتر .
ومثل العديد من الممثلات المشهورين، فإنها ظهرت في إعلانات صابون لوكس.
وتعرضت تشوبرا ل للانتقاد لمشاركتها مع سيف علي خان ونيها دوبيا في إعلان الذي صدر عام عن كريم تبييض البشرة من بوندس وايت بويتي ؛ ففيه تظهر تشوبرا الذي تخسرإعجاب خان بها بسبب دوبيا ذو البشرة الأفتح، لكنها تفوز به مرة أخرى بعد استخدام الكريم الذي جعل بشرتها أفتح.
ظهرت تشوبرا على الغلاف الافتتاحي للطبعة الهندية من مجلة مكسيم، وكانت هي وثلاثة آخرين من ممثلي بوليوود شاه روخ خان، كاجول ورثيك روشان قد صنع لهم سلسلة من الدمى المصغرة التي تحمل نفس سماتهم الشكلية لحساب شركة هاسبرو المتخصصة في الألعاب وشركة بوليوود ليجند كوربوريشن التي مقرها في الممكلة المتحدة.
في عام ، أصبحت تشوبرا أول ممثلة هندية تضع طبعة قدمها في متحف سلفاتوري فيراغامو في فلورنسا بإيطاليا، وتلقت حذاء مصمما خصيصا من متحف فيراغامو.
في عام ، أصبحت أول عارضة أزياء هندية تعرض منتجات الماركة التجارية جيس ، وقد أطلق عليها المدير التنفيذي ل جيس بول مارسيانو لقب صوفيا لورين الصغيرة .
وقالت في وقت لاحق تعاونت مع مغني الراب والمنتج دكتور دري لتعزيز يدق حبوب منع الحمل المحمولة المتحدث بلوتوث معها الثالث واحد أنا لا يمكن جعل كنت تحب لي .
وفي وقت لاحق، تعاونت مع مغني الراب والمنتج الموسيقي دكتور دري لتشجيع بأغنيها السينجل الثالثة لا استطيع أن اجعلك تحبني .
انضمت تشوبرا فيما بعد إلى نوكيا مكس راديو للترويج لأغنيتها السينجل الثالثة ولدعم خدمات بث الموسيقى العالمية في الهند.
أصبحت تشوبرا أول ممثلة هندية تظهر في الكتب المدرسية.
وصفت حياتها في فصل بعنوان الأسر الرحالة، والانتقال إلى أوطان مختلفة ، وهو كتاب يدرس في مدرسة سبيرنجديلز .
ويتضمن الكتاب أيضا صورا لعائلتها وللحظة التي توجت فيها ملكة جمال العالم في عام .
و تشتهر تشوبرا بشكل بارز في الإعلام الهندي وصناعة السينما بالهند بالكفاءة المهنية وغالبا ما يشار إليها بلقب ، وهو الاسم الذي أطلقه عليها النجوم المشاركين في فيلم بلوفماستر أثناء تصوير الفيلم في عام .
على الرغم من أن تشوبرا معروفة بموقفها الودي تجاه وسائل الإعلام، فهي متحفظة في مسألة مناقشة تفاصيل حياتها الشخصية علنا.
وقد كان لديها حساب على تويتر منذ يناير/ كانون الثاني عام ، ولديها أكبر عدد من المتابعين لأي ممثلة هندية.
موقعها على الانترنت .
أصبح متاحا على شبكة الانترنت في أغسطس/ آب .
وطبقا لما جاء على لسان السكرتير السابق براكاش جاجو، فقد وقعت تشوبرا اتفاقا بعد شهر من الفوز بلقب ملكة جمال العالم والتي وافقت بمقتضاه على دفع له في المائة من أجرها في كل فيلم لها، وعرض مسرحي، وإعلان.
أنهت تشوبرا عقدها معه في عام ؛ بسبب تدخله السلبي في حياتها.
وفي عام ، قام جاجو برفع دعوى في محكمة مومباي ضد تشوبرا، زاعما أن حقه أن يطالبها بمبلغ .
مليون روبية مما يعادل دولارا أمريكيا لأجره المعلق غير المسدد مهددا بفضح بعض الأمور التي تتعلق بحياتها الخاصة .
وبعد عدة سنوات من الشكاوى التي قدمت من قبل الطرفين، تم القبض على جاجو في عام بتهمة إرسال رسائل بذيئة لتشوبرا، وبرأت المحكمة العليا تشوبرا من الاتهامات.

لما ذكر تعالى قصة زيد وزينب وتطليقه إياها ، وكانت مدخولا بها ، واعتدت ، وخطبها الرسول ، عليه السلام ، بعد انقضاء عدتها ، بين حال من طلقت قبل المسيس ، وأنها لا عدة عليها .
ومعنى نكحتم : عقدتم عليهن .
وسمى العقد نكاحا لأنه سبب إليه ، كما سميت الخمر إثما لأنها سبب له .
قالوا : ولفظ النكاح في كتاب الله لم يرد إلا في العقد ، وهو من آداب القرآن ؛ كما كنى عن الوطء بالمماسة والملامسة والقربان والتغشي والإتيان ، قيل : إلا في قوله : حتى تنكح زوجا غيره ، فإنه بمعنى الوطء ، وقد تقدم الكلام عليه في البقرة .
والكتابيات ، وإن شاركت المؤمنات في هذا الحكم ، فتخصيص المؤمنات بالذكر تنبيه على أن المؤمن لا ينبغي أن يتخير لنطفته إلا المؤمنة .
وفائدة المجيء بثم ، وإن كان الحكم ثابتا ، إن تزوجت وطلقت على الفور ، ولمن تأخر طلاقها .
قال الزمخشري : نفي التوهم عمن عسى يتوهم تفاوت الحكم بين أن يطلقها ، وهي قريبة العهد من النكاح ، وبين أن يبعد عهدها بالنكاح ، وتتراخى بها المدة في حيالة الزوج ثم يطلقها .
انتهى .
واستعمل صلة لمن عسى ، وهو لا يجوز ، أو لو حظ في ذلك الغالب .
فإن من أقدم على العقد على امرأة ، إنما يكون ذلك لرغبة ، فيبعد أن يطلقها على الفور ، لأن الطلاق مشعر بعدم الرغبة ، فلا بد أن يتخلل بين العقد والطلاق مهلة يظهر فيها للزوج نأيه عن المرأة ، وأن المصلحة في ذلك له .
والظاهر أن الطلاق لا يكون إلا بعد العقد ، ولا يصح طلاق من لم يعقد عليها عينها أو قبيلتها أو البلد ، وهو قول الجمهور من الصحابة والتابعين .
وقالت طائفة كبيرة ، منهم مالك : يصح ذلك .
والظاهر أن المسيس هنا كناية عن الجماع ، وأنه إذا خلا بها ثم طلقها ، لا يعقد .
وعند أبي حنيفة وأصحابه : حكم الخلوة الصحيحة حكم المسيس .
والظاهر أن المطلقة رجعية ، إذا راجعها زوجها قبل أن تنقضي عدتها ، ثم فارقها قبل أن يمسها ، لا تتم عدتها من الطلقة الأولى ، ولا تستقبل عدة ، لأنها مطلقة قبل الدخول ، وبه قال داود .
وقال عطاء وجماعة : تمضي في عدتها عن طلاقها الأول ، وهو أحد قولي الشافعي .
وقال مالك : لا تبنى على العدة من الطلاق الأول ، وتستأنف العدة من يوم طلقها الطلاق الثاني ، وهو قول فقهاء جمهور الأمصار .
والظاهر أيضا أنها لو كانت بائنا غير مبتوتة ، فتزوجها في العدة ثم طلقها قبل الدخول ، كالرجعية في قول داود ، ليس عليها عدة ، لا بقية عدة الطلاق الأول ولا استئناف عدة الثاني ، ولها نصف المهر .
وقال الحسن ، وعطاء ، وعكرمة ، وابن شهاب ، ومالك ، والشافعي ، وعثمان البتي ، وزفر : لها نصف الصداق ، وتتم بقية العدة الأولى .
وقال الثوري ، والأوزاعي ، وأبو حنيفة ، وأبو يونس : لها مهر كامل للنكاح الثاني ، وعدة مستقبلة ، جعلوها في حكم المدخول بها ، لاعتدادها من مائة .
وقرأ الجمهور : تعتدونها ، بتشديد الدال : افتعل من العد ، أي تستوفون عددها ، من قولك : عد الدراهم فاعتدها ، أي استوفى عددها ؛ نحو قولك : كلته واكتاله ، وزنته فاتزنته .
وعن ابن كثير وغيره من أهل مكة : بتخفيف الدال ، ونقلها عن ابن كثير ابن خالويه وأبو الفضل الرازي .
وقال ابن عطية : وروي عن أبي برزة ، عن ابن كثير : بتخفيف الدال من العدوان ، كأنه قال : فما لكم عدة تلزمونها عدوانا وظلما لهن ، والقراءة الأولى أشهر عن ابن كثير ، وتخفيف الدال وهم من أبي برزة .
انتهى .
وليس بوهم ، إذ قد نقلها عن ابن كثير ابن خالويه وأبو الفضل الرازي في كتاب اللوامح في شواذ القراءات ، ونقلها الرازي المذكور عن أهل مكة وقال : هو من الإعتداد لا محالة ، لكنهم كرهوا التضعيف فخففوه .
فإن جعلت من الاعتداء الذي هو الظلم ضعف ، لأن الاعتداء يتعدى بعلى .
انتهى .
وإذا كان يتعدى بعلى ، فيجوز أن لا يحذف على ، ويصل الفعل إلى الضمير ، نحو قوله : تحن فتبدى ما بها من صبابة وأخفى الذي لولا الأسى لقضاني أي : لقضى علي .
وقال الزمخشري : وقريء : تعتدونها مخففا ، أي تعتدون فيها ، كقوله : ويوما شهدناه .
والمراد بالاعتداء ما في قوله : ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا .
انتهى .
ويعني أنه اتصل بالفعل لما حذف حرف الجر وصل الفعل إلى ضمير العدة ، كقوله : ويوما شهدناه سليما وعامرا أي : شهدنا فيه .
وأما على تقدير على ، فالمعنى : تعتدون عليهن فيها .
وقرأ الحسن : بإسكان العين كغيره ، وتشديد الدال جمعا بين الساكنين .
وقوله : فما لكم يدل على أن العدة حق الزوج فيها غالب ، وإن كانت لا تسقط بإسقاطه ، لما فيه من حق الله تعالى .
والظاهر أن من طلقت قبل المسيس لها المتعة مطلقا ، سواء كانت ممدودة أم مفروضا لها .
وقيل : يختص هذا الحكم بمن لا مسمى لها .
والظاهر أن الأمر في فمتعوهن للوجوب ، وقيل : للندب ، وتقدم الكلام مشبعا في المتعة في البقرة .
والسراج الجميل : هو كلمة طيبة دون أذى ولا منع واجب .
وقيل : أن لا يطالبها بما آتاها .
ولما بين تعالى بعض أحكام أنكحة المؤمنين ، أتبعه بذكر طرف من نساء النبي صلى الله عليه وسلم .
والأجور : المهور ، لأنه أجر على الاستمتاع بالبضع وغيره مما يجوز به الاستمتاع .
وفي وصفهن ب ياأيها النبى إنا ، تنبيه على أن الله اختار لنبيه الأفضل والأولى ، لأن إيتاء المهر أولى وأفضل من تأخيره ، ليتفصى الزوج عن عهدة الدين وشغل ذمته به ، ولأن تأخيره يقتضي أنه يستمتع بها مجانا دون عوض تسلمته ، والتعجيل كان سنة السلف ، لا يعرف منهم غيره .
ألا ترى إلى قوله ، عليه السلام ، لبعض الصحابة حين شكا حالة التزوج : فأين درعك الحطمية ؟ وكذلك تخصيص ما ملكت يمينه بقوله : مما أفاء الله عليك ، لأنها إذا كانت مسبية ، فملكها مما غنمه الله من أهل دار الحرب كانت أحل وأطيب مما تشترى من الجلب .
فما سبي من دار الحرب قيل فيه سبي طيبة ، وممن له عهد قيل فيه سبي خبيثة ، وفيء الله لا يطلق إلا على الطيب دون الخبيث .
والظاهر أن قوله : إنا أحللنا لك أزواجك ، مخصوص لفظة أزواجك بمن كانت في عصمته ، كعائشة وحفصة ، ومن تزوجها بمهر .
وقال ابن زيد : أي من تزوجها بمهر ، ومن تزوجها بلا مهر ، وجميع النساء حتى ذوات المحارم من ممهورة ورقيقة وواهبة نفسها مخصوصة به .
ثم قال بعد ترجى من تشاء منهن : أي من هذه الأصناف كلها ، ثم الضمير بعد ذلك يعم إلى قوله : ولا أن تبدل بهن من أزواج ، فينقطع من الأول ويعود على أزواجه التسع فقط ، وفي التأيل الأول تضييق .
وعن ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتزوج أي النساء شاء ، وكان ذلك يشق على نسائه .
فلما نزلت هذه الآية ، وحرم عليه بها النساء ، إلا من سمي سر نساؤه بذلك ، وملك اليمين إنما يعلقه في النادر ، وبنات العم ، ومن ذكر معهن يسير .
ومن يمكن أن يتزوج منهن محصور عند نسائه ، ولا سيما وقد قرن بشرط الهجرة ، والواجب أيضا من النساء قليل ، فلذلك سر بانحصار الأمر .
ثم مجيء ترجى من تشاء منهن ، إشارة إلى ما تقدم ، ثم مجيء ولا أن تبدل بهن من أزواج ، إشارة إلى أن أزواجه اللواتي تقدم النص عليهن بالتحليل ، فيأتي الكلام مثبتا مطردا أكثر من اطراده على التأيل الآخر .
وبنات عمك ، قالت أم هانىء ، بنت أبي طالب : خطبني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاعتذرت إليه فعذرني ، ثم نزلت هذه الآية فحرمتني عليه ، لأني لم أهاجر معه ، وإنما كنت من الطلقاء .
والتخصيص ب اللاتى هاجرن معك ، لأن من هاجر معه من قرابته غير المحارم أفضل من غير المهاجرات .
وقيل : شرط الهجرة في التحليل منسوخ .
وحكى الماوردي في ذلك قولين : أحدهما : أن الهجرة شرط في إحلال الأزواج على الإطلاق .
والثاني : أنه شرط في إحلال قرابات المذكورات في الآية دون الأجنبيات ، والمعية هنا : الاشتراك في الهجرة لا في الصحبة فيها ، فيقال : دخل فلان معي وخرج معي ، أي كان عمله كعملي وإن لم يقترنا في الزمان .
ولو قلت : فرجعنا معا ، اقتضى المعنيان الاشتراك في الفعل ، والاقتران في الزمان .
وأفرد العم والخال لأنه اسم جنس ، والعمة والخالة كذلك ، وهذا حرف لغوي قاله أبو بكر بن العربي القاضي .
وامرأة مؤمنة ، قال ابن عباس ، وقتادة : هي ميمونة بنت الحارث .
وقال علي بن الحسين ، والضحاك ، ومقاتل : هي أم شريك .
وقال عروة ، والشعبي : هي زينب بنت خزيمة ، أم المساكين ، امرأة من الأنصار .
وقال عروة أيضا : هي خولة بنت حكيم بن الأوقص السلمية .
واختلف في ذلك .
فعن ابن عباس : لم يكن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد منهن بالهبة .
وقيل : الموهبات أربع : ميمونة بنت الحارث ، ومن ذكر معها قبل .
وقرأ الجمهور : وامرأت ، بالنصب ؛ إن وهبت ، بكسر الهمزة : أي أحللنا لك .
إن وهبت ، إن أراد ، فهنا شرطان ، والثاني في معنى الحال ، شرط في الإحلال هبتها نفسها ، وفي الهبة إرادة استنكاح النبي ، كأنه قال : أحللناها لك إن وهبت لك نفسها ، وأنت تريد أن تستنكحها ، لأن إرادته هي قبوله الهبة وما به تتم ، وهذان الشرطان نظير الشرطين في قوله : ولا ينفعكم نصحى إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم .
وإذا اجتمع شرطان ، فالثاني شرط في الأول ، متأخر في اللفظ ، متقدم في الوقوع ، ما لم تدل قرينة على الترتيب ، نحو : إن تزوجتك أو طلقتك فعبدي حر .
واجتماع الشرطين مسألة فيها خلاف وتفصيل ، وقد استوفينا ذلك في شرح التسهيل ، في باب الجوازم .
وقرأ أبو حيوة : وامرأة مؤمنة ، بالرفع على الابتداء ، والخبر محذوف : أي أحللناها لك .
وقرأ أبي ، والحسن ، والشعبي ، وعيسى ، وسلام : أن بفتح الهمزة ، وتقديره : لأن وهبت ، وذلك حكم في امرأة بعينها ، فهو فعل ماض ، وقراءة الكسر استقبال في كل امرأة كانت تهب نفسهما دون واحدة بعينها .
وقرأ زيد بن علي : اذ وهبت ، إذ ظرف لما مضى ، فهو في امرأة بعينها .
وعدل عن الخطاب إلى الغيبة في النبي ، إن أراد النبى ، ثم رجع إلى الخطاب في قوله : خالصة لك ، للإيذان بأنه مما خص به وأوثر .
ومجيئه على لفظ النبي ، لدلالة على أن الاختصاص تكرمة له لأجل النبوة ، وتكريره تفخيم له وتقرير لاستحقاقه الكرامة لنبوته .
واستنكاحها : طلب نكاحها والرغبة فيه .
والجمهور : على أن التزويج لا يجوز بلفظ الإجارة ولا بلفظ الهبة .
وقال أبو الحسن الكرخي : يجوز بلفظ الإجارة لقوله : ياأيها النبى إنا ، وحجة من منع : أن عقد الإجارة مؤقت ، وعقد النكاح مؤبد ، فتنافيا .
وذهب أبو حنيفة وصاحباه إلى جواز عقد النكاح بلفظ الهبة إذا وهبت ، فأشهد على نفسه بمهر ، لأن رسول الله وأمته سواء في الأحكام ، إلا فيما خصه الدليل .
وحجة الجمهور : أنه ، عليه السلام ، خص بمعنى الهبة ولفظها جميعا ، لأن اللفظ تابع للمعنى ، والمدعى للاشتراك في اللفظ يحتاج إلى دليل .
وقرأ الجمهور : خالصة ، بالنصب ، وهو مصدر مؤكد ، عبد الله ، و صبغة الله ، أي أخلص لك إخلاصا .
أحللنا لك ، خالصة بمعنى خلوصا ، ويجىء المصدر على فاعل وعلى فاعلة .
وقال الزمخشري : والفاعل والفاعلة في المصادر على غير عزيزين ، كالخارج والقاعد والعاقبة والكاذبة .
انتهى ، وليس كما ذكر ، بل هما عزيزان ، وتمثيله كالخارج يشير إلى قول الفرزدق : ولا خارج من في زور كلام والقاعد إلى أحد التأويلين في قوله أقاعدا وقد سار الركب والكاذبة إلى قوله تعالى : ليس لوقعتها كاذبة .
وقد تتأول هذه الألفاظ على أنها ليست مصادر .
وقرىء : خالصة ، بالرفع ، فمن جعله مصدرا ، قدره ذلك خلوص لك ، وخلوص من دون المؤمنين .
والظاهر أن قوله : خالصة لك من صفة الواهبة نفسها لك ، فقراءة النصب على الحال ، قاله الزجاج : أي أحللناها خالصة لك ، والرفع خبر مبتدأ : أي هي خالصة لك ، أي هبة النساء أنفسهن مختص بك ، لا يجوز أن تهب المرأة نفسها لغيرك .
وأجمعوا على أن ذلك غير جائز لغيره ، عليه السلام .
ويظهر من كلام أبي بن كعب أن معنى قوله : خالصة لك يراد به جميع هذه الإباحة ، لأن المؤمنين قصروا على مثنى وثلاث ورباع .
وقال الزمخشري : والدليل على أنها وردت في أثر الإحلالات الأربع مخصوصة برسول الله صلى الله عليه وسلم ، على سبيل التوكيد لها قوله : قد علمنا ما فرضنا عليهم فى أزواجهم وما ملكت أيمانهم ، بعد قوله : من دون المؤمنين ، وهي جملة اعتراضية .
وقوله : لكيلا يكون عليك حرج متصل ب خالصة لك من دون المؤمنين في الأزواج الإماء ، وعلى أي حد وصفه يجب أن يفرض عليهم ، ففرضه وعلم المصلحة في اختصاص رسول الله صلى الله عليه وسلم بما اختصه به ، ففعل .
ومعنى لكيلا يكون عليك حرج : أي لكيلا يكون عليك ضيق في دينك ، حيث اختصصناك بالتنزيه ، واختصاص ما هو أولى وأفضل في دنياك ، حيث احللنا لك أجناس المنكوحات ، وزدناك الواهبة نفسها ؛ ومن جعل خالصة نعتا للمرأة ، فعلى مذهبه هذه المرأة خالصة لك من دونهم .
انتهى .
والظاهر أن لكيلا متعلق بقوله : أحللنا لك أزواجك .
وقال ابن عطية : لكيلا يكون ، أي بينا هذا البيان وشرحنا هذا الشرح لكي لا يكون عليك حرج ، ويظن بك أنك قد أثمت عند ربك ، ثم آنس جميع المؤمنين بغفرانه ورحمته .
وقال الزمخشري : غفورا للواقع في الحرج إذا تاب ، رحيما بالتوسعة على عباده .
انتهى ، وفيه دسيسه اعتزالية .
قد علمنا ما فرضنا عليهم الآية ، معناه : أن ما ذكرنا فرضك وحكمك مع نسائك ، وأما حكم أمتك فعندنا علمه ، وسنبينه لهم .
وإنما ذكر هذا لئلا يحمل واحد من المؤمنين نفسه على ما كان للنبي صلى الله عليه وسلم ، فإن له في النكاح والتسري خصائص ليست لغيره .
وقال مجاهد : ما فرضنا عليهم ، هو أن لا يجاوزوا أربعا .
وقال قتادة : هو الولي والشهود والمهر .
وقيل : ما فرضنا من المهر والنفقة والكسوة .
وما ملكت أيمانهم ، قيل : لا يثبت الملك إلا إذا كانت ممن يجوز سبيها .
وقيل : ما أبحنا لهم من ملك اليمين مع الأربع الحرائر من غير عدد محصور ، والمعنى : قد علمنا إصلاح كل منك ومن أمتك ، وما هو الأصلح لك ولهم ، فشرعنا في حقك وحقهم على وفق ما علمنا .
روي أن أزواجه عليه السلام لما تغايرن وابتغين زيادة النفقة ، فهجرهن شهرا ، ونزل التخيير ، فأشفقن أن يطلقن فقلن : يا رسول الله ، افرض لنا من نفسك ومالك ما شئت .
وتقدم الكلام في معنى ترجي في قوله : وءاخرون مرجون لامر الله ، في سورة براءة .
والظاهر أن الضمير في منهن عائد على أزواجه عليه السلام ، والإرجاء : الإيواء .
قال ابن عباس ، والحسن : في طلاق ممن تشاء ممن حصل في عصمتك ، وإمساك من تشاء .
وقالت فرقة : في تزوج من تشاء من الواهبات ، وتأخير من تشاء .
وقال مجاهد ، وقتادة ، والضحاك : وتقرر من شئت في القسمة لها ، وتؤخر عنك من شئت ، وتقلل لمن شئت ، وتكثر لمن شئت ، لا حرج عليك في ذلك ، فإذا علمن أن هذا حكم الله وقضاؤه ، زالت الإحنة والغيرة عنهن ورضين وقرت أعينهن ، وهذا مناسب لما روي في سبب هذه الآية المتقدم ذكره .
ومن ابتغيت ممن عزلت : أي ومن طلبتها من المعزولات ومن المفردات ، فلا جناح عليك في ردها وإيوائها إليك .
ويجوز أن يكون ذلك توكيدا لما قبله ، أي ومن ابتغيت ممن عزلت ومن عزلت سواء ، لا جناح عليك .
كما تقول : من لقيك ممن لم يلقك ، جميعهم لك شاكر ، تريد من لقيك ومن لم يلقك ، وفي هذا الوجه حذف المعطوف ، وغرابة في الدلالة على هذا المعنى بهذا التركيب ، والراجح القول الأول .
وقال الحسن : المعنى : من مات من نسائك اللواتي عندك ، أو خليت سبيلها ، فلا جناح عليك أن تستبدل عوضها من اللاتي أحللت لك ، فلا تزداد على عدة نسائك اللاتي عندك .
وقال الزمخشري : بمعنى تترك مضاجع من تشاء منهن وتضاجع من تشاء ، أو تطلق من تشاء وتمسك من تشاء ، أو لا تقسم لأيتهن شئت وتقسم لمن شئت ، أو تترك من تشاء من أمتك وتتزوج من شئت .
وعن الحسن : كان النبي / صلى الله عليه وسلم إذا خطب امرأة لم يكن لأحد أن يخطبها حتى يدعها ، وهذه قسمة جامعة لما هو الغرض ، لأنه إما أن يطلق ، وأما أن يمسك .
فإذا أمسك ضاجع ، أو ترك وقسم ، أو لم يقسم .
وإذا طلق وعزل ، فإما أن يخلي المعزولة لا يتبعها ، أو يتبعها .
وروي أنه ارجأ منهن : سودة ، وجويرية ، وصفية ، وميمونة ، وأم حبيبة .
فكان يقسم لهن ما شاء كما شاء ، وكانت ممن أوى إليه : عائشة ، وحفصة ، وأم سملة ، وزينب ، أرجأ خمسا وأوى أربعا .
وروي أنه كان يسوي بينهن مع ما أطلق له وخير فيه إلا سودة ، فإنها وهبت نفسها لعائشة وقالت : لا تطلقني حتى أحشر في زمرة نسائك .
انتهى .
ذلك التفويض إلى مشيئتك أدنى إلى قرة عيونهن وانتفاء حزنهن ووجود رضاهن ، إذا علمت أن ذلك التفويض من عند الله ، فحالة كل منهن كحالة الأخرى في ذلك .
وقرأ الجمهور : ءان : مبنيا للفاعل من قرت العين ؛ وابن محيصن : يقر من أقرأ عينهن بالنصب ، وفاعل تقر ضميرالخطاب ، أي أنت .
وقرىء : تقر مبنيا للمفعول ، وأعينهن بالرفع .
وقرأ الجمهور : بما ءاتيتهن كلهن بالرفع ، تأكيدا النون يرضين ؛ وأبو إياس حوبة بن عائد : بالنصب تأكيدا لضمير النصب في بما ءاتيتهن .
والله يعلم ما فى قلوبكم : عام .
قال ابن عطية : والإشارة به ههنا إلى ما في قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم من محبة شخص دون شخص ، ويدخل في المعنى المؤمنون .
وقال الزمخشري ، وعبيدة : من لم يرض منهن بما يريد الله من ذلك ، وفوض إلى مشيئة رسوله ، وبعث على تواطؤ قلوبهن ، والتصافي بينهن ، والتوافق على طلب رضا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما فيه طيب نفسه .
انتهى .
وكان الله عليما بما انطوت عليه القلوب ، حليما : يصفح عما يغلب على القلب من المسؤول ، إذ هي مما لا يملك غالبا .
واتفقت الروايات على أنه عليه الصلاة والسلام ، كان يعدل بينهن في القسمة حتى مات ، ولم يستعمل شيئا مما أبيح له ، ضبطا لنفسه وأخذا بالفضل ، غير ما جرى لسودة مما ذكرناه .
لا يحل لك النساء من بعد : الظاهر أنها محكمة ، وهو قول أبي بن كعب وجماعة ، منهم الحسن وابن سيرين ، واختاره الطبري .
ومن بعد المحذوف منه مختلف فيه ، فقال أبي ، وعكرمة ، والضحاك : ومن بعد اللواتي أحللنا لك في قوله : إنا أحللنا لك أزواجك .
فعلى هذا المعنى ، لا تحل لك النساء من بعد النساء اللاتي نص عليهن أنهن يحللن لك من الأصناف الأربعة : لا أعرابية ، ولا عربية ، ولا كتابية ، ولا أمة بنكاح .
وقال ابن عباس ، وقتادة : من بعد ، لأن التسع نصاب رسول الله من الأزواج ، كما أن الأربع نصاب أمته منهن .
قال : لما خيرن فاخترن الله ورسوله ، جازاهن الله أن حظر عليه النساء غيرهن وتبديلهن ، ونسخ بذلك ما أباحه له قبل من التوسعة في جميع النساء .
وقال مجاهد ، وابن جبير : وروي عن عكرمة : من بعد ، أي من بعد إباحة النساء على العموم ، ولا تحل لك النساء غير المسلمات من يهودية ولا نصرانية .
وكذلك : ولا أن تبدل بهن من أزواج : أي بالمسلمات من أزواج يهوديات ونصرانيات .
وقيل : في قوله ولا أن تبدل ، هو من البدل الذي كان في الجاهلية .
كان يقول الرجل : بادلني بامرأتك وأبادلك بامرأتي ، فينزل كل واحد منهما عن امرأته للآخر .
قال معناه ابن زيد ، وأنه كان في الجاهلية ، وأنكر هذا القول الطبري وغيره في معنى الآية ، وما فعلت العرب قط هذا .
وما روي من حديث عيينة بن حصن أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، حين دخل عليه بغير استئذان ، وعنده عائشة .
من هذه الحميراء ؟ فقال : عائشة ، فقال عيينة : يا رسول الله ، إن شئت نزلت لك عن سيدة نساء العرب جمالا : ونسبا ، فليس بتبديل ، ولا أراد ذلك ، وإنما احتقر عائشة لأنها كانت صبية .
ومن في من أزواج زائدة لتأكيد النفي ، وفائدته استغراق جنس الأزواج بالتحريم .
وقيل : الآية منسوخة ، واختلف في الناسخ فقيل : بالسنة .
قال عائشة : ما مات حتى حل له النساء .
وروي ذلك عن أم سلمة ، وهو قول علي وابن عباس والضحاك ، وقيل بالقرآن ، وهو قوله : ترجى من تشاء منهن الآية .
قال هبة الله الضرير : في الناسخ والمنسوخ له ، وقال : ليس في كتاب الله ناسخ تقدم المنسوخ سوى هذا .
قال ابن عطية : وكلامه يضعف من جهات .
انتهى .
وقيل : قوله إنا أحللنا لك أزواجك الآية ، فترتيب النزول ليس على ترتيب كتابة المصحف .
وقد روي عن ابن عباس القولان : إنها محكمة ، وإنها منسوخة .
ولو أعجبك حسنهن ، قيل : منهن أسماء بنت عميس الخثعمية ، امرأة جعفر بن أبي طالب .
والجملة ، قال الزمخشري ، في موضع الحال من الفاعل ، وهو الضمير في تبدل ، لا من المفعول الذي هو من أزواج ، لأنه موغل في التنكير ، وتقديره : مفروضا إعجابك لهن ؛ وتقدم لنا في مثل هذا التركيب أنه معطوف على حال محذوفة ، أي ولا أن تبدل بهن من أزواج على كل حال ، ولو في هذه الحال التي تقتضي التبدل ، وهي حالة الإعجاب بالحسن .
قال ابن عطية : وفي هذا اللفظ أعجبك حسنهن ، دليل على جواز أن ينظر الرجل إلى من يريد زواجها .
انتهى .
وقد جاء ذلك في السنة من حديث المغيرة بن شعبة ، وحديث محمد بن مسلمة .
إلا ما ملكت يمينك : أي فإنه يحل لك .
وأما إن كانت موصولة واقعة على الجنس ، فهو استثناء من الجنس ، يختار فيه الرفع على البدل من النساء .
ويجوز النصب على الاستثناء ، وإن كانت مصدرية ، ففي موضع نصب ، لأنه استثناء من غير جنس الأول ، قاله ابن عطية ، وليس بجيد ، لأنه قال : والتقدير : إلا ، ملك اليمين ، وملك بمعنى : مملوك ، فإذا كان بمعنى مملوك صار من حملة النساء لأنه لم يرد حقيقة المصدر ، فيكون الرفع هو أرجح ، ولأنه قال : وهو في موضع نصب ، ولا يتحتم أن يكون في موضع نصب .
ولو فرضنا أنه من غير الجنس حقيقة ، بل الحجاز تنصب وتميم تبدل ، لأنه مستثنى ، يمكن توجه العامل عليه ، وإنما يكون النصب متحتما حيث كان المستثنى لا يمكن توجه العامل عليه نحو : ما زاد المال إلا النقص ، فلا يمكن توجه الزيادة على النقص ، ولأنه قال : استثناء من غير الجنس .
وقال مالك : بمعنى مملوك فناقض .
وكان الله على كل شىء رقيبا : أي راقبا ، أو مراقبا ، ومعناه : حافظ وشاهد ومطلع ، وهو تحذير عن مجاوزة حدوده وتخطي حلاله وحرامه .
رقيبا يأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوت النبى إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا .
في الصحيحين ، أنه صلى الله عليه وسلم لما تزوج زينب بنت جحش ، دعا القوم فطعموا ثم جلسوا يتحدثون ، فأخذ كأنه يتهيأ للقيام فلم يقوموا ، فلما رأى ذلك قام ، وقام من القوم من قام ، وقعد ثلاثة ، فجاء فدخل ، فإذا القوم جلوس ، فرجع وأنهم قاموا فانطلقوا ، وجئت فأخبرته أنهم قد انطلقوا ، فجاء حتى دخل ، وذهبت أدخل ، فألقى الحجاب بيني وبينه ، وأنزل عليه هذه الآية .
قال ابن عباس : كان ناس يتحينون طعامه ، عليه الصلاة والسلام ، فيدخلون عليه قبل الطعام إلى أن يدرك ، ثم يأكلون ولا يخرجون ، وكان يتأذى بهم ، فنزلت .
وأما سبب الحجاب ، فعمر قال : يا رسول الله ، إن نساءك يدخل عليهن البار والفاجر ، فلو أمرتهن أن يحتجبن ، فنزلت .
وقال مجاهد : طعم معه بعض أصحابه ، ومعهم عائشة ، فمست يد رجل منهم يد عائشة ، فكره ذلك عليه السلام ، فنزلت آية الحجاب .
ولما كان نزول الآية في شيء خاص وقع للصحابة ، لم يدل ذلك على أنه لا يجوز دخول بيوت النبي إلا إن كان عن إذن إلى طعام غير ناظرين إناه ، لا يجوز دخول بيوته ، عليه السلام ، إلا بإذن ، سواء كان لطعام أم لغيره .
وأيضا فإذا كان النهي إلا بإذن إلى طعام ، وهو ما تمس الحاجة إليه لجهة الأولى .
و بيوت : جمع ، وإن كانت الواقعة في بيت واحد خاص يعم جميع بيوته .
و إلا أن يؤذن ، قال الزمخشري : إلا أن يؤذن في معنى الظرف تقديره : وقت أن يؤذن لكم ، و غير ناظرين : حال من لا تدخلوا ، أوقع الاستثناء على الوقت والحال معا ، كأنه قيل : لا تدخلوا بيوت النبي إلا وقت الإذن ، ولا تدخلوها إلا غير ناظرين إناه .
انتهى .
فقوله : إلا أن يؤذن في معنى الظرف وتقديره : وقت أن يؤذن لكم ، وأنه أوقع الاستثناء على الوقت فليس بصحيح ، وقد نصوا على أن أن المصدرية لا تكون في معنى الظرف .
تقول : أجيئك صياح الديك وقدوم الحاج ، ولا يجوز : أجيئك أن يصيح الديك ولا أن يقدم الحاج .
وأما أن الاستثناء وقع على الوقت والحال معا ، فلا يجوز على مذهب الجمهور ، ولا يقع بعد إلا في الاستثناء إلا المستثنى ، أو المستثنى منه ، أو صفة المستثنى منه : وأجاز الأخفش والكسائي ذلك في الحال ، أجازا : ما ذهب القوم إلا يوم الجمعة راحلين عنا ، فيجوز ما قاله الزمخشري في الحال .
وأما قوله : إلا أن يؤذن لكم ، فلا يتعين أن يكون ظرفا ، لأنه يكون التقدير : إلا بأن يؤذن لكم ، فتكون الباء للسببية ، كقوله : فأخرجنا به من كل الثمرات ، أو للحال ، أي مصحوبين بالإذن .
وأما غير ناظرين ، كما قرر في قوله : بالبينات والزبر .
أرسلناهم بالبينات والزبر ، دل عليه لا تدخلوا ، كما دل عليه أرسلناهم قوله : وما أرسلنا .
ومعنى غير ناظرين فحال ، والعامل فيه محذوف تقديره : ادخلوا بالإذن غير ناظرين .
كما قرر في قوله : بالبينات والزبر ، أي غير منتظرين وقته ، أي وقت استوائه وتهيئته .
وقرأ الجمهور : غير بالنصب على الحال ؛ وابن أبي عبلة : بالكسر ، صفة لطعام .
قال الزمخشري : وليس بالوجه ، لأنه جرى على غير من هو له ، فمن حق ضمير ما هو له أن يبرز من إلى اللفظ ، فيقال : غير ناظرين إناه أنتم ، كقوله : هند زيد ضاربته هي .
انتهى .
وحذف هذا الضمير جائزو عند الكوفيين إذا لم يلبس وأنى الطعام إدراكه ، يقال : أني الطعام أنى ، كقوله : قلاه قلى ، وقيل : وقته ، أي غير ناظرين ساعة أكله .
وقرأ الجمهور : إناه مفردا ؛ والأعمش : إناءه ، بمدة بعد النون .
ورتب تعالى الدخول على أن يدعوا ، فلا يقدمون عليه الدخول حين يدعوا ، ثم أمر بالاستثناء إذا طعموا .
ولا مستأنسين لحديث : معطوف على ناظرين ، فهو مجرور أو معطوف على غير ، فهو منصوب ، أي لا تدخلوها لا ناظرين ولا مستأنسين .
وقيل : ثم حال محذوفة ، أي لا تدخلوها أجمعين ولا مستأنسين ، فيعطف عليه .
واللام في لحديث إما لام العلة ، نهوا أن يطيلوا الجلوس يستأنس بعضهم ببعض لأجل حديث يحدثه ، به أو اللام المقوية لطلب اسم الفاعل للمفعول ، فنهوا أن يستأنسوا حديث أهل البيت .
واستئناسه : تسمعه وتوحشه .
إن ذلكم : أي انتظاركم واستئناسكم ، يؤذى النبى فيستحيى منكم : أي من إنهاضكم من البيوت ، أو من إخراجكم منها بدليل قوله : والله لا يستحى من الحق : يعني أن إخراجكم حق ما ينبغي أن يستحيا منه .
ولما كان الحياء مما يمنع الحي من بعض الأفعال ، قيل : لا تدخلوا بيوت النبى بمعنى : لا يمتنع ، وجاء ذلك على سبيل المقابلة لقوله : فيستحيى منكم .
وعن عائشة ، وابن عباس : حسبك في الثقلاء ، أن الله لم يحتملهم .
وقرئت هذه الآية بين يدي إسماعيل بن أبي حكيم فقال : هنا أدب أدب الله به الثقلاء .
وقرأت فرقة : فيستحيي بكسر الحاء ، مضارع استحى ، وهي لغة بني تميم .
واختلفوا ما المحذوف ، أعين الكلمة أم لامها ؟ فإن كان العين فوزنها يستفل ، وإن كان اللام فوزنها يستفع ، والترجيح مذكور في النحو .
وقرأ الجمهور : بياءين وسكون الحاء ، والمتاع عام في ما يمكن أن يطلب على عرف السكنى والمجاورة من المواعين وسائر المرافق للدين والدنيا .
ذالكم ، أي السؤال من وراء الحجاب ، أطهر : يريد من الخواطر التي تخطر للرجال في أمر النساء ، والنساء في امر الرجال ، إذ الرؤية سبب التعلق والفتنة .
ألا ترى إلى قول الشاعر : والمرء ما دام ذاعين يقلبها في أعين العين موقوف على الخطر يسر مقلته ما ساء مهجته لامر حبا بانتفاع جاء بالضرر وذكر أن بعضهم قال : أنتهى أن نكلم بنات عمنا إلا من وراء حجاب ؟ لئن مات محمد لا تزوجن فلانة .
وقال ابن عباس وبعض الصحابة : وفلانة عائشة .
وحكى مكي عن معمر أنه قال : هو طلحة بن عبيد الله .
قال ابن عطية : وهذا عندى لا يصح على طلحة فإن الله عصمه منه .
وفي التحرير أنه طلحة ، فنزلت : ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا ، فتاب وأعتق رقبة ، وحمل على عشرة أبعرة في سبيل الله ، وحج ماشيا .
وروي أن بعض المنافقين قال : حين تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أم سلمة بعده ، أي بعد سلمة ، وحفصة بعد خنيس بن حذافة : ما بال محمد يتزوج نساءنا ؟ والله لو قد مات لأجلنا السهام على نسائه .
ولما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وارتدت العرب ثم رجعت ، تزوج عكرمة ابن أبي جهل قتيلة بنت الأشعث بن قيس ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قد تزوجها ولم يبن بها .
فصعب ذلك على أبي بكر وقلق ، فقال له عمر : مهلا يا خليفة رسول الله ، إنها ليست من نسائه ، إنه لم يبن بها ، ولا أرخى عليها حجابا ، وقد أبانتها منه ردتها مع قومها .
فسكن أبو بكر ، وذهب عمر إلى أن لا يشهد جنازة زينب إلا ذو محرم عنها ، مراعاة للحجاب ، فدلته أسماء بنت عميس على سترها في النعش في القبة ، وأعلمته أنها رأت ذلك في بلاد الحبشة ، ومنعه عمر .
وروي أنه صنع ذلك في جنازة فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله : عام في كل ما يتأذى به ، ولا أن تنكحوا : خاص بعد عام ، لأن ذلك يكون أعظم الأذى ، فحرم الله نكاح أزواجه بعد وفاته .
إن ذلكم : أي إذايته ونكاح أزواجه ، كان عند الله عظيما : وهذا من أعلام تعظيم الله لرسوله ، وإيجابه حرمته حيا وميتا ، وإعلامه بذلك مما طيب به نفسه ، فإن نحو هذا مما يحدث به المرء نفسه .
ومن الناس من تفرط غيرته على حرمته حتى يتمنى لها الموت ، لئلا تنكح من بعده ، وخصوصا العرب ، فإنهم أشد الناس غيرة .
وحكى الزمخشري أن بعض الفتيان قبل جارية كان يحبها في حكاية قال : تصورا لما عسى أن يتفق من بقائها بعده ، وحصولها تحت يد غيره .
انتهى .
فقال لما عسى ، صلة للموصول ، وقد كثر منه هذا وهو لا يجوز .
وعن بعض الفقهاء ، أن الزوج الثاني في هدير الثلث يجري مجرى العقوبة ، فعنى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عملا يلاحظ ذلك .
إن تبدوا شيئا أو تخفوه : وعيد لما تقدم التعرض به في الآية ممن أشير إليه بقوله : ذالكم أطهر ، ومن أشير إليه : وما كان لكم أن تؤذوا ، فقيل : إن تبدوا شيئا على ألسنتكم ، أوتخفوه في صدوركم ، مما يقع عليه العقاب ، فالله يعلمه ، فيجازي عليه .
وقال : تك شيئا ، ليدخل فيه ما يؤذيه ، عليه السلام ، من نكاحهن وغيره ، وهو صالح لكل باد وخاف .
وروي أنه لما نزلت آية الحجاب قال : الآباء والأبناء والأقارب ، أو نحن يا رسول الله أيضا ، نكلمهن من وراء حجاب ، فنزلت : لا جناح عليهن : أي لا إثم عليهن .
قال قتادة : في ترك الحجاب .
وقال مجاهد : في وضع الجلباب وإبداء الزينة .
وقال الشعبي : لم يذكر العم والخال ، وإن كانا من المحارم ، لئلا يصفا للأبناء ، وليسوا من المحارم .
وقد كره الشعبي وعكرمة أن تضع المرأة خمارها عند عمها أو خالها ، وقيل : لأنهما يجريان مجرى الوالدين ، وقد جاءت تسمية العم أبا .
وذكر هنا بعض المحارم ، والجميع في سورة النور .
ودخل في : ولا نسائهن الأمهات والأخوات وسائر القربات ، ومن يتصل بهن من المتطرفات لهن .
وقال ابن زيد وغيره : أراد جميع النساء المؤمنات ، وتخصيص الإضافة إنما هي في الإيمان .
وقال مجاهد : من أهل دينهن ، وهو كقول ابن زيد .
والظاهر من قوله : أما ملكت أيمانهن ، دخول العبيد والإماء دون ما ملك غيرهن .
وقيل : مخصوص بالإماء ، وقيل : جميع العبيد ممن في ملكهن أو ملك غيرهن .
وقال النخعي : يباح لعبدها النظر إلى ما يواريه الدرع من ظاهر بدنها ، وإذا كان للعبد المكاتب ما يؤدي ، فقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بضرب الحجاب دونه ، وفعلته أم سلمة مع مكاتبها نبهان .
واتقين الله : أمر بالتقوى وخروج من الغيبة إلى الخطاب ، أي واتقين الله فيما أمرتن به من الاحتجاب ، وأنزل الله فيه الوحي من الاستتار ، وكأن في الكلام جملة حذفت تقديره : اقتصرن على هذا ، واتقين الله فيه أن تتعدينه إلى غيره .
ثم توعد بقوله : إن الله كان على كل شىء شهيدا ، من السر والعلن ، وظاهر الحجاب وباطنه ، وغير ذلك .
شهيدا : لا تتفاوت الأحوال في علمه .
وقرأ الجمهور : وملئكته نصبا ؛ وابن عباس ، وعبد الوارث عن أبي عمرو : رفعا .
فعند الكوفيين غير الفراء هو عطف على موضع اسم إن ، والفراء يشترط خفاء إعراب اسم إن .
وعند البصريين هو على حذف الخبر ، أي يصلي على النبي ، وملائكته يصلون ، وتقدم الكلام على كيفية اجتماع الصلاتين في قوله : هو الذى يصلى عليكم وملئكته .
فالضمير في يصلون عائد على الله وملائكته ، وقيل : في الكلام حذف ، أي يصلي وملائكته يصلون ، فرارا من اشتراك الضمير ، والظاهر وجوب الصلاة والسلام عليه ، وقيل : سنة .
إذا كانت الصلاة واجبة فقيل : كلما جرى ذكره قيل في كل مجلس مرة .
وقد ورد في الحديث في الصلاة عليه ، فضائل كثيرة .
وروي أنه لما نزلت هذه الآية قال قوم من الصحابة : السلام عليك يا رسول الله عرفناه ، فكيف نصلي عليك قال : قولوا اللهم صل على محمد ، وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم ، وارحم محمدا وآل محمد ، كما رحمت وباركت على إبراهيم ، في العالمين إنك حميد مجيد .
وفي بعض الروايات زيادة ونقص .
إن الذين يؤذون الله ورسوله ، قال ابن عباس : نزلت في الذين طعنوا عليه حين اتخذ صفية بنت حيي زوجا .
انتهى .
والطعن في تأمير أسامة بن زيد : أن إيذاءه عليه السلام ، وإيذاء الله والرسول فعل ما نهى الله ورسوله عنه من الكفر والمعاصي ، وإنكار النبوة ومخالفة الشرع ، وما يصيبون به الرسول من أنواع الأذى .
ولا يتصور الأذى حقيقة في حق الله ، فقيل : هو على حذف مضاف ، أي يؤذون أولياء الله ، وقيل : المراد يؤذون رسول الله ، وقيل : في أذى الله ، هو قول اليهود والنصارى والمشركين : يد الله مغلولة ، و ثالث ثلاثة ، و المسيح ابن الله ، و الملائكة بنات الله ، و الاصنام .
وعن عكرمة : فعل أصحاب التصاوير الذين يزورون خلقا مثل خلق الله ، وقيل : في أذى رسول الله قولهم : ساحر شاعر كاهن مجنون ، وقيل : كسر رباعيته وشج وجهه يوم أحد .
وأطلق إيذاء الله ورسوله على إيذاء المؤمنين بقوله : والمؤمنات بغير ما اكتسبوا ، لأن إيذاءهما لا يكون إلا بغير حق ، بخلاف إيذاء المؤمن ، فقد يكون بحق .
ومعنى بغير ما اكتسبوا : بغير جناية واستحقاق أذى .
وقال مقاتل : نزلت في ناس من المنافقين يؤذون عليا ، كرم الله وجهه ، ويسمعونه ؛ وقيل : في الذين أفكوا على عائشة .
وقال الضحاك ، والسدي ، والكلبي : في زناة كانوا يتبعون النساء وهن كارهات ؛ وقيل : في عمر ، رأى من الريبة على جارية من جواري الأنصار ما كره ، فضربها ، فأذوى أهل عمر باللسان ، فنزلت .
قال ابن عباس : وروي أن عمر قال يوما لأبي : قرأت البارحة والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات ففزعت منها ، وإني لأضربهم وأنهرهم ، فقال له : لست منهم ، إنما أنت معلم ومقوم .
مبينا يأيها النبى قل لازواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذالك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا سقط : لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون سقط الآية كاملة كان دأب الجاهلية أن تخرج الحرة والأمة مكشوفتي الوجه في درع وخمار ، وكان الزناة يتعرضون إذا خرجن بالليل لقضاء حوائجهن في النخيل والغيطان للإماء ، وربما تعرضوا للحرة بعلة الأمة ، يقولون : حسبناها أمة ، فأمرن أن يخالفن بزيهن عن زي الإماء ، بلبس الأردية والملاحف ، وستر الرؤوس والوجوه ، ليحتشمن ويهبن ، فلا يطمع فيهن .
وروي أنه كان في المدينة قوم يجلسون على الصعدات لرؤية النساء ومعارضتهن ومراودتهن ، فنزلت .
قيل : والجلابيب : الأردية التي تستر من فوق إلى أسفل ، وقال ابن جبير : المقانع ؛ وقيل : الملاحف ، وقيل : الجلباب : كل ثوب تلبسه المرأة فوق ثيابها ، وقيل : كل ما تستتر به من كساء أو غيره .
قال أبو زيد : تجلببت من سواد الليل جلبابا وقيل : الجلباب أكبر من الخمار .
وقال عكرمة : تلقي جانب الجلباب على غيرها ولا يرى .
وقال أبو عبيدة السلماني ، حين سئل عن ذلك فقال : أن تضع رداءها فوق الحاجب ، ثم تديره حتى تضعه على أنفها .
وقال السدي : تغطي إحدى عينيها وجبهتها والشق الآخر إلا العين .
انتهى .
وكذا عادة بلاد الأندلس ، لا يظهر من المرأة إلا عينها الواحدة .
وقال الكسائي : يتقنعن بملاحفهن منضمة عليهن ، أراد بالإنضمام معنى : الإدناء .
وقال ابن عباس ، وقتادة : وذلك أن تلويه فوق الجبين وتشده ، ثم تعطفه على الأنف ، وإن ظهرت عيناها ، لكنه يستر الصدر ومعظم الوجه .
والظاهر أن قوله : ونساء المؤمنين يشمل الحرائر والإماء ، والفتنة بالإماء أكثر ، لكثرة تصرفهن بخلاف الحرائر ، فيحتاج إخراجهن من عموم النساء إلى دليل واضح .
ومن في : من جلابيبهن للتبعيض ، و عليهن : شامل لجميع أجسادهن ، أو عليهن : على وجوههن ، لأن الذي كان يبدو منهن في الجاهلية هو الوجه .
ذالك أدنى أن يعرفن : لتسترهن بالعفة ، فلا يتعرض لهن ، ولا يلقين بما يكرهن ؛ لأن المرأة إذا كانت في غاية التستر والانضمام ، لم يقدم عليها ، بخلاف المتبرجة ، فإنها مطموع فيها .
وكان الله غفورا رحيما : تأنيس للنساء في ترك الاستتار قبل أن يؤمر بذلك .
ولما ذكر حال المشرك الذي يؤذي الله ورسوله ، والمجاهر الذي يؤذي المؤمنين ، ذكر حال المسر الذي يؤذي الله ورسوله ، ويظهر الحق ويضمر النفاق .
ولما كان المؤذون ثلاثة ، باعتبار إذايتهم لله ولرسوله وللمؤمنين ، كان المشركون ثلاثة : منافق ، ومن في قلبه مرض ، ومرجف .
فالمنافق يؤذي سرا ، والثاني يؤذي المؤمن باتباع نسائه ، والثالث يرجف بالرسول ، يقول : غلب ، سيخرج من المدينة ، سيؤخذ ، هزمت سراياه .
وظاهر العطف التغاير بالشخص ، فيكون المعنى : لئن لم ينته المنافقون عن عداوتهم وكيدهم ، والفسقة عن فجورهم ، والمرجفون عما يقولون من أخبار السوء ويشيعونه .
ويجوز أن يكون التغاير بالوصف ، فيكون واحدا بالشخص ثلاثة بالوصف .
كما جاء أن المسلمين والمسلمات ، فذكر أوصافا عشرة ، والموصوف بها واحد ، ونص على هذين الوصفين من المنافقين لشدة ضررهما على المؤمنين .
قال عكرمة : الذين فى قلوبهم مرض ، هو العزل وحب الزنا ، ومنه فيطمع الذي في قلبه مرض .
وقال السدي : المرض : النفاق ، ومن في قلوبهم مرض .
وقال ابن عباس : هم الذين آذوا عمر .
وقال الكلبي : من آذى المسلمين .
وقال ابن عباس : المرجفون : ملتمسوا الفتن .
وقال قتادة : الذين يؤذون قلوب المؤمنين بإيهام القتل والهزيمة .
المدينة لنغرينك بهم : أي لنسلطنك عليهم ، قاله ابن عباس .
وقال قتادة : لنحرسنك بهم .
ثم لا يجاورونك فيها : أي في المدينة ، و ثم لا يجاورونك معطوف على لنغرينك ، ولم يكن العطف بالفاء ، لأنه لم يقصد أنه متسبب عن الإغراء ، بل كونه جوابا للقسم أبلغ .
وكان العطف بثم ، لأن الجلاء عن الوطن كان أعظم عليهم من جميع ما أصيبوا ، به فتراخت حالة الجلاء عن حالة الإغراء .
إلا قليلا : أي جوارا قليلا ، أو زمانا قليلا ، أو عددا قليلا ، وهذا الأخير استثناء من المنطوق ، وهو ضمير الرفع في يجاورونك ، أو ينتصب قليلا على الحال ، أي إلا قليلين ، والأول استثناء من المصدر الدال عليه يجاورونك ، والثاني من الزمان الدال عليه يجاورونك ، والمعنى : أنهم يضطرون إلى طلب الجلاء عن المدينة خوف القتل .
وانتصب ملعونين على الذم ، قاله الطبري ؛ وأجاز ابن عطية أن يكون بدلا من قليلا ، قال : هو من إقلاء الذي قدرناه ؛ وأجاز هو أيضا أن يكون حالا من الضمير في يجاورونك ، قال : كأنه قال : ينتفون من المدينة معلونين ، فلا يقدر لا يجاورونك ، فقدر ينتفون حسن هذا .
انتهى .
وقال الزمخشري ، والحوفي ، وتبعهما أبو البقاء : يجوز أن يكون حالا من الضمير في لا يجاورونك ، كما قال ابن عطية .
قال الزمخشري : وهذا نصه معلونين ، نصب على الشتم أو الحال ، أي لا يجاورونك ، إلا ملعونين .
دخل حرف الاستثناء على الظرف والحال معا ، كما مر في قول : إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ، ولا يصح أن ينتصب من أخذ ، والأن ما بعد كلمة الشرط لا يعمل فيما قبلها .
انتهى .
وتقدم الكلام معه في مجيء الحال مما قبل إلا مذكورة بعد ما استثنى بإلا ، فيكون الاستثناء منصبا عليهما ، وأن جمهور البصريين منعوا من ذلك .
وأما تجويز ابن عطية أن يكون بدلا ، فالبدل بالمشتق قليل .
وأما قول الزمخشري : لأن ما بعد كلمة الشرط لا يعمل فيما قبلها ، فليس هذا مجمعا عليه ، لأن ما بعد كلمة الشرط شيئان : فعل الشرط والجواب .
فأما فعل الشرط ، فأجاز الكسائي تقديم معموله على الكلمة ، أجاز زيد أن يضرب اضربه ، وأما الجواب فقد أجاز أيضا تقديم معموله عليه نحو : إن يقم زيد عمرا يضرب .
وقد حكي عن بعض النحويين أنه قال : المعنى : أينما ثقفوا : أخذوا ملعونين ، والصحيح أن ملعونين صفة لقليل ، أي إلا قليلين ملعونين ، ويكون قليلا مستثنى من الواو في لا يجاورونك ، والجملة الشرطية صفة أيضا ، أي مقهورين مغلوبا عليهم .
ومعنى ثقفوا : حصروا وظفر بهم ، ومعنى أخذوا : أسروا ، والأخيذ : الأسير .
وقرأ الجمهور : قاتلوا ، بتشديد التاء ؛ وفرقة : بتخفيفها ، فيكون تقتيلا مصدرا على غير قياس المصدر .
والظاهر أن المنافقين انتهوا عما كانوا يؤذون به الرسول والمؤمنين ، وتستر

.
البو عوفي.
رئيسهم غاوي الحسين.
.
البو هيجل.
رئيسهم كاظم الفلاح.
البو عبيد.
الجمعة.
رئيسهم جياد بن شعلان أبو الجون.
وفروعهم: آل حميد.
الرؤساء.
ومنهم: .
آل شنابة.
رئيسهم حنيويت آل عبد السادة.
.
أبو الجون.
الرؤساء.
البو حويجمة.
يرأسهم علي المحداد وتوفي فى الرميثة فى م وهو خال الشيخ جياد الشعلان وانفرد بالرئاسة كاظم الحاج راضي.
يسكنون فى حجامة.
ومنهم: .
البو كريز.
رئيسهم كاظم الحاج راضي.
.
البو جناني.
يرأسهم علي الجياد ومسير.
يسكنون فى حجامة.
.
البو شورد.
يرأسهم راضي الرباط ومحسن.
.
البحر.
يرأسهم جلاب الجاسم وشنان.
آل سميح.
يرأسهم عباس العود ومنشد الحمد.
ومنهم: .
البو جويعد.
رئيسهم مطرود الجندي.
.
الحمران.
أو الحمامرة.
يقيمون فى أم كنكون وجويلانة.
.
البو علي.
رئيسهم بعيد الحربي.
.
الحلاحلة.
رئيسهم سولي الجبر.
يسكنون فى حجامة.
.
البو بحر.
رئيسهم منشد الحمد.
يسكنون فى حجامة.
البو خضير.
رئيسهم مجهول آل محمد.
وتوفي فخلفه ابنه: .
البو هيجل.
رئيسهم راضي الطرار.
يسكنون فى أبي علاوة.
.
السبعة.
الرؤساء.
.
البو مويش.
كشيش الكوماني.
.
البو كرم.
رئيسهم عباس العبود.
الملحان.
رئيسهم جهاد الحمادي.
ويجاورهم البو جياش والزياد.
أخذنا المعلومات عن نفس العشيرة وعن كتاب عامان فى الفرات الاوسط .
الصفران: من عشائر بني حجيم.
يرأسهم عزارة المعجون، وكطاط الرداد.
ونخوتهم عامر .
ومساكنهم تجاه السماوة فى ناحية الخناق.
وفرقهم: آل غانم.
رئيسهم عزارة المعجون.
ويسكنون دوب حمد.
آل عطاوة.
رئيسهم فرهود الخبار.
ويسكنون أم نعامة.
المومنون.
يرأسهم خلف البطي، وكطامة.
يسكنون فى دوب حمد.
البو رويسة.
رئيسهم موسى الجبر.
ويسكنون فى دوب حمد.
الفلاحات.
رئيسهم رعد البرغش.
ويسكنون أزرك.
الغنم.
يرأسهم شاهي ومحمد الحجاري.
ويسكنون المحدد.
آل توبة: من عشائر بني حجيم فى السماوة، ورؤساؤهم ديوان الحسين، وحسين الرزق.
قال القزويني: آل توبة قبيلة فى العراق من أهل السماوة فى أذناب الفرات من بني حكماء اه أي بنو حكيم حجيم ، والمسموع أنهم من عبدة من شمر.
ويؤكد كثيرون انهم وآل زياد والجوابر أولاد مبارك .
وينتخون به وهم من الرولة من عنزة.
ويسكنون فى ناحية الخضر.
وفروعهم: غواصنة.
الفضل.
رئيسهم حسان.
فى الوركاء.
حمادنة.
رئيسهم لطيف.
فى الوركاء.
عواجد.
الرؤساء.
ويرأسهم كواك الحسين وحسين الرزق.
فى الوركاء.
الاعبس: يرأسهم شلال الدارم، وكاظم المونس.
وهؤلاء من بني حجيم فى السماوة.
لم يتعرض لهم القزويني فى القبائل العراقية .
ونخوتهم عمور يرجعون الى عمار العبسي من القحطانيين ويسكنون فى أراضي خضر الدراجي فى ناحية الخضر التابعة للسماوة.
وفرقهم: الفليح: رئيسهم راضي الرميثان، ويقيمون فى جزيرة الاعبس.
آل مونس: رئيسهم عبد المونس.
ويقيمون فى الكرحة.
البو ماجد: رئيسهم فطيسة الحسن.
ويقيمون فى الكرحة.
البو يونس: يرأسهم دنان المحمد وعباس المطعوج.
فى خنينة.
النصير: ومنهم المحمد والزعيريين رئيسهم مزيغيل.
البو حسين.
الحفنان.
المشاعلة.
مروا.
المومنون.
آل عزام.
البو جاولي.
مروا.
البركات: رؤساؤهم خشان الخارع، وهلال الوصف، وجعاري المسير.
وهم من بني حجيم ايضا.
ويسكنون فى ناحية الخناق من السماوة.
وفرقهم: المحيرجة: فرقة الرؤساء.
وهم فى بطن وخنفية.
البو سيحة: رئيسهم راضي الغدار.
فى خنفية.
الجزيرة: رئيسهم كاطع المياه.
فى خنفية.
آل عكاب: رئيسهم كردوش ومنصور.
فى البو عرار.
آل حمدي: رئيسهم وسيج الشلال.
فى خنفية.
الحشيش: رئيسهم وناس الطوفان.
فى فطورة.
آل عطاالله: رئيسهم حريجة.
فى أم عجينة.
المطول: رئيسهم طلاس الشاهين.
فى زطي.
الجوابر: الظاهر ان آل جويبر هم الاصل.
ومر بحثهم.
ويسكنون ناحية الخضر فى مقاطعة البديري، والباب، والصبية، وأم الحنطة، والجزيرة، ومويلحة، والفارسية، ونشعة.
ورؤساؤهم فهد الحاجم ورحيم الحاج صفر وعزاوي آل الحاج محمد ومنشد آل وناس.
والمشهور ان الجوابر والزياد والتوبة من أولاد مبارك من عنزة كما ذكرنا ذلك فى الزياد.
والظاهر ان الاتفاق جعلهم من بني حجيم باعتبار الموطن وقل أن نرى فى أنحاء الفرات عشيرة الا ومختلطة بغيرها.
والحروب المتوالية فى المنتفق أدت الى هذا الاختلاط.
وعدها صاحب سياحتنامهءحدود من العشائر الملحقة بالمنتفق ولم ينسبها الى أصل معروف.
وفرقها: آل حسان.
الرؤساء.
يسكنون فى مويحة.
الشريدات.
يرأسهم تركي آل فهد وبهاض آل علك.
فى مويحة.
آل محيفيظ.
رئيسهم مسير آل حربي وكان قبله زليف آل حربي رئيسا.
فى البديري.
آل منيهل.
يرأسهم خضر آل رزن وعبد آل بلادي فى الصبة.
البو ريشة.
رئيسهم مرهج آل عباس.
فى ام الحنطة.
آل شجي.
رئيسهم عبد آل مريان العلي.
فى حريرة.
البو شطيط.
رئيسهم منشد آل مطر.
فى نشعة.
النويصرات.
رئيسهم عطية آل معني.
فى حريرة.
آل زياد: عشيرة كبيرة.
ومنها فى المنتفق وقد مر ذكرها.
وترجع الى الرولة من عنزة.
وكثرتها فى قضاء السماوة.
ومنها فى مواطن أخرى من لواء الديوانية.
وعدادها فى بني حجيم.
ونخوتها أولاد مبارك .
وكذا التوبة، والجوابر أولاد مبارك ورئيسهم العام فى السماوة بريد آل جميل.
وتوفي، فخلفه اخوه فهد آل جميل والحاج ناجي.
ويتفرعون فى انحاء السماوة الى: البو حمد.
الرؤساء.
ويسكنون فى ذاجرة.
آل عصيدة.
يرأسهم فالح بن خاشي خاجي آل خلاوي ورحمة الخلفة وهلاسة.
ومنازلهم فى عين صيد .
والفرقة مشتقة منها.
وهذه افخاذها: البو كنجي، والبو راشد، والبو زغيري، وآل شاوي، والبو نصيف.
ومنهم فى انحاء الشامية.
يسكنون أراضى الكطعة والخمس.
رئيسهم مجلي آل هنيد.
الدراوشة.
يرأسهم حسين آل جفات وهداد المجرم.
وهم فى ذاجرة.
البولحه لحى رئيسهم لكطان آل عزارة.
وأراضيهم الصقلاوية.
آل اديم.
رئيسهم سوادي ابو كحيلة فى أم العكف.
آل حسان.
يرأسهم بطاح آل جديح وراضي الرمثان فى أم العكف.
وفى الدغارة والشامية من آل زياد وهم أكثر من آل ابراهيم ويرأسهم جاسور وكرمول ابنا علوان الجحالي وفرقهم: الهراوي.
رئيسهم صدام آل فنيخر يسكنون الوبلة والصيهودة وفروعهم: المحمد والبو سمير وآل حسوني وآل حويش.
المناذير: رئيسهم جري آل مريع ويسكنون التوثي وجويحة وفى ناحية الغماس.
وهم: أهل معيجنة والساجت والبو ظاهر والبو هلال والبو سمرة والبو عذار.
وفى الدغارة من آل زياد الرواشدة و الكوام أيضا.
البو جياش: هؤلاء يرجعون الى عبدة من شمر، ومنهم فى المنتفق.
رئيسهم الحاج عجة آل دلي وتوفي شقيقه الحاج محمد فى نيسان م وكان نائبا عن الديوانية.
ونخوتهم جماز ، يسكنون العوجة وهذه أراض واسعة، تفصل بين المنتفق والسماوة، وتعد من قضاء السماوة.
والعرجة من أراضى المنتفق والسماوة حدها الدراجي ، ويقيم فيها آل محسن رؤساء بني حجيم وتعد أيضا من العوجة.
وهؤلاء من حيث الصيحة والموطن يعدون من بني حجيم.
وفرقهم: آل جريب.
رئيسهم الحاج عبدالبهاض وهم فى الحجامة، والاعمية، وذيل، وجرعة.
آل عنتر.
رئيسهم حرجان آل هدار، فى أراضي ابي رفوش.
آل حويش.
يرأسهم حميد آل سهر، وردام الجبر ويسكنون المحجول.
آل جعيب.
رئيسهم سيف آل دحام، وهم فى المحمية.
من عشائر كعب.
الحمامرة.
رئيسهم الحاج عبدالخضر آل حسن.
يسكنون الامتحة.
الشنابرة.
يرأسهم مزيهر آل جروخي وعبيد.
وهم فى السوير.
آل زويد.
يرأسهم علي آل شولي ودلاخ المروح.
يقيمون فى اليجة.
البو جراد.
يرأسهم صدقان أبو دجة، وأسد خان أبو دجة.
السوالم.
رئيسهم جاسم آل محمد، ومحمد السوادي.
فى الحجامة.
الربايع.
رؤساؤهم توفي المرعي، وعجة آل سوادي وعجة الغالي.
فى ربايع، وأبي فطايس.
آل نجيرس.
رئيسهم حمزة الجفال.
ومواطنهم العوجة.
الزكرديون.
رئيسهم الحاج بطي آل هارون.
ومواطنهم زرور.
آل معلى.
يرأسهم محمد السعيد، وخضر آل ريس.
يسكنون العمية.
آل رفوش.
رئيسهم الحاج حسين توثي.
يسكنون مسيعدة.
البو حسين.
رئيسهم ضويري آل حنون.
وهم فى دوزية.
آل حمود.
رئيسهم الحاج ناجي.
وهم فى دوزية.
آل كريم.
رئيسهم فعيل آل هويل.
عشائر بني مالك فى الديوانية بنو زريج: تلفظ محليا بني زريج وفصيحها بنو زريق .
وهى من العشائر المعروفة فى أنحاء السماوة، ونخوتها زركة زرقاء ، ومالك مالج ، فيرجع أصلهم الى بني مالك المعروفين من المنتفق أو ان عدادهم فى بني مالك وان ابن حزم عد بني زريق من الخزرج وكذا قال ياقوت فى معجمه: بنو زريق قبيلة من الانصار، وهم بنو زريق بن عبد حارثة بن مالك ابن غضب بن جشم بن الخزرج اه .
ومن المحتمل الاتفاق فى التسمية، وبعضهم يرجح أنهم من أقارب بدر الرميض من بني مالك المنتفق، وقال القزويني: بنو الزرقاء هم بنو زريق قبيلة فى العراق تنسب الى بني مالك.
اه ورئيس هذه القبيلة الشيخ خوام آل عبد العباس.
يسكنون الرميثة فى صوب الجزيرة فى العوجة وفى الاراضى المسماة هدام... وعرفوا بثورتهم على الانجليز وبالثورة الاخيرة.
وفى مايس سنة م قبض على الشيخ خوام مصابا بجروح بليغة، وكان متفقا فى حركته مع العشائر المجاورة، ساقت الحكومة جيشا عليهم، وقضت على الحركة.
واستطلعت رأي الشيخ خوام عن الاسباب فأبى معتذرا واختار السكوت، فلم ألح عليه، ولا أريد احياء مثل هذه الذكريات.
وعلى كل حال لا نقطع فى أصل هذه العشيرة الا أنها من بني زريق، والمحفوظ ان رؤساءها يمتون الى مياح من ربيعة، الى فرع الرؤساء على ما اتفقت عليه كلمتهم... يقولون انهم من مياح من الشحمان ولم يبق من زريق سوى فخذ المراديخ، وقسم آخر من بني مالك المنتفق.
وهناك عشيرة أخرى تسمى ببني زريق ابن عم جذيمة بن زهير بن ثعلبة بن سلامان من طيئ ولكن لا نعرف لها هذه النسبة ولا الاتصال.
قال القزويني: مالك فى العراق اسم لبني زريق وآل علي والعوابد وبني حسن الحسناء .
اه.

 تقع سوريا الحالية الجمهورية العربية السورية على الجناح الغربي للهلال الخصيب في موقع هام بين الشرق والغرب وبهذا فإن أرض سورية الحالية قد شهدت بعضا من أقدم وأهم الحضارات على وجه المعمورة، كما دلت على ذلك الاكتشافات الأثرية الهائلة التي يعود بعضها إلى ما يزيد عن ثمانية آلاف عام قبل الميلاد.
لا تكاد تخلو منطقة من مناطق سورية من المواقع الأثرية التي تعود إلى فترات زمنية مختلفة والتي يزيد عددها على موقع أثري هام.
تعود بدايات الاستيطان في سوريا إلى أولى فترات الاستيطان البشري في العصر الحجري ما قبل الفخاري.
يعتبر علماء الآثار سورية مركزا لإحدى أقدم الحضارات على وجه الأرض .فهنا كانت بداية الاستيطان البشري وتخطيط أولى المدن واكتشاف الزراعة وتدجين الحيوانات ومعرفة وتطور الأبجدية هنا اكتشف المنجل الأول والمحراث الأول هنا قامت المدن الأولى في التاريخ، مثل المملكة الأثرية إيبلا في شمال سورية بنت امبراطورية امتدت من البحر الأحمر جنوبا حتى تركيا شمالا وحتى الفرات شرقا مستمرة من عام إلى قبل الميلاد.
تضم سورية إضافة لذلك العديد من الحضارات والمدن والممالك مثل مملكة ماري، وأوغاريت، وراميتا، والبارة، ودورا أوربوس، وسرجيلا، وكرك بيزة، وجرارة، وقاطورة، وعين دارة، وشمس، وباصوفان، والنبي هوري، وأرواد، وقطنا، وشهبا/ فيليبولس، وقنوات، وصلخد، وأفاميا، وحمو كار، وبعودة، والمناره، وتوتال، ودير سنبل، وإيمار، والدانا، وسرمدا وغيرها العشرات من المدن.
إن كثرة الحضارات التي قامت وتقاطعت فوق الأرض السورية والغنى الكبير للمواقع التاريخية التي تعود لكافة العصور والحضارات تجعلها تجعل سورية مدخل وبوابة للتاريخ، فقد قامت على أرض سورية حضارات كثيرة وسكنها شعوب شتى يمكن تعدادها على الترتيب:السومريون، الأكاديون، الكلدان، الكنعانيون، الآراميون، الحيثيون، البابليون، الفرس، الإغريق، الرومان، النبطيون، البيزنطيون، العرب، وجزئيا الصليبيون، وأخيرا كانت تحت سيطرة الأتراك العثمانيون كما أنها خضعت للانتداب الفرنسي بين عامي و  إبلا بالعربية القديمة: عبيل مدينة أثرية سورية قديمة كانت حاضرة ومملكة عريقة يقال أن ظهورها يعود إلى قبل الميلاد.
وبدأت ببناء حضارتها عن طريق التجارة مع السومريين والأكاديين حيث ازدهرت في شمال غرب سورية وبسطت نفوذها على المناطق الواقعة بين هضبة الأناضول شمالا وشبه جزيرة سيناء جنوبا، ووادي الفرات شرقا وساحل المتوسط غربا.
كشفت عنها بعثة أثرية إيطالية من جامعة روما يرأسها عالم الآثار باولو ماتييه كانت تتولى التنقيب في موقع تل مرديخ قرب بلدة سراقب محافظة إدلب السورية على مسافة نحو كم جنوب غرب حلب في سورية.
انتهت امبراطورية إبلا بسيطرة سارغون الأكادي عليها حوالي قبل الميلاد، لكن الأموريين استعادوا المدينة بعد عدة قرون، وازدهرت مجددا في بدايات الألفية الثانية قبل الميلاد وبقيت إلى حين قيام الحثيين.
لقد اكتشف في مملكة إبلا في أول غرسة زيتون تعود لعام قبل الميلاد.
وتعد سورية الموطن الأول لشجرة الزيتون.
اكتشفت آثار إبلا في عام بواسطة بعثة أثرية إيطالية من جامعة روما برئاسة باولو ماتييه.
وعثر في الموقع على أرشيف يحوي حوالي ، لوحا مسماريا يقدر أنها تعود إلى قبل الميلاد ومكتوبة بخط مسماري مشتق من الخط المسماري السومري ولكن اللغة هي لغة سامية غير معروفة سابقا تعرف الآن بلغة إبلا، وهي من أقدم اللغات السامية المعروفة ومرتبطة بشكل وثيق بما أطلق عليه الأكدية القديمة.
مملكة ماري هي إحدى الممالك السورية القديمة التي ازدهرت في الألف الثالث قبل الميلاد.
وذكر علماء الآثار والمراجع التاريخية والباحثون أن حضارة مزدهرة أنارت بتطورها وقوانينها وتجارتها العالم القديم هي مملكة ماري التي قامت في سورية حوالي عام قبل الميلاد.
وكان تأسيس هذه المملكة عن طريق سلطة اجتماعية وسياسية ملكية كان لها حضور قوي وموقع دعم في المنطقة على نهر الفرات في سورية، فقامت حضارة عريقة متأصلة ارتقت بين الحضارات هي ماري.
وكان لمدينة ماري عاصمة المملكة دورا هاما في الطريق التجاري الذي يتبع مسلك الفرات في سورية الداخلية.
ويعتقد أن الخارطة الجغرافية المتغيرة للمنطقة آنذاك حفزت نشوء كثير من المدن الجديدة في سورية امتدادا من الساحل إلى الداخل وفي بلاد الجزيرة السورية وما بين النهرين، فكانت ماري ميناء على نهر الفرات ترتبط مع النهر بقناة مجهزة للملاحة النهرية واستقبال المراكب والسفن التجارية، فكانت مار صلة الوصل بين الطرفين فهي تتوسط المسافة بينهم، فقامت وازدهرت حضارة من أهم الحضارات القديمة لذلك اعتني بعاصمة المملكة وهي مدينة ماري ومرافقها لتكون أحد أهم الحضارات المتطورة.
ماري : أما مدينة ماري والتي تقع على نهر الفرات على مسافة كم شمال شرق البوكمال فهي مدينة سومرية قديمة أصلا، ويعتقد أنها كانت مأهولة منذ الألف الخامسة قبل الميلاد.
عثر في المدينة التي اكتشفت في ثلاثينات القرن العشرين بواسطة بعثة فرنسية على أكثر من ، لوحا مسماريا مكتوبا بالأكدية القديمة حسب تقسيم ، والخط المستخدم في كتابة الأكدية القديمة كما هو ذاك المستخدم في كتابة لغة إبلا هو خط مشتق من الخط السومري ويتميز عن الخطوط الأكدية السرجونية والبابلية الأشورية باعتماده الكبير جدا على اللوغوغرامات السومرية مما يجعل قراءته عسيرة للغاية.
بعد نشوء مملكة أكد في جنوب ما بين النهرين في القرن قبل الميلاد على يد سرجون أكد تم غزو وتدمير مدينتي ماري وإبلا.
أوغاريت اللفظ: أو اريت .هي مملكة قديمة تقع أطلالها في موقع رأس شمرا تتبع محافظة اللاذقية في سورية على مسافة كم إلى الشمال من مدينة اللاذقية على ساحل البحر المتوسط وفيها تم العثور على أقدم أبجدية عرفها التاريخ .
أوغاريت مدينة أثرية قديمة، وقد بينت الحفريات أن موقع رأس شمرا يشمل على حوالي سوية أثرية استيطان تعود حتى العام ق.م.
إلا أنه مع حلول الألف الثاني قبل الميلاد تضخم الاستيطان في الموقع لتتشكل ما عرف باسم أوغاريت.
هذا الاسم الذي كان معروفا قبل اكتشافها صدفة في العام م من خلال ذكرها في نصوص مملكة ماري، حيث تذكر النصوص زيارة الملك زميري ليم في العام ق.م لأوغاريت، من رقيم آخر عثر عليه أيضا في وثائق ماري، وهو عبارة عن رسالة من ملك أوغاريت إلى ملك يمحاض بعاصمتها حلب، يرجوه فيها أن يطلب من ملك ماري مملكة ماري على نهر الفرات في سورية أن يسمح له بزيارة قصر ماري الذي كان ذائع الصيت في ذلك الوقت، وإن دل هذا على حرص أوغاريت على إقامة علاقات طيبة مع ملك ماري فإنه يدل في نفس الوقت بأنه يحرص أن تكون هذه العلاقة عن طريق وبمعرفة ملك يمحاض القوي.
وكذلك ورد ذكر أوغاريت في النصوص الحثية المكتشفة في الأناضول وسورية ورسائل تل العمارنة المكتشفة في مصر.
وتبين من الحفريات أن أوغاريت كانت عاصمة لمملكة بلغت مساحتها كم مربع تقريبا في القرنين الخامس عشر والثاني عشر قبل الميلاد، وهي فترة ازدهار المملكة.
في العصر السوري الوسيط أي في الألف الثاني ق.م كان شمال سوريا مسرحا للميتانيين ثم الحثيين، وهم من أصول غير سامية، وكانوا في نزاع مع النفوذ المصري.
حتى إذا جاء تحتموس الثالث استطاع التغلب في قادش تل النبي مندو على الحثيين.
وجرى تقاسم النفوذ في سوريا، فأصبح الشمال تحت النفوذ الميتاني، ولكن الحثيين تمكنوا من التغلب على الميتانيين واحتلوا مكانهم.فتصدى لهم المصريون الذين شنوا معركة قادش الثانية بقيادة رمسيس الثاني ضد الحثيين بقيادة مواتاليش ولقد أبانت ألواح أوغاريت أن شعوب البحر المتوسط قد أتت نهائيا على نفوذ الحثيين الذين تركوا في موقع عين دارة آثارهم الرائعة، وتعود حضارة أوغاريت إلى هذه الحقبة، وكانت زاهرة بفضل تجارتها الواسعة وأسطولها وبفضل الاحتكاك مع ثقافات أخرى، حثية ومصرية وايجية، ولقد اكتشفت هذه الحاضرة منذ عام ، كما تم اكتشاف مرفأ المينة البيضا بالقرب من اللاذقية.
وفي المدينة حي سكني وقصر ملكي، وإلى الغرب معبد بعل، ومنطقة تجارية وصناعية تنتج المعادن الثمينة والمنسوجات.
ويعد رأس ابن هاني امتدادا لها.
ونستطيع أن نضيف مدينة إيمار مسكنة إلى قائمة الحواضر التي ازدهرت في العصر السوري الوسيط، وكانت إيمار مرفأ على الفرات استطاع أن يتوسط التجارة بين ماري والساحل السوري.
خلال الألفية الثالثة والثانية قبل الميلاد، قامت في سوريا حضارات كثيرة: الكنعانيون، الأموريين، الفينيقيون، الأراميون.
حكم الكنعانيون معظم المناطق السورية أما الفينيقيين فقد استوطنوا على امتداد الساحل السوري مؤسسين امبراطورية بحرية في منطقة غرب سوريا وامتد ممالك الاراميون في معظم أنحاء البلاد السورية.
في نهاية النصف الأول من الألف الثاني ق.م ابتدأ ظهور الآراميين في سوريا، وبعد أن تم استقرارهم انتشروا في أنحاء واسعة مشكلين ممالك متجانسة في اللغة والحضارة والعقيدة،  في العصر السوري الحديث، كانت السيطرة من حظ الآشوريين، ومن أشهر حواضر هذا العصر، مدينة حداتو أرسلان طاش وبارسيب تل أحمر وغوزانا تل حلف وفي هذا العصر حاول شولمانو اشارئد الثالث عام ق.م الاستيلاء على دمشق، فتصدى له حلف من الدويلات الآرامية وشارك معهم جندبو الأعرابي، وردوه.
غزا الإسكندر الأكبر المقدوني الإمبراطورية الفارسية الأخمينية في عام قبل الميلاد، وبعد انتصاراته في آسيا الصغرى وصل إلى شمال سورية في عام قبل الميلاد واشتبك مع الفرس مجددا في معركة إسوس الفاصلة والتي قاد الفرس فيها الإمبراطور داريوس الثالث بنفسه وأسفرت عن هزيمة منكرة للفرس فر على إثرها داريوس تاركا زوجته وأمه وبناته سبايا لدى الإسكندر.
وبعد هذا الانتصار سار الإسكندر في سورية حتى وصل إلى صور في عام قبل الميلاد وحاصرها حصارا شهيرا نكل على إثره بأهلها.
توفي الإسكندر في بابل عام قبل الميلاد بدون أن يخلف وريثا، فتقاسم قادة جيشه الإمبراطورية التي خلفها، وكانت سورية من نصيب لاومدون المتليني ، وبابل من نصيب سلوقس نيكاتور، أما مصر وليبيا وجزيرة العرب فذهبت لبطليموس.
ثم بدأ التنازع بين الخلفاء اليونانيين على الأراضي، فاندلع ما يعرف بحروب ملوك الطوائف الحروب الديادوخية بين ورثة الاسكندر، فغزا بطليموس فينيقيا وسورية الجوفاء عام قبل الميلاد، بعدها غزا أنتيغونوس الأعور سورية بأكملها في عام قبل الميلاد قادما من الشمال، وكان قد غزا بابل في عام مما سبب هروب سلوقس إلى بطليموس وتحالفه معه.
ثم عاد بطليموس مجددا واستولى على سورية الجوفاء بعد انتصاره على ديميتريوس ابن أنتيغونوس في معركة غزة عام قبل الميلاد، ورغم أن هذا كان انتصارا مؤقتا عاد بعده أنتيغونوس واستولى على سورية الجوفاء إلا أنه سمح لسلوقس بالعودة إلى بابل والانتصار على أنتيغونوس في الحرب البابلية.
واستمر النزاع بين بطليموس وأنتيغونوس على سورية الجوفاء إلى أن هزم أنتيغونيوس وقتل في معركة إبسوس بعد أن تحالف ضده ثلاثة من الخلفاء الديادوخات أحدهم سلوقس.
وبعد هذه المعركة آلت سورية إلى سلوقس الذي سمح لبطليموس بالاحتفاظ بسورية الجوفاء عرفانا له بجميله عندما أخرج أنتيغونوس سلوقس من بابل.
بعد هزيمة أنتيغونوس أمست تحت سيطرة سلوقس إمبراطورية شاسعة تمتد من سورية ال الهند، أي أن إمبراطورية الإسكندر الأكبر كانت بأكملها تحت سيطرته باستثناء آسيا الصغرى وتراقيا واليونان ومصر.
فعقد سلوقس العزم على غزو آسيا الصغرى وتراقيا واليونان، وكان له أن غزا آسيا الصغرى ولكنه اغتيل قبل أن يعبر إلى تراقيا عام قبل الميلاد.
بعد حصول سلوقس على سورية بعد معركة إبسوس جعل منها مركزا لإمبراطوريته، وأعاد بناءأربع مواقع على شكل مدن جديدة واستجلب المستوطنين من اليونان ليقيموا في هذه المدن التي عرفت بالتترابولس السوري وهي:  بعد وفاة سلوقس بدأ خلفاؤه بمحاولة توسعة الدولة في آسيا الصغرى وسورية، وأدى هذا إلى نشوء سلسلة من الحروب بين السلوقيين والبطالمة في مصر في القرنين الثاني والثالث قبل الميلاد عرفت بالحروب السورية تنازع فيها الجانبان على سورية الجوفاء والتي كانت تشكل نقطة عبور استراتيجية إلى مصر وتهديدا للحكم البطليمي فيها في حال سقوطها بيد السلوقيين.
تمكن أنطيوخس الثالث الكبير من السيطرة على سورية الجوفاء نهائيا إثر انتصاره على بطليموس الخامس في معركة بانيوم عام قبل الميلاد خلال الحرب السورية الخامسة، ووقع الاثنان معاهدة عام قبل الميلاد اعترف فيها بطليموس بسيادة السلوقيين على سورية الجوفاء وذلك لكي يتفرغ لمواجهة الاضطرابات الداخلية الجسيمة التي كانت تعانيها مصر في حينه.
استنزفت الحروب السورية كلا من السلوقيين والبطالمة وتركتهما في النهاية عرضة للغزو على يد الروم والفرس البارثيين.
مع صعود الجمهورية الرومية في الغرب اندلعت حرب باردة بين السلوقيين والروم تنازع فيها الطرفان على النفوذ في اليونان وآسية الصغرى، وتحولت هذه الحرب إلى حرب ساخنة في عام قبل الميلاد مع اندلاع الحرب الرومية السورية في عهد أنطيوخس الثالث والتي دامت أربع سنوات وشمل القتال فيها اليونان وبحر إيجة وآسية الصغرى.
انتهت الحرب بهزيمة كارثية لأنطيوخس حيث اقتضت معاهدة أفاميا التي أنهت الحرب انسحاب السلوقيين من آسية الصغرى إلى ما خلف جبال طوروس مما أدى إلى سقوط آسية الصغرى في أيدي حلفاء روما، وأجبر أنطيوخس على دفع تعويضات حرب هائلة بلغت ، طالنطا من الفضة، وكان من أهم نتائج الحرب أيضا انسحاب النفوذ السلوقي من اليونان مما أدى إلى وقوعها تحت الهيمنة الرومية وصارت روما هي القوة الكبرى الوحيدة المهيمنة في البحر الأبيض المتوسط.
عاد البطالمة وحاولوا غزو سورية الجوفاء مجددا في الحرب السورية السادسة عام قبل الميلاد، ولكن محاولتهم انتهت بهزيمة كبيرة وقيام أنطيوخس الرابع بغزو مصر وحصار عاصمتها الإسكندرية.فاضطر أنطيوخس لإنهاء الحصار والعودة في عام ق.م بسبب قيام ثورة اليهود المكابيين في المقاطعة اليهودية، ولكنه عاد وغزا مصر مجددا بعد ذلك واستولى على قبرص التي كانت تابعة للبطالمة.
استنجد البطالمة بالروم قبل وصول أنطيوخس إلى الإسكندرية فأرسل مجلس الشيوخ الروماني مبعوثا إلى الإسكندرية هو غايوس بوبيليوس لاينس والذي خرج لاستقبال أنطيوخس على مشارف الإسكندرية وأبلغه بأنه يحمل إنذارا له من مجلس الشيوخ الروماني يطالبه بالانسحاب من مصر وقبرص فورا، وعندما طلب أنطيوخس مهلة للتفكير رسم بوبيليوس دائرة حوله في الرمال وأخبره أن عليه أن يقرر قبل أن يخطو خارجها.
فاختار أنطيوخس الإذعان وبهذا انتهت الحرب السورية السادسة ومعها آمال أنطيوخس في ضم مصر إلى حكمه.
كانت سياسة الدولة السلوقية في أراضيها هي الهلينة اليوننة ، وعنى هذا فرض الثقافة واللغة اليونانية، وخلال العصر الهلينستي قدمت أعداد كبيرة من المستوطنين اليونانيين إلى سورية وصارت اللغة اليونانية الكوينه هي اللغة الرئيسية، غير أن اللغة الآرامية ظلت اللغة المستخدمة والمحكية، خاصة في الريف.
كانت بعض سكان سورية الجوفاء في العصر الهلينستي من اتباع الديانة اليهودية، ورغم أن قسما كبيرا من اليهود تهلين لغة وثقافة حاله كحال بقية المجموعات في البلاد إلا أن قسما آخر رفض الهلينة وخاصة في منطقة المرتفعات الجنوبية من فلسطين والمعروفة حينها بيهوده باللاتيني: يودايا والتي تحوي المعبد المركزي لليهوديةبيت المقدس ويتميز سكانها بمحافظتهم على استخدام اللغة العبرية في العبادات وأمور الدين بدلا من الآرامية واليونانية اللتان كانتا محكيتين في بقية أنحاء فلسطين السورية.
كانت سياسة البطالمة بخلاف السلوقيين تتميز باحترام أكبر للخصوصيات الثقافية والدينية، وعندما استقر الحكم في المقاطعة اليهودية للسلوقيين في عهد انطيوخوس الرابع بدأ أنطيوخس في دعم التيار المؤيد للهلينة فيها، وتدخل بشكل كبير في تعيينات الكهنة اليهود وقام بفرض الكهنة الذين يوافقون توجهاته دون احترام لآراء اليهود المحافظين.
وعندما ثار المحافظون وقاموا بخلع الكاهن الأعلى مينيلاوس والذي نصبه أنطيوخس أعاد أنطيوخس تنصيبه بالقوة، ثم شرع في إصدار قوانين ضد الديانة اليهودية بدءا من العام ق.م إذ أصدر قانونا يحظر تقديم الأضاحي اليهودية ثم قانونا آخر يحظر الختان وعطلة السبت وباقي الأعياد اليهودية، ثم شرع في نصب مذابح للآلهة اليونانية وتقديم الأضاحي للإله اليوناني زيوس على مذبح الهيكل اليهودي وبلحوم حيوانات محرمة في الشريعة اليهودية وغيرها من الممارسات التي رمت إلى هلينة المنطقة.
أدت هذه الممارسات إلى نشوء حركة التمرد المكابية في عام ق.م بزعامة يهودا المكابي، والتي بدأت في الريف على شكل مجموعات تقوم بتكسير المذابح اليونانية وقتل اليهود الذين يقدمون القرابين عليها وإجبار سكان القرى على إجراء الختان والالتزام بتعاليم الشريعة اليهودية، وتطورت هذه الحركة إلى حرب عصابات ضد الجيش السلوقي، انتهت بدخول المكابيون إلى بيت المقدس وإزالة رموز الديانات الأخرة من الهيكل وإعادة العمل بالشريعة اليهودية، ويحتفل عيد الحانوكة اليهودي بهذه المناسبة.
رد انطيوخوس الرابع بإرسال جيش كبير لسحق التمرد ولكن وفاته في ذاك العام أدت إلى رجوع الجيش، وأرسل جيش آخر في عهد سلفه ديمتريوس الأول تمكن من دخول بيت المقدس وإخضاعها، ولكن دخول الدولة السلوقية بعد ذلك في فترة من الانقسامات والصراعات الداخلية بالإضافة إلى تعرضها للضغط المتواصل من قبل روما والفرس البارثيين سمح بتحول يهوده بحلول عام قبل الميلاد إلى شبه دولة مستقلة نالت اعتراف مجلس الشيوخ الرومي في عام ق.م وعرفت السلالة المكابية الحاكمة لها بعد ذاك بالسلالة الحشمونية.
بعد وفاة أنطيوخس الرابع دخلت الدولة السلوقية في سلسلة من الحروب الأهلية بسبب النزاع على السلطة، وبحلول عام ق.م كانت البلاد منقسمة إلى قسمين؛ قسم يحكمه أنطيوخس السادس ويشمل أنطاكية وما حولها وقسم يحكمه ديميتريوس الثاني من دمشق ويشمل شرق سورية الحالية وبابل وإيران.
ثم بدأت سلسلة الانهيارات في الدولة، إذ هزم ديميتريوس الثاني أمام البارثيين في عام ق.م وأسر وسقطت الهضبة الإيرانية بالكامل في أيدي البارثيين.
واستطاع خلف ديمتيريوس الثاني وهو أنطيوخس السابع أن يوحد الدولة مجددا ولكنه هزم أيضا أمام البارثيين وقتل في المعركة عام ق.م، وسقطت بابل بيد البارثيين.
وكان ذها السقوط بداية التحول في المفهوم التاريخي لكلمة سورية حيث أنه بعد ذاك التاريخ تغير مفهوم الكلمة من شمولها لكامل الهلال الخصيب إلى حصرها بساحل المتوسط فقط وهي المنطقة التي بقيت في يد السلوقيين ومن بعدهم الروم.
بعد مقتل أنطيوخس السابع انتهت الدولة السلوقية فعليا ودخل ما تبقى منها في حرب أهلية دامت أكثر من عاما تنازع فيها أشخاص عديدون على السلطة وتعرضت البلاد خلالها للغزو أكثر من مرة.
بعد مقتل أنطيوخس السابع السلوقي دخل ما تبقى من الدولة السلوقية في حرب أهلية تنازع فيها عدة أشخاص على السلطة، واستفادت البلاد المجاورة من بقاء السلوقيين كمنطقة عازلة، حيث كانت روما تخوض الحرب الميثريداتية الأولى ضد مملكة بنطس الهلينستية في آسيا الصغرى، وكانت بارثية تعاني من غزو الإسقوث والصراع الداخلي.
غزا ملك أرمينية تيغران الكبير سورية وضمها إلى مملكته عام قبل الميلاد بعد أن استدعاه أحد المتنازعين في الحرب الأهلية، ولكن بعض المدن بقيت خارج سيطرته ودانت بالولاء لسلوقس السابع الذي كان صبيا دون سلطة حقيقية.
في عام قبل الميلاد استغل ملك بنطس ميثيدراتس السادس اندلاع ثورة سيرتوريوس في المقاطعات الرومية في أيبيريا فشن هجوما على الروم، ولكن الروم سرعان ما رتبوا صفوفهم وأرسل مجلس الشيوخ القنصل لوكيوس ليكينيوس لوكلوس ليواجه ميثيدراتس، وبذلك اندلعت الحرب الميثريداتية الثالثة في آسيا الصغرى.
هزم ميثيدراتس أمام لوكلوس وفر إلى أرمينية التي كان ملكها تيغران صهره وحليفه، وتبعه لوكلوس وغزا أرمينية، وبعد أن أزال لوكلوس سلطة تيغران عن سورية توج سكان أنطاكية أنطيوخس الثالث عشر ملكا في انطاكية السورية، وأقر لوكلوس هذا التتويج على أن يكون الملك الجديد مواليا لروما، ولكن الانقسام سرعان ما دب في المملكة السلوقية العائدة للحياة حيث نازع فيليب الثاني أنطيوخس على السلطة.
رغم أنتصارات لوكلوس العسكرية على تيغران وميثيدراتس إلا أنه لم يتمكن من إلقاء القبض على أي منهما وواجه تمردا في جيشه مما دعى مجلس الشيوخ إلى استبداله ببومبيوس الكبير والذي كان قبلها مشغولا بقمع الثورة في هيسبانيا.
تابع بومبيوس الحرب ضد تيغران وميثيدراتس، وفي عام ق.م استسلم تيغران فعامله بومبيوس بكرم وسمح له بالبقاء ملكا على جزء من مملكته السابقة على أن يكون مواليا لروما.
ثم تابع بومبيوس مطاردة ميثيدراتس في القوقاز إلى أن انتحر الأخير عام ق.م في شبه جزيرة القرم، وبهذا تحقق النصر الكامل لروما وصارت مملكة بنطس جزءا من مقاطعة بيثونيا وبنطس الرومية.
في عام ق.م عاد بومبيوس إلى سورية والتي كانت تشهد حربا أهلية بين أنطيوخس الثالث عشر وفيليب الثاني.
ورغم محاولة الطرفين المتنازعين خاصة فيليب خطب ود بومبيوس إلا أن الأخير كان مقتنعا أنه لا جدوى من بقاء السلوقيين لكثرة مشاكلهم، فقام بعزل أنطيوخس واغتاله بواسطة زعيم قبلي عربي اسمه وأعلن تحويل سورية إلى مقاطعة رومانية سناتورية، ما يعني أنها صارت محكومة مباشرة من قبل مجلس الشيوخ السنات ويحكمها بروماجسترات ماجسترات سابق، والماجسترات هو موظف الدرجة الأولى في نظام روما الجمهوري والذي قد يكون إما بروقنصل قنصل سابق، والقنصل يعادل رئيس الحكومة أو بروبرايتور برايتور سابق، والبرايتور يعادل الوزير .
أما فيليب الثاني فقد بقي حيا بعد عزل أنطيوخس ورحل إلى مصر وظل هناك حتى عام ق.م عندما اغتاله بروقنصل حاكم سورية أولوس غابينيوس .
رغم أن تحول سورية إلى مركز الامبراطورية الرومية في الشرق جاء في أواخر عهد الجمهورية، إلا أن هذه الفترة التي كانت فيها سوريا مركزا هاما في الامبراطورية كانت حافلة بالأحداث الهامة في تاريخ الامبراطورية الرومية منها تجدد الحروب الرومية البارثية واندلاع الحروب الأهلية الرومية التي سبقت نهاية العهد الجمهوري.
الحروب الرومانية البارثية هي الجزء الأول من سلسلة الحروب الرومية الفارسية والتي بدأت منذ احتكاك روما مع الفرس لأول مرة عام قبل الميلاد واستمرت بلا نهاية حتى الفتح الإسلامي بعد أكثر من سبعة قرون.
كان مسرح هذه الحروب الهلال الخصيب، وكانت تمتد أحيانا لتصل إلى أرمينية والقوقاز.
ورغم أن هذه الحروب كانت حروبا مروعة ومكلفة واستمرت لسبعة قرون إلا أنها لم تسفر عن أي تغير دائم في الحدود بين الإمبراطوريتين، حيث أنه رغم نجاح الفرس في احتلال سورية أو أرمينية أحيانا ونجاح الروم في احتلال ما بين النهرين أو أذربيجان أحيانا أخرى إلا أنه لم تكن لدى أي من الطرفين يوما القدرة الاستراتيجية على الاحتفاظ بالإقليم الذي يحتله، وهكذا فإن النتيجة دائما ما كانت انسحاب المحتل من الإقليم الذي احتله بعد نهبه وتدميره.
وكان لاشتداد وتيرة هذه الحروب واشتداد شراستها خلال القرنين السادس والسابع الميلاديين أبلغ الأثر في إضعاف كلي الإمبراطورتين وتركهما فريسة سهلة للفتح العربي الإسلامي.
عندما دخل بومبيوس سورية عام ق.م كانت هناك هدنة بين الروم والبارثيين، ولكن هذه الهدنة انتهت مع قيام الجنرال الرومي ليكينيوس كراسوس بمحاولة غزو فاشلة لما بين النهرين عام ق.م تكبد الرومان خلالها خسائر جسيمة في معركة معركة قرهاي قرهاي هو الاسم اللاتيني لحران ، ورد البارثيون بمحاولة غزو فاشلة أيضا لسورية عام ق.م.
تدخل البارثيون أثناء الحرب الأهلية الرومية الكبرى أو ما يعرف بحرب قيصر حيث أرسلوا قوة لفك الحصار القيصري عن مدينة أفاميا والتي كان محاصرا فيها أحد الجنرالات الموالين لبومبيوس، وبعد انتهاء الحرب أعد قيصر حملة لغزو بارثية إلا أن اغتياله أدى إلى إلغاء الحملة.
وفي الحرب الأهلية التي تلت اغتيال قيصر حرب المحررين تدخل البارثيون لنصرة بروتوس وكاسيوس قتلة قيصر ضد أنطونيوس وأوكتافيوس المطالبين بدمه، وبعد هزيمة الأولين في معركة فيليبي في اليونان تحالف البارثيون مع أحد الجنرالات الموالين لهما وقاموا بغزو سورية وتقدموا نحو آسيا الصغرى.
ولكن انتهاء الحرب الأهلية سمح للروم بصد الغزو البارثي لآسيا الصغرى ثم التقدم نحو سورية وإخراج البارثيين منها بعد معركة عند البوابات السورية في لواء الإسكندرون حاليا.
وحاول البارثيون العودة مجددا عام ق.م ولكنه تم صدهم وقتل قائد حملتهم باقوروس .
وبعد أن أحكم الروم سيطرتهم على الأقاليم التي استعادوها قاد ماركوس أنطونيوس حملة ضخمة لغزو أذربيجان بالتعاون مع الأرمن، ولكن البارثيين صدوا الهجوم مكبدين الروم خسائر فادحة.
وفي عام ق.م عاد أنطونيوس مجددا إلى أرمينية سعيا لتشكيل حلف بينه وبين الميديين ضد بارثية وضد أوكتافيوس خصمه في روما، ولكنه اضطر للمغادرة بعد ذاك وسقطت المنطقة بكاملها في أيدي البارثيين.
نظرا لأهمية موقع سورية على الحدود مع الإمبراطورية البارثية أحد أخطر أعداء روما بالإضافة إلى احتوائها على إقليم اليهودية كثير التمرد فإنه دائما ما كانت هناك قوة عسكرية رومية كبيرة في سورية، وفي العصر الإمبراطوري الباكر البرينسيسباتي كان كان هناك ثلاثة فيالق على الأقل متمركزة بشكل دائم في سورية، وهذا الحجم الكبير للجيش السوري جعله دائما ورقة مهمة في الحروب الأهلية الرومية.
أعطى بومبيوس عام ق.م مملكة اليهودية وضعا خاصا حيث سمح لها بالبقاء ككيان يهودي على أن تكون تابعة إداريا لمقاطعة سورية الرومية، وهكذا فإن مملكة اليهودية في العهد الرومي لم تكن مملكة مستقلة تدور في فلك روما بخلاف مملكة أرمينية ومملكة الأنباط اللتين سمح لهما بومبيوس بالاستقلال شرط الولاء لروما ودفع الجزية ولم تكن اليهودية أيضا مقاطعة رومية مستقلة حيث لم يكن لها حاكم خاص بل كان يديرها برايفكت وهو مسؤول من الرتبة الإقوسطرية وهي رتبة أدنى من الرتبة السناتورية التي تكون لحكام المقاطعات، وبالتالي فإنه لم يكن يملك الكثير من صلاحيات حاكم المقاطعة والتي بقيت لدى حاكم سورية العام الذي كان مسؤولا عن إدارة جميع الأمور المالية والاقتصادية لليهودية ومن ذلك جمع الضرائب بالإضافة لمسؤوليته عن إجراء التعداد والإحصاء ومن ذلك الإحصاء الشهير الذي أجراه الحاكم كويرينيوس في عموم سورية وفلسطين قبيل ولادة المسيح حسب لوقا : .
قام أولوس غابينيوس حاكم سورية في عام ق.م بتقسيم اليهودية إلى خمس مناطق إدارية عرفت ب أو مجالس قانونية ومنها السنهدرين.
عند الغزو البارثي لسورية واليهودية عام ق.م أزيل ملك اليهودية الحشموني وحكام المناطق الإدارية من مناصبهم ونفي الملك إلى بارثية.
كان هيرودوس الأول هيرود حاكم الجليل أحد الذين أزيحوا عن مناصبهم ولجؤوا إلى الروم.
استغل هيرودوس علاقته مع الروم وتعاون الملك الحشموني الجديد مع البارثيين وأقنع مجلس الشيوخ بتعيينه ملكا على اليهودية عام ق.م رغم أنه لا ينتمي إلى السلالة الحشمونية.
وعندما استعاد ماركوس أنطونيوس سورية تم تنصيب هيرودوس ملكا على اليهودية وبذلك انتهى حكم السلالة الحشمونية.
وبعد وفاته سنة ق.م تقاسم أبناؤه الثلاثة اليهودية وكان أحدهم، وهو هيرودوس أنطيباس ، هو هيرودوس حاكم الجليل وبيرية خلال حياة يسوع المسيح حسب العهد الجديد.
انتهت الجمهورية الرومية فعليا في عام ق.م مع انتصار أوكتافيوس في معركة أكتيوم البحرية على الجيش المشترك لأنطونيوس وكليوباترا آخر ملوك البطالمة في مصر، ومن ثم حصول أوكتافيوس على العديد من الامتيازات والصلاحيات وآخرها حصوله من مجلس الشيوخ على لقبي أغسطس العلي/المبجل وبرينسبس المواطن الأول في عام ق.م، وبذلك صار أغسطس فعليا أول أباطرة الإمبراطورية الرومية تحت اسم أغسطس قيصر، رغم أن الجمهورية بقيت اسميا.
عانى أتباع الديانة اليهودية من المشاكل مع الحكام غير اليهود الذين يحكمونهم بصورة مباشرة، وهكذا كان الحال مع الروم الذين كانوا يديرون إقليم يهودية بشكل مباشر وبتدخل كبير في تعيينات الحكام والكهنة، وهذا ما أدى إلى تصاعد التوتر تدريجيا مع الروم، بالإضافة إلى أن النظام الرومي كان يهتم بالسياسة فقط ولكنه لم يكن يهتم بالدين، وبذلك فإن الروم كانوا متسامحين دينيا ويقبلون جميع الأديان، وهذا ما لم يرق لليهود الذين كانوا يمتعضون من رؤية الأديان الغير يهودية تمارس في مناطقهم.
حدث الصدام الكبير لأول مرة في عام م فيما يعرف بالثورة اليهودية الكبرى أو الثورة اليهودية الأولى، وكان سبب اندلاع التمرد هو قيام بعض اليونانيين بتقديم أضاحي من الطيور أمام كنيس يهودي ورفض الدورية الرومية لأن تفعل شيئا، مما أدى إلى سلسلة من الأحداث وردود الفعل قادت في النهاية إلى أعمال عنف ضد المواطنين الروم في القدس وممتلكاتهم وضد المتعاونين معهم من اليهود مما اضطر الملك اليهودي الموالي للروم إلى الخروج من القدس إلى الجليل.
وخلال حصار وسبيانوس لبيت المقدس حدثت تطورات مهمة في روما، حيث خلع مجلس الشيوخ الإمبراطور نيرون واندلعت بعد ذاك حرب أهلية تنازع فيها وسبيانوس وثلاثة أشخاص آخرون على الحكم في سنة ميلادية المعروفة بسنة الأباطرة الأربعة.
تحالف وسبيانوس مع حاكم سورية موكيانوس في الحرب الأهلية وترك إكمال حصار بيت المقدس لابنه تيتوس الذي اقتحمها سنة ، ودمرت المدينة أثناء اقتحامها واضطر تيتوس إلى تدمير الهيكل اليهودي أيضا بسبب تحصن الثوار اليهود فيه، رغم عدم رغبته في ذلك.
قال المؤرخ اليهودي يوسيفوس الذي عاش في تلك الفترة أن المدينة سويت بالأرض وأن الزائر لها لا يصدق أنها كانت مدينة مأهولة.
كانت حصيلة ضحايا الثورة اليهودية هائلة حيث قدرها يوسيفوس بمليون ومئة ألف قتيل من اليهود وسبعة وتسعين ألف أسير بالإضافة إلى أعداد هائلة من المشردين في أنحاء الإمبراطورية الرومانية.
بعد هذه الأحداث اتخذ الرومان إجراءات لتحسين سيطرتهم على الإقليم حيث رفعوا رتبة الحاكم الروماني إلى برايتور لتزيد صلاحياته وقرروا أن يتمركز الفيلق العاشر المضيقي بشكل دائم في الإقليم.
وأخيرا انتصر وسبيانوس في الحرب الأهلية وأعلنه مجلس الشيوخ إمبراطورا عام م، وكان الفضل الأساسي في ذلك يعود إلى الفيالق السورية التي دعمه بها موكيانوس وخاصة الفيلق السادس المدرع .
شكل القرن الثاني الميلادي العصر الذهبي للإمبراطورية الرومية من حيث السلم الداخلي والرخاء الاقتصادي والتوسع الخارجي، وكان عصر الإمبراطور ترايانوس هو نقطة الذروة حيث اجتاح الرومان فيه الإمبراطورية البارثية وبلغت الإمبراطورية فيه أقصى اتساعها.
غزا ترايانوس داشيا رومانيا الحالية في عام م، وفي العام التالي ضم مملكة الأنباط وجعلها مقاطعة باسم أرابيا بترايا عربيا البترا أو العربية الصخرية .
في عام م قرر ترايانوس أن الوقت قد حان لحل المعضلة البارثية للأبد وذلك بالتفرغ لغزو بارثية وضم أراضيها، وهي سياسة تخالف سياسة من قبله الذين لم يجعلوا غزو بارثية أولوية، فغزا في عام م أرمينية وجعلها مقاطعة رومية، ثم اجتاح ما بين النهرين وجعلها مقاطعة رومية أيضا، واستولى على عاصمة بارثية إقطصيفون المدائن ، وتابع المسير إلى الخليج العربي.
ولكن في تلك الأثناء اندلعت ثورة عارمة لليهود المنفيين في شمال أفريقيا في قورنيقة برقة ومصر وقبرص، حيث قاموا بهدم وتخريب معابد الآلهة اليونانية والرومية والمصرية والمباني العامة والحمامات وقاموا بإبادة اليونانيين والروم حيث قتلوا أكثر من يوناني في برقة وحدها، وتذكر الموسوعة اليهودية أن سكان ليبيا أبيدوا بالكامل تقريبا خلال تلك الأحداث لدرجة أنه أنشئت فيما بعد مستوطنات لاستجلاب السكان.
وامتدت الثورة إلى اليهودية وسورية وما بين النهرين بينما كان ترايانوس يحارب البارثيين في الخليج، فقام بإخمادها في ما بين النهرين ونصب ملكا بارثيا عميلا له هناك ثم انسحب إلى أنطاكية ليشرف على إخماد الثورة في سورية.
ثم مات بعد ذلك بقليل بالجلطة في عام م وقبل أن يحكم سيطرته على المقاطعات البارثية الجديدة، وعندما تولى سلفه هادريانوس الحكم قرر الانسحاب من جميع المقاطعات الجديدة التي أنشأها تريانوس واعتبار شاطئ الفرات الحد الشرقي للإمبراطورية لأنه رأى أن الاحتفاظ بالمقاطعات البارثية سيشكل عبئا على المدى البعيد لأن هذه المقاطعات لا يمكن الدفاع عنها.
عندما صعد إيليوس هادريانوس هادريان إلى عرش الإمبراطورية الرومية في عام م لم تكن ثورة اليهود الثانية قد أخمدت تماما بعد في اليهودية حيث التجئ إليها قادة الثورة في الخارج، وقد قام هادريانوس في العام التالي بتخصيص أموال لإعادة إعمار المباني العامة التي دمرها اليهود في المقاطعات.
وبينما كان يقوم بجولة في أنحاء الإمبراطورية في عام م مر هادريانوس ببرقة ورأى بعينيه الخراب الذي أحدثه اليهود، وخصص أموالا للجنود الرومان ولعائلاتهم هناك.
زار هادريانوس بيت المقدس في العام م، وكبادرة حسن نية تجاه اليهود أعلن عزمه إعادة بناء بيت المقدس، ولكن فرحة اليهود لم تتم عندما علموا أنه يعتزم بناء المدينة على النمط الرومي وأنه ينوي أن يبني معبدا روميا جديدا مكان الهيكل، والذي لا بد أنه سيكون مكرسا للإله يوبيتر.
ازداد اضطراب اليهود بعد أن بدأت أعمال البناء حيث اعتبر كثير منهم أن الحرث فوق الهيكل إساءة دينية عظيمة، واستدعى الروم الفيلق السادس المدرع من بصرى إلى اليهودية لفرض النظام.
وتزايد سخط اليهود أكثر عندما أصدر هادريانوس قرارا بمنع الختان الذي اتفق هادريانوس مع اليونانيين في اعتباره تشويها وطقسا بربريا .
قرر اليهود الثورة وخططوا لها بعناية ليتحاشوا أخطاء ثورتهم الأولى قبل ستين عاما، وكان قائدهم هو شمعون بر كوكبا اسم آرامي معناه: سمعان بن كوكبة والذي فسر اليهود اسمه على أنه يحقق النبوءة الواردة في سفر الأعداد : وأنه المسيح المخلص المنتظر.
ولكن المسيحيين والذين كانوا لا يزالون حتى ذلك الوقت مجرد طائفة صغيرة من اليهود لم يتقبلوا ادعاء بر كوكبة بأنه المسيح لاعتقادهم بأن المسيح كان يسوع الناصري، وهكذا فقد ساهمت هذه الأحداث في تعميق التمايز بين المسيحيين واليهود.
بدأ اليهود تحركهم عام م، وقد نجحوا في مباغتة الروم والانتشار بسرعة في أنحاء فلسطين فعزلوا الحامية الرومية في القدس عن باقي المناطق ووضعوا الروم في موقف صعب، وظنوا أنهم نجحوا وبدؤوا في صك عملة لدولتهم الوليدة.
ولكن الإمبراطور هادريانوس كان يعد العدة فقد استدعى الجنرال يوليوس سويروس الخبير في قمع التمرد من بريطانيا واستدعى أعدادا هائلة من القوات حتى أنه استدعى فرقا من حوض الدانوب ويعتقد أن مجموع القوة التي حشدها لم يقل عن اثني عشر فيلقا وهو ما يقارب ثلث الجيش الروماني.
ثم بدأت المواجهات وكانت شرسة للغاية حيث استمرت ثلاث سنوات واتبع الروم خلالها سياسة الأرض المحروقة لتحطيم معنويات المتمردين بعد أن كبدهم الأخيرون خسائر جسيمة.
انتهت هذه الحرب بخسائر جسيمة للروم، حيث قاموا بعدها بحل الفيلق الثاني والعشرين الديوتاري مما يدل على تلقيه خسائر فادحة، كما أن هادريانوس عندما بعث إلى مجلس الشيوخ يبلغه بالنصر تحاشى أن يذكر العبارة التقليدية آمل أنكم بخير، أنا والقوات بخير في صدر رسالته.
ولكن خسائر الروم كانت لا تقاس بخسائر اليهود الذين أدت هذه الحرب إلى استئصال وجودهم من فلسطين، حيث قتل فيها يهودي ودمرت بلدة و قرية حسب المؤرخ الرومي كاسيوس ديو .
يذكر التلمود أن القتلى كانوا بالملايين، ولكن هذا غير منطقي لأن عدد اليهود في فلسطين حينها لم يكن يبلغ هذا القدر.
بعد هذه الحرب قرر هادريانوس استئصال الديانة اليهودية من الوجود لأنه اعتقد أنها سبب تمرد اليهود المستمر، فقام بإعدام رجال الدين اليهود وحظر التعامل بالشريعة اليهودية والتقويم اليهودي، وأقام احتفالا على جبل الهيكل أحرق فيه المخطوطات الدينية اليهودية، ونصب على الجبل تمثالين أحدهما ليوبتر والآخر لنفسه.
وغير هادريانوس اسم مدينة القدس من الاسم اليهودي يوروشلايم إلى إيليا كابيتولينا إيليا من اسمه ، وكابيتولينا إشارة إلى معبد يوبتر على تلة الكابيتولينة في روما .
كما غير اسم الإقليم من اليهودية يوديا إلى سورية الفلسطية ، وحظر تداول الاسم القديم.
وكان القرار الأشد وطاة على اليهود هو حظر دخولهم إلى بيت المقدس، الذي خففه قسطنطين الأول بعد حوالي سنة بأن سمح لهم أن يدخلوا المدينة يوما واحدا في السنة لينتحبوا على الحائط الغربي وهو اليوم المعروف لدى اليهود ب تشعة بآب التاسع من آب .
ظلت هذه القوانين سارية المفعول حتى دخول المسلمين القدس عام م، إذ أن المسلمين حين فتحوا المدينة سموها إيلياء من ، وكان هذا هو الاسم الشائع لها في العصور الإسلامية الأولى.
وكذلك اسم المنطقة كان ولا يزال فلسطين من وهو تقصير للاسم القديم .
كانت نتائج ثورة بر كوكبا كارثة كبرى على اليهود حيث أن من بقي منهم حيا تشرد في أصقاع الأرض ولم يبق منهم في فلسطين إلا أعداد يسيرة جدا متوزعة كأقليات في الجليل والمدن الساحلية ولكن ليس في منطقة اليهودية نفسها، ولهذا السبب حقد اليهود على هادريانوس فلا تذكر مصادرهم اسمه إلا ومعه العبارة يسحق عظمه ، وكذلك كره أحبار اليهود بر كوكبا وسموه بر كوزيبة ابن الكذبة إشارة إلى كونه مسيحا كاذبا.
يعد ماركوس أوريليوس الذي حكم بين عامي م و م آخر أباطرة العصر الذهبي لروما، وكان بالإضافة إلى كونه إمبراطورا فيلسوفا رواقيا.
قام البارثيون بقيادة ملكهم بغزو أرمينية قبيل تولي أوريليوس الحكم في عام ، وعندما حاول حاكم سورية التصدي لهم هزموه وغزوا الرها ونصيبين واجتاحوا بعض المناطق السورية، فاستبدل أوريليوس حاكم سورية بابن عمه الذي كان شابا قليل الخبرة في الثلاثينات من عمره وأرسل معه ثلاثة فيالق من جرمانية والغال.
ثم عمت الفوضى في البلاد وقام تمرد في الجيش، فأرسل أوريليوس الذي كان مشغولا بإدارة الحروب في جرمانية شريكه في الحكم لوكيوس ويروس إلى أنطاكية ليشرف على الحرب مع بارثية.
انتصر الروم في الحرب عام ، ولكن لوكيوس لم يكن له دور كبير في ذلك حيث أنه قضى معظم فترة الحرب في أنطاكية ساهرا مع الغانيات، رغم أنه كان يخرج في الشتاء ليشتي في اللاذقية وفي الصيف ليصيف في دافنة وهو منتجع قرب أنطاكية.
أما الفضل الحقيقي في النصر فعاد للجنرالات من أمثال ماركوس ستاتيوس حاكم قبدوقية في آسيا الصغرى الذي استعاد أرمينية عام ، وأويديوس كاسيوس الجنرال السوري الصاعد الذي استعاد الرها واجتاح ما بين النهرين وصولا إلى سلوقية سلوقية على دجلة ، شمال شرق بابل وإقطصيفون عام ، ولكنه اضطر للانسحاب بعدها بسبب تفشي الوباء في بارثية.
كان أويديوس كاسيوس سوريا من مدينة قرهص شمال سورية، وهي مدينة تاريخية بناها سلوقس الأول وهدمت زمن الحروب الصليبية وتقع آثارها اليوم على بعد حوالي كم شمال حلب، وتعرف باسم النبي هوري.
كان كاسيوس من أصل متواضع وكان والده هيليودوروس قد عمل حاجبا لدى الإمبراطور هادريانوس واستطاع بفضل موهبته الخطابية أن يتولى حكم مصر بين عامي و ، ولكنه لم يتجاوز أبدا الرتبة الإقوسطرية.
كانت مقاطعة مصر استثناء بين المقاطعات الرومية في أن حكامها كانوا من الرتبة الإقسوطرية، ويعود هذا الوضع الخاص لماركوس أنطونيوس الذي كان له منه غايات سياسية.
صعد نجم كاسيوس أثناء حرب أوريليوس البارثية حيث كان يقود في الحرب الفيلق الثالث الغالي وهو فيلق سوري واستطاع اجتياح ما بين النهرين واستولى على أهم مدن بارثية سلوقية وإقطصيفون.
بعد هذه الانتصارات حصل كاسيوس على عضوية مجلس الشيوخ في روما هو وزميله في الجيش مارتيوس ويروس ، ثم صار كلاهما قناصل عام م وهما في الثلاثينات من عمرهما.
بعد القنصلية تولى كاسيوس حكم سورية، بينما تولى رفيقه ويروس حكم قبدوقية، وتمكن كاسيوس من قمع ثورة اندلعت في مصر بين عامي و .
كان كاسيوس طموحا وكان يدعي أنه من نسل الملوك السلوقيين، وعندما مرض الإمبراطور أوريليوس عام شاع أنه قد مات فأعلن كاسيوس نفسه إمبراطورا في نفس العام بعد أن شجعه بعض المتنفذين في روما على ذلك.
وكان أوريليوس حينها في جرمانية يدير حروبه الجرمانية، وحين بلغه النبأ أظهر أسفه لخيانة واحد من أعز أصدقائه وأعلن أنه يعتزم إظهار الرحمة تجاه كاسيوس إذا قبض عليه حيا.
أعلن مجلس الشيوخ كاسيوس عدوا للشعب، ورغم أن كاسيوس السوري كان يسيطر على مقاطعتين من أهم المقاطعات الرومية وهما سورية ومصر إلا أن انحياز مارتيوس ويروس حاكم قبدوقية إلى جانب أوريليوس جعل كاسيوس في وضع صعب بعدد فيالق يقل بكثير عن ذاك المتوفر لأوريليوس، فهزم كاسيوس بعد ثلاثة أشهر وستة أيام من إعلانه نفسه إمبراطورا وقام قنطريون قائد سرية بجز رأسه وحمله إلى أوريليوس الذي رفض أن يرى الرأس وأمر بدفنه.
كان كلاوديوس بومبيانوس سوريا من عائلة متوسطة الحال، ولد في أنطاكية وخدم كجنرال في الجيش السوري وشارك في الحروب الجرمانية تحت إمرة ماركوس أوريليوس.
بعد وفاة لوكيوس ويروس شريك أوريليوس في الحكم عام م تزوج بومبيانوس من أرملته لوكيلا التي هي أخت أوريليوس، وكان هدف أوريليوس من تزويج أخته لبومبيانوس بعد وفاة زوجها بهذه السرعة هو تولية بومبيانوس الحكم من بعده بدلا من ابنه كومودوس ، ولكن بومبيانوس رفض وأصبح بدلا من ذلك قنصلا في عام ، والقنصلية في الزمن الإمبراطوري كانت منصبا تشريفيا.
اشتركت لوكيلا زوجة بومبيانوس عام م في مؤامرة لاغتيال أخيها الإمبراطور كومودوس، وكان من يفترض به أن ينفذ الاغتيال هو ابن أخت بومبيانوس الذي كان صبيا صغيرا، ولكن العملية فشلت وأعدم كل المشاركين فيها ومن بينهم أعضاء بارزون في مجلس الشيوخ، ونفيت لوكيلا، أما بومبيانوس الذي لم يكن مشاركا في المؤامرة فقد تقاعد مؤقتا من الحياة العامة وانتقل إلى الريف.
بعد وفاة كومودوس عام عرض على بومبيانوس تولي الحكم مجددا، ولكنه رفض أيضا، وتولى بيرتيناكس الحكم وقتل في تمرد للحرس البريتوري بعد يوما.
ثم نولى ديديوس يوليانوس الحكم وعرض على بومبيانوس مشاركته في الحكم للمرة الثالثة، ولكن بومبيانوس رفض مجددا، وأعدم يوليانوس بعد يوما على يد جندي بأمر من سيبتيموس سيرويروس .
خلال العصر الرومي، كانت عاصمة سوريا وأكبر مدنها هي مدينة أنتيوخ أنطاكية القديمة حيث كان يقدر عدد سكانها ب ألف نسمة، وكانت إنتيوخ تعد أغنى وأكثر المناطق اكتظاظا في الامبراطورية الرومية، إضافة للعديد من مدن سوريا مثل دمشق التي كانت من مراكز الامبراطورية وبصرى وشهبا وقنوات وبراد وغيرها من المدن التي أصبحت مراكز للامبراطورية الرومية الشرقية.
هو العصر الذي تميز بانتقال القوة في الامبراطورية الرومية إلى القسم الشرقي القسطنطينية وذلك بعد سقوط العاصمة الغربية للامبراطورية روما في ذاك الوقت في ايدي البرابرة وهنا نستطيع أن نميز التاريخ الجديد للروم في الشرق والذي تميز باعتناق الروم للديانة المسيحية ولقد استمر العصر البيزنطي في سورية من عهد الامبراطور قسطنطين الكبير أي القرن الرابع الميلادي وحتى الفتح الإسلامي لسورية في عهد الامبراطور هرقل في عام ميلادية  إثر نهاية حروب الردة في خريف عام أرسل الخليفة الإسلامي الأول أبو بكر الصديق ثلاثة ألوية حربية إلى الشام لمحاربة البيزنطيين بقيادة عمرو بن العاص ويزيد بن أبي سفيان والشرحبيل بن حسنة وآزرهم بعد ذلك خالد بن الوليد وأبو عبيدة بن الجراح وعدد من القبائل العربية الإسلامية والمسيحية على حد سواء أبرزها قبيلة بني شيبان وبني تغلب وعموم المناذرة.
وإثر وفاة أبو بكر تابع عمر بن الخطاب سياسة الفتوح والحرب، فاستسلمت دمشق بعد حصار دام ستة أشهر، وكان كتاب الأمان المعطى لأهلها نموذجا لاستسلام سائر المدن السورية، ففتح أبو عبيدة بن الجراح حمص وحماة ومعرة النعمان وأفاميا وطرطوس وبانياس صلحا دون قتال عام ، وقد شهد ذلك العام أيضا معركة اليرموك في أغسطس والتي مني بها البيزنطيون بهزيمة ساحقة شكلت انطلاقا للمرحلة الثانية للفتح، فاستطاع أبو عبيدة بن الجراح فتح حلب وجوارها ومدن الفرات دون قتال أيضا.
عين عمر بن الخطاب القائد يزيد بن أبي سفيان واليا على سوريا وإثر وفاته عين أخاه معاوية بن أبي سفيان واليا عليها عام ، وعندما بويع علي بن أبي طالب بالخلافة في حزيران/يونيو رفض معاوية مبايعته واستمرت الحروب بين الفريقين حتى اغتيال الخوارج لعلي في يناير ، تلا ذلك تنحي الحسن بن علي عن الخلافة فأخذت البيعة لمعاوية فتأسست بذلك الدولة الأموية وعاصمتها دمشق.
استمر الأمويون بحكم سوريا عاما، ازدهرت خلالها البلاد وانتعش اقتصادها، إذ شق الأمويون الطرق بين المدن واهتموا بالزراعة وبنوا الحمامات والفنادق وأسسوا نظاما بريديا سريعا إلى جانب نظام إداري فعال تمثل بالدواوين.
كما اهتم الأمويون بالعمارة ويبدوا المسجد الأموي في دمشق الذي شيده الوليد بن عبد الملك والمسجد الأموي في حلب دليلا على تطور فن الزخرفة والرسم والتطعيم بالخشب.
أشاد الأمويون أيضا القصور والقلاع كقصري الحير الشرقي والغربي وقصر أسيس وقصر الرصافة خلال عهد هشام بن عبد الملك، وقد اكتشف في ثلاثينات القرن العشرين ثلاثون قلعة في بادية الشام تعود لزمن الأمويين، كانت كمراكز نزهة واصطياف لهم إلى جانب كونها مناطق استغلها الأمويون زراعيا لتأمين دمشق أوقات القحط.
يقول الباحث عبد العزيز الدروري أنه على الرغم من تطور البلاد خلال العهد الأموي إلا أن الأسرة الأموية مارست التمييز العنصري والطبقي خصوصا بين العرب وغير العرب، لذلك فقد كانت الثورة العباسية حسب رأيه حركة سياسية ذات أسباب اجتماعية، نادت بالمساواة بين الموالي والعرب في الوظائف ومناصب الجيش والضرائب، وكان قوامها الرئيسي فلاحو الريف وفقراء المدن في الولايات البعيدة عن دمشق.
وقد استطاع العباسيون بقيادة أبو العباس السفاح الانتصار على جيش الأمويين بقيادة آخر خلفائهم مروان بن محمد عام ، فزال بذلك العهد الأموي وبدأ العهد العباسي.
نقل أبو العباس السفاح عاصمة الدولة إلى الكوفة بعد أن قتل العائلة الأموية ونبش قبور خلفائها في دمشق وهدم جزءا من سورها.
لاحقا في عام بنى أبو جعفر المنصور مدينة بغداد لتكون عاصمة جديدة للدولة.
عاشت الدولة العباسية عصرها الذهبي بين عامي و تراجعت خلالها مكانة سوريا، غير أن الخلفاء العباسيين قد أدركوا أهمية موقعها كطريق تجاري وصلة وصل فضلا عن كونها مركز حربي مع الإمبراطورية البيزنطية واستقرار عدد كبير من القبائل العربية ذات القوة والسلطان فيها، لذلك فقد أولوها اهتماما خاصا وغالبا ما كان أولياء العهد أو كبار قادة الجيش يتولون شؤون مدنها وولاياتها كالمهدي ولي عهد أبي جعفر المنصور والذي كان واليا على الرقة.
ولعل أبرز الشخصيات السياسية السورية في العهد العباسي هو مالك بن طوق والي الرحبة الذي ذاع صيته حتى بات مضربا للمثل.
ويذكر أن هارون الرشيد والمأمون قاما بالاستقرار بدمشق طلبا للصحة وحسن المنظر على ما يذكر ابن عساكر، ولكونها خط الدفاع المتقدم عن العراق أرض الخلافة قام العباسيون بتشييد عدد من القلاع كقلعة جعبر على نهر الفرات خصوصا إثر امتداد النفوذ الفاطمي نحو بلاد الشام.
أما على الصعيد الثقافي فقد برز عدد الأدباء والعلماء السوريين خصوصا في عهد التراجم وجامعة بيت الحكمة.
غدا الفرس بدءا من عهد المأمون وزراء الدولة وقوامها، واستبدلهم المعتصم بالله بالأتراك ما شكل بداية أفول الدولة العباسية، ويحدد الباحثون خلافة تاسع الخلفاء العباسيين المتوكل على الله تاريخا لبدء اضمحلال الدولة وتفككها إلى دول مستقلة تخضع لسيادة بغداد اسميا، فتوالى الإخشيد والقرامطة والطولونيون والحمدانيون فالمرادسيون والعقيليون على حكم سوريا، واستطاع البيزنطيون استعادة أنطاكية وحلب عام ردحا من الزمن، ثم برزت الخلافة الفاطمية في مصر والتي تمكنت في احتلال دمشق ومدنا سورية أخرى ردحا من الزمن بداية القرن الحادي عشر، غير أن السلاجقة قاموا بطردهم وأسسوا دولة في دمشق والجنوب السوري بزعامة تتش بن ألب أرسلان.
ترافقت تلك الحقبة بتراجع الوضع الاقتصادي وانتشار الاضطهادات الدينية لمختلف الأقليات فضلا عن الكوارث الطبيعية التي حاقت بمختلف المدن السورية، كما نشأت إبان تلك المرحلة عدد من الطوائف الإسلامية التي لا تزال مستقرة في سوريا كالدروز والعلويون.
في ظل هذه الأوضاع وصلت الحملة الصليبية الأولى إلى الشرق، ودخلت الرها في فبراير سلما، ثم فتحت أنطاكية في أغسطس ومنها انتقلت في سربين ساحلي وداخلي نحو الجنوب، فسقطت طرطوس في يناير ، وصالح ابن عمار والي طرابلس الحملة التي استمرت على الطريق الساحلي نحو الجنوب حتى استولت على القدس في تموز/يوليو .
ضمن حدود سوريا اليوم، فإن إمارة أنطاكية استولت على محافظة اللاذقية وأجزاء من محافظات طرطوس وادلب وحماه، واستولت إمارة طرابلس على قسم من محافظتي طرطوس وحمص في حين احتلت مملكة بيت المقدس أجزاء كبيرة من الجولان.
برز في سوريا عام عماد الدين زنكي والتي اتخذ من حلب عاصمة له.
استطاع عماد الدين زنكي استعادة إمارة الرها الصليبية برمتها، وحاول الصليبيون كرد على سقوط الرها احتلال دمشق خلال الحملة الصليبية الثانية، بيد أن الحملة قد باءت بالفشل ولم تحقق أهدافها.
لاحقا استطاع نور الدين زنكي ابن عماد الدين ووريثه أن يفتح دمشق التي كانت تحت حكم السلاجقة ثم فتح مصر وقضى على الخلافة الفاطمية.
إثر وفاة نور الدين زنكي برز صلاح الدين الأيوبي الذي قبض على الحكم في بلاد الشام ومصر ومناطق متفرقة أخرى، مؤسسا الدولة الأيوبية كما استطاع استعادة القدس من الصليبيين عام ، لكن فتوحه في الساحل السوري قد اقتصرت على بعض القلاع والحصون، غير أن هذه المهمة قد تركت للمماليك الذين خلفوا الأيوبيين في حكم بلاد الشام ومصر عام ، فاستطاع الظاهر بيبرس فتح أنطاكية في أيار/مايو وطرابلس عام فعكا عام منهيا بذلك العصر الصليبي، وقاوم المماليك المغول أيضا ودحروهم في معركة عين جالوت عام بعد أن كان المغول قد دمروا حلب وحمص وأحرقوهما، غير أن تيمورلنك أعاد الكرة على سوريا بعد قرن ونصف، فاحتل حلب عام وحمص وحماة ودمشق عام ، وأحرق المسجد الأموي وسبا العمال والحرفيين إلى عاصمته سمرقند وبلغ عدد القتلى الذين سقطوا على أيدي جنود تيمورلنك في قلعة حلب وحدها عشرون ألفا، وفي حريق المسجد الأموي والأحياء المحيطة به والذي أشعله تيمورلنك عنوة ثلاثين ألفا.
استطاع المماليك استعادة سوريا وقسموا بلاد الشام إلى ست نيابات ثلاث منها في سوريا الحالية هي دمشق وحلب وحماة.
تميز العهد المملوكي عموما بكثرة الانقلابات العسكرية الداخلية والحروب والمجاعات والأوبئة فضلا عن اندثار الثقافة وانتشار الأمية والفساد في السلطة، وقد انخفض عدد سكان سوريا إلى الثلث خلال حكمهم، ولم يبال السكان بانهيار الدولة المملوكية إثر معركة مرج دابق، وفتح السكان أبواب مدنهم سلما للعثمانيين.
التقى الجيش العثماني والجيش المملوكي في مرج دابق شمال حلب، وكان الجيش العثماني مكونا من مائة وخمسين ألف مقاتل ومزودا بسلاح المدفعية الذي لم يستعمل قط في سوريا قبلا تحت قيادة السلطان سليم الأول، والذي كان قد استمال سلفا خير بيك النائب المملوكي في حلب وجان برادلي الغزالي النائب المملوكي في دمشق،، وإثر هزيمة المماليك دخل السلطان إلى حلب ومنها انتقل إلى دمشق فدخلها يوم أيلول/سبتمبر وأضاف إمام المسجد الأموي عبارة خادم الحرمين الشريفين لاسم السلطان الذي أمر بترميم المسجد الأموي، ثم غادر سوريا إلى مصر فملكها ومكث بها شهرا قبل أن يعود إلى دمشق ليرتب أحوال الولايات وسائر الأمور الإدراية.
قسم السلطان سليم الأول سوريا إلى ولايتين هما ولاية سوريا وولاية حلب، ثم استحدثت عام ولاية طرابلس التي ضمت في سوريا اللاذقية وطرطوس وحمص وحماة والسلمية، واستحدث العثمانيون مطلع القرن السابع عشر ولاية الرقة، لتظل التقاسيم على حالها حتى نهاية القرن التاسع عشر حين أتبعت حمص وحماة لولاية سوريا التي فصل عنها سنجقا عكا ونابلس وضما إلى ولاية بيروت، كما استحدثت متصرفية الزور عام كهيئة إدارية مرتبطة مباشرة بالباب العالي بسبب الاضطرابات التي كان يسببها البدو.
إثر وفاة السلطان سليم الأول عام أعلن جان بردي الغزالي الثورة والاستقلال عن الدولة العثمانية، فما كان من السلطان سليمان القانوني إلا أن أرسل جيشا بقيادة فرهاد باشا والي حلب قضى على ثورة دمشق وأحرق ثلثها.
لاحقا خلال القرن السابع عشر دخلت أجزاء واسعة من سوريا ضمن إمارة فخر الدين المعني الثاني والذي أقر له السلطان مراد الرابع بحكم جميع الأراضي الواقعة بين حلب والقدس وخلع عليه لقب سلطان البر .
استطاع فخر الدين بحكم سياسته الاقتصادية والاجتماعية المنفتحة أن ينهقض بالبلاد، حتى أطلق المؤرخون على تلك الفترة اسم بداية عصر النهضة في بلاد الشام ، إذ اهتم الأمير بالزراعة وصناعة الحرير وسير القوافل التجارية البحرية مع إيطاليا، وفي عام ضم مدينة تدمر إلى حكمه، غير أن السلطان مراد الرابع تخوف من تنامي نفوذه فقرر التخلص منه، واستطاع والي دمشق اعتقاله وإرساله إلى إسطنبول حيث شنق وثلاثة من أولاده في أحد المساجد بتهمة الزندقة.
عموما، فإن الوضع الاقتصادي في سوريا طوال العهد العثماني لم يكن جيدا خصوصا بعد منح الامتيازات الأجنبية لفرنسا ومن ثم لسائر الدول الأوروبية، إذ قد ملأت الأسواق المحلية بالبضائع الأجنبية، إلى جانب أن تكرار الحروب التي خاضها السلاطين أدت إلى زيادة الضرائب وفقدان البلاد لعناصرها الشابة لفترات طويلة من الزمن.
وقد تكررت الثورات الاستقلالية الشبيهة بحركة الأمير فخر الدين خلال القرن الثامن عشر وقد تكون ثورتي ظاهر العمر وعلي بك الكبير أشهرههما.
أما القرن التاسع عشر فقد افتتح بمحاولة نابليون بونابرت احتلال سوريا عام غير أنه قد فشل قبل الوصول إليها على أسوار عكا، غير أن الحملة الفرنسية على مصر ساهمت بتهيئة المناخ السياسي لظهور محمد علي الذي اعترف به السلطان محمود الثاني واليا عام ، لاحقا وعد السلطان محمد علي بأن يمنحه ولايات بلاد الشام جميعها إذا ما شارك محمد علي في حروب الدولة ضد اليونان عام ، وقد استجاب محمد علي لطلب السطلان، لكن جيوش الدولة وجيوش محمد علي لم تقو على الأساطيل الأوروبية مجتمعة في اليونان فمنيوا بخزيمة خلال معركة نافارين.
استقلال اليونان إثر هزيمة الدولة العثمانية أدت إلى رفض السلطان محمود الثاني منح محمد علي ولايات بلاد الشام، فقام محمد علي بإرسال جيش بقيادة ابنه إبراهيم باشا بداية عام ، واستطاع الانتصار على الجيش العثماني بقيادة حسين باشا في معركة حمص الفاصلة يوم حزيران/يونيو ، وقد ساند سكان سوريا إبراهيم باشا وقاتلوا في صفوفه.
كان حكم إبراهيم باشا لسوريا إصلاحيا، إذ وفر الأمن للطرق التجارية بين المدن، واهتم بالتعليم الذي لم يمنحه العثمانيون أية أهمية، وسمح بتأسيس مدارس البعثات الأوروبية كما قام بتوطين البدو بعد أن بنى القرى لهم، وقام بتوسيع الأراضي الصالحة للزراعة واهتم بصناعة الحرير وخفض الضرائب وأنشأ نظام بريد فعال داخل سوريا، كما أنشأ لأول مرة في سوريا مجالس المدن لإدارة شؤون الأحياء والمدن من قبل قاطنيها.
حكم محمد علي وابنه إبراهيم باشا في سوريا لم يطل، إذ فرضت عليه الدول الأوروبية عام الانسحاب من بلاد الشام خوفا من تمدد نفوذه نحو الأناضول، وبعد أن خرج إبراهيم باشا من سوريا انهارت الإصلاحات التي تمت في عهده، إذ انخفض عدد أنوال الحرير من خمسين ألفا إلى ألفان فقط، وبعد أن كانت البلاد تصدر المنسوجات القطنية أصبحت تستوردها، كما اختفت القرى الجديدة التي أنشئت حول دمشق وحلب وفي وادي الفرات بنتيجة الضرائب الباهضة وفقدان الأمن.
ولعل من العلامات الفارقة لتلك المرحلة اندلاع الفتن الطائفية بين المسلمين والمسيحيين في جبل لبنان ومنها انتقلت إلى دمشق وحلب واللاذقية وزحلة وغيرها من المدن، وكانت حصيلتها النهائية اثني عشر ألف قتيلا، ما جعل سوريا مشرعة الأبواب أمام الدول الأوروبية للتدخل في أدق شؤونها.
طور العثمانيون نمطا معماريا فريدا، وبنوا المساجد والقصور والخانات والأسواق الشعبية، غير أن هذه النهضة المعمارية تمت بشكل رئيسي في المدن الكبرى ومراكز الولايات، وقلت حتى اختفت في سائر المدن، وكانت ميول الوالي تلعب دورا في التشجيع على العمارة وتنشيط الاقتصاد، وقد توالى في دمشق وحلب عدد من الولاة الإصلاحيين كولاة آل العظم وأحمد مدحت باشا وغيرهم.
يعرف القرن التاسع عشر في سوريا باسم عصر النهضة القومية والفكرية، إذ تم تأسيس المطابع ودور النشر والمجلات والصحف والمدراس والجامعات، إما عن طريق أبناء البلاد مباشرة أو عن طريق بعثات أوروبية، كما كان لوالي دمشق مدحت باشا دورا في عملية التنمية الاقتصادية إلى جانب التنمية الفكرية.
وقد تأسست في بدءا من أواخر القرن التاسع عشر العديد من الجمعيات الوطنية والتي تشبه الأحزاب حاليا كالجمعية السرية عام وجمعية العهد عام ، وجمعية العربية الفتاة عام وحزب اللامركزية الإدارية وحزب سوريا الفتاة عام .
وكانت هذه الأحزاب متباينة في أهدافها بين الحفاظ على الارتباط مع الدولة العثمانية والدعوة للاستقلال عنها، وعقدت في مؤتمر باريس في حزيران/يونيو واستقر الرأي على المطالبة بمنح حكم لا مركزي واسع لبلاد الشام يكون له جيشه الخاص، وعلى الرغم من مصادقة السلطان محمد الخامس على مقررات المؤتمر في أغسطس لاحتواء نفوذ الوطنيين الشعبي، غير أن مقررات المؤتمر لم تدخل أبدا حيز التنفيذ، بل العكس تماما أخذت السلطات باعتقال الرموز الوطنية.
وقد انتشرت خلال أواخر القرن التاسع عشر ظاهرة الهجرة إلى مصر والعالم الجديد هربا من الفقر واضطهاد الاقطاع في القرى، فضلا عن المجاعة التي ضربت البلاد بعد أن ظهرت أسراب الجراد في ربيع ، فأتت على المحاصيل، وما زاد الأمر سوءا تلاعب التجارة والموظفين الأتراك بأسعار الطعام ويقول المؤرخ أسعد داغر حول المجاعة:  انسحبت القوات التركية وحلفاؤها الألمان من سورية بعد الحرب العالمية الأولى سنة ، فدخلت الجيوش البريطانية الأراضي السورية من الجنوب ووصلت حتى حلب شمالا، وبقيت فترة تربو عن العام، بالتزامن دخلت من الجنوب قوات الثورة العربية بقيادة الأمير فيصل والشريف ناصر شقيق الشريف الحسين وعم الأمير فيصل.
وبقيادة غير مباشرة من الضابط البريطاني لورنس العرب.
ثم دخل الجنرال البريطاني اللنبي سورية، قادما من القدس، والتقى الجيشان في دمشق.
واستمرت القوات البريطانية بالتقدم شمالا حتى التقت بآخر القوات التركية الخارجة من سورية بقيادة القائد التركي مصطفى كمال، وقامت معركة عنيفة قرب حلب في منطقة سميت فيما بعد قبر الإنكليزي.
عين فيصل شكري باشا الأيوبي حاكما عسكريا.
ثم دخل الأمير فيصل دمشق في استقبال جماهيري منقطع النظير.
وكانت القوات الفرنسية قد بدأت بالوفود إلى الساحل السوري واستلام المواقع من الجنود الإنكليز.
شكل فيصل أول حكومة عربية سورية رأسها الضابط السابق في الجيش العثماني الدمشقي علي رضا باشا الركابي، وضمت ثلاثة وزراء من جبل لبنان، ووزيرا من بيروت، ووزيرا من دمشق، وساطع الحصري من حلب، ووزيرا للدفاع من العراق، محاولا الإيحاء أن هذه الحكومة تمثل سوريا الكبرى وليست حكومة على الأجزاء الداخلية من سورية.
رفض البريطانيون محاولة فيصل تسليح جيشه، ودعوه نهاية عام إلى أوروبا للمشاركة في مؤتمر الصلح الذي انعقد بعد الحرب العالمية، فزار فرنسا وبريطانيا حيث أكد له الإنكليز حسن نياتهم تجاه سورية، في حين كانوا من وراء ظهره يقتسمون ما تبقى من سورية، ويقومون بتعديل اتفاقية سايكس بيكو مع الفرنسيين.
طرح فيصل في المؤتمر الذي أصر الفرنسيون على مشاركته فيه بصفة قائد عسكري حليف وليس حاكما على سورية قيام ثلاث حكومات عربية: في الحجاز وسورية والعراق، واقترح الإنجليز نظام الانتداب، كما اقترح الأمريكيون إرسال لجنة لاستفتاء الشعب حول رغباته السياسية.
وافق الفرنسيون والبريطانيون مكرهين على اللجنة ثم مالبثوا أن انسحبوا منها فتكونت من مندوبين أمريكيين اثنين فقط ودعيت لجنة كراين.
بعد خمسة أشهر في أوروبا عاد فيصل إلى سورية.
وأقام في صيف المؤتمر السوري بهدف إعلان استقلال سورية ووضع الحلفاء أمام الأمر الواقع، وكان من أعضائه تاج الدين الحسيني وفوزي العظم والد خالد العظم ممثلين عن دمشق، وإبراهيم هنانو ممثلا عن قضاء حارم، وسعد الله الجابري ورضا الرفاعي ومرعي باشا الملاح والدكتور عبد الرحمن كيالي ممثلين عن حلب، وحكمت الحراكي ممثلا عن المعرة، وعبد القادر الكيلاني ممثلا عن حماة، وأمين الحسيني ممثلا عن القدس.
انتخب فوزي العظم عضو مجلس المبعوثان ووزير الأوقاف عام في الآستانة رئيسا له عدة أشهر حتى وفاته ثم هاشم الأتاسي ثم رشيد رضا من طرابلس، وصاحب جريدة المنار في القاهرة رئيسا للمؤتمر، ومرعي باشا الملاح ويوسف الحكيم نائبي رئيس.
أعلن المؤتمر وحدة سورية الطبيعية واستقلالها ورفض الانتداب، كما رفض إقامة دولة يهودية في فلسطين، أما إذا كانت المساعدة الخارجية ضرورية فقبول مساعدة فنية ومن الولايات المتحدة فقط.
احتالت كل من بريطانيا وفرنسا على الملك فيصل بعدما استدعيتاه لحضور الاتفاق النهائي، وعملت على تأخير وصوله حتى وقعتا اتفاقا بانسحاب القوات البريطانية نحو العراق والأردن وفلسطين ودخول القوات الفرنسية مكانها.
ونشبت الثورات الوطنية عند وصول الأخبار إلى السوريين، كثورة الشيخ صالح العلي، وثورة صبحي بركات، وثورة إبراهيم هنانو وثورة الدنادشة في منطقة تلكلخ، وثار غيرهم من الثوار الكثير إلى أن قامت الثورة السورية الكبرى تحت راية المجاهد سلطان باشا الاطرش قائد ثورة جبل العرب.
انسحبت القوات البريطانية من الداخل السوري في الشهر الحادي عشر من عام ، بعد وجود دام حوالي العام.
بدأ الانتداب الفرنسي عام بعد معركة ميسلون حيث قاد الجيش السوري وزير الحربية يوسف العظمة وكان تعداد الجيش حوالي متطوع وبأسلحة بسيطة، بينما قاد الجيش الفرنسي الجنرال غورو وكان الجييش الفرنسي مجهزا بأحدث الأسلحة في ذلك الوقت بما فيها الدبابات وبعض الطائرات.
انتهى الانتداب الفرنسي عام في نيسان عام وقد أعلن استقلال سورية في ذلك اليوم، وشهدت فترة الانتداب العديد من الثورات ضد المحتلين مثل لثورة السورية الكبرى عام بقيادة سلطان باشا الأطرش في جبل العرب جنوب سورية والتي امتدت إلى العديد من المدن السورية مثل جبال الساحل السوري بقيادة الشيخ صالح العلي ودير الزور بقيادة عائلة عياش الحاج ودمشق بقيادة الدكتور عبد الرحمن الشهبندر والمجاهد حسن الخراط وفي جبل الزاوية بقيادة الزعيم إبراهيم هنانو وفي حماة بقيادة المجاهد فوزي القاوقجي.
كانت الجمهورية العربية المتحدة بداية لتوحيد الدول العربية التي كانت إحدى أحلام الرئيس جمال عبد الناصر.
أعلنت الوحدة في فبراير / شباط بتوقيع ميثاق الجمهورية المتحدة من قبل الرئيسين السوري شكري القوتلي والمصري جمال عبد الناصر.
اختير عبد الناصر رئيسا والقاهرة عاصمة للجمهورية الجديدة.
وفي عام تم توحيد برلماني البلدين في مجلس الأمة بالقاهرة وألغيت الوزارات الإقليمية لصالح وزارة موحدة في القاهرة أيضا.
أنهيت الوحدة بانقلاب عسكري في دمشق يوم سبتمبر / أيلول ، وأعلنت سوريا عن قيام الجمهورية العربية السورية، بينما احتفظت مصر باسم الجمهورية العربية المتحدة حتى عام عندما سميت باسمها الحالى جمهورية مصر العربية.
قام حزب البعث بالتعاون مع عدد من الأحزاب في سوريا بالتوقيع على وثيقة الانفصال في عام ، وعلى إثر ذلك اعتقل حافظ الأسد مع عدد من رفاقه في اللجنة العسكرية في مصر لمدة يوما، وأطلق سراحهم بعد ذلك وأعيدوا إلى سوريا في إطار عملية تبادل مع ضباط مصريين كانوا قد احتجزوا في سوريا.
وأبعد بعد عودته عن الجيش لموقفه الرافض للانفصال وأحيل إلى الخدمة المدنية في إحدى الوزارات.
وبعد أن استولى حزب البعث على السلطة في انقلاب مارس فيما عرف باسم ثورة الثامن من آذار، أعيد حافظ الأسد إلى الخدمة من قبل صديقه ورفيقه في اللجنة العسكرية مدير إدارة شؤون الضباط آنذاك المقدم صلاح جديد، ورقي بعدها في عام من رتبه رائد إلى رتبة لواء دفعة واحدة، وعين قائدا للقوى الجوية والدفاع الجوي.
وبدأت اللجنة العسكرية بتعزيز نفوذها وكانت مهمته توسيع شبكة مؤيدي وأنصار الحزب في القوات المسلحة.
وقامت اللجنة العسكرية في فبراير بقيادة صلاح جديد ومشاركه منه بالانقلاب على القيادة القومية لحزب البعث والتي ضمت آنذاك مؤسس الحزب ميشيل عفلق ورئيس الجمهورية أمين الحافظ ليتخلى بعدها صلاح جديد عن رتبته العسكرية لإكمال السيطرة على الحزب وحكم سوريا، بينما تولى هو وزارة الدفاع.
دخل في نزاع عنيف مع حركة الإخوان المسلمون في سوريا، والتي أعلنت العصيان ودعت لإسقاط النظام الحاكم، فتحول الصراع بين الحركة والنظام إلى صراع مسلح وخاصة بعد تفجير مدرستي الأزبكية والمدفعية، ومحاولة اغتيال الوزراء والرئيس في عام ، فقام بتكليف الجيش بالقضاء على العصيان، وبالأخص بعد سقوط مدينة حماة بيد الحركة، حيث دخل الجيش المدينة وقمع بقسوة أي حركة مسلحة تهدف إلى القيام بانقلاب على الحكم فيما عرف بأحداث حماة.
ونتيجة الوحشية التي تم فيها قمع تلك الحركة لم تظهر بعدها أي معارضة سورية تذكر سواء داخل سوريا أو خارجها.
قام الجيش السوري عام بمحاولة فض المعركة بين قوات اليمين اللبناني وحركة فتح بمخيم تل الزعتر، إلا أن الفلسطينيين قاموا بقصف القوات السورية بطريق الخطأ، فكان رد الجيش السوري خاطفا.
وانخرط بشكل فعلي في الحرب الأهلية اللبنانية بعد اجتياح إسرائيل للبنان مانعا حدوث قلاقل أكبر، وطبق هناك سياسة لا غالب ولا مغلوب عن طريق حفظ توازن القوى بين كل الأطراف اللبنانية وذلك إلى أن حصل على تفويض من جامعة الدول العربية في مؤتمر الطائف لمساعدة الأطراف اللبنانية المتصالحة بالسيطرة على لبنان.
وظل الجيش السوري في لبنان حتى عام م إثر اغتيال رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري.
على الصعيد الداخلي، تميزت فترة حكمه بالحزم والسلطة المطلقة وحكم الحزب الواحد حزب البعث ، كما تم بناء أكثر من جامعة في عهده منها جامعة تشرين في اللاذقية.
كما عمل على تحرير المرأة ومساواتها بالرجل واعتبرها نصف المجتمع.
وشجع الرياضة والرياضيين، وتم في عهده استضافة دورة البحر الأبيض المتوسط.
وعلى الصعيد الخارجي استمر في رفضه اتفاقية كامب ديفيد التي وقعت بين مصر وإسرائيل مناديا بحل شامل للقضية الفلسطينية، إلى أن قامت منظمة التحرير الفلسطينية بتوقيع اتفاقية أوسلو بعام منفردة وهو الأمر الذي اعتبره خيانة.
في عام شاركت القوات السورية مع قوات التحالف الدولي في حرب تحرير الكويت من الاحتلال العراقي.
وبعد تحرير الكويت تمت دعوة سوريا عام م للمشاركة في مؤتمر مدريد لعملية السلام، ودخلت سوريا في مفاوضات السلام مع إسرائيل على أساس قرارات الشرعية الدولية ومبدأ الأرض مقابل السلام والقاضي بانسحاب إسرائيل حتى خط الرابع من حزيران/يونيو.
في عام تمت عدة محاولات لإتمام اتفاقية السلام بين سوريا وإسرائيل تحت إشراف الراعي الأمريكي، لكن إصرار حافظ الأسد على استرداد كامل أرض الجولان التي احتلت في حرب حال دون إتمام أي اتفاق.
استمر على سدة رئاسة سوريا حتى وفاته في يونيو بسبب مرض سرطان الدم الذي كان يعاني منه منذ سنوات.
عرفت فترة حكم حافظ الأسد بالسيطرة المطلقة داخليا، كما عرف على الصعيد الدولي كرجل قوي وحازم.
بعد وفاة والده حافظ الأسد في حزيران / يونيو رفع بشار الأسد وعمره عاما و أشهر إلى رتبة فريق بشكل سريع متجاوزا رتبتين عسكريتين، وذلك بموجب مرسوم تشريعي، وذلك ليتم تمكينه من قيادة الجيش، تم تعديل فقرة من الدستور تختص بالعمر ليتم التمكن من انتخابه، ثم عينه الرئيس المؤقت عبد الحليم خدام قائدا للجيش والقوات المسلحة في اليوم التالي.
انتخب بعدها أمينا قطريا للقطر السوري، حسب المصطلحات المستخدمة في المؤتمر القطري التاسع لحزب البعث العربي الاشتراكي.
في حزيران / يونيو .
انتخب رئيسا للجمهورية في تموز / يوليو عبر استفتاء شعبي.
حدث انفراج في بداية عهده في مجال الحريات وسميت تلك الفترة الوجيزة ربيع دمشق، والتي شهدت ظهور العديد من المنتديات السياسية وأشهرها منتدى الأتاسي .
هناك بعض الانفتاح على الصعيد الاقتصادي في البلاد، حيث سمح لأول مرة بفتح فروع للمصارف الأجنبية وسمح للمواطنين فتح حسابات بالعملات الأجنبية وترافق هذا الانفتاح مع تحسن الوضع المعاشي للمواطن العادي.
واجهت سوريا ضغوط خارجية في عهد رئاسة بشار الأسد، تميزت بالضغط على الشخصيات القيادية أصحاب القرار في النظام، تطالب ظاهريا بمزيد من الحرية والإصلاحات والامتثال للقرارات الدولية.
سوريا تربط ذلك بمحاولة إخضاع القرار السوري لأمرة الولايات المتحدة وإرغام سوريا على توقيع معاهدات سلام مع إسرائيل، وتصفية المقاومة الفلسطينية حماس والجهاد الإسلامي وغيرها من فصائل المقاومة الفلسطينية والمقاومة اللبنانية حزب الله.
كما تتهم بتسهيل تسلل المجاهدين العرب إلى العراق لقتال الجيش الأمريكي.
ومع قيام الحرب بين حزب الله اللبناني وإسرائيل في شهر حزيران / يونيو ، اتخذت سوريا بالتنسيق معه موقفا دفاعيا رفع الجاهزية لأعلى المستويات لأول مرة منذ حرب تشرين التحريرية سنة .
اتهمت سوريا من قبل الولايات المتحدة الأمريكية وبعض الدول الغربية وقوى أذار بالوقوف وراء اغتيال رفيق الحريري بشكل مباشر وقبل بدء التحقيق، وذلك بسبب توتر علاقته مع دمشق في آواخر فترة ترأسه الحكومة في لبنان.
أخذ الاغتيال ذريعة للضغط على سوريا، لكن الحكومة السورية نفت اغتيالها له قطعيا.
واستكمل الجيش السوري المتمركز في لبنان منذ انسحابه في نيسان/أبريل كليا.
وفي عام أعلن سعد الحريري أن اتهام سوريا كان خطأ، وقد جاء موقف الحريري بعد زيارات متكررة قام بها إلى دمشق التقى خلالها ببشار الأسد، وبعد أن تراجعت عزلة سوريا خاصة وأن إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما فتحت اتصالات مباشرة مع بشار الأسد، إلى جانب الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي والعاهل السعودي عبد الله بن عبد العزيز الذين قاموا بتطبيع علاقاتهم مع سوريا.
تم إعادة انتخاب بشار الأسد لولاية رئاسية أخرى بتاريخ أيار / مايو تستمر سنوات.
استمر بشار الاسد طيلة فترة حكمه متبعا لسياسة والده.
وعمل على خطاه بقمع الحركات المعارضة، وفي عام .
قام نظام الاسد باطلاق النار واعتقال متظاهرين خرجوا للمطالبة بالافراج عن اطفال اعتقلوا قيل أنهم عذبوا في مبنى المخابرات في درعا بعد أن كتبوا عبارات ضد النظام على جدران مدرستهم، فكان الفتيل الذي اشعل موجة الاحتجاجات في ذلك العام راجع الأزمة السورية ، ولتتدرج الأزمة من المطالبة بالإصلاح إلى المطالبة باسقاط النظام ومن السلمية إلى العمل المسلح، وقد قدم بشار الاسد أوراق ترشحه لفترة رئاسية ثالثة عام متنافسا وللمرة الأولى منذ تولي حزب البعث السلطة ضد مرشحين آخرين .. في مارس اندلعت احتجاجات ضد الحكم القائم كجزء من الربيع العربي، وسرعان ما توسعت أفقيا وعموديا لتشمل معظم محافظات البلاد، وقد ردت عليها السلطة بانتهاكات مختلفة لحقوق الإنسان بما فيها التعذيب وإطلاق الرصاص الحي على المتظاهرين، وزج الجيش السوري فيها لقمعها، وهو ما أفضى فعليا منذ لنشوء مقاومة مسلحة غير مركزية التنظيم دعيت الجيش السوري الحر ، من منشقين عن الجيش النظامي ومتطوعين مدنيين، وبنتيجتها تعسكرت الاحتجاجات، وتحولت إلى حرب مدن، ومعارك تستخدم فيها الأسلحة الثقيلة، وبمشاركة مقاتلين ومنظمات أجنبية مثل حزب الله، في حين أقرت الحكومة سلسلة إصلاحات من طرفها مثل دستور الذي ألغى نظريا قيادة البعث للدولة والمجتمع .
وفي ظل فشل المحاولات الدبلوماسية لحلها، وعدم تحقيق حسم عسكري، أفضت الأزمة منذ اندلاعها، إلى دمار واسع في البنية التحتية لعدد وافر من المدن السورية، وبروز أزمة اللاجئين السوريين في الداخل وفي الخارج، وإتلاف مواقع أثرية، وشبه انهيار في الاقتصاد، سوى الأعداد المرتفعة باستمرار للقتلى، والجرحى، والمعاقين، والمعتقلين، والمخطوفين، والمختفين.
ووثق المرصد السوري لحقوق الإنسان، مقتل ومصرع شخصا، منذ انطلاقة الازمة السورية في ال من شهر آذار /مارس عام ، تاريخ ارتقاء أول قتيل في محافظة درعا، حتى تاريخ / / وقد توزعوا على الشكل التالي: القتلى المدنيون: ، بينهم طفلا ، و أنثى فوق سن الثامنة عشر، و من داعش.
قتلى المنشقون المقاتلون: .
عشرات المدن الأثرية في سوريا وتعود لحضارات وحقب تاريخية مختلفة من هذه المدن:  الكنعانيون هم الفينيقيون واسم الفينيقيون اطلقه اليونان على الكنعانيين تعود أولى المنشآت في مملكة ماري على الفرات، إلى ق.م وكانت مدينة ماري محاطة بسور قطره .
كم ولم نعرف شيئا عن مبانيها ولكن منذ ق.م أعيد إنشاء المدينة وكان من أبرز منشآتها القصر الكبير وحرمه ومعابد: عشتار و نيني زازا و عشتارات و شماش وفيها عثر على عدد من التماثيل الهامة وعدد من الأختام الأسطوانية التي نقشت عليها رموز الحرب والسلام والعبادة والأساطير كان قصر ماري أشبه بمتحف للتماثيل والرسوم الجدارية التي تمثل جنودا وصيادين، مع مناظر القربان والتضحية للآلهة ومشاهد تتويج ملك ماري، نقل بعضها إلى اللوفر.
تم اكتشاف أكبر مكتبات التاريخ وما يقرب من ألف رقيم في مكتبة القصر الملكي في ماري، أبانت مدى ازدهار هذه الحاضرة السورية ومدى توسع نفوذها، والحروب التي دخلتها مع جاراتها لتحقق الوحدة بزعامتها، ولقد استفادت ماري من موقعها الهام بوصفها ملتقى طرق المواصلات الكبيرة التي تصل البحر المتوسط والأناضول وغربي سوريا من جهة، وسوريا الوسطى والجنوبية من جهة أخرى، وكانت علاقتها التجارية تصل إلى حاصور في فلسطين وإلى كريت وقبرص و حاتوشا في الأناضول وإلى دلمون البحرين على الخليج العربي.
وكانت تستورد النحاس من قبرص والقصدير من شمالي إيران لصنع الأسلحة المتطورة وهكذا اختلطت الفعاليات التجارية مع الفعاليات العسكرية لتحقيق ثروة ماري ونفوذها وتوسعها الجغرافي، وكان قصر الملك الواسع جدا مقرا للسلطة التجارية والتي تتوضح من خلال الصور الجدارية في باحة القصر، وكانت لوحات جصية ملونة تمثل تقديم القرابين للآلهة شكرا على انتصار أو تحرر، أو تمثل العبادة  سوريا عبر التاريخ

ولولا تحضيض صحبه الإنكار إذ يستحيل وقوع سلطان بين على ذلك فلا يمكن فيه التحضيض الصرف ، فحضوهم على ذلك على سبيل التعجيز لهم ، ومعنى عليهم على اتخاذهم آلهة و اتخذوا هنا يحتمل أن يكون بمعنى عملوا لأنها أصنام هم نحتوها ، وأن تكون بمعنى صيروا ، وفي ما ذكروه دليل على أن الدين لا يؤخذ إلا بالحجة والدعوى إذا لم يكن عليها دليل فاسدة وهي ظلم وافتراء على الله وكذب بنسبة شركاء الله .
الكهف : وإذ اعتزلتموهم وما .
.
.
.
.
و إذ اعتزلتموهم خطاب من بعضهم لبعض والأعتزال يشمل مفارقة أوطان قومهم ومعتقداتهم فهو اعتزال جسماني وقلبي ، وما معطوف على المفعول في اعتزلتموهم أي واعتزلتم معبودهم و إلا الله استثناء متصل إن كان قومهم يعبدون الله مع آلهتهم لاندراج لفظ الجلالة في قوله وما يعبدون إلا الله .
وذكر أبو نعيم الحافظ عن عطاء الخراساني أنهم كانوا يعبدون الله ويعبدون معه آلهة فاعتزلت الفتية عبادة تلك الآلهة ولم يعتزلوا عبادة الله .
وقال هذا أيضا الفراء ، ومنقطع إن كانوا لا يعرفون الله ولا يعبدونه لعدم اندراجه في معبوداتهم .
وفي مصحف عبد الله وما يعبدون من دوننا انتهى وما في مصحف عبد الله فيما ذكر هارون إنما أريد به تفسير المعنى .
وإن هؤلاء الفتية اعتزلوا قومهم وما يعبدون من دون الله وليس ذلك قرآنا لمخالفتها لسواد المصحف ، ولأن المستفيض عن عبد الله بل هو متواتر ما ثبت في السواد وهو ما يعبدون إلا الله .
وقيل : وما يعبدون إلا الله كلام معترض إخبار من الله تعالى عن الفتية أنهم لم يعبدوا غير الله تعالى ، فعلى هذا ما فيه و إلا استثناء مفرغ له العامل .
فأووا إلى الكهف أي اجعلوه مأوى لكم تقيمون فيه وتأوون إليه .
وقوله ينشر فيه ما كانوا عليه من التوكل حيث أووا إلى كهف ، ورتبوا على مأواهم إليه نشر رحمة الله عليهم وتهيئة رفقه تعالى بهم لأن من أخرجه من ظلمة الكفر إلى نور الإيمان لا يضيعه ، والمعنى أنه تعالى سيبسط علينا رحمته ويهيء لنا ما نرتفق به في أمر عيشنا .
قال ابن عباس : الله لكم يسهل عليكم ما تخافون من الملك وظلمه ، ويأتيكم باليسر والرفق واللطف .
وقال ابن الأنباري : المعنى الله لكم بدلا من أمركم الصعب مرفقا .
قال الشاعر : فليت لنا من ماء زمزم شربة مبردة باتت على طهيان أي بدلا من ماء زمزم .
وقال الزمخشري : إما أن يقولوا ذلك ثقة بفضل الله وقوة في رجائهم لتوكلهم عليه ونصوع يقينهم ، وإما أن يخبرهم به نبي في عصرهم ، وإما أن يكون بعضهم نبيا .
وقرأ أبو جعفر والأعرج وشيبة وحميد وابن سعدان ونافع وابن عامر وأبو بكر في رواية الأعشى والبرجي والجعفي عنه ، وأبو عمرو في رواية هارون بفتح الميم وكسر الفاء .
وقرأ ابن أبي إسحاق وطلحة والأعمش وباقي السبعة بكسر الميم وفتح الفاء رفقا لأن جميعا في الأمر الذي يرتفق به وفي الجارحة حكاه الزجاج وثعلب .
ونقل مكي عن الفراء أنه قال : لا أعرف في الأمر وفي اليد وفي كل شيء إلا كسر الميم ، وأنكر الكسائي أن يكون المرفق من الجارحة إلا بفتح الميم وكسر الفاء ، وخالفه أبو حاتم وقال : المرفق بفتح الميم الموضع كالمسجد .
وقال أبو زيد : هو مصدر كالرفق جاء على مفعل .
وقيل : هما لغتان فيما يرتفق به وإما من اليد فبكسر الميم وفتح الفاء لا غير ، وعن الفراء أهل الحجاز يقولون مرفقا بفتح الميم وكسر الفاء فيما ارتفقت به ويكسرون مرفق الإنسان ، والعرب قد يكسرون الميم منهما جميعا انتهى وأجاز معاذ فتح الميم والفاء .
الكهف : وترى الشمس إذا .
.
.
.
.
وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم فى فجوة منه ذالك .
سقط : من آيات الله من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا ، وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا هنا جمل محذوفة دل عليها ما تقدم ، والتقدير فأووا إلى الكهف فألقى الله عليهم النوم واستجاب دعاءهم وأرفقهم في الكهف بأشياء .
وقرأ الحرميان ، وأبو عمر و تزاور بإدغام تتزاور في الزاي .
وقرأ الكوفيون ، والأعمش ، وطلحة ، وابن أبي ليلى ، وابن مناذر ، وخلف ، وأبو عبيد ، وابن سعدان ، ومحمد بن عيسى الأصبهاني ، وأحمد بن جبير الأنطاكي بتخفيف الزاي إذا حذفوا التاء .
وقرأ ابن أبي إسحاق ، وابن عامر ، وقتادة ، وحميد ، ويعقوب عن العمري : تزور على وزن تحمر .
وقرأ الجحدري ، وأبو رجاء ، وأيوب السختياني ، وابن أبي عبلة ، وجابر ، وورد عن أيوب تزوار على وزن تحمار .
وقرأ ابن مسعود ، وأبو المتوكل : تزوئر بهمزة قبل الراء على قولهم ادهأم واشعأل فرارا من التقاء الساكنين ، والمعنى تزوغ وتميل .
و كهفهم ذات اليمين جهة يمين الكهف ، وحقيقته الجهة المسماة باليمين يعني يمين الداخل إلى الكهف أو يمين الفتية .
و تقرضهم لا تقر بهم من معنى القطيعة وهم فى فجوة أي متسع من الكهف .
وقرأ الجمهور : تقرضهم بالتاء .
وقرأت فرقة بالياء أي يقرضهم الكهف .
قال ابن عباس : المعنى أنهم كانوا لا تصيبهم الشمس ألبتة .
وقالت فرقة : إنها كانت الشمس بالعشي تنالهم بما في مسها صلاح لأجسامهم ، وهذه الصفة مع الشمس تقتضي أنه كان لهم حاجب من جهة الجنوب ، وحاجب من جهة الدبور ، وهم في زاوية .
وقال عبد الله بن مسلم : كان باب الكهف ينظر إلى بنات نعش وعلى هذا كان أعلى الكهف مستورا من المطر .
قال ابن عطية : كان كهفهم مستقبل بنات نعش لا تدخله الشمس عند الطلوع ولا عند الغروب ، اختار الله لهم مضجعا متسعا في مقناة لا تدخل عليهم الشمس فتؤذيهم وتدفع عنهم كربة الغار وغمومه .
وقال الزمخشري : المعنى أنهم في ظل نهارهم كله لا تصيبهم الشمس في طلوعها ولا غروبها مع أنهم في مكان واسع منفتح معرض لإصابة الشمس لولا أن الله يحجبها عنهم انتهى .
وهو بسط قول الزجاج .
قال الزجاج : فعل الشمس آية من آيات الله دون أن يكون باب الكهف إلى جهة توجب ذلك .
وقال أبو علي : معنى تقرضهم تعطيهم من ضوئها شيئا ثم تزول سريعا كالقرض يسترد ، والمعنى عنده أن الشمس تميل بالغدوة وتصيبه بالعشي إصابة خفيفة انتهى .
ولو كان من القرض الذي يعطي ثم يسترد لكان الفعل رباعيا فكان يكون تقرضهم بالتاء مضمومة .
لكنه من القطع ، وإنما التقدير تقرض لهم أي تقطع لهم من ضوئها شيئا .
قيل : ولو كانت الشمس لا تصيب مكانهم أصلا لكان يفسد هواؤه ويتعفن ما فيه فهلكوا ، والمعنى أن تعالى دبر أمرهم فأسكنههم مسكنا لا يكثر سقوط الشمس فيه فيحمي ، ولا تغيب عنه غيبوبة دائمة فيعفن .
والإشارة بذلك إلى ما صنعه تعالى بهم من ازورار الشمس وقرضها طالعة وغاربة آية من آياته يعني أن ما كان في ذلك السمت تصيبه الشمس ولا تصيبهم اختصاصا لهم بالكرامة ، ومن قال أنه كان مستقبل بنات نعش بحيث كان له حاجب من الشمس كان الإشارة إلى أن حديثهم من آيات الله وهو هدايتهم إلى توحيده وإخراجهم من بين عبدة الأوثان وإيواؤهم إلى ذلك الكهف ، وحمايتهم من عدوهم وإلقاء الهيبة عليهم ، وصرف الشمس عنهم يمينا وشمالا لئلا تفسد أجسامهم وإنامتهم هذه المدة الطويلة ، وصونهم من البلي وثيابهم من التمزق .
ويدل على أنه إشارة إلى الهداية قوله من يهد الله فهو المهتد وهو لفظ عام يدخل فيه ما سبق نسبتهم وهم أهل الكهف ، ومن يضلل عام أيضا مثل دقيانوس الكافر وأصحابه ، الكهف : وتحسبهم أيقاظا وهم .
.
.
.
.
والخطاب في وتحسبهم وفي وترى الشمس لمن قدر له أنه يطلع عليهم .
قيل : كانوا مفتحة أعينهم وهم نيام فيحسبهم الناظر منتبهين .
قال أبو محمد بن عطية : ويحتمل أن يحسب الرائي ذلك لشدة الحفظ الذي كان عليهم وقلة التغيير ، وذلك أن الغالب على النوام أن يكون لهم استرخاء وهيئات تقتضي النوم ، فيحسبه الرائي يقظان وإن كان مسدود العينين ، ولو صح فتح أعينهم بسند يقطع العذر كان أبين في أن يحسب عليهم التيقظ ، والظاهر أن قوله وتحسبهم أيقاظا إخبار مستأنف وليس على تقدير .
وقيل : في الكلام حذف تقديره لو رأيتهم لحسبتهم أيقاظا .
والظاهر أن قوله ونقلبهم خبر مستأنف .
وقيل : إنما وقع الحسبان من جهة تقلبهم ، ولا سيما إذا كان من اليمين إلى الشمال ومن الشمال إلى اليمين وفي قراءة الجمهور ونقلبهم بالنون مزيد اعتناء الله بهم حيث أسند التقليب إليه تعالى ، وأنه هو الفاعل ذلك .
وحكي الزمخشري أنه قرىء ويقلبهم بالياء مشددا أي يقلبهم الله .
وقرأ الحسن فيما حكي الأهوازي في الإقناع : ويقلبهم بياء مفتوحة ساكنة القاف مخففة اللام .
وقرأ الحسن فيما حكي ابن جني : وتقلبهم مصدر تقلب منصوبا ، وقال : هذا نصب بفعل مقدر كأنه قال : وترى أو تشاهد تقلبهم ، وعنه أيضا أنه قرأ كذلك إلا أنه ضم الياء فهو مصدر مرتفع بالابتداء قاله أبو حاتم ، وذكر هذه القراءة ابن خالويه عن اليماني .
وذكر أن عكرمة قرأ وتقلبهم بالتاء باثنتين من فوق مضارع قلب مخففا .
قيل : والفائدة في تقليبهم في الجهتين لئلا تبلي الأرض ثيابهم وتأكل لحومهم ، فيعتقدوا أنهم ماتوا وهذا فيه بعد ، فإن الله الذي قدر على أن يبقيهم أحياء تلك المدة الطويلة هو قادر على حفظ أجسامهم وثيابهم .
وعن ابن عباس : لو مستهم الشمس لأحرقتهم ، ولو لا التقليب لأكلتهم الأرض انتهى .
و ذات بمعنى صاحبة أي جهة ذات اليمين .
ونقل المفسرون الخلاف في أوقات تقليبهم وفي عدد التقليبات ، عن ابن عباس ، وأبي هريرة ، وقتادة ، ومجاهد ، وابن عياض بأقوال متعارضة متناقضة ضربنا عن نقلها صفحا وكذلك لم نتعرض لأسم كلبهم ولا لكونه كلب زرع أو غيره ، لأن مثل العدد والوصف والتسمية لا يدرك بالعقل وإنما يدرك بالسمع ، والسمع لا يكون في مثل هذا إلا عن الأنبياء أو الكتب الإلهية ، ويستحيل ورود هذا الاختلاف عنها .
والظاهر أن قوله وكلبهم أريد به الحيوان المعروف ، وأبعد من ذهب إلى أنه أسد ، وأبعد من ذلك قول من ذهب إلى أنه رجل طباخ لهم تبعهم ، أو أحدهم قعد عند الباب طليعة لهم .
وحكي أبو عمر والزاهد غلام ثعلب أنه قرىء وكالئهم اسم فاعل من كلأ إذا حفظ ، فينبغي أن يحمل على أنه الكلب لحفظه للإنسان .
قيل : ويحتمل أن يراد بالكاليء الرجل على ما روي إذ بسط الذراعين واللصوق بالأرض مع رفع الوجه للتطلع هي هيئة الربيئة المستخفي بنفسه .
وقرأ أبو جعفر الصادق : وكالبهم بالباء بواحدة أي صاحب كلبهم ، كما تقول لابن وتامر أي صاحب لبن وتمر .
وقال الزمخشري : باسط ذراعيه حكاية حال ماضية ، لأن اسم الفاعل لا يعمل إذا كان في معنى المضي ، وإضافته إذا أضيف حقيقة معرفة كغلام زيد إلا إذا نويت حكاية الحال الماضية انتهى .
وقوله لأن اسم الفاعل لا يعمل إذا كان في معنى المضي ليس إجماعا ، بل ذهب الكسائي وهشام ، ومن أصحابنا أبو جعفر بن مضاء إلى أنه يجوز أن يعمل ، وحجج الفريقين مذكورة في علم النحو .
والوصيد قال ابن عباس : الباب .
وعنه أيضا وعن مجاهد وابن جبير : الفناء .
وعن قتادة : الصعيد والتراب .
وقيل : العتبة .
وعن ابن جبير أيضا التراب .
والخطاب في لو اطلعت لمن هو في قوله وترى الشمس وتحسبهم أيقاظا .
وقرأ ابن وثاب والأعمش : لو اطلعت بضم الواو وصلا .
وقرأ الجمهور : بكسرها ، وقد ذكر ضمها عن شيبة وأبي جعفر ونافع وغلبة الرعب لما ألقى الله عليهم من الهيبة والجلال ، فمن رام الإطلاع عليهم أدركته تلك الهيبة .
ومعنى لوليت منهم أعرضت بوجهك عنهم .
وأوليتهم كشحك ، وانتصب فرارا على المصدر إما لفررت محذوفة ، وإما لوليت لأنه بمعنى لفررت ، وإما مفعولا من أجله .
وانتصب رعبا على أنه مفعول ثان ، وأبعد من ذهب إلى أنه تمييز منقول من المفعول كقوله وفجرنا الارض عيونا على مذهب من أجاز نقل التمييز من المفعول ، لأنك لو سلطت عليه الفعل ما تعدى إليه تعدى المفعول به بخلاف ، وفجرنا الارض عيونا وقيل : سبب الرعب طول شعورهم وأظفارهم وصفرة وجوههم وتغيير أطمارهم .
وقيل : لإظلام المكان وإيحاشه ، وليس هذان القولان بشيء لأنهم لو كانوا بتلك الصفة أنكروا أحوالهم ولم يقولوا لبثنا يوما أو بعض يوم ولأن الذي بعث إلى المدينة لم ينكر إلا العالم والبناء لا حاله في نفسه ، ولأنهم بحالة حسنة بحيث لا يفرق الرائي بينهم وبين الأيقاظ وهم فى فجوة تتخرقه الرياح والمكان الذي بهذه الصورة لا يكون موحشا .
وقرأ ابن عباس ، والحرميان ، وأبو حيوة ، وابن أبي عبلة بتشديد اللام والهمزة .
وقرأ باقي السبعة بتخفيف اللام والهمزة .
وقرأ أبو جعفر وشيبة بتشديد اللام وإبدال الياء من الهمزة .
وقرأ الزهري بتخفيف اللام والإبدال ، وتقدم الخلاف في رعبا في آل عمران .
وقرأ هنا بضم العين أبو جعفر وعيسى .
الكهف : وكذلك بعثناهم ليتساءلوا .
.
.
.
.
وكذالك بعثناهم ليتساءلوا بينهم قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما .
الكاف للتشبيه والإشارة بذلك .
قيل إلى المصدر المفهوم من فضربنا علىءاذانهم أي مثل جعلنا إنامتهم هذه المدة الطويلة آية ، جعلنا بعثهم آية .
قاله الزجاج وحسنه الزمخشري .
فقال : وكما أنمناهم تلك النومة كذالك بعثناهم إذكارا بقدرته على الإماتة والبعث جميعا ، ليسأل بعضهم بعضا ويتعرفوا حالهم وما صنع الله بهم ، فيعتبروا ويستدلوا على عظم قدرة الله ، ويزداد يقينا ويشكر وأما أنعم الله به عليهم وكرموا به انتهى .
وناسب هذا التشبيه قوله تعالى حين أورد قصتهم أولا مختصرة فضربنا علىءاذانهم فى الكهف سنين عددا ثم بعثناهم .
وقال ابن عطية : الإشارة بذلك إلى الأمر الذي ذكره الله في جهتهم والعبرة التي فعلها فيهم ، واللام في ليتساءلوا لام الصيرورة لأن بعثهم لم يكن لنفس تساؤلهم انتهى .
والقائل .
قيل : كبيرهم مكلمينا .
وقيل : صاحب نفقتهم تمليخا وكم سؤال عن العدد والمعنى كم يوما أقمتم نائمين ، والظاهر صدور الشك من المسؤولين .
وقيل : أو للتفضيل .
قال بعضهم لبثنا يوما .
وقال بعضهم بعض يوم والسائل أحس في خاطره طول نومهم ولذلك سأل .
قيل : ناموا أول النهار واستيقظوا آخر النهار ، وجوابهم هذا مبني على غلبة الظن والقول بالظن الغالب لا يعد كذبا ، ولما عرض لهم الشك في الإخبار ردوا علم لبثهم إلى الله تعالى .
وقال الزمخشري : قالوا ربكم أعلم بما لبثتم إنكار عليهم من بعضهم وأن الله تعالى أعلم بمدة لبثهم كان هؤلاء قد علموا بالأدلة أو بإلهام من الله أن المدة متطاولة وأن مقدارها مبهم لا يعلمه إلا الله انتهى .
ولما انتبهوا من نومهم أخذهم ما يأخذ من نام طويلا من الحاجة إلى الطعام ، واتصل فابعثوا بحديث التساؤل كأنهم قالوا خذوا فيما يهمكم ودعوا علم ذلك إلى الله .
والمبعوث قيل هو تمليخا ، وكانوا قد استصحبوا حين خرجوا فارين دراهم لنفقتهم وكانت حاضرة عندهم ، فلهذا أشاروا إليها بقولهم هاذه .
وقرأ أبو عمرو وحمزة وأبو بكر والحسن والأعمش واليزيدي ويعقوب في رواية ، وخلف وأبو عبيد وابن سعدان بورقكم بإسكان الراء .
وقرأ باقي السبعة وزيد بن علي بكسرها .
وقرأ أبو رجاء بكسر الواو وإسكان الراء وإدغام القاف في الكاف وكذا إسماعيل عن ابن محيض ، وعن ابن محيض أيضا كذلك إلا أنه كسر الراء ليصح الإدغام ، وقال الزمخشري : وقرأ ابن كثير بورقكم بكسر الراء وإدغام القاف في الكاف انتهى .
وهو مخالف لما نقل الناس عنه .
وحكى الزجاج قراءة بكسر الواو وسكون الراء دون إدغام .
وقرأ علي بن أبي طالب بوارقكم على وزن فاعل جعله اسم جمع كباقر وجائل .
و المدينة هي مدينتهم التي خرجوا منها ، وقيل وتسمى الآن طرسوس وكان اسمها عند خروجهم أفسوس .
فلينظر يجوز أن يكون من نظر العين ، ويجوز أن يكون من نظر القلب ، والجملة في موضع نصب بفلينظر معلق عنها الفعل .
و أيها استفهام مبتدأ و أزكى خبره ، ويجوز أن يكون أيها موصولا مبنيا مفعولا لينظر على مذهب سيبويه ، و أزكى خبر مبتدأ محذوف .
و أزكى قال ابن عباس وعطاء أحل ذبيحة وأطهر لأن عامة بلدتهم كانوا كفارا يذبحون للطواغيت .
وقال ابن جبير : أحل طعاما .
قال الضحاك : وكان أكثر أموالهم غصوبا .
وقال مجاهد : قالوا له لا تبتع طعاما فيه ظلم .
وقال عكرمة : أكثر .
وقال قتادة : أجود .
وقال ابن السائب ومقاتل : أطيب .
وقال يمان بن ريان : أرخص .
وقيل : أكثر بركة وريعا .
وقيل : هو الأرز .
وقيل : التمر .
وقيل : الزبيب .
وقيل : في الكلام حذف أي أي أهلها أزكى طعاما فيكون ضمير المؤنث عائدا على المدينة وإذا لم يكن حذف فيكون عائده على ما يفهم من سياق الكلام كأنه قيل أي المآكل .
وفي قوله : فابعثوا أحدكم بورقكم دليل على أن حمل النفقة وما يصلح للمسافر هو رأي المتوكلين على الله دون المتوكلين على الإنفاقات وعلى ما في أوعية الناس .
وقال بعض العلماء : ما لهذا السفر يعني سفر الحج إلا شيئان شد الهميان والتوكل على الرحمن .
وليتلطف في اختفائه وتحيله مدخلا ومخرجا .
وقال الزمخشري : وليتكلف اللطف والنيقة فيما يباشره من أمر المبايعة حتى لا يغبن ، أو في أمر التخفي حتى لا يعرف انتهى .
والوجه الثاني هو الظاهر .
وقرأ الحسن : وليتلطف بكسر لام الأمر ، وعن قتيبة الميال وليتلطف بضم الياء مبنيا للمفعول .
ولا يشعرن أي لا يفعل ما يؤدي من غير قصد منه إلى الشعور بنا ، سمي ذلك إشعارا منه بهم لأنه سبب فيه .
وقرأ أبو صالح ويزيد بن القعقاع وقتيبة ولا يشعرن بكم أحد ببناء الفعل للفاعل ، ورفع أحد .
والضمير في أنهم عائد على ما دل عليه المعنى من كفار تلك المدينة .
وقيل : ويجوز أن يعود على أحدا لأن لفظه للعموم فيجوز أن يجمع الضمير كقوله فما منكم من أحد عنه حاجزين ففي حاجزين ضمير جمع عائد على أحد .
الكهف : إنهم إن يظهروا .
.
.
.
.
وقال الزمخشري : الضمير في أنهم راجع إلى الأهل المقدر في أيها والظهور هنا الإطلاع عليهم والعلم بمكانهم .
وقيل : العلو والغلبة .
وقرأ زيد بن علي يظهروا بضم الياء مبنيا للمفعول ، والظاهر الرجم بالحجارة وكان الملك عازما على قتلهم لو ظفر بهم ، والرجم كان عادة فيما سلف لمن خالف من الناس إذ هي أشفى ولهم فيها مشاركة .
وقال حجاج : معناه بالقول يريد السب وقاله ابن جبير أو يعيدوكم يدخلوكم فيها مكرهين ، ولا يلزم من العود إلى الشيء التلبس به قبل إذ يطلق ويراد به الصيرورة ولن تفلحوا إن دخلتم في دينهم و إذا حرف جزاء وجواب ، وقد تقدم الكلام عليها وكثيرا ما يتضح تقدير شرط وجزاء .
الكهف : وكذلك أعثرنا عليهم .
.
.
.
.
وكذالك أعثرنا عليهم ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها إذ يتنازعون بينهم أمرهم فقالوا ابنوا .
قبل هذا الكلام جمل محذوفة التقدير فبعثوا أحدهم ونظر أيها أزكى طعاما وتلطف ، ولم يشعر بهم أحدا فأطلع الله أهل المدينة على حالهم وقصة ذهابه إلى المدينة وما جرى له مع أهلها ، وحمله إلى الملك وادعائهم عليه أنه أصاب كثيرا من كنوز الأقدمين ، وحمل الملك ومن ذهب معه إليهم مذكور في التفاسير ذلك بأطول مما جرى والله أعلم بتفاصيل ذلك ، ويقال عثرت على الأمر إذا أطلعت عليه وأعثرني غيري إذا أطلعني عليه ، وتقدم الكلام على هذه المادة في قوله فإن عثر على أنهما استحقا إثما ومفعول أعثرنا محذوف تقديره أعثرنا عليهم أهل مدينتهم ، والكاف في وكذالك للتشبيه والتقدير وكما أنمناهم بعثناهم لما في ذلك من الحكمة أطلعنا عليهم ، والضمير في ليعلموا عائد على مفعول أعثرنا وإليه ذهب الطبري .
و وعد الله هو البعث لأن حالتهم في نومهم وانتباهتهم بعد المدة المتطاولة كحال من يموت ثم يبعث و لا ريب فيها أي لا شك ولا ارتياب في قيامها والمجازاة فيها ، وكان الذين أعثروا على أهل الكهف قد دخلتهم فتنة في أمر الحشر وبعث الأجساد من القبور ، فشك في ذلك بعض الناس واستبعدوه .
وقالوا : تحشر الأرواح فشق على ملكهم وبقي حيران لا يدري كيف يبين أمره لهم حتى لبس المسوح وقعد على الرماد ، وتضرع إلى الله في حجة وبيان ، فأعثر الله على أهل الكهف ، فلما بعثهم الله تعالى وتبين الناس أمرهم سر الملك ورجع من كان شك في أمر بعث الأجساد إلى اليقين ، وإلى هذا وقعت الإشارة بقوله إذ يتنازعون بينهم أمرهم و إذ معمولة لأعثرنا أو ليعلموا .
وقيل : يحتمل أن يعود الضمير في و ليعلموا على أصحاب الكهف ، أي جعل الله أمرهم آية لهم دالة على بعث الأجساد من القبور .
وقوله إذ يتنازعون على هذا القول ابتداء خبر عن القوم الذين بعثوا على عهدهم ، والتنازع إذ ذاك في أمر البناء والمسجد لا في أمر القيامة .
وقيل : التنازع إنما هو في أن أطلعوا عليهم .
فقال بعض : هم أموات .
وقال بعض : هم أحياء .
وروي أن الملك وأهل المدينة انطلقوا مع تمليخا إلى الكهف وأبصروهم ثم قالت الفتية للملك : نستودعك الله ونعيذك به من شر الجن والإنس ثم رجعوا إلى مضاجعهم ، وتوفى الله أنفسهم وألقى الملك عليهم ثيابه ، وأمر فجعل لكل واحد تابوت من ذهب ، فرآهم في المنام كارهين للذهب فجعلها من الساج ، وبني على باب الكهف .
والظاهر أن قوله ربهم أعلم بهم من كلام المتنازعين داخل تحت القول أي أمروا بالبناء وأخبروا بمضمون هذه الجملة كأنهم تذاكروا أمرهم وتناقلوا الكلام في أنسابهم وأحوالهم ، ومدة لبثهم فلما لم يهتدوا إلى حقيقة ذلك قالوا ربهم أعلم بهم .
وقيل : يحتمل أن يكون من كلام الله تعالى رد القول الخائضين في حديثهم من أولئك المتنازعين أو من الذين تنازعوا فيه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب ، والذين غلبوا .
قال قتادة : هم الولاة .
روي أن طائفة ذهبت إلى أن يطمس الكهف عليهم ويتركوا فيه مغيبين ، وقالت الطائفة الغالبة : لنتخذن عليهم مسجدا فاتخذوه .
وروي أن التي دعت إلى البنيان كانت كافرة أرادت بناء بيعة أو مصنع لكفرهم فمانعهم المؤمنون وبنوا عليهم مسجدا .
وقرأ الحسن وعيسى الثقفي : غلبوا بضم الغين وكسر اللام ، والمعنى أن الطائفة التي أرادت المسجد كانت تريد أن لا يبني عليهم شيء ولا يعرض لموضعهم .
وروي أن طائفة أخرى مؤمنة أرادت أن لا يطمس الكهف ، فلما غلبت الأولى على أن يكون بنيان ولا بد قالت يكون مسجدا فكان .
وعن ابن عمر أن الله عمى على الناس أمرهم وحجبهم عنه فذلك دعاء إلى بناء البنيان ليكون معلما لهم .
الكهف : سيقولون ثلاثة رابعهم .
.
.
.
.
والظاهر أن الضمير في سيقولون عائد على من تقدم ذكرهم وهم المتنازعون في حديثهم قبل ظهورهم عليهم ، فأخبر تعالى نبيه بما كان من اختلاف قومهم في عددهم وكون الضمير عائدا على ما قلنا ذكره الماوردي .
وقيل : يعود على نصارى نجران تناظروا مع الرسول صلى الله عليه وسلم في عددهم .
فقالت الملكانية : الجملة الأولى ، واليعقوبية الجملة الثانية ، والنسطورية الجملة الثالثة ، وهذا يروي عن ابن عباس .
وفي الكشاف أن السيد قال الجملة الأولى وكان يعقوبيا ، والعاقب قال الثانية وكان نسطوريا ، والمسلمون قالوا الثالثة وأصابوا وعرفوا ذلك بإخبار الرسول عن جبريل عليهما الصلاة والسلام ، فتكون الضمائر في سيقولون ويقولون عائدا بعضها على نصارى نجران ، وبعضها على المؤمنين .
وعن علي هم سبعة نفر أسماؤهم تمليخا ، ومكشلبينا ومشلبينا هؤلاء أصحاب يمين الملك ، وكان عن يساره مرنوش ، ودبرنوش ، وشاذنوش وكان يستثير هؤلاء الستة في أمره ، والسابع الراعي الذي وافقهم ، هربوا من ملكهم دقيانوس واسم مدينتهم أفسوس واسم كلبهم قطمير انتهى .
وقال ابن عطية الضمير في قوله سيقولون يراد به أهل التوراة من معاصري محمد صلى الله عليه وسلم ، وذلك أنهم اختلفوا في عدد أهل الكهف هذا الاختلاف المنصوص انتهى .
قيل : وجاء بسين الاستقبال لأنه كانه في الكلام طي وإدماج ، والتقدير فإذا أجبتهم عن سؤالهم وقصصت عليهم قصة أهل الكهف فسلهم عن عددهم فإنهم إذا سألتهم سيقولون .
وقرأ ابن محيصن ثلاث بإدغام الثاء في التاء ، وحسن ذلك لقرب مخرجهما وكونهما مهموسين ، لأن الساكن الذي قبل الثاء من حروف اللين فحسن ذلك ، ويقولون لم يأت بالسين فيه ولا فيما بعده لأنه معطوف على المستقبل فدخل في الاستقبال ، أو لأنه أريد به معنى الاستقبال الذي هو صالح له .
وقرأ شبل بن عباد عن ابن كثير بفتح ميم خمسة وهي لغة كعشرة .
وقرأ ابن محيصن بكسر الخاء والميم وبإدغام التاء في السين ، وعنه أيضا إدغام التنوين في السين بغير غنة .
رجما بالغيب رميا بالشيء المغيب عنهم أو ظنا ، استعير من الرجم كأن الإنسان يرمي الموضع المجهول عنده بظنه المرة بعد المرة يرجم به عسى أن يصيب ، ومنه الترجمان وترجمة الكتاب .
وقول زهير : وما الحرب إلا ما علمتم وذقتم وما هو عنها بالحديث المرجم أي المظنون ، وأتت هذه عقب ما تقدم ليدل على أن قائل تلك المقالتين لم يقولوا ذلك عن علم وإنما قالوا ذلك على سبيل التخمين والحدس ، وجاءت المقالة الثالثة خالية عن هذا القيد مشعرة أنها هي المقالة الصادقة كما تقدم ذكر ذلك عن علي .
وعن رسول الله عن جبريل عليهما الصلاة والسلام .
وانتصب رجما على أنه مصدر لفعل مضمر أي يرجمون بذلك ، أو لتضمين سيقولون و يقولون معنى يرجمون ، أو لكونه مفعولا من أجله أي قالوا ذلك لرميهم بالخبر الخفي أو لظنهم ذلك ، أي الحامل لهم على هذا القول هو الرجم بالغيب .
و ثلاثة خبر مبتدأ محذوف ، والجملة بعده صفة أي هم ثلاثة أشخاص ، وإنما قدرنا أشخاصا لأن رابعهم اسم فاعل أضيف إلى الضمير ، والمعنى أنه ربعهم أي جعلهم أربعة وصيرهم إلى هذا العدد ، فلو قدر ثلاثة رجال استحال أن يصير ثلاثة رجال أربعة لاختلاف الجنسين ، والواو في وثامنهم للعطف على الجملة السابقة أي يقولون هم سبعة وثامنهم كلبهم فأخبروا أولا بسبعة رجال جزما ، ثم أخبروا اخبارا ثانيا أن رابعهم كلبهم بخلاف القولين السابقين ، فإن كلا منهما جملة واحدة وصف المحدث عنه بصفة ، ولم يعطف الجملة عليه .
وذكر عن أبي بكر بن عياش وابن خالويه أنها واو الثمانية ، وأن قريشا إذا تحدثت تقول ستة سبعة وثمانية تسعة فتدخل الواو في الثمانية ، وكونهما جملتين معطوف إحداهما على الأخرى مؤذن بالتثبيت في الإخبار بخلاف ما تقدم فإنهم أخبروا بشيء موصوف بشيء لم يتأخر عن الإخبار ، ولذلك جاء فيه رجما بالغيب ولم يجيء في هاتين الجملتين بشيء يقدح فيهما .
وقرىء وثامنهم كالبهم أي صاحب كلبهم ، وزعم بعضهم أنهم ثمانية رجال ، واستدل بهذه القراءة وأول قوله وكلبهم على حذف مضاف ، أي وصاحب كلبهم .
وذهب بعض المفسرين إلى أن قوله وثامنهم ليس داخلا تحت قولهم بل لقولهم هو قوله : ويقولون سبعة ثم أخبر تعالى بهذا على سبيل الاستئناف ، وإذا كان استئنافا من الله دل ذلك على أنهم ثمانية بالكلب ، وأما رابعهم كلبهم و سادسهم كلبهم فهو من جملة المحكي من قولهم ، لأن كلا من الجملتين صفة ، وإلى أن العدة ثمانية بالكلب ذهب الأكثرون من الصحابة والتابعين وأئمة التفسير .
وقال الزمخشري : فإن قلت : فما هذه الواو الداخلة على الجملة الثالثة ولم دخلت عليها دون الأولتين ؟ قلت : هي الواو التي تدخل على الجملة الواقعة صفة للنكرة كما تدخل على الواقعة حالا عن المعرفة في نحو قولك : جاءني رجل ومعه آخر ، ومررت بزيد وفي يده سيف .
ومنه قوله عز وعلا ومآ أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم وفائدتها توكيد لصوق الصفة بالموصوف ، والدلالة على اتصافه أمر ثابت مستقر ، وهي الواو التي آذنت بأن الدين قالوا سبعة وثامنهم كلبهم قالوه عن ثبات علم وطمأنينة نفس ولم يرجموا بالظن كما غيرهم انتهى .
وكون الواو تدخل على الجملة الواقعة صفة دالة على لصوق الصفة بالموصوف وعلى ثبوت اتصاله بها شيء لا يعرفه النحويون ، بل قرروا أنه لا تعطف الصفة التي ليست بجملة على صفة أخرى إلا إذا اختلفت المعاني حتى يكون العطف دالا على المغايرة ، وأما إذا لم يختلف فلا يجوز العطف هذا في الأسماء المفردة ، وأما الجمل التي تقع صفة فهي أبعد من أن يجوز ذلك فيها ، وقد ردوا على من ذهب إلى أن قول سيبويه ، وأما ما جاء لمعنى وليس باسم ولا فعل هو على أن وليس باسم ولا فعل صفة لقوله لمعنى ، وأن الواو دخلت في الجملة بأن ذلك ليس من كلام العرب مررت برجل ويأكل على تقدير الصفة .
وأما قوله تعالى إلا ولها فالجملة حالية ويكفي ردا لقول الزمخشري : إنا لا نعلم أحدا من علماء النحو ذهب إلى ذلك ، ولما أخبر تعالى عن مقالتهم واضطرابهم في عددهم أمره تعالى أن يقول قل ربى أعلم بعدتهم أي لا يخبر بعددهم إلا من يعلمهم حقيقة وهو الله تعالى ما يعلمهم إلا قليل والمثبت في حق الله تعالى هو الأعلمية وفي حق القليل العالمية فلا تعارض .
قيل : من الملائكة .
وقيل : من العلماء وعلم القليل لا يكون إلا بإعلام الله .
وقال ابن عباس : أنا من القليل ، ثم نهاه تعالى عن الجدال فيهم أي في عدتهم ، والمراء وسمي مراجعته لهم مرآء على سبيل المقابلة لمماراة أهل الكتاب له في ذلك ، وقيده بقوله ظاهرا أي غير متعمق فيه وهو إن نقص عليهم ما أوحي إليك فحسب من غير تجهيل ولا تعنيف كما قال وجادلهم بالتى هى أحسن .
وقال ابن زيد : مرآء ظاهرا هو قولك لهم ليس كما تعلمون .
وحكي الماوردي إلا بحجة ظاهرة .
وقال ابن الأنباري : إلا جدال متيقن عالم بحقيقة الخبر ، والله تعالى ألقي إليك ما لا يشوبه باطل .
وقال ابن بحر : ظاهرا يشهده الناس .
وقال التبريزي : ظاهرا ذاهبا بحجة الخصم .
وأنشد : وتلك شكاة ظاهر عنك عارها أي ذاهب ، ثم نهاه أن يسأل أحدا من أهل الكتاب عن قصتهم لا سؤال متعنت لأنه خلاف ما أمرت به من الجدال بالتي هي أحسن ، ولا سؤال مسترشد لأنه تعالى قد أرشدك بأن أوحي إليك قصتهم ، الكهف : ولا تقولن لشيء .
.
.
.
.
ثم نهاه أن يخبر بأنه يفعل في الزمن المستقبل شيئا إلا ويقرن ذلك بمشيئة الله تعالى ، وتقدم في سبب النزول أنه عليه السلام حين سأله قريش عن أهل الكهف والخضر والروح قال : غدا أخبركم .
ولم يقل إن شاء الله ، فتأخر عنه الوحي مدة .
قيل : خمسة عشر يوما .
وقيل : أربعين و الكهف : إلا أن يشاء .
.
.
.
.
إلا أن يشاء الله استثناء لا يمكن حمله على ظاهره لأنه يكون داخلا تحت القول ، فيكون من ينهي عنه ، فاحتيج في تأويل هذا الظاهر إلى تقدير .
فقال ابن عطية : في الكلام حذف يقتضيه الظاهر ويحسنه الإيجاز تقديره إلا أن تقول إلا أن يشاء الله أو إلا أن تقول إن شاء الله ، فالمعنى إلا أن تذكر مشيئة الله فليس إلا أن يشاء الله من القول الذي نهى عنه .
وقال الزمخشري : إلا أن يشاء الله متعلق بالنهي لا بقوله إنى فاعل لأنه لو قال إنى فاعل كذا إلا أن يشاء الله كان معناه إلا أن تعترض مشيئة الله دون فعله ، وذلك ما لا مدخل فيه للنهي وتعلقه بالنهي على وجهين .
أحدهما : ولا تقولن ذلك القول إلا أن يشاء الله أن تقوله بأن ذلك فيه .
والثاني : ولا تقولنه إلا بأن يشاء الله أي إلا بمشيئته وهو في موضع الحال ، أي إلا ملتبسا بمشيئة الله قائلا إن شاء الله .
وفيه وجه ثالث وهو أن يكون إلا أن يشاء الله في معنى كلمة ثانية كأنه قيل : ولا تقولنه أبدا ونحوه وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا لأن عودهم في ملتهم مما لن يشاء الله ، وهذا نهي تأديب من الله لنبيه حين قال : ائتوني غدا أخبركم .
ولم يستثن انتهى .
قال ابن عطية : وقالت فرقة هو استثناء من قوله ولا تقولن وحكاه الطبري ، ورد عليه وهو من الفساد من حيث كان الواجب أن لا يحكي انتهى .
وتقدم تخريج الزمخشري : ذلك على أن يكون متعلقا بالنهي ، وتكلم المفسرون في هذه الآية في الاستثناء في اليمين ، وليست الآية في الإيمان والظاهر أمره تعالى بذكر الله إذا عرض له نسيان ، ومتعلق النيسان غير متعلق الذكر .
فقيل : التقدير واذكر ربك إذا تركت بعض ما أمرك به .
وقيل واذكره إذا اعتراك النسيان ليذكرك المنسي ، وقد حمل قتادة ذلك على أداء الصلاة المنسية عند ذكرها .
وقيل : واذكر ربك بالتسبيح والاستغفار إذا نسيت كلمة الاستثناء تشديدا في البعث على الاهتمام بها .
وقيل : واذكر مشيئة ربك إذا فرط منك نسيان لذلك أي إذا نسيت كلمة الاستثناء ثم تنبهت لها ، فتداركتها بالذكر قاله ابن جبير .
قال : ولو بعد يوم أو شهر أو سنة .
وقال ابن الأنباري : بعد تقضي النسيان كما تقول : اذكر لعبد الله إذا صلى صاحبك أي إذا قضى الصلاة .
والإشارة بقوله لأقرب من هذا إلى الشيء المنسي أي اذكر ربك عند نسيانه بأن تقول عسى أن يهدينى ربى لشيء آخر بدل هذا المنسي أقرب منه

 جانيت جوزيف جاكسون بالإنجليزية: ؛ مايو ، مغنية أمريكية.
ولدت في مدينة غراي بولاية انديانا تعتبر من أهم وأشهر مطربي البوب والار ن بي في العالم هي شقيقة المغني والموسيقي مايكل جاكسون.
ولدت جانيت في غاري، إنديانا في السادس عشر من مايو لعام هي واحدة من ضمن عشرة أخوة لأسرة متوسطة الحال منهم المغني مايكل جاكسون، وبعد دخولها عالم الفن انتقلت هي وأسرتها إلى لوس انجلوس.
التحقت جانيت بمدرسة ، ثم بعد ذلك التحقت بمدرسة بكاليفورنيا، ثم تخرجت من معهد عام ، وهو معهد للفنانين والممثلين الموهوبين الصغار.
اشتهرت جانيت في عالم الفن هي في سن صغير جدا، وعلي الرغم من أنها من أشهر مطربي البوب في العالم، إلا أنها لم تقتصر علي الغناء فقط، وإنما اتجهت أيضا إلي التمثيل، وكتابة الأغاني وكذلك الإنتاج.
جانيت جاكسون عقب نجاح شقيقها مايكل في أواخر السبعينات وبالتحديد في عام أصدرت أول البوم لها بدعم من شقيقها .
جانيت التي نجحت في نال اعجاب النقاد بالبومها الأول اصدرت ثاني البوم لها باسم .
بدات جانيت جاكسون العمل مع منتجين منهية العلاقة العملية بينها وبين والدها الذي يمثل لها مدير الأعمال .
واصدرت البوم باسم كنترول في عام .
جاكسون التي نجحت في أن تصل صوتها للعالم اجمع وأصبح يتحدث عنها الجميع في وقت قياسى من ظهورها .
وبعد نجحها بهذا البوم أصدرت البوم آخر باسم في عام .
بهذا البوم حصدت على أعلى مبيعات في التسويق الفنى .
وفي خلال الثمانيات وبالاخص في عام اصدرت جانيت جاكسون البوم يتضمن مقاطع للرقص عقب حصول البومها على نقد إيجابى من قبل النقاد مرضت جانيت في ذلك الوقت وعلى الرغم من مرضها اهتمت بالبومها .
واصدرت البوم باسم عام .
وبهذا البوم حصدت على اعلى مراكز في قوائم الغنائية لدى الولايات المتحدة الأمريكية .
جانيت التي أصدرت البوم في عام .
وظلت بعيدة عن الساحة الفنية بشكل عام في فترة التسينعات .
جانيت جاكسون أصدرت البومها في استديو في وكانت أنجح عضوية نسائية ووفقا لإيرادات مبيعاتها.
جانيت جاكسون عقدت ألبومها في استوديو الذي وصل إلى القمة في قوائم الغنائية الأمريكية حتى الآن .
وعند اصدرها هذا البوم تربعت على قمة القوائم الغنائية الأمريكية .
الأعمال التي بها بدتية من عام وحتى عام تحت شركة والأعمال التي قامت بها بداية من عام حتى عام تحت شركة ومن بعد عام عملت تحت شركة .
وصلت مبيعات البومات جانيت جاكسون إلى مليون دولار حتى الآن .
وإلى جانب نجاحها في الحياة الغنائية نجحت أيضا في الحياة الفنية ولعبت دور البطولة في فيلم باسم مع الممثل توباك شاكور في عام لاول مرة .
وتزوجت من المليادير القطرى وسام مانع ولهذا السبب أعلنت إسلامها.
تعد جانيت اصغر اخوة جاكسون حيث انتقلت مع عائلتها سويا إلى كاليفورنيا عقب نجاح جاكسون الخامس الذي اسسه شقيقه.
وفي عام اعلنت اسم جاكسون في الحفل الذي حضرته مع اخوتها في لاس فيغاس وبدات في الانضمام الي برنامج باسم والتي اعدها وتليفزيون في عام .
درست في مدرسة ابتدائية محلية باسم في كاليفورنيا.
أول أغنية ل هي حيث بدات في كتابة الحانها في سن التاسعة ولحنتها مع شقيقتها راندى في عام .
وفي نفس الوقت درست جاكسون في المدرسة الثانوية بورتولا وبدات تشعر بعدم الراحة من قبل اصدقائها بسبب انضمامهم لبرنامج باسم .
وبعد فترة تخرجت جاكسون من هذة المدرسة.
في عام شاركت شقيقتها في البوم منفرد باسم .
وفي النهاية اصدرت جاكسون أول البوم لها في عام .
وضحت جاكسون بان أول البوم لها هو خطوة ينقصها الخبرة وعلقت قائلة لم يسئلني أحد اذا اردت ان اشارك في حياة الشهرة والعرض ...ولكن كنت بحاجه لذلك .
ووفقا للسيرة الذاتية التي نشرت بخصوص الفنان جين كورنويل عام فقد انتبه والد جوزيف جاكسون الي ان الفنان لم يستخدم عشوائية الأب في فنه.
واعتبارا من هذا التاريخ استمرت العلاقة بين الفنان والمنتج مع والد جاكسون فقط .
عقب نجاح المجهود الصغير الذي تحقق لاول مره والانتقادات الايجابية لالبوم جانيت وإصدارها لالبوم عام في الاستوديو الثاني الذي اسسه اخوتها فكل ذلك ادي الي وصلها للترتيب التاسع في قوائم و هيب هوب والار بى التي تصدر الالبومات.
وعلي الرغم من ان مبيعات الالبوم لم تحقق نسبة علي المستوي الدولي الا انها اصدر أول فيديو كليب لالبومها و قررت الزاوج منجيمس ديبراج فنان موسيقي الديسكو في اواخر الثمانينات والذي عمل في تسجيلات موتاون في نفس العام .
فان جاكسون التي خطبت في سبتمبر انفصلت في نوفمبر بسبب إدمان ديبراج للمخدرات عقب الزواج .
واضطر الفنان للازاله لقب جاكسون الذي يمثل عبئا ثقيلا وفقا لتفسيرها.
عقب النجاحات المتوقعه لألبومات جاكسون فقد قررت أن تنفصل عن والدها وعائلتها كما فسرت بأن هذه الفترة ستكون علي نحو الأتي : ووأضافت جاكسون موضحا إلى هذا فانا أريد فقط أن أتخلص من عائلتي ومنزلي وسيطرة والدي .
إخبار والدى بهذا من أصعب الاشياء إلى كنت مضظرة أن أفعلها.
بعد فترة قصيرة قطعت جاكسون علاقتها مع والدها الذي اخرجها لطريق الشهرة جوزيف جاكسون ووقعت علي عقد مع أحد المنتجين المشهورين جيمى جام وتيرى لويس .
وبذلك بدات جاكسون بالعمل في أول البوم لها واردات ان تتخلص من وصايا والدها حيث وضعت اسم الالبوم واردات أيضا ان تسجل نجاح باهر بنفسها .
وعقب هذه الفترة عملت جانيت طوال عامي و ونشرت البومها المنظم في عام كما حازت أيضا علي القاب مشهورة .
قد نجح الالبوم واتخذ مكانه مهمة في موسيقي الثمانينات ووفقا للنقاد يروا انه بمثابه نقطه تحول في تاريخ جاكسون .
وعلي مدار اسابيع احتل الالبوم المرتبة الاولي في القوائم الأمريكية خصدت جاكسون على جائزة البلاتين وحة للمرة الخامسة.
ويعد أول البوم من البوماتها اثار ضجه في الملهي الليلي هو البوم .
حيث تربعت الأغنية علي قائمة البلاد الاروبيه وعلي رأسها هولندا وايضا علي قائمة الرقص كما دخلت الي أول القوائم الأمريكية.
ووفقا لتعليق جاكسون بدي انها بدات تحصل علي ما تريد .
بعد أن أصبح البوم أحد الالبومات الاولي اظهر ذلك صورة لجاكسون بانها تستطيع أن تتخذ قرارتها بمفردها.
اما نايتسى أصبح بمثابه ضجه .
نشرت أغنية والتي تعد واحده من انجح الأغاني في الثمانينات وفقا للنقاد .
اما اغنية التي ظهرت في اواخر عام كانت أول عمل فردي للفنانه جاكسون محتلا المرتية الاولي في الولايات المتحدة الأمريكية .
واعتبارا من هذا التاريخ بدات جاكسون تعرف في جميع الانحاء كما عملت علي التنافس مع شقيقها مايكل جاكسون .
فقد ادي البوم الي التشكيك في صورة عائلة جاكسون عندما نظر الي المبيعات والقوائم.
عقب النجاح العالمي الذي حققه البوم كنترول استمرت في العمل مرة أخرى مع نفس المنتجين.
وبينما تسجل جاكسون البومها سجلت شركة ايه ام البوم أكثر انوثه من البوم كوسيله للضغط علي جاكسون.
اما جاكسون اصرت علي ان يكون موضوع الالبوم مركز علي العلاقات ومشكلات العالم موضحه ان الالبوم الثاني سيلقي ظل علي حياتها المهنية .
اعطت جاكسون بيانات في شكل مهتم بهذه الحالة انا لست ساذجه فالبوم او حتي اغنيه لا يستطيعا ان يغيرا العالم .
فانا فقط مغنية وراقصه واعمل لاثارة اهتمام الجمهور والحفاظ علي مكانتي لفترة طويلة .
واذا استمر هذا الاهتمام لفترة طويله سيعود الجمهور ويزدادوا في الاستماع لما نقوله.
صرح جيمى جام وأحد منتجين الاتجاه نفسه معلومات الي وهي فكان يظهر انتاجنا علي تليفزيون في اغلب الاحيان.وكان هذا مصدر الهام الينا من اجل الاغاني مثل .
وفي ذلك الوقت اتخذت جاكسون الذي يعد نوع من الموسيقي الشعبي مصدر الهام لها.
وبالاضافه الي ذلك اضافت جاكسون كلمات خاصه بها مثل الحماسي والمتمرد وبدات أيضا في العد التنازلي من اجل البومها الرابع إيقاع الأمة عام .
حيث نشرت أغنية في الربع الثالث لعام .
وعلي الرغم من ان أغنية ل كانت أغنية عام حيث استمرت في المرتبة اولي لقترة طويله جدا الا ان أغنية بقت في المرتبة الاولي علي مدار اربع اسابيع.
وبعد ذلك اصبح البوم الذي طرح للبيع في المرتبة الاولي في قوائم الالبومات الأمريكية.
وبعد ذلك نشرت جاكسون أيضا أغنية باسم .
فكان هدف جاكسون تقديم رسائل اجتماعية في هذه الأغنية وبذلك قد نالت احترام وتقدير المحيط الموسيقي القائم علي .
استمر سماع اسم جاكسون حيث احتل البومها المرتبة الثانية وحازت أيضا علي جائزة أفضل تصميم رقصات .
وعقب ذلك عرضت جاكسون اغنيتها للبيع وتربعت المرتبة الاولي في اوئل لهذه الأغنية وبالاضافه لذلك بقت في القمه لمده ثلاثه اسابيع وبذلك أصبحت أول فنانه تحتل اغنيتها المرتبة الاولي في الثمانينات والتسعينات.
فاغنيه جعلت جاكسون تنال انتقادات ايجابيه وجوائز علي نجاح الكليب ونجاحها الموسيقي.
وعقب نجاح اغنية عرضت جانيت .
بقت أغنية في المرتبة الرابعة من ثلاث أغاني مختلفه كانت تحتل الثلاث مرات الاولي .
ومن اجل كليب الأغنية عملت مره أخرى مع مخرج الذي اخرج أغنية .
حيث جعلت الأغنية جاكسون تنال جوائز في عامي و .
وفي صيف نشرت أغنية التي تعد اغنيه بطيئت الخطي الار بى والتي تعرض قصص مؤثرة بواسطه مجلة رولينغ ستون واحتلت المرتبة الثانية.
اماالكليب صور في باريس .
وجاكسون عقب هذه الأغنية نشرت اغنيه روك باسم .
واحتلت الأغنية المرتبة الاولي لمده اسبوع.
وتعد هذه الأغنية موشر لبراعه جاكسون الموسيقية .
وعقب اغنيه عرضت جاكسون عملها الفني للبيع وذلك في اواخر عام واحتلت المرتبة الاولي واجتازت أغنية ل في أول اسابيع عام .
فاغنية التي تعد الانفراد الثامن بعد عذا الانفراد إذا لم ينشر بشكل رسمي في الولايات المتحدة الإمريكية سيظهر في قوائم جنوب أفريقيا .
غلاف مجلة عام الفنانة جانيت جاكسون خلال فترة غيابها عن الساحة الفنية اتخطبت لفترة طويلة وترزوجت من وينر اليزو يوم مارس .
ولكن هذا الزواج بقى سرا لفترة ثم اشتهر .
وفى عام تعاقدت مع شركة فيرجن بقيمة مليون دولار وفي عام سوقت جانيت البومها الخامس باسم بيرود .
جانيت التي نجحت في ان تكون رقم واحد في أكثر من دولة .
بعد ذلك اعلنت بشكل رسمي ان معظم الناس يعتقدون أن اسمها سيحمها مع الوقت ولهذا السبب اعلنت البومها الأول باسمها الشخصى جانيت جاكسون وذلك تخليدا لاسمها .غنت أغنية في عام بهدف التسويق لالبومها .
ولكن شركة فيرجن اردات ان تكون اغنية هي الاولى من اجل التسويق للالبوم ولكن جانيت رفضت وبعد مناوشات بين الطرفين اشتقر الأمر على اختيار أغنية الواى .
وبهذا الاختيار حصل البومها على المراكز الاولى لدى القوائم الموسيقية الأمريكية وظلت هذه الأغنية رقم واحد من الأغاني الجيدة التي اطلقتها جانيت جاكسون كما أن البوم نفسه أخد أعلى المراكز .
وقام جينفر بتمثيل هذه الأغنية الذي لم يكن مشهور آنذاك الوقت  أعلنت مجلة رولينغ ستون أن جانيت جاكسون انها الاميرة الملكة السوداء لأمريكا وكل شىء فعلته ذو أهمية وقيمة .
وبهذا البوم الجديد الذي أصدرته جانيت أظهرت بوضوح مناقسة ناضجة جنسيا في هذه المرة بدلا من إثارة المشكلات الاجتماعية مثل ولهذا السبب يجب أن تأخذ ناضج وواضح عن العنصرية الأبيض الأسود .
حدث لجانيت بهذا البوم نقطة تحول تاريخية في الحياة الموسيقى .
شركة فيرجن التي اصرت على اختيار أغنية لزيادة مبيعاتها صورتها فيديو كليب .لكن هذه الأغنية على رغم ما نالته من نجاح الا انها لم تتجاوز المركز الرابع في قوائم الولايات المتحدة الأمريكية .
وفي تلك الأثناء التقطت مجلة رولينغ ستون لغلافها صورة لجانيت تضع يديها على رأسها ورفع صدرها لاعلى مغطاة ايدى أخرى .
جانيت استخدمت هذه الصورة من اجل الترويج لالبوم وبعد فترة قصيرة مثلت فيلم باسم مع الممثل توباك شاكور وعقب هذا كانت تمارس البيانو وال بالاضافة إلى ان تسويق اغنية أجين التي استخدمت في اغانى فيلم حصلت على المركز الأول في الاسبوع الثانى من اصدرها متنافسه على القمة في الاسبوع الاخير .
وبالمثل وجدت فرصه جيدة في التمثيل كما أسعدها الحظ في الغناء وعقب هذه النجاحات أصدرت اغانى مثل التي احتلت المراكز العشرة الاولى .
وعقب النجاحات التي حصلت عليها اصدرت اغنية و التي بها جزء من و في عام .
وكالعادة تتألق جانيت وتاخد أغانيها المراكز الاولى وحصلت على جائزة أفضل مطربة باغنية .
استمرت بتقديم الحفلات حتى عام خارجة إلى جولات غنائية كبيرة و سياحية .
وفي أكتوبر بهذا البوم احتلت على مكان فائقة في عامى / كما حصدت على البلاتين ون للمرة الثانية.
وخلال هذا النجاح الباهر سجلت أغنية مع شقيقها الأكبر مايكل جاكسون لاول مرة في عام .
عقب فترة جمع كل هذه الاصوات عادت جاكسون الي الصمت لفتره قصيرة خلال الموسيقي وبدات تعمل من اجل انتاج البوم اخر في عام .
ولكن وفقا للانتقادات ولجيمي جام فان الازمات التي مرت بها جاكسون خلال هذه الفترة انعكست علي الموسيقي .صرح نقاد الموسيقي والمتحدثين عن الالبوم والاغاني التي تذكرنا ب هيب هوب ان الالات الغير مألوفه اوقعت جاكسون بالازمات .ادلت جاكسون بيان من اجل وضع الالبوم الذي في مرحله التسجيل.
يوجد حبال قطيفه تظهر من يريد اماكن خاصه عند البوابات ومن يستطيع أن يدخل ومن لا يستطيع أن يدخل .
حيث اردت ان اوضح الشعور بالانقسام والتمييز بهذا الاسم .
علي مدار حياتي كنت اتخذ مكان علي جانبي هذا الحبل وخاصه في فترة طفولتي حيث كنت اشعر بالوحده والياس.
وفي النهاية نشر البوم الاستديو السادس باسم في عام .
ومع هذا الالبوم وبنفس اتجاه الموسيقي جذبت الانتباه الي الاوضاع الجنسية .
وفي هذا الالبوم عكست جاكسون العديد من الإيحاءات الجنسية وبذلك وصلت للمرتبه الاولي بهذا الالبوم في قوائم الأمريكية.
أول عمل كان والذي تولي إنتاجه وكان يحتوي علي كلمات من أغنية ل .
كانت أغنية من الأعمال الفردية الصادرة من الالبوم حيث وصلت للمرتبه الاولي وحاصله علي نجاح عالمي.
اما أغنية ارتقت للمرتبه الثالثة في قائمة الولايات المتحدة .
وعقب هذه النجاحات نشرت جاكسون أغنية باسم والتي ظهرت مابين فعاليات رقص هذه الفترة .
ولكن الأغنية لم تستطع ان تظهر نجاح باهر في القوائم الغنائية.
عقب ذلك ارتقت جاكسون الي البرنامج باغنيه واخيرا نشرت أغنية البوب البيانو .
ولكن بسبب النجاح المنتظر للاغنيه الأخيرة لم يستمر دويتو فانيسا ماي الذي يحمل اسمها مع الالبوم بالاسواق وذله علي عكس أغنية .
جاكسون خرجت الي جوله في والتي تحتوي علي أفريقيا و اسيا و اروبا و أمريكا الجنوبية وذلك خلال عام .
وفي نهايه الجوله قامت بدويتو مع كلا من إلتون جون، بوستا رايمز و شاجى بلاك استسريت .
ووفقا للبحث الذي قامت به مجلة في نهايه عام حازت جاكسون علي لقب ثاني انجح فنان لعام عقب تاركه خلفها نجوم مثل مادونا، بويز مان و يتني هيوستن .
ومن الجدير بالذكر انها حازت علي جائزة الشرف وهي من جوائز الموسيقي الأمريكية في عام .
وفي عام تبرعت بكل الدخل الذي حصلت عليه من أغنية الي جمعيه الولايات المتحدة لمكافحه الايدز و الحرب .
وقد اشاد بذلك من صحيفة .
وفي نفس الوقت وصف أغنية التي في الالبوم بانها من أفضل الأغاني مع إيحاءات تخالف نوع الموسيقي والشواذ .
ومن الجدير بالذكر ان أغنية حازت علي جائزة من قبل المنتدي الأمريكي وعلي الرغم نت انها كانت ضد الشواذ الذين يحملون توعيه ضد الايدز  في عام ظهرت جاكسون بدور استاذ في فيلم استاذ شطلق ووصلت للقمه في القوائم ا لامريكية باغنيه التي انتجتها من اجل الفيلم نفسه .
بقت جاكسون في المقدمة لمده ثلاث اسابيع بهذه الأغنية التي تضم عناصر موسيقي و .
وبذلك حصلت جاكسون علي لقب أول فنان تصل اغانيه للمركز الأول في عام قبل .
وعقب نجاح أغنية اضافت جاكسون أغنية الي الالبوم التالي الذي ستنتجه في .
وبهذا الشكل كانت تاخذ دور في الفيلم وبالاضافه الي ذلك وقعت علي أغنية شهيره بالبومها من اجل الموسيقي التصويريه للفيلم.
وفي أول اسبوع حصل الفيلم علي .
.
وبعد فترة قصيرة طلقت جاكسون من زوجها .
وعقب عام انهت مشوارها السينمائي ونشرت البوم الاستديو السابع في ابريل .
فالبوم جعل جاكسون تفوز باسطوانه بلاتينيه برونزيه للمرة الثالثة بعد أن حقق ارباح تقدر ب الف في أول اسبوع .
وعلي الرغم من انه لم يستمر بيع أغنية حتي الآن ولكن وصلت للمرتبه في قائمه .
وعلي الرغم من ان المبيعات لم تستمر والا ان الأغنية تصدرت أول القائمة.
وبالاضافه لذلك عادب بجائزة من ألمانيا في نهايه العام.
علق من جريدة أول ميوزك والذي كان مهتما بالالبوم قائلا اصدرت جاكسون البوم بناء علي طلبكم ونشر ببطء في داخلكم علي مدار دقيقة .
واذا كنتم تعرفوا اشياء عن الالبوم فالبتاكيد لجذب انتباهكم أكثر .
واضاف علي هذا من جريدة قائلا نجحت جاكسون في استخدام تغيرات بكل سهولة وكانها من المحترفين القلائل.
نجحت جاكسون أيضا في ان توثر علي عقولنا متلهية سارحة في احسسها التي في الالحان .
وعقب هذه النجاحات وصلت اغنيه للمرتبه الثالثة.
ظهرت جاكسون عام بالمرتبه الثالثة عشر في قوائم الموسيقي الأمريكية وذلك باغنية والتي قامت بها مع الديتو و .
و .
وانكرت الادعاءات التي كتبها زوجها القديم بهذه الأغنية.
وفي عام قامت بديويتو مع في أغنية باسم .
وفي نفس الوقت هذه الفترة تعرفت علي .
عقب ان غنت جاكسون هذه الأغاني و بمفردها في عرض في فبراير لعام انضمت الي جاستين تيمبرليك وبدات العرض .
وبينما تغني جاكسون أغنية مع جاستين تيمبرليك إذ فجاة انزلقت صدريه جاكسون ووضح جاستين تيمبرليك سبب ظهور ثديها .
وبعد هذا الحدث الذي انعكس للالف الاشخاص من خلال البث التجريبي أصبح الثنائي يعتبر هذا الحدث بانه كارثة.
وبعد هذه الحادثة أصبح اسم جاكسون أكثر الأسماء يتم البحث عنها علي محرك البحث جوجل .
وبعد شهر اصدر البومها الجديد في مارس لعام .
وفي الفترة التي نشر بها الالبوم وضحت جاكسون ذلك فالالبوم بخصوص العشق والحب وتعد داميتا جو أحد ابطاله .
صرحت ستيفي جونز بان الالبوم الذي اتخذ اسم جاكسون من اسم مركز في قرية كان يبحث عن اتجاهات مختلفة.
وعلي الرغم من الانتقادات الايجابية لهذا الالبوم الا انه كان أول البوم لم يصل الي المرتبة الاولي منذ البوم كنترول في عام .
وعلي الرغم من كل ذلك كانت في المرتبة الثانية في القوائم الأمريكية فبدات جاكسون تجري اتصالات مع شركة فيرجن بسبب انها اتخذت مكانه سفلي في القوائم الفردية ولم تحقق ارباح كثيرة .
وصنفت كافضل امرة في فريق وذلك باغنيه الصادره من الالبوم .
وفي نفس الايام دخلت جاكسون الي ازمة بسبب اتهام أخيها الأكبر مايكل جاكسون بالتحرش بطفلووفقا لهذا اضطر الاثنان ان يعيشان حاله سيئة سويا .
ولكن برء بعد ذلك .
وفي نفس الفترة تم تكريمها ب جائزة الإنسانية بسبب مساهمتها في جمعية حقوق الإنسان وفي مؤسسة لوس انجلوس للايدز .
جانيت جاكسون التي احتلت غلاف مجلة بهدف الاشهار بالبومها التاسع المخطط اصداره في عام صدرت باسم باختصار .
.
في شهر ايلول عام .
وبهذا البوم اصبحت تحتل المركز الثانى في قوائم الموسيقى الأمريكية مثل مسبقا .
قالت جانيت جاكسون انه تقوم باحتفال بعيد ميلادها الاربعين وميلاد البومها الأول الذي مر عليه عاما.
واهتمت مجلة رولينغ ستون بهذا الحدث معلقة عليه بالاتى ترى ان جانيت قد قارنت بين مرور عاما من عمرها وبين ألبومها المسمى ب كنترول في عام تاركة اسم البومها الاخير .
فنحن لو كنا بمكانها لانقارن بهذا الشكل .
وعلى الرغم من ذلك فانها واجهت انتقادات ايجابية بخصوص البومها الذي يسمى تأخذ جانيت في البوم بشخصيتها وهويتها وطريقتها ليس باسلوب أحد غيرها وبهذا البوم تمكنت من العودت إلى الرقص والار بى .
جانيت جاكسون نجحت في اقتراب مبيعاتها إلى ألف البوم في الاسبوع من عرضه للتسويق واخذ المراكز الاولى لدى قوائم الار بى وقدمت أيضا أغنية ديتو مع نيلى في أغنية للمرة الاولى بعد الالبوم ولا تتمكن من الحصول على النجاح المتوقع من إصدارها لاغنية .
وبناء عليه خفقت عن المراكز الاولى ونتج عن ذلك فسخ عقدها مع شركة ايلاند الموجودة في ماريا كاري وتجديد التعاقد مع شركة فيرجن .
عقب تعاقدها مع شركة الايلاند في عام لعبت دور البطولة في فيلمها لفنان تايلر بيري في العام نفسه .
وفي العام نفسه من جانب آخر اعلنت مجلة ان جانيت جاكسون سابع اغنى امراة في العالم .
وبعد ذلك اصدرت البوم في شهر فبراير عام .
لاتعمل جانيت جاكسون في هذا البوم مع جيمى جام و تيرى لويس وعملت مع منتجين مشهورين مثل رودني جيركينز، دى مايل جيرمين، ستارغيت، ني يو، صعب ستيوارت، دريم بدلا من المنتجين السالف ذكرهم .
وبهذا البوم حصلت على اعلى مراكز التي لم تحصل عليها خلال السبع سنوات الأخيرة لها .
جانيت التي تصدرت قمة قوائم الغنائية لدى الولايات المتحدة الأمريكية تخاطت شهرة شقيقها العالمى مايكل جاكسون وحصلت بالبومها على المركز السادس .
الفيد باك لالبومها الذي تسرب على الانترنت في عام وانتشرت اغنيتها على أكثر من موقع إلكترونى عبر الانترنت قبل موعد إصداره الرسمي سجل مليون و الف عدد مرات تحميل في خلال الخمس ساعات الاولى من النشر .
وبعد هذه الأغنية وصلت إلى المركز التاسع عشر في القوائم الغنائية لدى الولايات المتحدة الأمريكية عام .
وعقب ذلك صورت فيديو كليب لاغنية باسم وهي أغنية لم تتمكن جانيت من خلالها الحصول على اعلى المراكز .
وأثناء انهيار هذا الحلم اصدرت اغنتين آخرين باسم و ولكن لا تصورهما فيديو كليب .
اعلن انها ستقوم بجولة غنائية المزمع بدءها في ايلول عام .
ولكن مرضت جانيت قبل موعد الحفلات المزمع اقامتها بفترة قصيرة في ايلول عام في مدنية مونتريال ونقلت إلى المستشفى .
ولهذا السبب لم تقام الحلفة واعلنت الفنانة جانيت اانها ستحياها في وقت لاحقا، وخرجت بعد ساعتين من نقلها إلى المستشفى .
جانيت جاكسون في حفلة المنظمة في عام قامت بغناء أغنية لاحياء ذكرى شقيقها مايكل جاكسون الذي توفى عام .
واصدرت أغنية فيما بعد .
الأغنية التي غنتها لالبومها الحزين الذي اصدر بعد فترة قصيرة تمكنت من رفعه على المواقع الرسمية الخاصة بها تقدم مبيعاته بعد ذلك، كانت أغنية التي فقدت ل مايكل جاكسون .
الأغنية التي لحنت ل جيركنز وجاكسون الذين لحنوا أغاني في البوم وصفوا بعمل مميز اصدر للفنانه جانيت جاكسون .
اعتنقت جانيت الإسلام بعد زواجها من رجل الأعمال والملياردير القطري وسام المانع، بعد تعارفهما في ديسمبر خلال حفل فني كبير في الشرق الأوسط، إلا أن علاقتهما العاطفية بدأت تظهر للإعلام في صيف ، وتطورت العلاقة ليتقدم المليونير القطري البالغ عاما، لخطبة جانيت التي تكبره ب أعوام في ، وقدم لها حينها خاتم ألماس يبلغ وزنه قيراطا.
جانيت جاكسون بعد نجاح شقيقها مايكل في اواخر التسعينات وبالتحديد في عام أصدرت أول البوم لها بدعم من شقيقها .
جانيت التي نجحت في نيل اعجاب النقاد بالبومها الأول اصدرت ثاني البوم لها باسم .
بدات جانيت جاكسون العمل مع منتجين منهية العلاقة العملية بينها وبين والدها الذي يمثل لها مدير الأعمال .
واصدرت البوم باسم كنترول في عام .
جاكسون التي نجحت في ان تصل صوتها للعالم اجمع وأصبح يتحدث عنها الجميع في وقت قياسى من ظهورها .
وبعد نجاحها بهذا الالبوم اصدرت البوم آخر باسم في عام .
بهذا الالبوم حصدت على اعلى مبيعات في التسويق الفنى .
وفي خلال الثمانيات وبالاخص في عام اصدرت جانيت جاكسون البوم يتضمن مقاطع للرقص بعد حصول البومها على نقد ايجابى من قبل النقاد مرضت جانيت في ذلك الوقت وعلى الرغم من مرضها اهتمت بالبومها .
واصدرت البوم باسم عام .
وبهذا الالبوم حصدت على اعلى مراكز في قوائم الغنائية لدى الولايات المتحدة الأمريكية .
جانيت التي اصدرت البوم في عام باسم ظلت بعيدة عن الساحة الفنية بشكل عام في فترة التسينعات .
جانيت جاكسون اصدرت البومها في استديو في وكانت انجح عضوية نسائية ووفقا لايرادات مبيعاتها .
جانيت جاكسون عقدت البومها في استوديو الذي وصل إلى القمة في قوائم الغنائية الأمريكية حتى الآن .
و عندما اصدرت هذا الالبوم تربعت على قمة القوائم الغنائية الأمريكية .
الأعمال التي بها بداية من عام وحتى عام تحت شركة والأعمال التي قامت بها بداية من عام حتى عام تحت شركة ومن بعد عام عملت تحت شركة .
وصلت مبيعات البومات جانيت جاكسون إلى مليون دولار حتى الآن .
وإلى جانب نجاحها في الحياة الغنائية نجحت أيضا في الحياة الفنية ولعبت دور البطولة في فيلم مع الممثل توباك شاكور في عام لاول مرة .
جانيت جاكسون التي ظهرت مع الممثل شطلق للمرة الثانية في فيلم باسم لماذا تزوجت في عام  كانت خطوت جانيت جاكسون الأولى على خشبة المسرح مع عائلتها في سن السابعة، وبدأت حياتها المهنية كممثلة وليست كمغنية، وما دفعها للغناء هو رغبة والدها الذي دفعها للغناء وهي في سن الرابعة عشرة، بينما بدأت تمثل في سن العاشرة في مجموعة متنوعة من المسلسلات التلفزيونية وتابعت حياتها الفنية لتظهر في البرامج التلفزيونية، وذلك في السبعينات والثمانينات ومن هنا حصلت علي الثراء والشهرة في وقت مبكر.
وفي سن السادسة عشرة في عام ، وقعت عقدا مع إيه أند إم، وقد أصدرت ألبومها الأول في نفس العام الذي واجهت انتقادات كثيرة عنه.
وقد بدأت تعاون طويل الأمد مع المنتجين جيمي جام وتيري لويس، وأدرجت موسيقاها مع جام ولويس عناصر الإيقاع والبلوز، و ديسكو، وجبن، و الراب، وفي عام م وقعت عقدين بأسعار قياسية، حيث كان قيمة العقد مليون دولار وكان ذلك لاعتبارها واحدة من أعلى وأشهر الفنانين في صناعة الموسيقى.
تستعد النجمة جانيت جاكسون للزواج من خطيبها المليونير القطري وسام المانع، العام المقبل في احتفالية إسلامية، في حين يشار إلى أنها اعتنقت الإسلام سرا مثل أخيها الراحل النجم مايكل جاكسون.
ثم في عام صدر ألبومها الذي يحمل اسم العذراء ، وفي نفس العام ظهرت في أول دور لها في السينما، ومنذ ذلك الحين واصلت العمل في الأفلام الروائية، وبحلول نهاية التسعينات صدر لها ألبومها العاشر، وباعت أكثر من مليون اسطوانة في جميع أنحاء العالم.
جانيت جاكسون صاحبة صوت ميزو سوبرانو وفقا للنقاد هي واحدة من أشهر الفنانين الموجودين في الولايات المتحدة الأمريكية.
وطبقا لمجلة رولينغ ستون جانيت جاكسون مقارنة بصوت شقيقها العالمى مايكل جاكسون فهي ذو صوت محبوب وناعم ومسموع.
ولكن مجلة ترى ان جانيت ذو الصوت سيرتيك.
وتعلق مجلة رولينغ ستون وهي تقارن بين ديفيد ريتز و مارفن غاي صاحبة رمز الطراز الموسيقى وان صوت جانيت الاصيل القوى مثل مارفن غاي.
جانيت اتخدت فنانين غير السالف ذكرهم قدوة لها مثل مايكل وجيرمين وفقا لمجلة رولينغ ستون وان الفنانين الذين اتخذتهم من السبيعات مثل ديون وارويك، تامي تيريل وديانا روس ورونتست ووفقا للنقاد الموسيقية لجانيت جاكسون تختلف بين عدة انواع مثل الار بى و البوب، الروح، راب، روك، دنس المدير الرسمي لجاكسون قويدر بمقارنة براقصة باربرا سترايسند ومعلقا بان جاكسون الأكثر شهرة من بلا شك.
لان باربرا سترايسند لم يايتها الفرصة الكافية.
ليكون جمهور مثل الذي فعلته جاكسون بالإضافة إلى أن المنتجين امثال جيمي جام وتيري لويس لفنانة جانيت جاكسون كانوا مسايرين لجميع أنواع العزف المختلفة مثل الفانك و الديسكو والنيو جاك وسوينغ  اسلوب الرقص الذي يطبقه الفنانين في الكلبيات والحفلات الغنائية أو الصور يظهر تشابها كبيرا مع مايكل جاكسون كما أن أسلوب الرقص بشكل عام للجاكسون يشبة رقص المرأة أكثر.
عملت جانيت مع راقصين مشهورين مثل بولا عبدول ومايكل كيد وتينا اندون بالاضافة إلى أن تينا اندون عمل كراقص في كليب مع الفنان العالمى مايكل جاكسون وجانيت جاكسون.
ولمعلومات أكثر عن أسماء الراقصين جانيت جاكسون سنوضح بحث مفصل عنهم وعن اسمائهم فيما يلى .
ووفقا لمعظم الانتقادات ان راقصين جانيت تظهر في الكلبيات الغنائية مثل وعن عمل القديم ل لجاكسون ومخرجها ومعلم الرقص الخاص بها رينيه اليزوندو جونيور والعمل العام للفنانين قال عن جانيت جاكسون لو جلست جانيت على كرسى بلا ذراعين وبدات بالعزف على الجيتار لتمكنت من العرض لمدة ساعات بكل سهولة  جوشوا كلاين قائلا عن الحياة الفنية للجاكسون ان جانيت كانت تحاول دياما في النصف الأول من حياتها الموسيقية اثبات الاشيء بشكل اوضح .
وفي الفترة التي اتت فيها وصل فيها صوتها إلى جميع انجاء العالم، وبدات جانيت تعاقب شيقيها العالمى مايكل في حياته العملية من الشهرة والنجاح في عام .
في بداية حياتها الفنية لم تلتزم بالاحكام العامة مثل شقيقها وهذا جعلها مختلفة ومميزة عنه بالتاكيد .
وعلق كلاين باعجابه بها انا غاب عنى تقليد حياة جانيت جاكسون في حياتى العملية .
وهذا لا يصدق انها محبوبة الجميع أكد شيكاغو تريبيون كاسي انه لايكن المغنى الوحيد ولا الاخير المعجب والمحب ل جانيت جاكسون وغنائها .
وان إليه مغنية الار بى الذي فقد حياتها في حادثة الطائرة عام وبعد وفاتها اطلق اسمها على المنطقة إلى التقيت حتفها بها وذلك عام .
وأنها من اكبرالمعجبين بعمل جانيت ونجاحها وافادت قائلة كنت احاول في كل وقت العمل مع جانيت لانها فنانة بمعنى الكلمة وأمل ان اغنى معها في يوما ما  وقالت سيارا ان جانيت جاكسون باستمرار على التلفاز إلى أن تتطور الوضع والتقيت بيها فالواقع .
وان سونيا موراي فهي عاشقة لجاكسون ولا شىء يعبر عن مدى حبها لجانيت .
وعن نجوم المستقبل مثل بريتني سبيرز و كريستينا اغيليرا قد اتخذوا جانيت جاكسون قدوة لهم.
تزوجت جانيت من المغني جيمس ديبارج عام ولكنهما انفصلا عام وتزوجت للمرة الثانية من الراقص المكسيكي رينيه إليزوندو الابن عام و تم الطلاق عام فيما تزوجت من رجل الأعمال القطري وسام المانع في عام وانفصلت المغنية جانيت جاكسون عن زوجها وسام المانع وذلك بعد أشهر من إنجابها طفلها الأول.
عام  : عام  عام  عام  عام بين عامي  بين عامي  بين عامي  بين عامي  بين عامي  عام عام  في الفترة من  في الفترة بين  بين عامي  عام  رشحت لجائزة الاوسكار عام عن أغنية من فيلم .
في عام حصلت علي جوائز عن البومها .
منحت نجمة .
في الظلام الدامس، ما يفرق بيننا هو الحكمة والمعرفة .
إذا ما اتجهت للغناء، لكنت محاسبة .
الحياة رحلة، وأنا مازلت أخطو بها .
الألم مثل المياه يجف، فكيف نفكر في الحب الذي يأتي دون ألم .
للألم ضرورة، واحيانا نطلبه كمعلم لنا، فهو غالبا يملك في طياته الامل والشفاء .

 تعتبر إدارة الموارد المائية في مصر الحديثة عملية معقدة فهي تشمل العديد من المستهلكين وأصحاب الأسهم ورؤوس الأموال الذين يستخدمون المياه لأغراض الري والمرافق المحلية والصناعة والإمدادات، وتوليد الطاقة الكهرمائية والملاحة والتحلية.
بالإضافة إلى ذلك، فإن مياه النيل توائم النظم الإيكولوجية التي تهدد بها التلوث البيئي.
مصر لديها موارد كبيرة أيضا من المياه الجوفية في الصحراء الغربية.
تعاني مصر من مشكلة رئيسية حديثة لمواردها المائية، هي عدم التوازن بين زيادة الطلب على المياه وتوافر الكمية المتاحة.
ولحل تلك المشكلة كان لا بد من التنسيق مع دول حوض النيل العشر، لضمان مستقبل وافر المياه.
ونتيجة لذلك تعقد مبادرة حوض النيل منتدى لمثل هذا التعاون.
في سنة أطلقت الحكومة المصرية ثلاثة مشروعات عملاقة لزيادة الري على الأراضي الجديدة .
وكانت تقع في منطقة توشكي في محافظة الوادي الجديد ، على هامش دلتا النيل الغربية، وفي شمال سيناء.
تتطلب هذه المشاريع كميات كبيرة ومستمرة من المياه التي لا يمكن تعبئتها إلا من خلال تحسين كفاءة الري وإعادة استخدام مياه الصرف ومعالجة مياه الصرف الصحي على الأراضي القديمة المروية بالفعل.
يبدأ تاريخ إدارة المياه الحديثة في مصر مع بناء سد أسوان القديم في عام ، والقناطر على نهر النيل في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
حجز وخزن سد أسوان القديم جزءا من مياه النيل، ما أتاح زراعة محاصيل متعددة سنويا في دلتا النيل، في حين رفعت القناطر مستوى مياه النيل حتى تمكن تحويل الماء إلى قنوات ري كبيرة تعمل بصورة موازية للنهر.
تم تغيير نظام المياه من النهر أساسا في عام بعد الانتهاء من السد العالي بأسوان، والقضاء على فيضان النيل السنوي.
جلب السد فوائد رئيسية مثل زيادة توافر المياه لأغراض الزراعة في مصر بما في ذلك سنوات الجفاف، ما يؤدي إلى زيادة الدخل والعمالة، والطاقة المائية للإنتاج والسيطرة على الفيضانات وتحسن الملاحة، وإنشاء مصائد الأسماك في بحيرة ناصر.
لكن نجم عن ذلك آثار بيئية واجتماعية أيضا، ويشمل ذلك إعادة التوطين، وفقدان الطمي الخصب الذي يتجمع الآن في الخزان خلف السد، وزيادة في ملوحة التربة.، وزيادة تآكل ونحر السواحل.
بعيدا عن بناء السد العالي بأسوان، فقد تدهورت نوعية المياه من خلال تدفقات الصرف غير المعالجة وتصريف مياه الصرف الصحي المحلي والصناعي.
تحسنت طرق معالجة مياه الصرف الصحي في بدايات أعوام عقد ، كما تحسنت نوعية المياه في النيل أيضا تدريجيا مرة أخرى، حيث قررت الحكومة تحديد أنواع المحاصيل التي يجب زراعتها، مما سمح لها تقديم كميات محددة من المياه لكل قناة على أساس الاحتياجات المائية للمحاصيل.
في عام ، حدث تغيير كبير عندما تم تحرير الأنماط الزراعية والمزارعين لزراعة ما يريدون وبشكل حر.
وفي الوقت نفسه بدأت الحكومة بنقل مسؤولية إدارة الترع الفرعية والقنوات لجمعيات وهيئات مستخدمي المياه، وهي عملية تسمى أيضا ب نقل الري .
في منتصف أعوام عقد ، بدأت الحكومة أيضا ثلاثة مشروعات عملاقة لتوسيع عملية الري في أراض جديدة في الصحراء.
تعتمد إدارة الموارد المائية في مصر على مجموعة معقدة من البنى التحتية على طول النهر.
أهم عنصر في هذه البنية التحتية هو السد العالي في أسوان والذي يشكل بحيرة ناصر.
يحمي السد العالي مصر من الفيضانات، ويخزن المياه للري على مدار السنة وينتج الطاقة المائية.
مع اتباع مجرى النهر انطلاقا من سد أسوان، توجد سبع قناطر لزيادة مستوى مياه النهر، بحيث يمكن أن تتدفق إلى قنوات الري من المستوى الأول.
إحدى هذه القنوات قناة الإبراهيمية التي تمتد بطول كم.
وقد تم الانتهاء منها في عام ، وهي أكبر قناة اصطناعية في العالم.
لها فروع خارج الضفة اليسرى لنهر النيل في أسيوط ومن ثم تسير بمحاذاة النهر.
تعمل قناطر أسيوط على زيادة التصرف المائي وقد تم الانتهاء منها في عام .
على فرع دمياط، توجد قناطر إدفينا على فرع رشيد من النيل.
كما يتدفق الماء من النيل إلى واحة الفيوم من خلال قناة تسمى بحر يوسف، يعود تاريخها إلى العصور الفرعونية.
ومن الواحة تتدفق المياه إلى بحيرة قارون.
تمتد قناة المياه العذبة من القاهرة إلى الإسماعيلية، وتعمل القناة بالتوازي مع قناة السويس، موفرة مياه الشرب للمدن على طول القناة.
ويشار هنا إلى أنه قد تم الانتهاء من بناء كل القنوات في عام .
تربط قناة المحمودية النيل بالإسكندرية.
تم الانتهاء منها في عام وذلك لاستخدامها لتلعب دورا هاما في الملاحة، لكن في الوقت الحاضر تستخدم في المقام الأول لأغراض الري وتزويد الإسكندرية بمياه الشرب.
تصنف قنوات الري إلى قنوات أساسية الرياحة ، وقنوات رئيسية قنوات المستوى الأول ، والترع الفرعية قنوات المستوى الثاني ، وقنوات التوزيع المساقي، أو قنوات المستوى الثالث وشقوق الري مرواس .
التدفق في القنوات الرئيسية مستمر وفي الترع الفرعية وقنوات التوزيع على أساس التناوب.
ومع ذلك، فإن الحكومة تهدف إلى تحويل بعض قنوات المستوى الأدنى تدريجيا إلى تدفق مستمر.
يضخ الفلاحون المياه من خلال المساقي إلى الحقول.
رفع: حوالي م .
تغطي المساقي عادة مساحة من بين إلى فدان إلى هكتار .
وفي المناطق التي لا يوجد فيها هيكل تشغيلي رسمي لتوزيع المياه، فإن المستخدمين لا يحصلون على المياه الكافية لزراعة المحاصيل.
وقد تم تشكيل جمعيات للمياه في بدايات أعوام عقد لتوزيع المياه بشكل أفضل بين المزارعين وترشيد الضخ، كما تهدف إلى تخفيض استخراج المياه، وتكاليف الضخ وزيادة العائدات.
في عام كان في مصر حوالي كم من القنوات العامة المستوى الأول والثاني ، كيلومتر من المصارف العامة، كلم من القنوات الخاصة ذات المستوى الثالث المساقي وخنادق الري، خاصة من أجهزة رفع المياه مساقي أو مضخات/طلمبات ، نظام تحكم في المياه العامة لمراقبة، و محطة ضخ كبيرة وعامة للري.
إن الصرف تحت السطحي النابع من خلال المصارف وقنوات الصرف ضروري جدا لمنع تدهور المحاصيل الزراعية الذي تسببه تملح التربة والتشبع بالمياه.
بحلول عام تم تجهيز أكثر من مليون هكتار بنظم صرف تحت سطحية، ويتم تصريف حوالي .
مليار م من المياه سنويا من المناطق باستخدام هذه النظم.
وكان إجمالي التكلفة الاستثمارية في الصرف الزراعي لأكثر من عاما من حتى حوالي .
مليار دولار أمريكي شاملة تكلفة التصميم، البناء، والبحوث، والصيانة والتدريب.
خلال هذه الفترة تم تنفيذ مشروعا ضخما بدعم مالي من البنك الدولي والجهات المانحة الأخرى  توفير المياه لقطاع الزراعة هو أحد الأهداف الرئيسية الإستراتيجية التي تهدف مصر من ورائها إلى تأمين ما يكفي من الماء لخدمة السكان الذين تتزايد أعدادهم مع بقاء الموارد محدودة.
لكن حجم المدخرات المحتملة في المياه والزراعة، وأفضل السبل لتحقيق إنجاز في مثل هذا الموضوع تسببا في إثارة بعض الجدل.
فبينما كفاءة الري على المستوى الميداني قد تكون منخفضة نظرا لغلبة الري بالغمر، فإن كفاءة النظام العام مرتفعة عموما نظرا لعودة التدفقات.
إستراتيجيات الحفاظ على المياه في مصر لا تركز كثيرا على تقنيات الري الموفرة للمياه مثل الري بالرش أو الري بالتنقيط.
بدلا من ذلك أنها تقوم على خبرة المزارعين الذين يفتقرون لعامل تقدير الوقت ولكميات إمدادات المياه، فهم يقومون بالري في أوقات قريبة من بعضها البعض ويسرفون الكثير من المياه.
جرى تقييم جدوى توفير المياه في الزراعة المصرية لأول مرة من خلال بعض المشاريع الرائدة في إطار استخدام المياه والممولة من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية لمصر في مجال استخدام وإدارة مشاريع المياه والتي بدأت في عام .
وأظهر البرنامج أنه من أجل تحقيق التوفير في المياه، فإنه من المهم أن يسمح للمزارعين المشاركة أكثر في إدارة الري من خلال جمعيات لمستخدمي المياه، لتوفير التدفق المستمر بدلا من التناوب في تدفق الترع الفرعية، ليحل محل المساقي، لتحل محل الفردية، مضخات مختارة، وإنشاء خدمة استشارية للري.
عام ، تم عقد بهدف تحسين مراقبة وتوزيع مياه الري كمرحلة أولى، على أن يتبعها تطوير نظم الري الحقلي والتسعير المباشر لمياه الري في مراحل لاحقة، بالاستناد إلى الدروس المستفادة من برنامج استخدام وإدارة مشاريع المياه ، وإستراتيجية الحكومة للبرنامج الوطني لتحسين الري في عام ، والذي وافقت عليه الجمعية الوطنية في عام .
شرع بتنفيذ الإستراتيجية بدعم من الوكالة الأمريكية ، في أحد عشر منطقة تجريبية، بدءا من قناة سري مع فدان هكتار في محافظة المنيا.
استبدل المشروع القديم المساقي المنخفضة بمساقي أخرى مرتفعة، والتي تدفق الماء إلى الحقول عن طريق الجاذبية، أو مع أنابيب الضغط.
بحلول عام كان قد تم تشكيل حوالي جمعية لمستخدمي المياه وتم تحديث أنظمة ري فدان.
خفض المشروع نسبة الفائض من المياه، وقام بتحسين نوعيتها حتى نهاية المساقي، وأدى إلى طرح المزيد من المياه المتاحة للمزارعين في نهاية الترع والأراضي المحفوظة نظرا لصغر حجم المساقي الجديدة، وخفض تكاليف الضخ لأكثر من وزيادة الغلال بنسبة تتراوح بين و .
بناء على هذا النجاح، تمت توسعة القنوات الفرعية وأنشأ فرع لجمعية مستخدمي القنوات المائية في عام في القنوات سالفة الذكر، كمري وبحر الدهرام وقناة البلكتار في مصر السفلى وقناة الريتي في صعيد مصر، وكذلك في الفيوم.
اعتبارا من عام ، دعم البنك الدولي وبنك التنمية الألماني البرنامج الوطني لتنمية الري وحدد الهدف النهائي بزيادة الإنتاج الزراعي والدخل.
وكجزء من هذا المشروع، تم إنشاء جمعية لمستخدمي المياه لري أكثر من ألف فدان هكتار في غرب الدلتا المحمودية وشمال الدلتا المنوفية والوسط .
ومع ذلك، ارتفع صافي الإيرادات من إلى فقط بسبب انخفاض تكاليف الضخ مقارنة للهدف وهو ، ولذلك تم تقييم المشروع بأنه مرضي بشكل هامشي من قبل البنك الدولي في عام .
ابتداء من عام ، بدأت الحكومة أيضا إنشاء جمعيات لمستخدمي الصرف لإدارة قنوات الصرف بشكل جماعي.
ومع ذلك، ظلت هذه الجمعيات هامشية، وعلى ما يبدو أن المزارعين ليسوا مهتمين بتنظيم أنفسهم في مسائل الصرف فقط.
مشروع تنمية شمال سيناء يشمل ترعة السلام بدءا من جوار دمياط بغرض استصلاح ألف فدان غرب قناة السويس، وقد تم بالفعل ري فدان منها.
وفي عام تم بناء سيفون تحت قناة السويس لنقل المياه إلى سيناء عبر ترعة الشيخ جابر الصباح لاستصلاح ألف فدان شرق قناة السويس.
مشروع الوادي الجديد مشروع توشكي هو نظام من القنوات حول ترعة الشيخ زايد، يتم تغذيته من بحيرة ناصر ومن خلال محطة مبارك للضخ وذلك لري هكتار في الصحراء.
وقد بدأ المشروع في عام ، وتم الانتهاء من محطة الضخ في عام ، ومن المقرر أن يكتمل المشروع وفقا للبرنامج الزمني قبل عام .
مشروع البنى التحتية لتحسين الري في منطقة غرب الدلتا يهدف إلى تحسين الري لخمسمائة ألف فدان واستصلاح ألف فدان وإعادة تأهيل البنية التحتية التي تخدم ألف فدان.
هذا المشروع هو عبارة عن شراكة بين القطاعين العام والخاص والتي صممت لتكون نظام مختلط يعتمد إلى حد كبير على النموذج التعاقدي، التصميم والبناء والتشغيل .
وبموجب هذا النموذج، فإن ممثلي القطاع الخاص سيقوم بتصميم وبناء النظام، وتشغيله لمدة عاما، متضمنا المطالب والمخاطر التجارية.
والقطاع العام سيمتلك الأصول التي تمول المشروع.
وفقا للبنك الدولي، فإن عملية اتخاذ القرار بدءا من التصميم إلى التنفيذ سيضم مفهوم وتصور مجلس مستخدمي المياه.
من المفترض أن تأتي الإيرادات من خلال شقين من الرسوم، يتمثل في رسم ثابت على أساس مساحة الأرض ورسم حجمي على أساس استخدام المياه.
اعتبارا من عام ، قامت الحكومة المصرية بتجميد المشروع.
تعتمد مصر في من احتياجاتها المائية على نهر النيل.
يصل الحد الأدنى من الأمطار المتساقطة إلى ملم في السنة، وأغلبها يهطل خلال فصلي الخريف والشتاء.
عام تم عقد معاهدة مياه النيل بين مصر والسودان، تخصص .
مليار متر مكعب من المياه سنويا لمصر، دون تحديد أي تخصيص لدول المنبع التي تقع بجوار السودان .
مليار متر مكعب في السنة .
لم يكن هناك اتفاق لتقاسم المياه بين جميع الدول العشر المشاطئة لنهر النيل.
ومع ذلك، فإن البلدان المشاطئة تتعاون من خلال مبادرة حوض النيل.
في مصر، أربعة خزانات رئيسية للمياه الجوفية هي: خزان النيل الجوفي، وخزان الحجر الرملي النوبي، وخزان المغرة للمياه الجوفية الواقع بين غرب دلتا النيل ومنخفض القطارة، والخزان الساحلي طبقات المياه الجوفية الساحلية على الساحل الشمالي الغربي .
خزانات النيل، والمغرة، والخزان الساحلي قابلة للتجديد.
بينما خزانات الحجر الرملي النوبي التي تحتوي على نظام مليار متر مكعب من المياه العذبة، أي ما يعادل تقريبا مرة التدفق السنوي لنهر النيل، غير قابلة للتجديد.
ويتم تقاسمها مع السودان وتشاد وليبيا.
موارد مصر من المياه غير التقليدية تشمل الصرف الزراعي، تحلية مياه البحر، تحلية المياه المالحة وإعادة استخدام مياه صرف البلدية.
/ أنظر أيضا: السد العالي و  تعمل الدولة على خطة عاجلة لتعظيم الاستفادة من الموارد المائية المتاحة، من خلال التوسع في إنشاء محطات تحلية مياه البحر لتوفير متطلبات المحافظات الساحلية من مياه الشرب، والاستفادة من المياه الجوفية، والتوسع في إنشاء محطات المعالجة الثلاثية لاستخدام ما توفره من مياه في أعمال الري، بجانب العمل على ترشيد الاستهلاك الحالي للمياه في جميع المجالات.
تمتلك مصر حاليا محطة تحلية مياه قائمة بطاقة إجمالية ألف متر مكعب/يوم بمحافظات شمال سيناء وجنوب سيناء والبحر الأحمر ومطروح والإسماعيلية والسويس.
فيما تنفذ وزارة الإسكان حاليا خطة عاجلة لتنفيذ محطة لتحلية مياه البحر بتكلفة تصل .
مليار جنيه في محافظات هي مطروح والبحر الأحمر وشمال سيناء وجنوب سيناء وبورسعيد والدقهلية بطاقة إنتاجية إجمالية للمحطات تصل ألف متر مكعب/يوم، في حين أنه من المقرر تنفيذ محطة أخرى بطاقة إجمالية .
ألف متر مكعب/يوم بتكلفة .
مليار جنيه في محافظات مطروح والبحر الأحمر وشمال سيناء وجنوب سيناء وكفر الشيخ والبحيرة.
تتضمن خطة تقليل الفاقد في المياه عددا من المحاور، منها:  يحتمل أن التطورات الاستثمارية في السودان وإثيوبيا أو غيرها من دول حوض النيل تخفض توافر المياه في مصر، على سبيل المثال من خلال زيادة الري المجرد.
ومع ذلك، فإنه يمكن أن تزيد وفرة المياه أيضا، على سبيل المثال من خلال تجفيف المستنقعات من مثل بحر الجبل بجنوب السودان، حيث تتبخر كميات كبيرة من المياه حاليا.
وعلاوة على ذلك، فإن تغير المناخ من المرجح أن يؤثر على توافر المياه في مصر، على الرغم من أن اتجاه التغيير وتأثيره غير مؤكد.
ولكن وفقا لنهلة أبو الفتوح الباحثة في المركز القومي لبحوث المياه فإن يقول بعض الخبراء أنه سيكون هناك ارتفاعا في مياه النيل نتيجة لتساقط المزيد من الأمطار على الهضبة الإثيوبية، في حين يرى آخرون أنه سيكون هناك انخفاض بسبب تبخر المياه.
ووفقا لمحمد الراعي، أستاذ الدراسات البيئية في جامعة الإسكندرية، فإن هناك بعض الدراسات التي تتنبأ بانخفاض يصل إلى في وفرة مياه النيل، في حين تتوقع بعض الدراسات الأخرى أن يرتفع منسوب مياه النيل بنسبة .
يتوقع الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ أن يرتفع مستوى سطح البحر بنسبة تصل إلى سم في أسوأ السيناريوهات والتي يتوقع أن تحل عام .
ووفقا للدراسات المنقولة عن هذا الفريق، فإن تغير المناخ يمكن أن يؤدي إلى فقدان لا بأس به نسبة من الجزء الشمالي من دلتا النيل إلى مزيج من الفيضانات والتآكل .
ومن شأن الارتفاع بمقدار .
م في مستوى سطح البحر أن يؤدي إلى خسائر في الأراضي والمنشآت والسياحة بأكثر من مليار دولار أمريكي في محافظة الإسكندرية وحدها، وقطع مدينة الإسكندرية من الدلتا.
وبالفعل فقد زادت عملية النحر في دلتا النيل منذ بناء السد العالي في أسوان خلال عقد السبعينيات من القرن العشرين بعد أن حصر الكثير من رواسب النيل.
علاوة على ذلك، يحتمل وقوع خسائر كبيرة في الأراضي الزراعية نتيجة تملح التربة.
يختلف مدى ضعف دلتا النيل الذي من شأنه أن يزيد في ارتفاع مستوى سطح البحر.
إحدى الدراسات تشير تقديراتها إلى أن من الدلتا والساحل الإسكندري معرضة للخطر، و وصف بأنه غير معرض للخطر و محمية بشكل مصطنع في عام .
المناطق شديدة الخطورة تقترب من الدلتا وتشمل أجزاء من محافظات الإسكندرية، والبحيرة، ودمياط وبور سعيد.
ووفقا لعمران فريهي، وهو باحث متقاعد، فإن السلطات تنفق مليون دولار أمريكي لبناء جدران من الخرسانة لحماية شواطئ بحر الإسكندرية.
ويجري إلقاء الرمال في بعض المناطق لتجديد الشواطئ المتناقصة.
ووفقا لتقرير نشر في صحيفة الغارديان فإن مسؤولين البيئة المصريين الرسميين لا يؤمنون بتغير المناخ وأنه حقيقي أو مقتنعون بأنها مشكلة كبيرة بحيث أن التدخل البشري لا طائل منه.
أبدت مصر خشيتها من انخفاض مؤقت في كمية المياه المتوافرة نظرا للفترة التي يتطلبها ملء الخزان الإثيوبي خلف سد النهضة، ومن انخفاض دائم بسبب التبخر من الخزان.
يصل حجم الخزان إلى ما يعادل نسبة التدفق السنوي لنهر النيل على الحدود السودانية المصرية مليار متر مكعب تقريبا.
من المرجح أن تنتشر هذه الخسارة إلى دول المصب على مدى عدة سنوات.
وقد أشير أنه خلال المدة التي يستغرقها ملء الخزان يمكن أن يفقد ما بين إلى مليار متر مكعب من المياه سنويا، مما سيتسبب في خسارة مليوني مزارع دخلهم خلال الفترة ذاتها.
ويزعم أيضا أن هذا الأمر سيؤثر على امدادات الكهرباء في مصر بنسبة تتراوح بين إلى ، في حين يجري بناء السد حاليا.
تظهر حسابات الطاقة الكهرمائية أن إجمالي إنتاج الكهرباء في مصر في عام من أصل مليار كيلو وات في الساعة بلغ أقل من في المئة، ومن المتوقع حدوث انخفاض مؤقت بنسبة من إنتاج الطاقة الكهرمائية وسيترجم إلى انخفاض مؤقت في إنتاج الكهرباء الإجمالي المصري لما هو أقل من .
يمكن لسد النهضة الإثيوبي الكبير أن يؤدي أيضا إلى خفض دائم في منسوب المياه في بحيرة ناصر، إذا تم تخزين الفيضانات في إثيوبيا.
وهذا من شأنه تقليل التبخر الحالي لأكثر من مليارات متر مكعب سنويا، وسيكون من شأنه أيضا أن يقلل من قدرة إنتاج السد العالي في أسوان للطاقة الكهرمائية، لتصل قيمة الخسارة بذلك لمئة ميجاوات بسبب انخفاض مستوى المياه بالسد بمقدار أمتار.
أبرز استخدامات الماء في مصر هي في القطاع الرئيسي، أي الزراعة، تليها استخدامات البلديات والصناعة.
وقد قدر إجمالي سحب المياه في عام بحوالي كلم.
البيانات الخاصة باستخدام المياه في الزراعة في مصر ليست دقيقة ومتناقضة في كثير من الأحيان.
إجمالي المساحة المجهزة للري بلغت .
مليون هكتار في عام ، منها في وادي النيل والدلتا.
بلغت كمية استهلاك المياه العذبة في القطاع الزراعي حوالي كم في عام من إجمالي الاستخدام .
جميع مياه الصرف في صعيد مصر، وجنوب القاهرة، تتدفق مرة أخرى إلى النيل وقنوات الري، ويقدر هذا بأربعة كم/عام.
وتقدر كمية مياه الصرف في منطقة دلتا النيل بحوالي كم/عام.
ويتم ضخ حوالي كم/عام من مياه الصرف في منطقة الدلتا إلى مجاري المياه العذبة حيث تنتقل بعد حين إلى البحر.
إعادة استخدام مياه الصرف تتم في ثلاث طرق مختلفة:  تم تخصيص كم من المياه للاستخدامات المحلية في المئة و .
كم للصناعة في المئة .
وتشير التقديرات إلى أن نحو .
مليار م/ سنة تم تصريفها في النيل والبحر في عام ، منها .
مليار متر مكعب / السنة حوالي تمت معالجتها.
النفايات السائلة الصناعية تساهم في تصريف مياه الصرف إلى مياه سطحية بحوالي مليار متر مكعب / سنة، ويتم معالجة بعضها فقط.
نوعية المياه في نهر النيل تتدهور على طول مجراه.
تتمتع بحيرة ناصر بنوعية مياه حسنة ذات تركيزات بسيطة من المواد العضوية، مما يجعل مياهها نقطة مرجعية لنوعية المياه على طول النهر وفروعه.
وفقا لتقارير وكالة الشؤون البيئة المصرية، فإن متوسط الأحمال العضوية في عام في محافظة على طول نهر النيل ظلت أقل من الحد المسموح به، أي أقل من ملغ / لتر من الطلب على الأكسجين البيولوجي .
هذا ومن المتفق عليه أن قدرة الاستيعاب الذاتي عالية لنهر النيل.
ومع ذلك، في العام نفسه كان الطلب على الأكسجين الكيماوي فوق الحد المسموح به، أي أكثر من ملغ / لتر في محافظات من أصل محافظة تضمنها التقرير.
أيضا، لم يتضمن التقرير بيانات عن بعض المحافظات النيلية مثل المنوفية والشرقية.كما أن متوسط مستوى الأكسجين الذائب كان أعلى قليلا من الحد الأدنى المسموح به وهو ملغم / لتر في جميع المحافظات.
التقرير الصادر عن الهيئة البيئية لا يظهر إلا المعدلات ولا يشير إلى تواتر انتهاكات المعايير.
أجريت دراسة تفصيلية في عام من قبل فريق من الباحثين العاملين في وزارة المياه والري والوكالة الأمريكية للتنمية الدولية لتؤكد أنه على الرغم من أن نوعية مياه نهر النيل كانت جيدة فيما عدا صرف أحمال عضوية عالية من بعض المصارف والأنشطة الصناعية، فإن نسبة التلوث هي الأسوأ في قنوات الصرف المصارف ، وخاصة في جميع المصارف في الدلتا وبعض المصارف في صعيد مصر.
ترتب الدراسة ملوثات المياه وفقا لشدتها على الصحة العامة والبيئة: الكائنات الدقيقة الممرضة في المرتبة الأولى، تليها المركبات العضوية.
كما أن تصنيف المبيدات الحشرية والمعادن الثقيلة تأتي في المرتبة الثالثة، ويشار إلى أن المعلومات المتاحة قليلة جدا لقياس حجم المشكلة.
وقد تبين أن الأسمدة النيتروجينية، التي تضاعف استهلاكها بين عامي و ، شكلت مصدرا آخر للتلوث.
فهي تغذي عشب الماء مما يؤدي إلى نموه في اتجاه مجرى النهر مما يؤدي بدوره إلى انسداد القنوات، وتقوم السلطات المختصة بمكافحة هذه الآفة باستخدام التكنولوجيات الميكانيكية والبيولوجية.
الملوحة أيضا من المواضيع الهامة المتعلقة بقضية جودة المياه.
إذ تؤدي عودة تدفقات الصرف إلى النيل إلى زيادة في ملوحة المياه والتي تتراوح بين جزء في المليون ملغم / لتر في أسوان إلى جزء في المليون عند قناطر الدلتا.
ومع ذلك، يتم تصريف مياه أكثر ملوحة في البحر الأبيض المتوسط من التدخل الواضح في أسوان ومن المتوقع انخفاض نسبة ملوحة مياه قناطر الدلتا ستنخفض بمرور الوقت.
تعد البحيرات الشمالية في مصر إحدى أهم المواقع للحفاظ على التنوع البيولوجي، وهي، من الغرب إلى الشرق: بحيرة مريوط جنوب الإسكندرية، وبحيرة إدكو شرق الإسكندرية، وبحيرة البرلس شرق رشيد، وبحيرة المنزلة بين دمياط وبورسعيد.
إحدى البحيرات الشمالية الهامة الأخرى هي بحيرة البردويل بشمال سيناء والتي لا يغذيها النيل.
مئات الآلاف من الطيور المائية تأتي إلى هذه البحيرات في فصل الشتاء، بما في ذلك أكبر تجمعات من النورس الصغير والخطاف أبيض الخد في العالم.
من الطيور الأخرى التي تعشش في الدلتا: البلشون الرمادي، والالقطقاط الاسكندراني، والكيش أبو مجرف وعدة أنواع من الغاقيات.
كما شوهدت بعض طيور أبي منجل المحرم في أحيان نادرة.
صنفت محمية بحيرة البردويل وبحيرة البرلس ضمن الأراضي الرطبة ذات الأهمية الدولية بموجب اتفاقية رامسار.
على الرغم من ازدهار إنتاج الأسماك في مصر، فإن نوعا فقط سجل وجوده عام من بين نوع تم توثيقه في عام .
أسماك بياض النيل هي إحدى أكثر أنواع الأسماك البارزة في النيل المصري.
فقد وجدت في بحيرة ناصر وبحيرة مريوط في دلتا النيل.
وهناك أسماك أخرى عثر عليها في الدلتا تشمل البوري المخطط، ومن الحيوانات الأخرى قاطنة الدلتا: الضفادع والسلاحف، والنموس، والورل النيلية.
تأثرت بحيرة المنزلة، التي تشكل موقعا هاما لصيد الأسماك المخصصة للاستهلاك البشري، تأثرت بالتلوث وانخفاض تدفق المياه بشكل ملحوظ.
ففي عام ، كانت البحيرة تمتد على مساحة مفتوحة هكتار ويعمل بها ما يقرب من عامل.
وقد استنزفت الحكومة أجزاء كبيرة من البحيرة في محاولة لتحويل المياه إلى الأراضي الزراعية.
وكان المشروع غير ذي فائدة: فالمحاصيل لم تنم جيدا في التربة المالحة، وكانت قيمة المنتجات الزراعية المنتجة من هذه التجربة أقل من القيمة السوقية للأسماك، والأرض المستصلحة لم تتغير عن سابق عهدها.
بحلول عام ، كانت بحيرة المنزلة قد فقدت ما يقرب من من مساحتها السابقة بسبب جهود الصرف.
تعاني المياه الجوفية من التلوث جراء تسرب النيتروجين والأسمدة التي تضاعف استخدامها أربع مرات بين عامي و ومبيدات الآفات ومبيدات الأعشاب، وتستخدم هذه الأخيرة للسيطرة على الأعشاب في القنوات المائية.
كما أن طبقات المياه الجوفية الضحلة، ولا سيما في منطقة دلتا النيل، غالبا ما تكون ملوثة بشدة.
في القرى، حيث المياه متوفرة فقط من قنوات الري، تستخدم المياه للأغراض المنزلية وتلقى مرة أخرى في المصارف.
وقد أثرت مياه الشرب الملوثة على أبناء القرى، حيث أصيب الكثيرون منهم بأمراض الكلى والكبد.
تعاني المنطقة الشمالية الشرقية بدلتا النيل من نسبة عالية من سرطان البنكرياس والتي يعتقد أن مسببها الرئيسي هو ارتفاع مستويات المعادن الثقيلة والمبيدات العضوية الكلورية في التربة والمياه.
تتجاوز نسبة التلوث البرازي للماء المعايير الموضوعة للتلوث من قبل الاتحاد الأوروبي، هذا إلى جانب معاناتها من نسبة ملوحة عالية.
وقد وجدت البلهارسيا في قنوات الري إلى جانب الزراقم التي تشكل البكتيريا الزرقاء.
تشمل الملوثات الميكروبيولوجية للمياه في الدلتا: البكتيريا القولونية البرازية و الديدان الشصية مسببة الأمراض وغيرها من بيض الديدان الطفيلية المعوية.
ليس هناك قانون موحد شامل لموارد المياه في مصر.
القوانين الرئيسية ذات الصلة بإدارة الموارد المائية تشمل القوانين المتعلقة بالري والصرف من جهة، وقوانين الحماية البيئية من ناحية أخرى.
أما قوانين الري والصرف فهي:  أما قوانين ومراسيم حماية البيئة فهي:  تشارك عدة وزارات في إدارة الموارد المائية في مصر.
وتلعب وزارة الموارد المائية والري دورا رئيسيا في هذا المجال، فهي المسؤولة عن تطوير وإدارة موارد المياه، وتشغيل وصيانة السدود وقنوات الري وقنوات الصرف.
كما ترصد نوعية المياه.
وتشارك وزارة الزراعة واستصلاح الأراضي في تحسين الأنشطة الزراعية واستصلاح الأراضي الزراعية، بما في ذلك إدارة المياه على مستوى المزرعة.
توفر وزارة الإسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية الجديدة إمدادات المياه وخدمات الصرف الصحي.
كما أن وزارة الصحة والسكان، ووزارة الدولة لشؤون البيئة، ووكالة الشؤون البيئية المصرية جهاز شؤون البيئة ، ووزارة التنمية المحلية أيضا لها أدوارا محددة في هذا القطاع.
من أهم الأعمال في هذا المجال: رصد جودة المياه بين واستخدامها مع وزارة الموارد المائية، ووزارة الصحة والسكان ووزارة الشؤون البيئية.
كل من الوزارات الثلاث لديها مواقعها الخاصة لرصد جودة ونوعية المياه على طول نهر النيل والترع.
ويتم رصد نوعية المياه الجوفية بشكل خاص من قبل وزارة الموارد المائية.
بالإضافة إلى ذلك، هناك ثلاثة معاهد لبحوث المياه داخل المركز القومي لرصد جودة المياه.
وفقا لتقرير للأمم المتحدة فإنه على الرغم من تعدد برامج مراقبة جودة المياه ، فإنه يفتقر في بعض الأحيان المعلومات الدقيقة ولم يتم ربط ما يصل إليه .
لتحسين نوعية الرصد والتقرير، تلقت مصر دعما من الرابطة الكندية للمعامل التحليلية البيئية.
وعلاوة على ذلك، تم إنشاء وحدة لجودة المياه، ونوعية البيانات التي تجمع المياه من مختلف أقسام وزارة الموارد المائية ووزارات أخرى.
وتجمع لهم في قاعدة بيانات بها أكثر من مؤشر وتغطي أكثر من موقع .
لضمان التنسيق بين الوزارات المعنية في مجال الموارد المائية هناك العديد من اللجان، بما في ذلك اللجنة العليا للنيل برئاسة وزير المياه والري، لجنة استصلاح الأراضي واللجنة المشتركة بين الوزارات المعنية بتخطيط المياه.
تأسست الأخيرة في عام ، وكانت جزءا من خطة المشروع الرئيسي للمياه.
السلطات الآتية تعمل تحت ظل وزارة الموارد المائية: إن مفهوم التخطيط الطويل الأمد للموارد المائية القومية تم تقديمها في مصر من خلال المساعدات التقنية الأجنبية خلال سنوات السبعينات.
وفي عام ، تم الانتهاء من الخطة الرئيسية لتنمية الموارد المائية واستخدامها بدعم من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والبنك الدولي.
بدلا من أن تكون خطة فعلية، هدفت الوثيقة إلى إدخال أدوات للتخطيط مثل قواعد البيانات والنماذج التي تتيح تخطيط أفضل.
في السنوات اللاحقة، ارتفعت نسبة ندرة المياه لأسباب متعددة، منها جفاف أعوام ؛ ووقفت في عام أعمال البناء على قناة جونغلي في السودان، وأعيد إحياء البرنامج الاستصلاحي للأرض، مما عنى استعمال مليار متر مكعب إضافية من المياه كل سنة.
ساعدت هذه الأحداث في زيادة التركيز على التخطيط المتكامل للمياه على المدى الطويل.
في عام تبنت الحكومة أول خطة وطنية للمياه تغطي الفترة الممتدة حتى عام .
في إطار خطة الحكومة توقف إطلاق المياه من بحيرة ناصر التي كانت مخصصة فقط لتوليد الطاقة.
وتقرر أيضا أن تستبدل الخزانات القديمة بأخرى جديدة، وأطلق البرنامج الوطني لتحسين الري.
علاوة على ذلك، هدفت تلك الخطة إلى زيادة معدل إعادة استخدام مياه الصرف والرفع من نسبة استخدام المياه الجوفية.
وعلى جانب الطلب، إطلاق سراح المياه إلى البحر في أوقات انخفاض الطلب على المياه في فصل الشتاء لغرض وحيد هو الحفاظ على الملاحة وتنظيم تسرب مياه البحر في الدلتا وتخفيضها.
خلال فترة تخطيط الأراضي المستصلحة، وفي سبيل مواصلة الاستصلاح بمعدل هكتار في السنة، اقترح الباحثون أن يتم الانتهاء من بناء قناة جونغلي بحلول عام ، وقد تم تنفيذ بعض عناصر هذه الخطة، أما بعضها الآخر مثل قناة جونغلي لم تتحقق أو تأخرت، مثلما الحال مع برنامج تحسين الري.
خلال عام قدمت الحكومة الهولندية المساعدة التقنية لإعداد ثان لخطة وطنية مختصة بالمياه.
تم الانتهاء من الخطة الوطنية للموارد المائية في عام مع أفق زمني حتى عام .
وتستند الخطة، وهي ليست متاحة للجمهور، على أربعة مبادئ هي: تطوير موارد إضافية، وجعل أفضل استخدام للموارد المتاحة، وحماية الصحة العامة والبيئة، وتحسين الترتيبات المؤسسية ووفقا لمنظمة الأغذية والزراعة العالمية الفاو شملت الخطة كلا من زيادة التوسع الرأسي من خلال زيادة استخدام المياه بكفاءة والإنتاجية الزراعية و التوسع الأفقي من خلال زيادة المساحة الحالية الزراعية من .
مليون فدان حوالي هكتار إلى إضافة مليون فدان إضافية حوالي هكتار .
في يونيو قدمت الوزارة خطة إدارة متكاملة للموارد المائية، والتي تم إعدادها بمساعدة تقنية من البنك الدولي، بكونها إستراتيجية انتقالية تشمل مزيد من الإصلاحات بناء على الخطة الوطنية للموارد المائية.
الخطة، التي تقرأ تقرير البنك الدولي أكثر من تقرير الحكومة المصرية، تضم إجراء في مجالات الإصلاح المؤسسي وتعزيز السياسات والتشريعات والتدخلات المادية وبناء القدرات والنظم التكنولوجية والمعلومات، وتحسين نوعية المياه، والإطار الاقتصادي والمالي، والبحوث، وزيادة الوعي والرصد والتقييم والتعاون عبر الحدود.
التدخلات المادية المذكورة تضم تحسين الري والصرف الصحي في المناطق الريفية من دون الإشارة إلى مشروعات الحكومة العملاقة التي هي في صميم سياسة مصر المائية الفعلية.
لعب التعاون الخارجي دورا هاما في تشكيل إدارة الموارد المائية في مصر الحديثة، وذلك من خلال تمويل الاستثمارات والمساعدات التقنية على حد سواء.
أما بخصوص تمويل الاستثمارات، فقد قام الاتحاد السوفيتي بتمويل بناء السد العالي في أسوان خلال عقد الستينيات من القرن العشرين.
وبعد أن فتحت مصر أبوابها للغرب في أعوام السبعينات، قدمت الولايات المتحدة والدول الأوروبية المختلفة والبنك الدولي التمويل للاستثمارات الكبرى لإمدادات المياه والصرف الصحي.
قامت دول الخليج بتمويل بعض المشروعات العملاقة لاستصلاح الأراضي الجديدة وتطوير الري في الوادي الجديد جزئيا بدعم من دولة الإمارات العربية المتحدة وفي شمال سيناء بدعم من الكويت والمملكة العربية السعودية .
بشأن المساعدات التقنية، لعبت هولندا والبنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي دورا هاما في دعم الخطط الوطنية المتعاقبة للمياه منذ أعوام الثمانينيات.
وقد وضع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمركز القومي لبحوث المياه نظم برمجية لدعم القرار والتي تنتج سيناريوهات مختلفة لتغير المناخ في حوض النيل، وبالتالي تساعد على تحسين تخطيط الموارد المائية وإدارتها.
اعتبارا من عام ، عملت الجهات المانحة والحكومة على نهج القطاع المتكامل والمشترك على أساس بناء خطة وطنية للموارد المائية من أجل تنسيق أفضل الجهود المقدمة من مختلف الجهات المانحة، وخاصة في مجال الري.
في عام ، قدمت مجموعة من الخبراء الفنيين المتخصصين في مجالات المياه والزراعة والبيئة والدارسين عرضا تضمن تصور وزارة الموارد المائية والري للوضع المائي المستقبلي وكيفية تدبير الموارد المائية للاحتياجات المستقبلية وذلك في إطار مقارن مع نتائج هذه الدراسة للموارد والاستخدامات المائية لعام .
وانتهت الدراسة بعرض رؤية للوضع المائي تحت السيناريوهات السياسية الخمسة التي صاغها مشروع مصر للمستقبل السياسي المصري، والتي تشمل النظام السياسي المرجعي الحال أيام الرئيس المصري محمد حسني مبارك ، والإسلامي، والرأسمالية الجديدة، والإشتراكية الجديدة، والشعبي.
تم التعبير عن الوضع المائي بأربعة محاور رئيسية، هي الموارد المائية، والاستخدامات المائية، والإدارة المائية، والميزان المائي.
وتحت محور الموارد المائية تم عرض التصور لما يمكن تحقيقه تحت كل سيناريو بالنسبة لحصة مصر من مياه نهر النيل، وما يمكن استغلاله من المخزون الجوفي، والتوسعات في إعادة تدوير مياه الصرف الزراعي والصحي، وما يمكن الاستفادة به من مياه الأمطار والسيول.

 مسجد أولو جامع ببورصة ومعناه الجامع الأعظم ببورصة وفي التسمية الأجنبية: جامع بورصة الكبير .
هو مسجد كبير بناه السلطان العثماني بايزيد الأول أواخر القرن الرابع عشر الميلادي بمدينة بورصة، بتركيا.
اسم الجامع مأخوذ من اسم جبل أولو الشاهق ببورصة.
بني الجامع على الطريقة المعمارية السلجوقية بين عامي م و م.
وللجامع قبة بحسب النذر الذي نذره السلطان بايزيد الأول، ومئذنتان.
كان مسجد أولو جامع أحد أهم خمسة مساجد في العالم الإسلامي في زمن بنائه.
وهو يعتبر بداية انطلاقة العمارة العثمانية.
يوجد بالجامع كسوة باب الكعبة الشريفة التي أعدها المماليك في مصر عام م، وقد أحضرت الكسوة من مكة بعد استبدالها بأخرى جديدة في أول حج بعد الفتح العثماني لمصر والحجاز، وأعطيت لخليفة المسلمين السلطان سليم الأول ولقبه: ياوز سليم عام م فأودعها أولو جامع ببورصة.
تلك الكسوة هي وثيقة سياسية هامة تمثل انتقال الخلافة من العباسيين المقيمين في مصر إلى الدولة العثمانية، وهي أقدم كسوة كاملة لباب الكعبة معروفة حاليا في العالم.
يشير المنبر الخشبي بالجامع الذي صنع عام م إلى تقدم العلوم والفنون الإسلامية، إذ توجد على جانبي منبر الجامع تراكيب خشبية دقيقة عن النظام الشمسي وعن المجرة مشكلة بفن تعشيق الخشب، توضح الحركات المدارية لكواكب المجموعة الشمسية وبعدها عن الشمس وفرق الحجم بينهما.
بنى السلطان بايزيد الأول المئذنة الأولى في الزاوية الشمالية الغربية للجامع.
وبنى ابنه السلطان محمد الأول لاحقا المئذنة الشرقية في الركن الشمالي الشرقي للجامع.
أضيف إلى الجامع في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي لوحات فنية للخط العربي مكتوبة بخط ذهبي على مخمل أخضر غامق اللون، أو على جدران وأعمدة الجامع المربعة، اجتمع لها أبرع الخطاطين في ذلك العصر بأمر الخليفة، مما يعد ميزة متفردة للجامع في العصر الحديث.
تأتي أهمية إنشاء أولو جامع في هذا الوقت تحت إطارين متوازيين، أولهما اعتبار ذلك الجامع استمرارا للجهود التي تبذلها الدولة لفرض نفسها على العالم ككيان سياسي واقتصادي وثقافي، وثانيهما لإعطاء هوية للمجتمع العثماني.
يقع الجامع الآن في وسط مدينة بورصة بتركيا ضمن ما يعرف بالسوق المسقوف أو السوق الكبير البازار ، ويطل على شارع أتاتورك، ويبعد عن مجمع الكينت ميدان التجاري بحوالي .
كيلومترا، ويمكن الوصول للجامع عن طريق الترام الذي ينطلق من جانب محطة عثمان غازي للمترو، وهو قريب من سوق الحرير ويوجد بعده مجمع التجاري.
أولوطاغ أو جبل أولو ، هو جبل ضخم شاهق ببورصة وهو مصدر اعتزاز عند أهل بورصة وهناك العديد من الأسماء التي تحمل اسمه، منها عدة مساجد بتركيا تحمل نفس الاسم: أولو جامع ، و جامعة أولوطاغ ببورصة، وأسماء عوائل تركية.
اسم هذا الجامع هو أولو ، مأخوذ من اسم جبل أولو الشهير جبل أولوطاغ ببورصة حيث أولو تعني مبجل ، أو شريف ، أو عالي ، أو سامي الرتبة ، أو جليل المنزلة ، أو عظيم الشأن ، و طاغ تعني جبل بالتركية بالتركية العثمانية: الوطاغ؛ وبالتركية المعاصرة: .
المصادر الأجنبية تسمي أولو جامع بجامع بورصة الكبير، ولكن هذا الاسم غير معروف في تركيا.
هناك : أولو جامع ، منها على سبيل المثال مساجد موجودة في محافظات ومدن: أضنة، وأفيون قره حصار، وآق سراي، وأماصيا، وأنقرة، والإسكندرونة، وأنطالية، وقونية، وكوتاهية، وأيدين، وبالق أسير، وبطمان، وبايبورت، وبدليس، وبوردور، وجانقري، وديار بكر، وجوروم، وأدرنة، وخربوط، وأرضروم، وإزمير، ويوزغات، وأوشاك، وإسكي شهر، وموغلا، ونيدا، وسيواس، وشرناق، وجوامع ومساجد أخرى كثيرة جدا، وقد يكون ذلك ليس نسبة إلى جبل أولوطاغ، بل بمعنى المسجد الجامع الأكبر بالمدينة .
تولي السلطان بايزيد الأول الحكم عام م بعد استشهاد والده السلطان مراد الأول في معركة قوصوه، فكان من ضمن أعماله بناء جامع ضخم في بورصة بين م هو جامع بايزيد الأول ويسمى أيضا جامع ييلدرم بايزيد أو جامع ييلدرم .
بعد عام من انتهاء العمل في جامع بايزيد الأول، لاحت نذر معركة نيقو ولس عام م، فنذر السلطان بايزيد الأول أن يبني عشرين جامعا من مال الغنائم إن قدر له النصر في الحرب، وهذا ما كان، فقد انهزمت جيوش التحالف المجري البلغاري الويلزي الفرنسي البرغندي الألماني وقوات متنوعة بمساعدة بحرية من البندقية على يد الجيوش العثمانية، وكانت نهاية الإمبراطورية المجرية الثانية.
بعد تمام النصر، سارع السلطان بايزيد الأول مع رجاله إلى تحديد الأماكن التي ستبنى فيها هذه المساجد وفاء بنذره.
ولكن بعد فترة اكتشف صعوبة بناء عشرين جامعا؛ فطلب من علماء الإسلام المحيطين به، ومنهم صهره وزوج ابنته ومستشاره الشيخ أمير سلطان ، إيجاد حل له، فوجدوا أنه قد قال في نذره عشرين قبة ولم يقل مساجد حرفيا، على اعتبار أن القبة تعني مسجدا، فاعتبروا أنه إذا بنى مسجدا جامعا بعشرين قبة يكون قد أوفى بالنذر.
وهكذا بني أولو جامع جامع بورصة الكبير على شكل مستطيل تعلوه عشرون قبة كبيرة متلاصقة توجد تحت كل قبة منها مساحة كبيرة للصلاة، والمستطيل على شكل مصفوفة قباب : خمسة قباب باتجاه القبلة، ووراءهم مثلهم لأربعة صفوف، وتحت كل قبة مساحة مسجد من مساجد ذلك الزمان.
بعد بناء الجامع عام ه الموافق لعام م، استدعى السلطان بايزيد الأول صهره وزوج ابنته الشيخ أمير سلطان لرؤية الجامع وإبداء رأيه فيه وكان ينتظر منه كلمات تقديرية، وكان الجامع مبنى عظيما بمقاييس ذلك العصر.
لم يتردد الشيخ أمير سلطان في توجيه كلمات قاسية إلى السلطان بايزيد الأول، إذ أنه رد عليه قائلا: .
ولما سأله السلطان، متعجبا: رد عليه هذا العالم مرشدا له قائلا: .
وذلك عندما تساهل السلطان بايزيد الأول في بعض الأمور.
مازال الجامع يعتبر كبيرا بالمقاييس المعاصرة، فمساحته حوالي م، يوم كان تعداد سكان العالم أجمع حوالي مليون نسمة.
يعد أولو جامع أكبر الجوامع مساحة في تركيا من حيث كبر المصلى، فعلى الرغم من أن مساحة جامع السلطان أحمد مثلا أو جامع سليمان القانوني مع باحاتهما أكبر من مساحة أولو جامع إلا أنه يبقى الأكبر من حيث مساحة المصلى.
تبلغ ساحة الصلاة حوالي م بواقع طول م وعرض م.
يوجد بجانب الجامع المدرسة التي دفن فيها السلطان بايزيد الأول.
كان مسجد أولو جامع أحد أهم خمسة مساجد في العالم الإسلامي، وهي: المسجد الحرام بمكة المكرمة، والمسجد النبوي بالمدينة المنورة، والمسجد الأقصى بالقدس الشريف، والمسجد الأموي بدمشق، ثم أولو جامع ، ببورصة.
بعد أن اكتمل بناء أولو جامع حضر السلطان بايزيد الأول إليه في يوم الجمعة ومعه الوزراء والعلماء، ثم التفت إلى العالم الكبير وصهره أمير سلطان وكلفه بإلقاء الخطبة.
ولكن أمير سلطان وقف قرب المنبر وجال ببصره ليفتش عن العالم صمونجي بابا الذي يعرف قدره وعلمه ولكن الناس كانوا يجهلونه لتعمده التواضع وإخفاء نفسه ويعتقدون أنه ليس إلا رجلا بسيطا يبيع الخبز الصمون ، ثم قال وهو يشير إليه: ليس في هذا الجامع من هو أحق من هذا الرجل من إلقاء هذه الخطبة .
قام صمونجي بابا مضطرا وصعد إلى المنبر وحمد الله تعالى، ثم قرأ سورة الفاتحة وبدأ بتفسير معانيها من سبعة أوجه، وكان تفسيرا رائعا أخذ بمجامع قلوب الحاضرين.
كان العالم الملا شمس الدين فناري قاضي بورصة حاضرا وسمع هذه الخطبة، فقال فيما بعد لأصدقائه: .
وبعد افتتاح الجامع رحل صمونجي بابا إلى مدينة أخرى لا يعرفه الناس فيها إتقاء للشهرة.
بني أولو جامع بأمر من السلطان العثماني بايزيد الأول بعد عودته منتصرا من معركة نيقو ولس.
لا يوجد نقش يحدد تاريخ بناء الجامع؛ ولكن تم اعتبار التاريخ المكتوب أعلى باب المنبر عام ه م هو تاريخ بناء الجامع.
كان المسجد وقت بنائه ذا مكانة واحترام كبيرين بين الناس، وكان شرفا عظيما للعلماء أن يدرسوا في رحابه.
وفي قرون لاحقة تم رسم لوحات بالخط العربي داخل المسجد مما جعل له شهرة خاصة في المجتمع واهتماما خاصا به.
افتتح الجامع مرة أخرى للعبادة في عام م بعد انقضاء عهد الفترة الحرب الأهلية بين أبناء السلطان بايزيد الأول بعد وفاته في الأسر .
نشب حريق عام م، أعقبته عملية إصلاح للمسجد.
كان أول إصلاح وإعادة تعمير للمسجد في عام م، وبحلول عام م كانت قد تمت عملية إصلاح وإعادة تعمير للمسجد عبر السنين.
في عام م، بعد أن فتح السلطان سليم الأول مصر وانتقلت الخلافة إلى الدولة العثمانية، أهدى السلطان إلى أولو جامع كسوة باب الكعبة الشريفة وتم تعليقها في الجامع على يسار المنبر والمحراب.
أضيفت مقصورة المؤذنين عام م، وكانت من التقنيات السمعية آنذاك لنقل صوت الإمام أثناء الصلاة إلى أرجاء المسجد مترامي الأطراف.
أضيف كرسي الواعظ إلى الجامع عام م، وهو مصنوع من حجر الرخام لجلوس شخص بداخله وإلقاء موعظة أو درس، بحيث يكون الشيخ مرتفعا عن الجالسين على أرض الجامع فيصل صوته إلى مكان بعيد في المسجد.
تاريخيا، مقصورة السلطان هي بناء صغير يكون داخل المسجد ويخصص لصلاة السلطان يوم الجمعة وفي العيدين وفي صلاة القيام، ويضاء ليلا بالمصابيح لصلوات العشاء.
ظل أولو جامع بدون مقصورة للسلطان ربما بسبب موت بانيه، السلطان بايزيد الأول، بعد إتمام البناء بقليل، على الرغم من أن ابنه السلطان محمد الأول قد جعل الطابق الثاني من الجامع الأخضر الذي بناه بعد أولو جامع بحوالي عشرين عاما به مقصورة للسلطان بل وقسم خاص لإقامته ولإدارة الحكومة بنفس المبنى.
أضاف السلطان عبد العزيز الأول مقصورة السلطان إلى أولو جامع عام م لأسباب أمنية، وبنيت المقصورة من خشب بداخل الجامع وجعلت لها أعمدة خشبية في الركن الجنوبي الشرقي من الجامع على يسار المحراب، وجعل لها بابا خاصا كان مقصورا على استخدام السلطان، ولكن هذا الباب ليس مفتوحا حاليا لعامة المصلين نظرا لصغره وموضعه المتقدم في الصفوف الأولي بعكس أبواب الجامع الثلاثة الأخرى الواقعة بالنواحي الخلفية للمسجد والتي تتيح سهولة الحركة دخولا وخروجا من المسجد أثناء الصلوات.
وضعت كسوة باب الكعبة الشريفة المملوكية بعد ترميمها الأخير بجانب مقصورة السلطان.
فتحت مقصورة السلطان للزوار منذ عدة سنوات فقط بعد أن ظلت مغلقة قرب المئة عام بقرار سابق من الجمهورية التركية التي أسقطت الخلافة العثمانية في القرن التاسع عشر.
أصيب المسجد بأضرار بالغة جدا إثر الزلزال الكبير الذي وقع ببورصة في فبراير م وبلغت قوته .
على مقياس ريختر للزلازل وخلف دمارا واسعا في بورصة ومن حولها.
قتل في الزلزال شخص، ودمرت آلاف المنازل وأماكن العمل، وانهارت بعض المعالم التاريخية والمباني في بورصة بما فيها هذا المسجد والجامع الأخضر وانهارت مساجد كاملة مثل جامع أمير سلطان.
وفي وقت لاحق، انتشرت النار في المدينة، مما أدى إلى زيادة عدد القتلى.
انهارت في هذا الزلزال قبة من قباب أولو جامع، ما عدا القبة التي أمام المئذنة الغربية والقبة التي أمام المحراب.
بعد انتهاء الزلزال، خضع الجامع لعملية إصلاح جوهرية كبيرة، وتم إرسال أشهر الخطاطين في ذلك الوقت من إسطنبول بأمر من السلطان عبد المجيد الأول لرسم كتابات كبيرة داخل الجامع بخط اليد.
كما تمت إضافة خطوط جديدة في المسجد وكتابتها بخط حسن جميل.
كما أعاد المهندس المعماري الفرنسي ليون بارفييه تصميم المسجد الداخلي والخارجي.
وأبدل الأسطح الخشبية للمآذن بأسطح حجرية.
في حريق عام م، احترق المخروط الخشبي الموجود علي رأس كل مئذنة، ثم أعيد بناؤهما بعدها بالحجر.
خضع الجامع لعملية ترميم في عام م.
يعتقد أن علي نجار وحاجي عوض هما المعماريان اللذان قاما بتصميم وبناء أولو جامع بأمر من السلطان بايزيد الأول.
صمم الجامع على نظام معياري أي النمطية في التصميم ، وهو نهج يقسم البناء إلى وحدات أصغر مستقلة يتم تكرارها لتأدية وظائف متعددة.
يتميز أولو جامع بعشرين قبة مرتبة في أربعة صفوف، في كل صف خمسة قباب، وتلك القباب مدعمة بواسطة عمودا.
ويمكن تصور توزيع القباب العشرين في مصفوفة ، وترتفع القباب كلما كانت أقرب إلى منتصف الجامع.
القبة الواحدة مثبتة فوق أعمدة ضخمة مربعة والمساحة تحتها وحدة معمارية واحدة، متكررة مرة بنفس الأبعاد.
ولهذا تكثر الأعمدة الضخمة داخل الجامع، وعددها إثنا عشر عمودا.
كل القباب مبنية عدا قبة واحدة كانت مفتوحة لإدخال ضوء النهار إلى الجامع فوق حوض ماء الوضوء كما في التقاليد السلجوقية لعمارة المساجد، وقد بنيت تلك القبة حديثا من الزجاج لحفظ مقتنيات المسجد الحديثة والسجاد من الغبار والأمطار والثلوج خلال العام.
يمثل مسجد أولو جامع نقطة تحول معمارية هامة للعمارة العثمانية المبكرة في بورصة التي ظلت عاصمة للعثمانيين حتى قبيل فتح القسطنطينية عام م، وظهرت لاحقا في المساجد العثمانية باسطنبول بعد فتح القسطنطينية.
على الرغم من أن المسجد شمل بعضا من عناصر العمارة السلجوقية التقليدية، إلا أن تخطيط الجامع جاء لأول مرة على شكل مستطيل بعيدا عن النمط التقليدي للمساجد العثمانية المبكرة ببورصة والتي كانت تخطط على هيئة مقلوبة وهو النمط المعروف بنمط بورصة أو التخطيط المجنح ، مثل جوامع السلاطين الأربعة الأخرى ببورصة والمبنية بهذا النمط القديم وهي:  جاء مخطط أولو جامع مستطيلا لكي يفي نذر بناء عشرين مسجدا، بينما ظلت مخططات المساجد قبله وبعده على تخطيط نمط بورصة المقلوبة .
فمثلا بنى السلطان بايزيد الأول جامع ييلدرم على نمط بورصة ثم بنى أولو جامع مستطيلا، ثم جاء ابنه السلطان محمد الأول فبنى الجامع الأخضر على نمط بورصة أيضا وليس مستطيلا مثل أولو جامع.
وعندما استلهم معمار سنان المساجد التي بناها في اسطنبول، جاء استلهامه من أولو جامع، وبهذا تطورت عمارة الجوامع العثمانية.
كانت بدايات عمارة المساجد القديمة في بورصة تبنى في أول الأمر على هيئة غرفة واحدة مربعة تعلوها قبة واحدة كبيرة تستند مباشرة على جدران المسجد الأربعة وتشمل كل المسجد وتكون غرفة الصلاة كلها محاطة بالجدران الأربعة المربعة وسقفها هو تلك القبة.
أصبح هذا المربع ذو القبة هو النموذج الأولي الذي تطور بمرور الوقت إلى ثلاث نماذج معمارية لاحقا:  يمثل التخطيط المعماري لنمط بورصة أو تخطيط المقلوبة العمارة العثمانية المبكرة للمساجد في بورصة، وفيه تكون هناك ردهة رئيسية بعد الدخول من باب الجامع الردهة غرفة كبيرة تمثل الصالة الخلفية للصلاة .
تتوزع من الردهة عدة غرف أخرى أو أواوين، إحداها غرفة الصلاة الرئيسية التي بها المحراب؛ بحيث تفتح هذه الردهة على باب المسجد، وتتوزع غرف صلاة أخرى عن يمين ويسار الردهة الأقرب إلى الباب، ثم تكون صالة الصلاة الرئيسية التي بها المحراب متفردة لا يجاورها أي غرف أخرى عن يمينها أو يسارها.
وبهذا تكون في خلف الجامع عدة غرف صلاة متجاورة بجانب بعضها مفتوحة على الردهة بدون أبواب.
قد تكون هناك غرف صغيرة إضافية بالمسجد للضيوف أو غرف مخصصة لصلاة النساء.
من أمثلة الجوامع التي بنيت على نمط بورصة المقلوبة ، جامع بايزيد الأول الذي بني قبل مسجد أولو جامع، والجامع الأخضر الذي بني بعده.
بني جامع أورخان غازي الذي بناه السلطان أورخان غازي بن عثمان بن أرطغرل، ببورصة عام م على مخطط نمط بورصة المقلوبة وهو مسجد صغير الحجم من طابق واحد.
ثم جاء جامع بايزيد الأول الذي بناه السلطان بايزيد الأول حفيد أورخان غازي وبدء العمل فيه عام م، وهو يعتبر أنضج المساجد التي بنيت على مخطط نمط بورصة المقلوبة معماريا.
وجاء بعده تخطيط أولو جامع عام م متفردا بتخطيطه المستطيل رغم أن الذي بناه هو السلطان بايزيد الأول أيضا.
وقد يكون السبب هو تعمد إنشاء عشرين قبة لتكون بمثابة عشرين مسجدا فجاء المخطط على هذا النحو المتفرد بين مساجد بورصة الأخرى.
أما الجامع الأخضر الذي بناه السلطان محمد الأول ابن السلطان بايزيد الأول في بورصة بعد أولو جامع والذي بدء العمل فيه عام م، فهو مشابه جدا لجامع والده جامع بايزيد الأول بحد قد يصل إلى التطابق، وهو مثال آخر على نمط بورصة بتخطيط المقلوبة مع الفارق في ثراء أعمال الزخرفة والرخام والبلاط والخشب.
وعن هذا التطور الجديد إلى النمط المستطيل لأولو جامع، فقد تم تكرار نمط المسجد ذي القبة الواحدة عدة مرات على هيئة مصفوفة.
وعلى العكس من المساجد الأخرى، لا يوجد في مسجد أولو جامع رواق ولكنه يتكون فقط من قاعة صلاة مستطيلة متناسقة بشكل أنيق وثلاثة أبواب، باب في كل جدار ما عدا جدار القبلة.
وقد بنيت مساجد من هذا النوع في الدولة العثمانية بأكملها حتى نهاية القرن السابع عشر.
يقال أن المعماري العثماني الأشهر سنان آغا معمار سنان استلهم تصميم الجامع السليماني في مدينة إسطنبول من بناء أولو جامع.
بني أولو جامع على مساحة تعدل مسجدا من ذلك العصر.
لتوضيح تلك الفكرة يمكن مقارنة تلك القباب مع مسجد السلطان أورخان غازي جد السلطان بايزيد الأول والذي بني قبل مسجد أولو جامع على نمط بورصة القديم يسمى أيضا تخطيط المقلوبة، أو التخطيط المجنح والذي يبعد مترا عن أولو جامع شرقا .
يعلو مسجد السلطان أورخان غازي قبتان كبيرتان أحدهما فوق صالة الصلاة الرئيسية والثانية خلفها فوق الملحق الخلفي للصلاة الردهة ، وكلتا القبتين أصغر وأقل ارتفاعا من قباب أولو جامع.
كذلك، فإن كل المساجد المبنية في بورصة من غير السلاطين في نفس العهد بنهايات القرن الرابع عشر وبنفس العمارة، مبنية تحت قبة واحدة مرتكزة مباشرة على جدران غرفة مربعة الشكل، حجمها يعدل أو يصغر عن حجم قبة واحدة من قباب أولو جامع العشرون.
وربما كانت كلمة قبة تعني مجازا مسجدا في ذلك الوقت إذ أن المساجد الأولى في بورصة كانت تغطى كلها بقبة واحدة، والقبة تعدل مسجدا واحدا.
والحق أن بايزيد الأول لم يبن قبة للوفاء بنذره، بل بنى قبة تمثل مسجدا وكان الجزء الذي يمثل المسجد العشرين في أولو جامع بدون قبة، لأن حوض ماء الوضوء كان تحته بداخل الجامع.
وبهذا يتضح أن العرف المعماري في بورصة كان أن القبة تعدل مسجدا، ويكون بذلك السلطان بايزيد الأول قد بنى مسجدا في مسجد واحد ضخم، القبة الواحدة منهم أكبر من مساجد ذلك العصر، إيفاء بنذره الذي قطعه على نفسه وتصديقا لفتوى العلماء له.
يمكن تصور توزيع القباب العشرين في مصفوفة ، ويلاحظ أن ارتفاع صفوف القباب يزداد مع الاقتراب من منتصف الجامع.
يعتبر مسجد أولو جامع أكبر مسجد في مدينة بورصة كلها حتى هذا الوقت، وهو علامة على جمال فن العمارة العثمانية القديمة، والتي استخدمت كثيرا من عناصر العمارة السلجوقية.
يقع الجامع في ضاحية عثمان غازي بمدينة بورصة، وهي ضاحية تاريخية معنوية تحمل عبق القرون الأولي للدولة العثمانية من القرن الرابع عشر والخامس عشر.
وتقع أضرحة السلطان الغازي أبو الملوك عثمان بن أرطغرل وابنه السلطان أورخان غازي على مقربة من الجامع بالإضافة إلى قبور السلاطين وقلعة بورصة والمباني التجارية الخانات التي ما تزال مستخدمة إلى اليوم.
توجد ثلاثة أبواب للجامع، تقع بالناحية الشرقية والغربية والشمالية، بينما يقع المحراب في الجدار الجنوبي.
توجد مقصورة خشبية للمؤذنين تقع مقابل المنبر مباشرة، كما يوجد كرسي الواعظ من الرخام على أحد الأعمدة الإثناعشر للجامع، في مكان قريب من المحراب.
في الركن الأمامي علي يسار المحراب، الركن الجنوبي الشرقي، توجد مقصورة السلطان المبنية من الخشب وبجانبها كسوة باب الكعبة الشريفة لعام م.
للمسجد مئذنتان اثنتان في الركنين الخلفيين منه.
وبوسط المسجد حوض ماء كبير للوضوء، فوقه قبة زجاجية.
شيد منبر المسجد عام م بواسطة فن تعشيق الخشب، ومازال موجودا.
والمسجد على ضخامته، قد روعي في تصميمه توزيع الضوء والحرارة داخله.
يوجد بالركن الخلفي علي اليسار، أي الركن الشمالي الشرقي، مكان كبير مخصص للنساء ومحاط بسور خشبي به أرفف لحفظ الأحذية.
أما في الركن الخلفي الأيمن، أي الركن الشمالي الغربي، فتوجد أربع غرف خشبية موزعة كالتالي علي الترتيب: والمسجد مزخرف برسومات على كل جوانبه، ولوحات بديعة بالخط العربي لآيات من القرآن الكريم والأحاديث النبوية والحكمة.
جدران المسجد سميكة جدا تصل سماكتها إلى حوالي مترين عرضا، شأن المباني الضخمة قديما قبل اختراع الإسمنت والخرسانة، وشأن كل الجوامع العثمانية في أساليب العمارة القديمة باستخدام الجدران الحاملة قبل انتشار استخدام الخرسانة المسلحة في البناء حديثا.
يمكن ملاحظة سمك الجدران من خلال مشاهدة النوافذ المفتوحة في الجدران، حتى أنه يمكن لبضعة مصلين الصلاة في نوافذ الجامع.
يزداد سمك الجدران عند قاعدة البناء، ويقل كلما ارتفع الجدار لأعلى.
بنيت جدران الجامع السميكة بخمسة طوابق من قطع الأحجار المقطوعة بدقة، ولتقليل التأثير البصري الضخم على النفس، بنيت القباب بأحزمة من الأقواس المقببة، وفي كل حزام زوجان من النوافذ.
أقيمت على الواجهات الخارجية لجدران المسجد أقواس متوازية مع كل صف من صفوف القباب، في كل قوس نافذتان علويتان ونافذتان في مستوى أرضية الجامع لإدخال الضوء إلى ساحة الصلاة.
للمسجد مئذنتان اثنتان في الركنين الخلفيين منه، على الجدار الشمالي للمبنى.
تم بناء المئذنتين لاحقا بعد اتمام بناء الجامع.
كلتا المئذنتين لا تستندان على جدران الجامع السميكة، بل منفصلتان تبدآن من الأرض.
قاعدة المئذنة على شكل مثمن ومن الرخام الخالص، وباقي جسم المئذنة مصنوع من الطوب.
وتتزين قاعدتا المئذنتين بالمقرنصات.
بنى المئذنة الغربية السلطان بايزيد الأول، وشرفتها مبنية بالرخام من الخارج وبالطوب من الداخل.
وبنيت المئذنة الشرقية لاحقا من قبل ابنه السلطان محمد الأول على بعد متر واحد من جدار الجامع، أما الشرفات فمبنية على شكل مربع، وتوجد لكل مئذنة شرفة.
اندلع حريق في عام م، فتم استبدال رأسي المئذنتين اللتين كانتا من الرصاص، بمخروطين مصنوعين من الحجر، لمنع تراكم الثلوج فوقها.
صمم منبر أولو جامع بطريقة تعشيق الخشب وهو عمل فني قيم، يعتبر واحدا من أهم الأمثلة على الانتقال من فن الحفر السلجوقي إلى فن النحت الخشبي العثماني.
المنبر تحفة معمارية، تعلوه آيات قرآنية مذهبة، أضيفت في مرحلة تالية على بناء المسجد، وتعلوه نافذة هي الوحيدة في الجامع ذات زجاج معشق، فيما تنتشر بقية النوافذ بزجاج أبيض شفاف يسمح بدخول ضوء الشمس إلى ساحات ومرافق الجامع المختلفة.
قام محمد بن حاجي عبد العزيز بصناعة المنبر من خشب الجوز القاسي، بتقنية تعشيق الخشب .
لا توجد معلومات كافية في المصادر المتاحة عن المعلم الأسطى الذي صمم هذا المنبر وصنعه، ولكن اسمه محفور بخط الثلث على الجانب الأيمن للمنبر، وهذا الاسم يقرأ بطرق مختلفة، والبعض يقرأها عنتبلي أي من مدينة عنتاب.
وتفيد مصادر أخرى أنه من قرية دواك من تبريز.
تذكر المصادر أن محمد بن عبد العزيز الدقي من عنتاب صمم هذا المنبر، وهو نفسه الذي صمم من قبل منبر جامع مانيسا الكبير في مانيسا عاصمة بني صاروخان الذين كانوا أمراء إحدى إمارات الأناضول الذين حكموا خلال القرن الرابع عشر بعد اضمحلال قوة سلاجقة الروم.
أسس صاروخان الإمارة في حوالي عام م واستمرت حتى عام م، عندما اجتاحت جيوش بايزيد الأول المنطقة.
وقد يكون صانع المنبر قد انتقل إلى بورصة بعدها لصنع منبر أولو جامع.
ظهر فن تعشيق الخشب في الأناضول في عهد الدولة السلجوقية، وكان يستخدم لصناعة أبواب المساجد والمحاريب وأبواب الخزانات كعناصر معمارية، بدون استخدام مسامير أو غراء، بضم قطع الأخشاب الصغيرة والحصول على مساحات خشبية أكبر.
كان يتم تحضير قطع صغيرة من الخشب، كل واحدة على حدة، ثم يتم ضمها بعضا إلى بعض بواسطة شرائح من الخشب.
بدأ فن تعشيق الخشب في ثلاثة مراكز: في مصر وحلب والأناضول، ونما في كل منها على التوازي.
وتم تطبيقه في مصر في عهد الدولة الفاطمية والدولة المملوكية في القرن الثاني عشر، إلا أن أغنى التطبيقات ظهرت بالأناضول في عهد الدولة السلجوقية والدولة العثمانية.
ويتم في هذا الفن تكوين مثمنات خشبية أشكال هندسية ذات ثمانية أضلاع ، نجمية، أو معينية.
ثم يتم زخرفتها بالأزهار والمنمنمات وما شابه.
البناء السلجوقي ظاهر في تشييد منبر أولو جامع، إذ أنه على شكل مثلث كبير، وللمنبر باب ذو ضلفتين، يفتح لارتقاء الدرجات الأربعة عشر للمنبر.
والكتابة أعلى الباب تبين تاريخ الإنشاء واسم المبنى.
نسبت بعض الأسرار الهندسية إلى منبر أولو جامع الخشبي.
ففي عام م، لوحظ أن التركيب الهندسي للبروزات الخشبية المعشقة في الجانب الشرقي للمنبر يرمز إلى الشمس والكواكب من حولها بمسافات متناسبة مع الأبعاد الفعلية للمسافات بين الشمس وتلك الكواكب.
أما الناحية الغربية للمنبر، فهي ترمز لنظام المجرة.
يمكن ملاحظة الشمعتان في الصورة الملحقة للمحراب عام م وعام م.
يقع المحراب في وسط الجدار الجنوبي للجامع باتجاه القبلة، وعن يمينه المنبر.
علقت على يسار المحراب وفي ركن المسجد الأيسر كسوة باب الكعبة الشريفة التي جاءت من مكة المكرمة بعد تغييرها السنوي عام م، وأتي بها إلى خليفة المسلمين السلطان العثماني سليم الأول الذي أمر بتعليقها في مسجد أولو جامع ببورصة.
يوجد عن يمين وعن يسار المحاريب العثمانية شمعتان عظيمتان مثبتتان على قاعدة من النحاس.
كان يتم إشعال الشمعتين في الصلوات الليلية لإنارة المسجد، ويوجد على القاعدتين النحاسيتين أطباق دائرية لتجميع الشمع الذائب نتيجة إشعال الشمعة.
الشمعتان في أولو جامع من الحجم المتوسط، وتوجد بالمساجد العثمانية شموع أكبر قد تصل إلى نصف ارتفاع المحراب، وقد يصل طولها في بعض المساجد إلى خمسة أمتار، وذلك حسب كبر المسجد الجامع.
في العصر الحديث، ومع استخدام الكهرباء، تم الاحتفاظ بتلك الشموع كجزء من تقاليد المسجد العثماني، ويتم أحيانا تثبيت مصباح كهربائي واحد فوق كل شمعة للإيحاء بأنها تضيء.
مقصورة المؤذنين موجودة في كل مساجد تركيا وتكون مقابلة للمنبر لرؤية الإمام، ومنها كان صوت المؤذنين يصل إلى كل المسجد قبل اختراع مكبرات الصوت حديثا.
والمقصورة بناء مرتفع داخل الجامع يجلس فيه المؤذنون لرفع الأذان وإقامة الصلاة وقراءة القرآن والدعاء والتسبيح بعد الصلوات، ومنها يكرر أحد المؤذنين تكبيرات الإمام في الصلاة بعد كل تكبيرة كي يسمع المصلون في الصفوف البعيدة ويتابعوا الصلاة مع الإمام.
وفي المساجد الصغيرة تكون المقصورة ركن صغير خلف المصلين بسبب سهولة وصول الصوت في المسجد الصغير بمجرد رفع الصوت.
أنشئت مقصورة المؤذنين من خشب في أولو جامع عام م، وهي تلتف حول عامود الجامع المقابل للمنبر بحيث يمكن منها رؤية الإمام في الصلاة أو على المنبر.
ويمكن للمصلين الصلاة نحت المقصورة أيضا.
في عام م، أضيف إلى الجامع كرسي الواعظ وصنع من الرخام الأبيض، وجعل في مقابل مقصورة المؤذنين.
يوجد في كل مساجد تركيا كرسي مخصص للواعظ، أي الإمام المدرس الذي يلقي الدروس الدينية على المستمعين، وتلك الكراسي تصنع من الخشب أو الحجر أو الرخام، ومنها يرتقي الواعظ بضعة درجات على سلم صغير ثابت أو متنقل، ويجلس به مرتفعا كي يلقي الدرس على الحاضرين ويكون صوته مسموعا بسهولة من مكان بعيد.
يوجد في وسط مسجد أولو جامع حوض ماء من الرخام الأبيض تحت القبة المفتوحة يستخدمه المصلون للوضوء قبل الصلاة، وهذه الميضأة هي أحد المعالم الشهيرة والسمات البارزة لهذا المسجد.
توجد النافورة وملحقاتها تحت أحد القباب العشرين للمسجد، وهذه القبة هي الوحيدة المزججة لتكون منورا لإدخال الضوء الطبيعي من السقف، لإضاءة النافورة والداخل.
كان السقف مفتوحا فوق حوض الماء، إلا أنه تمت تغطيته الآن بزجاج لحماية المسجد من الأتربة والأمطار والثلوج.
هذه الميزة، السقف المفتوح بوسط المسجد فوق حوض ماء الوضوء، هي استمرار لتقاليد الانشاءات السلجوقية بجعل حوض ماء الوضوء داخل المسجد، وهي دليل يربط المسجد بأسلوب العمارة السلجوقية.
يحتوي الحوض على نافورة وسط الماء بها ثلاثة وثلاثين مخرجا للماء، موزعة على ثلاثة مستويات.
وعند خروج الماء من تلك الفتحات، فإن صوته يبعث على السكينة والاسترخاء داخل نفوس المصلين، كما يعمل على امتصاص جزيئات الغبار والدخان بصحن المسجد، إلى جانب استخدام هذا الماء في الوضوء والطهارة.
ولتلك النافورة وظيفة بيئية هامة؛ حيث تقوم بدور التكييف الطبيعي لهواء المسجد عن طريق ترطيب الهواء الداخل من القبة المفتوحة بلا نوافذ والتي تعلو تلك النافورة تماما.
إلى جانب أنه في الماضي حيث كانت تستخدم الشموع والمصابيح التقليدية، فكان الماء يقوم بامتصاص نواتج دخان ما يقرب من مصباح وشمعة كانت تستخدم في إضاءة المسجد.
بعد أن فتح السلطان سليم الأول مصر والحجاز عام م وأصبح خليفة للمسلمين، أرسلت إليه عام م من مكة المكرمة كسوة باب الكعبة الشريفة التي كان قد أعدها المماليك في مصر في العام السابق، بعد استبدالها بالكسوة الجديدة، فأودعها السلطان في أولو جامع ببورصة.
يبلغ طول الكسوة الشريفة .
مترا وعرضها .
مترا وبها خيوط من حرير.
ظلت الكسوة الشريفة معروضة بالجامع معلقة على جدار الجامع حتى تم البدء في ترميمها عام م بعدما اهترأت بشدة.
كانت الكسوة في حالة متهالكة للغاية بعد عرضها مدة عام بالجامع معلقة في وضع رأسي وفي هواء الجامع المتغير برودة وحرارة خلال شهور السنة والأعوام.
فتم إصلاح المناطق المهترئة منها باستخدام الأقمشة الداعمة واستخدمت التقنيات الحديثة لإعادتها إلى وضعها الحالي بعد الترميم دون تدخل في حالتها الأصلية.
وضعت الكسوة بعد الترميم عام م في صندوق زجاجي محكم تحت درجة حرارة ورطوبة ثابتة للمحافظة عليها، وتم تعليقها في وضع مائل قليلا للمحافظة عليها، وعرضها للمصلين ولزوار الجامع.
هناك خمسة أجزاء معلقة أعلى الكسوة انظر الصورة أدناه ، يتدلى أربعة منها بنهاية مثلثة، أما الخامسة الوسطى فشكلها مربع ومكتوب عليها باللغة العثمانية أسماء السلاطين العثمانيين.
الفارق الظاهر للعيان بين الأجزاء الأربعة المعلقة أعلى الكسوة والجزء الخامس المستطيل المعلق في وسطهم والذي عليه الكتابة العثمانية تشير بأن تلك الكتابة قد تكون أضيفت لاحقا.
هناك دلائل تشير أن تلك الكسوة كان قد أعدها السلطان المملوكي طومان باي للكعبة حينما تولى حكم مصر بعد هزيمة ومقتل سلفه السلطان المملوكي قنصوه الغوري في موقعة مرج دابق.
تشير المصادر التاريخية أنه لم يحج أحد عام م برا من مصر نظرا لانشغال المماليك بالإعداد لمعركتهم ضد العثمانيين.
فأرسل طومان باي تلك الكسوة سرا بالبحر إلى مكة مع بعض المال للعاملين في الحرمين الشريفين.
ودليل ذلك هو أن الشعار الخاص بطومان باي هو نفسه الموجود على الكسوة المعروضة الآن بأولو جامع.
ويرجح أن تلك الكسوة صنعت في القاهرة.
لما هزم طومان باي في معركة الريدانية، استمر الخليفة العثماني السلطان سليم الأول في تصنيع كسوة جديدة للكعبة في القاهرة من كل عام حتى وفاته، محافظا على التقليد السنوي بإرسال المحمل المصري إلى الحجاز.
مكتوب على الكسوة الشريفة ما يلي: أمر بعمل ذه لمحمل شر ف مولانا الملك المعظم المظفر الملك العادل المجاهد المرابط المثاغر سلطان الإسلام والمسلمين محيي العدل في العالمين خادم الحرمين الشريفين اسكندر الزمان سلطان سليم شاه بن السلطان بايزيد خان بن السلطان محمد خان بن السلطان مراد خان بن السلطان محمد خان بن السلطان بايزيد خان بن السلطان مراد خان بن السلطان ارخان بن السلطان عثمان خلد الله ملكه وسلطانه ونصر جيوشه ومولانا محمد وآله بتاريخ خامس عشر شهر شوال المبارك من شهور سنة الاثنين وعشرين وتسع مائة بدمشق المحروسة وصلى على محمد وسلم يوافق هذا التاريخ بالميلادي: أكتوبر م صممت الإضاءة الطبيعية داخل الجامع بحيث تكون عبر صفين من النوافذ على مدار جدران الجامع، ونوافذ صغيرة على مدار قواعد القباب، بالإضافة إلى الفتحة في سقف الجامع فوق حوض ماء الوضوء والتي تم بناء قبة زجاجية فوقها حديثا.
يتميز أولو جامع بعشرين قبة تتوزع عليها نافذة من أصل نافذة موزعة على مختلف أنحاء المسجد.
تكفل نوافذ القباب مرور الضوء المناسب إلى جوف الجامع.
جاءت الإضاءة الحديثة بالمصابيح لتحافظ على فلسفة توزيع الإضاءة داخل الجامع وبخاصة أثناء الليل، مع زيادة في الضوء الأصفر على جدار القبلة.
القناديل المضيئة بالجامع تعبر عن عصور قديمة، فالحديث منها يقارب القديم، وهي قناديل بسيطة في إضاءتها، تتدلى من أسقف المسجد المزخرف بزخارف نباتية، بديعة الشكل، لتضفي على المكان بهاء وجمالا.
توجد نوافذ عديدة في جدران الجامع لإدخال الضوء الطبيعي من خلال زجاج أبيض شفاف يسمح بدخول ضوء الشمس، وهي تتوزع على مدار الجدران الأربعة للجامع على هيئة صفين: صف نوافذ علوي وآخر أرضي.
يحتوي الجامع على نافذة؛ منها موجودة على قباب المسجد المختلفة.
توجد نافذتان علويتان ومثلهما أرضيتان تحت كل قبة ملامسة لجدران الجامع الأربعة.
توجد فوق المنبر نافذة هي الوحيدة في الجامع ذات زجاج معشق.
توجد ثمانية نوافذ صغيرة مفتوحة بكل قبة من قباب الجامع على مدار دائرة قاعدة القبة لإدخال المزيد من ضوء النهار، عدا القبة الزجاجية فليس بها نوافذ صغيرة.
كل قباب الجامع مبنية، عدا قبة زجاجية واحدة توجد أعلى حوض ماء الوضوء النافورة ، والتي تؤدي دورا هاما في إضاءة وسط المبنى الكبير في النهار.
وهي تضيء وسط المسجد وتكفي لإنارة كل أركانه أيضا.
تم تصميم المناطق الداخلية لتكون ذات اتساع أفقي، وإضاءة خفيفة لبث الشعور بالهدوء والطمأنينة.
تخلق التقسيمات الفرعية لفضاء الجامع والتي يشكلها القباب العشرون والأعمدة المتعددة ، والتدرج في أنواع الإضاءة داخل الجامع نوعا من الشعور بالخصوصية والأنس.
تتوزع الإضاءة الحديثة بين مصابيح كشافة صفراء مسلطة على جدار القبلة، ومصابيح بيضاء حول حوض ماء الوضوء لتتوافق مع ضوء النهار الأبيض، ومصابيح إنارة خافتة في باقي أرجاء الجامع، للحفاظ على فلسفة الإضاءة القديمة، عدا إضاءة القبلة الصفراء.
للمسجد ثلاثة أبواب مستخدمة.
البوابة الرئيسية للجامع تقع خلف المسجد جهة الشمال وعن يسارها مصلى النساء الذي يحوطه سور خشبي مرتفع به أرفف.
هناك بابان آخران أحدهما في الجهة الشرقية للجامع والآخر في الجهة الغربية.
ويوجد باب رابع كان مفتوحا على مقصورة السلطان ، ثم خصص لدخول السلطان بعد ذلك ولكنه الآن ليس مفتوحا للمصلين بل للعاملين والمسؤولين بالجامع من الحراس وغيرهم.
فيكون للجامع بذلك أربعة أبواب في المجمل، ولكن المستخدم منها حاليا ثلاثة أبواب فقط للمصلين.
مساحة الأبواب صغيرة مقارنة بعظم مساحة وحجم الجامع، وذلك للحد من التأثير الحراري داخل الجامع في موسم هطول الثلوج، أو الحرارة المرتفعة في الصيف.
ولا يوجد بالمسجد أجهزة تكييف حتى الآن ولكن حرارته دائما مستقرة رغم تقلبات الجو بسبب سمك جدران الجامع وصغر الأبواب والفتحات المؤدية إلى الخارج.
والأبواب كلها خشبية من خشب الجوز منحوتة بدقة وجمال.
في النصف الثاني من القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين تم عمل لوحة وكتابات جدارية بالخط العربي رسمها خطاطون مختلفون داخل الجامع.
قام بهذا العمل أشهر الخطاطين العثمانيين في ذلك الزمان، ويعد هذا المسجد أحد أعظم الأمثلة على فن الخط العربي الإسلامي في العالم.
تم إرسال أشهر الخطاطين في ذلك الوقت من إسطنبول بأمر من السلطان عبد المجيد الأول لرسم كتابات كبيرة داخل الجامع.
توجد لوحات الخط على الجدران وعلى الأعمدة المربعة وكذلك على شكل لوحات صغيرة وكبيرة جدا موزعة بعناية داخل الجامع.
الكتابات في معظمها آيات قرآنية وأحاديث نبوية وأسماء الله الحسنى.
بعض كتابات الخط العربي خطت في لوحات وعلقت بمسجد أولو جامع .
كتبت تلك اللوحات بخط ذهبي على خشب مغطى بمخمل أخضر غامق اللون، وتلك بعض الأمثلة للوحات ضخمة جدا علقت على الحائط أو لوحات متوسطة معلقة على أعمدة الجامع المربعة:  بعض الكتابات خطت مباشرة على جدران المسجد الأربعة وتلك أمثلة منها:  بعض اللوحات خط فيها كلمات الذكر، وعلقت على الجدران.
بعض هذه اللوحات كبير جدا بعرض نافذتين من المسجد كما في الصور أدناه: توجد بعض اللوحات الفنية التي تبرز مهارة الخطاطين العثمانيين، خط فيها أدعية أو أحجية لغوية تتحدى أن تفهم، معلقة على جدران المسجد، ومنها: أعمدة الجامع الإثنا عشر من الضخامة بحيث تحمل الارتفاع الهائل لسقف المسجد والقباب العشرين.
لم يترك الخطاط العثماني المساحات الكبيرة لأضلاع الأعمدة المربعة بدون تزيينها بأسماء الله الحسنى، والآيات القرآنية والأحاديث النبوية والمأثورات التي تدعو إلى الفضيلة.
تلك مجموعة مختارة لبعض الكتابات المرسومة على أعمدة أولو جامع:  في هذا القسم صور لرسوم بالخط العربي لآيات قرآنية وأحاديث نبوية.
في إحدى هذه الكتابات يوجد نص يا حضرة بلال الحبشي رضي الله عنه ، وهي تبجيل ومحبة لسيدنا بلال بن رباح سيد المؤذنين، وتلك اللوحة موجودة بأغلب مساجد تركيا علي سبيل تقدير المؤذنين، وليست من قبيل الاستغاثة بالأموات .

/ كانت صحف إبراهيم؟ قال: كانت أمثالا كلها: أيها الملك المتسلط المبتلى المغرور، إني لم أبعثك لتجمع الدنيا بعضها على بعض، ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم.
فإني لا أردها ولو كانت من فم كافر.
وكان فيها أمثال: وعلى العاقل أن يكون له ثلاث ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، يفكر فيها في صنع الله عز وجل إليه، وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم والمشرب.
وعلى العاقل ألا يكون ظاعنا إلا في ثلاث: تزود لمعاد، ومرمة لمعاش، ولذة في غير محرم.
وعلى العاقل أن يكون بصيرا بزمانه، مقبلا على شأنه، حافظا للسانه.
ومن عد كلامه من عمله قل كلامه إلا فيما يعينه .
قال: قلت يا رسول الله، فما كانت صحف موسى؟ قال: كانت عبرا كلها: عجبت لمن أيقن بالموت كيف يفرح وعجبت لمن أيقن بالقدر كيف ينصب.
وعجبت لمن رأى الدنيا وتقلبها بأهلها كيف يطمئن إليها وعجبت لمن أيقن بالحساب غدا ثم هو لا يعمل قال: قلت يا رسول الله، فهل في أيدينا شيء مما كان في يديه إبراهيم وموسى، مما أنزل الله عليك؟ قال: نعم اقرأ يا أبا ذر: قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى بل تؤثرون الحياة الدنيا والآخرة خير وأبقى إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى .
وذكر الحديث.
سورة الغاشية وهي مكية في قول الجميع، وهي ست وعشرون آية.
بسم الله الرحمن الرحيم هل أتاك حديث الغاشية هل بمعنى قد؛ كقوله: هل أتى على الأنسان ؛ قاله قطرب.
أي قد جاءك يا محمد حديث الغاشية؛ أي القيامة التي تغشى الخلائق بأهوالها وأفزاعها؛ قاله أكثر المفسرين.
وقال سعيد بن جبير ومحمد بن كعب: الغاشية : النار تغشى وجوه الكفار؛ ورواه أبو صالح / عن ابن عباس؛ ودليله قوله تعالى: وتغشى وجوههم النار .
وقيل: تغشى الخلق.
وقيل: المراد النفخة الثانية للبعث؛ لأنها تغشى الخلائق.
وقيل: الغاشية أهل النار يغشونها، ويقتحمون فيها.
وقيل: معنى هل أتاك أي هذا لم يكن من علمك، ولا من علم قومك.
قال ابن عباس: لم يكن أتاه قبل ذلك على هذا التفصيل المذكور ها هنا.
وقيل: إنها خرجت مخرج الاستفهام لرسوله؛ ومعناه إن لم يكن أتاك حديث الغاشية فقد أتاك؛ وهو معنى قول الكلبي.
وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة قال ابن عباس: لم يكن أتاه حديثهم، فأخبره عنهم، فقال: وجوه يومئذ أي يوم القيامة.
خاشعة قال سفيان: أي ذليلة بالعذاب.
وكل متضائل ساكن خاشع.
يقال: خشع في صلاته: إذا تذلل ونكس رأسه.
وخشع الصوت: خفي؛ قال الله تعالى: وخشعت الأصوات للرحمن والمراد بالوجوه أصحاب الوجوه.
وقال قتادة وابن زيد: خاشعة أي في النار.
والمراد وجوه الكفار كلهم؛ قاله يحيى بن سلام.
وقيل: أراد وجوه اليهود والنصارى؛ قاله ابن عباس.
ثم قال: عاملة ناصبة فهذا في الدنيا؛ لأن الآخرة ليست دار عمل.
فالمعنى: وجوه عاملة ناصبة في الدنيا خاشعة في الآخرة.
قال أهل اللغة: يقال للرجل إذا دأب في سيره: قد عمل يعمل عملا.
ويقال للسحاب إذا دام برقه: قد عمل يعمل عملا.
وذا سحاب عمل.
قال الهذلي: حتى شآها كليل موهنا عمل ... باتت طرابا وبات الليل لم ينم / ناصبة أي تعبة.
يقال: نصب بالكسر ينصب نصبا: إذا تعب، ونصبا أيضا، وأنصبه غيره.
فروى الضحاك عن ابن عباس قال: هم الذين أنصبوا أنفسهم في الدنيا على معصية الله عز وجل، وعلى الكفر؛ مثل عبدة الأوثان، وكفار أهل الكتاب مثل الرهبان وغيرهم، لا يقبل الله جل ثناؤه منهم إلا ما كان خالصا له.
وقال سعيد عن قتادة: عاملة ناصبة قال: تكبرت في الدنيا عن طاعة الله عز وجل، فأعملها الله وأنصبها في النار، بجر السلاسل الثقال، وحمل الأغلال، والوقوف حفاة عراة في العرصات، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة.
قال الحسن وسعيد بن جبير: لم تعمل لله في الدنيا، ولم تنصب له، فأعملها وأنصبها في جهنم.
وقال الكلبي: يجرون على وجوههم في النار.
وعنه وعن غيره: يكلفون ارتقاء جبل من حديد في جهنم، فينصبون فيها أشد ما يكون من النصب، بمعالجة السلاسل والأغلال والخوض في النار؛ كما تخوض الإبل في الوحل، وارتقائها في صعود من نار، وهبوطها في حدور منها؛ إلى غير ذلك من عذابها.
وقال ابن عباس.
وقرا ابن محيصن وعيسى وحميد، ورواها عبيد عن شبل.
عن ابن كثير ناصبة بالنصب على الحال.
وقيل: على الذم.
الباقون بالرفع على الصفة أو على إضمار مبتدأ، فيوقف على خاشعة .
ومن جعل المعنى في الآخرة، جاز أن يكون خبرا بعد خبر عن وجوه فلا يوقف على خاشعة .
وقيل: عاملة ناصبة أي عاملة في الدنيا ناصبة في الآخرة.
وعلى هذا يحتمل وجوه يومئذ عاملة في الدنيا، ناصبة في الآخرة، خاشعة.
قال عكرمة والسدي: عملت في الدنيا بالمعاصي.
وقال سعيد بن جبير وزيد بن أسلم: هم الرهبان أصحاب الصوامع؛ وقاله ابن عباس.
وقد تقدم في رواية الضحاك عنه.
وروى عن الحسن قال: لما قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الشام أتاه راهب شيخ كبير متقهل، عليه سواد، فلما رآه عمر بكى.
فقال له: يا أمير المؤمنين، ما يبكيك؟ قال: هذا المسكين طلب أمرا فلم يصبه، ورجا رجاء فأخطأه، وقرأ قول الله عز وجل وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة .
قال الكسائي: / التقهل: رثاثة الهيئة، ورجل متقهل: يابس الجلد سيء الحال، مثل المتقحل.
وقال أبو عمرو: التقهل: شكوى الحاجة.
وأنشد: لعوا إذا لاقيته تقهلا والقهل: كفران الإحسان.
وقد قهل يقهل قهلا: إذا أثنى ثناء قبيحا.
وأقهل الرجل تكلف ما يعيبه ودنس نفسه.
وانقهل ضعف وسقط؛ قال الجوهري.
وعن علي رضي الله عنه أنهم أهل حروراء؛ يعني الخوارج الذين ذكرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، وصيامكم مع صيامهم، وأعمالكم مع أعمالهم، يمرقون من الدين كما تمرق السهم من الرمية... الحديث.
تصلى نارا حامية قوله تعالى: تصلى أي يصيبها صلاؤها وحرها.
حامية شديدة الحر؛ أي قد أوقدت وأحميت المدة الطويلة.
ومنه حمي النهار بالكسر ، وحمي التنور حميا فيهما؛ أي اشتد حره.
وحكى الكسائي: اشتد حمي الشمس وحموها: بمعنى.
وقرأ أبو عمرو وأبو بكر ويعقوب تصلى بضم التاء.
الباقون بفتحها.
وقرئ تصلى بالتشديد.
وقد تقدم القول فيها في إذا السماء انشقت .
الماوردي: فإن قيل فما معنى وصفها بالحمي، وهي لا تكون إلا حامية، وهو أقل أحوالها، فما وجه المبالغة بهذه الصفة الناقصة؟ قيل: قد اختلف في المراد بالحامية ها هنا على أربعة أوجه: أحدها: أن المراد بذلك أنها دائمة الحمي، وليست كنار الدنيا التي ينقطع حميها بانطفائها.
الثاني: أن المراد بالحامية أنها حمى من ارتكاب المحظورات، وانتهاك المحارم؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن لكل ملك حمى، وإن حمى الله محارمه.
ومن / لا الناس، فإذا وقعت فيه الإبل لم تشبع، وهلكت هزلا.
والصحيح ما قاله الجمهور: أنه نبت.
قال أبو ذؤيب: رعى الشبرق الريان حتى إذا ذوى ... وعاد ضريعا بأن منه النحائص وقال الهذلي وذكر إبلا وسوء مرعاها: وحبسن في هزم الضريع فكلها ... حدباء دامية اليدين حرود وقال الخليل: الضريع: نبات أخضر منتن الريح، يرمي به البحر.
وقال الوالبي عن ابن عباس: هو شجر من نار، ولو كانت في الدنيا لأحرقت الأرض وما عليها.
وقال سعيد بن جبير: هو الحجارة، وقاله عكرمة.
والأظهر أنه شجر ذو شوك حسب ما هو في الدنيا.
وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الضريع: شيء يكون في النار، يشبه الشوك، أشد مرارة من الصبر، وأنتن من الجيفة، وأحر من النار، سماه الله ضريعا .
وقال خالد بن زياد: سمعت المتوكل بن حمدان يسأل عن هذه الآية ليس لهم طعام إلا من ضريع قال: بلغني أن الضريع شجرة من نار جهنم، حملها القيح والدم، أشد مرارة من الصبر، فذلك طعامهم.
وقال الحسن: هو بعض ما أخفاه الله من العذاب.
وقال ابن كيسان: هو طعام يضرعون عنده ويذلون، ويتضرعون منه إلى الله تعالى، طلبا للخلاص منه؛ فسمي بذلك، لأن أكله يضرع في أن يعفى منه، لكراهته وخشونته.
قال أبو جعفر النحاس: قد يكون مشتقا من الضارع، وهو الذليل؛ أي ذو ضراعة، أي من شربه ذليل تلحقه ضراعة.
وعن الحسن أيضا: هو الزقوم.
وقيل: هو واد في جهنم.
فالله أعلم.
وقد قال الله تعالى في موضع / آخر: فليس له اليوم هاهنا حميم ولا طعام إلا من غسلين .
وقال هنا: إلا من ضريع وهو غير الغسلين.
ووجه الجمع أن النار دركات؛ فمنهم من طعامه الزقوم، ومنهم من طعامه الغسلين، ومنهم من طعامه الضريع، ومنهم من شرابه الحميم، ومنهم من شرابه الصديد.
قال الكلبي: الضريع في درجة ليس فيها غيره، والزقوم في درجة أخرى.
ويجوز أن تحمل الآيتان على حالتين كما قال: يطوفون بينها وبين حميم آن .
القتبي: ويجوز أن يكون الضريع وشجرة الزقوم نبتين من النار، أو من جوهر لا تأكله النار.
وكذلك سلاسل النار وأغلالها وعقاربها وحياتها، ولو كانت على ما نعلم ما بقيت على النار.
قال: وإنما دلنا الله على الغائب عنده، بالحاضر عندنا؛ فالأسماء متفقة الدلالة، والمعاني مختلفة.
وكذلك ما في الجنة من شجرها وفرشها.
القشيري: وأمثل من قول القتبي أن نقول: إن الذي يبقي الكافرين في النار ليدوم عليهم العذاب، يبقي النبات وشجرة الزقوم في النار، ليعذب بها الكفار.
وزعم بعضهم أن الضريع بعينه لا ينبت في النار، ولا أنهم يأكلونه.
فالضريع من أقوات الأنعام، لا من أقوات الناس.
وإذا وقعت الإبل فيه لم تشبع، وهلكت هزلا، فأراد أن هؤلاء يقتاتون بما لا يشبعهم، وضرب الضريع له مثلا، أنهم يعذبون بالجوع كما يعذب من قوته الضريع.
قال الترمذي الحكيم: وهذا نظر سقيم من أهله وتأويل دنيء، كأنه يدل على أنهم تحيروا في قدرة الله تعالى، وأن الذي أنبت في هذا التراب هذا الضريع قادر على أن ينبته في حريق النار، جعل لنا في الدنيا من الشجر الأخضر نارا، فلا النار تحرق الشجر، ولا رطوبة الماء في الشجر تطفئ النار؛ فقال تعالى: الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون .
وكما قيل حين نزلت ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم : قالوا يا رسول الله، كيف يمشون على وجوههم؟ فقال: الذي / أمشاهم على أرجلهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم .
فلا يتحير في مثل هذا إلا ضعيف القلب.
أو ليس قد أخبرنا أنه كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ، وقال: سرابيلهم من قطران ، وقال: إن لدينا أنكالا أي قيودا.
وجحيما وطعاما ذا غصة قيل: ذا شوك.
فإنما يتلون عليهم العذاب بهذه الأشياء.
لا يسمن ولا يغني من جوع يعني الضريع لا يسمن آكله.
وكيف يسمن من يأكل الشوك قال المفسرون: لما نزلت هذه الآية قال المشركون: إن إبلنا لتسمن بالضريع، فنزلت: لا يسمن ولا يغني من جوع .
وكذبوا، فإن الإبل إنما ترعاه رطبا، فإذا يبس لم تأكله.
وقيل اشتبه عليهم أمره فظنوه كغيره من النبت النافع، لأن المضارعة المشابهة.
فوجدوه لا يسمن ولا يغني من جوع.
وجوه يومئذ ناعمة لسعيها راضية في جنة عالية قوله تعالى: وجوه يومئذ ناعمة أي ذات نعمة.
وهي وجوه المؤمنين؛ نعمت بما عاينت من عاقبة أمرها وعملها الصالح.
لسعيها أي لعملها الذي عملته في الدنيا.
راضية في الآخرة حين أعطيت الجنة بعملها.
ومجازه: لثواب سعيها راضية.
وفيها واو مضمرة.
المعنى: ووجوه يومئذ، للفصل بينها وبين الوجوه المتقدمة.
والوجوه عبارة عن الأنفس.
في جنة عالية أي مرتفعة، لأنها فوق السموات حسب ما تقدم.
وقيل: عالية القدر، لأن فيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين.
وهم فيها خالدون.
/ لا تسمع فيها لاغية قوله تعالى: لاغية أي كلاما ساقطا غير مرضي.
وقال: لاغية ، واللغو واللغا واللاغية: بمعنى واحد.
قال: عن اللغا ورفث التكلم وقال الفراء والأخفش أي لا تسمع فيها كلمة لغو.
وفي المراد بها ستة أوجه: أحدها: يعني كذبا وبهتانا وكفرا بالله عز وجل؛ قاله ابن عباس.
الثاني: لا باطل ولا إثم؛ قاله قتادة.
الثالث: أنه الشتم؛ قاله مجاهد.
الرابع: المعصية؛ قاله الحسن.
الخامس: لا يسمع فيها حالف يحلف بكذب؛ قاله الفراء.
وقال الكلبي: لا يسمع في الجنة حالف بيمين برة ولا فاجرة.
السادس: لا يسمع في كلامهم كلمة بلغو؛ لأن أهل الجنة لا يتكلمون إلا بالحكمة وحمد الله على ما رزقهم من النعيم الدائم؛ قاله الفراء أيضا.
وهو أحسنها لأنه يعم ما ذكر.
وقرأ أبو عمرو وابن كثير لا يسمع بياء غير مسمى الفاعل.
وكذلك نافع، إلا أنه بالتاء المضمومة؛ لأن اللاغية اسم مؤنث فأنث الفعل لتأنيثه.
ومن قرأ بالياء فلأنه حال بين الاسم والفعل الجار والمجرور.
وقرأ الباقون بالتاء مفتوحة لاغية نصا على إسناد ذلك للوجوه، أي لا تسمع الوجوه فيها لاغية.
فيها عين جارية فيها سرر مرفوعة وأكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة قوله تعالى: فيها عين جارية أي بماء مندفق، وأنواع الأشربة اللذيذة على وجه الأرض من غير أخدود.
وقد تقدم في سورة الإنسان أن فيها عيونا.
ف عين : بمعنى عيون.
والله أعلم.
فيها سرر مرفوعة أي عالية.
وروي أنه كان ارتفاعها قدر ما بين / السماء والأرض، ليرى ولي الله ملكه حوله.
وأكواب موضوعة أي أباريق وأوان.
والإبريق: هو ماله عروة وخرطوم.
والكوب: إناء ليس له عروة ولا خرطوم.
وقد تقدم هذا في سورة الزخرف وغيرها.
ونمارق أي وسائد، الواحدة نمرقة.
مصفوفة أي واحدة إلى جنب الأخرى.
قال الشاعر: وإنا لنجري الكأس بين شروبنا ... وبين أبي قابوس فوق النمارق وقال آخر: كهول وشبان حسان وجوهم ... على سرر مصفوفة ونمارق وفي الصحاح: النمرق والنمرقة: وسادة صغيرة.
وكذلك النمرقة بالكسر لغة حكاها يعقوب.
وربما سموا الطنفسة التي فوق الرحل نمرقة؛ عن أبي عبيد.
وزرابي مبثوثة قال أبو عبيدة: الزرابي: البسط.
وقال ابن عباس: الزرابي: الطنافس التي لها حمل رقيق، واحدتها: زربية؛ وقال الكلبي والفراء.
والمبثوثة: المبسوطة؛ قال قتادة.
وقيل: بعضها فوق بعض؛ قال عكرمة.
وقيل كثيرة؛ قاله الفراء.
وقيل: متفرقة في المجالس؛ قاله القتبي.
قلت: هذا أصوب، فهي كثيرة متفرقة.
ومنه وبث فيها من كل دابة .
وقال أبو بكر الأنباري: وحدثنا أحمد بن الحسين، قال حدثنا حسين بن عرفة، قال حدثنا عمار بن محمد، قال: صليت خلف منصور بن المعتمر، فقرأ: هل أتاك حديث الغاشية ، وقرأ فيها: وزرابي مبثوثة : متكئين فيها ناعمين.
أفلا ينظرون إلى الأبل كيف خلقت قال المفسرون: لما ذكر الله عز وجل أمر أهل الدارين، تعجب الكفار من ذلك، فكذبوا وأنكروا؛ فذكرهم الله صنعته وقدرته؛ وأنه قادر على كل شيء، كما خلق الحيوانات والسماء والأرض.
ثم ذكر الإبل أولا، لأنها كثيرة في العرب، ولم يروا الفيلة، فنبههم جل / ثناؤه على عظيم من خلقه؛ قد ذلله للصغير، يقوده وينيخه وينهضه ويحمل عليه الثقيل من الحمل وهو بارك، فينهض بثقيل حمله، وليس ذلك في شيء من الحيوان غيره.
فأراهم عظيما من خلقه، مسخرا لصغير من خلقه؛ يدلهم بذلك على توحيده وعظيم قدرته.
وعن بعض الحكماء: أنه حدث عن البعير وبديع خلقه، وقد نشأ في بلاد لا إبل فيها؛ ففكر ثم قال: يوشك أن تكون طوال الأعناق.
وحين أراد بها أن تكون سفائن البر، صبرها على احتمال العطش؛ حتى إن إظماءها ليرتفع إلى العشر فصاعدا، وجعلها ترعى كل شيء نابت في البراري والمفاوز، مما لا يرعاه سائر البهائم.
وقيل: لما ذكر السرر المرفوعة قالوا: كيف نصعدها؟ فأنزل الله هذه الآية، وبين أن الإبل تبرك حتى يحمل عليها ثم تقوم؛ فكذلك تلك السرر تتطامن ثم ترتفع.
قال معناه قتادة ومقاتل وغيرهما.
وقيل: الإبل هنا القطع العظيمة من السحاب؛ قاله المبرد.
قال الثعلبي: وقيل في الإبل هنا: السحاب، ولم أجد لذلك أصلا في كتب الأئمة.
قلت: قد ذكر الأصمعي أبو سعيد عبدالملك بن قريب، قال أبو عمرو: من قرأها أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت بالتخفيف: عنى به البعير، لأنه من ذوات الأربع، يبرك فتحمل عليه الحمولة، وغيره من ذوات الأربع لا يحمل عليه إلا وهو قائم.
ومن قرأها بالتثقيل فقال: الإبل ، عني بها السحاب التي تحمل الماء والمطر.
وقال الماوردي: وفي الإبل وجهان: أحدهما: وهو أظهرهما وأشهرهما: أنها الإبل من النعم.
الثاني: أنها السحاب.
فإن كان المراد بها السحاب، فلما فيها من الآيات الدالة على قدرته، والمنافع العامة لجميع خلقه.
وإن كان المراد بها الإبل من النعم، فلأن الإبل أجمع للمنافع من سائر الحيوان؛ لأن ضروبه أربعة: حلوبة، وركوبة، وأكولة، وحمولة.
والإبل تجمع هذه الخلال الأربع؛ فكانت النعمة بها أعم، وظهور القدرة فيها أتم.
وقال الحسن: إنما خصها الله بالذكر لأنها تأكل النوى والقت، وتخرج اللبن.
وسئل الحسن أيضا عنها وقالوا: الفيل أعظم في الأعجوبة: فقال: العرب بعيدة العهد بالفيل، ثم هو خنزير لا يؤكل لحمه، ولا يركب ظهره، ولا يحلب / دره.
وكان شريح يقول: اخرجوا بنا إلى الكناسة حتى ننظر إلى الإبل كيف خلقت.
والإبل: لا واحد لها من لفظها، وهي مؤنثة؛ لأن أسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها، إذا كانت لغير الآدميين، فالتأنيث لها لازم، وإذا صغرتها دخلتها الهاء، فقلت: أبيلة وغنيمه، ونحو ذلك.
وربما قالوا للإبل: إبل، بسكون الباء للتخفيف، والجمع: آبال.
وإلى السماء كيف رفعت وإلى الجبال كيف نصبت وإلى الأرض كيف سطحت قوله تعالى: وإلى السماء كيف رفعت أي رفعت عن الأرض بلا عمد.
وقيل: رفعت، فلا ينالها شيء.
وإلى الجبال كيف نصبت أي كيف نصبت على الأرض، بحيث لا تزول؛ وذلك أن الأرض لما دحيت مادت، فأرساها بالجبال.
كما قال: وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم .
وإلى الأرض كيف سطحت أي بسطت ومدت.
وقال أنس: صليت خلف علي رضي الله عنه، فقرأ كيف خلقت و رفعت و نصبت و سطحت ، بضم التاءات؛ أضاف الضمير إلى الله تعالى.
وبه كان يقرأ محمد بن السميقع وأبو العالية؛ والمفعول محذوف، والمعنى خلقتها.
وكذلك سائرها.
وقرأ الحسن وأبو حيوة وأبو رجاء: سطحت بتشديد الطاء وإسكان التاء.
وكذلك قرأ الجماعة، إلا أنهم خففوا الطاء.
وقدم الإبل في الذكر، ولو قدم غيرها لجاز.
قال القشيري: وليس هذا مما يطلب فيه نوع حكمة.
وقد قيل: هو أقرب إلى الناس في حق العرب، لكثرتها عندهم، وهم من أعرف الناس بها.
وأيضا: مرافق الإبل أكثر من مرافق الحيوانات الأخر؛ فهي مأكولة، ولبنها مشروب، وتصلح للحمل والركوب، وقطع المسافات البعيدة عليها، والصبر على العطش، وقلة العلف، وكثرة الحمل، وهي معظم أموال العرب.
وكانوا يسيرون على الإبل منفردين مستوحشين عن الناس، ومن هذا حاله تفكر فيما يحضره، فقد ينظر / في مركوبه، ثم يمد بصره إلى السماء ثم إلى الأرض.
فأمروا بالنظر في هذه الأشياء، فإنها أدل دليل على الصانع المختار القادر.
فذكر إنما أنت مذكر لست عليهم بمصيطر إلا من تولى وكفر فيعذبه الله العذاب الأكبر إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم قوله تعالى: فذكر أي فعظهم يا محمد وخوفهم.
إنما أنت مذكر ، أي واعظ.
لست عليهم بمصيطر أي بمسلط عليهم فتقتلهم.
ثم نسختها آية السيف.
وقرأ هارون الأعور بمسيطر بفتح الطاء ، و المسيطرون .
وهي لغة تميم.
وفي الصحاح: المسيطر والمصيطر: المسلط على الشيء، ليشرف عليه، ويتعهد أحواله، ويكتب عمله، وأصله من السطر، لأن من معنى السطر ألا يتجاوز، فالكتاب مسطر، والذي يفعله مسطر ومسيطر؛ يقال: سيطرت علينا، وقال تعالى: لست عليهم بمسيطر .
وسطره أي صرعه.
إلا من تولى وكفر استثناء منقطع، أي لكن من تولى عن الوعظ والتذكير.
فيعذبه الله العذاب الأكبر وهي جهنم الدائم عذابها.
وإنما قال: الأكبر لأنهم عذبوا في الدنيا بالجوع والقحط والأسر والقتل.
ودليل هذا التأويل قراءة ابن مسعود: إلا من تولى وكفر فإنه يعذبه الله .
وقيل: هو استثناء متصل.
والمعنى: لست بمسلط إلا على من تولى وكفر، فأنت مسلط عليه بالجهاد، والله يعذبه بعد ذلك العذاب الأكبر، فلا نسخ في الآية على هذا التقدير.
وروي أن عليا أتى برجل ارتد، فاستتابه ثلاثة أيام، فلم يعاود الإسلام، فضرب عنقه، وقرأ إلا من تولى وكفر .
وقرأ ابن عباس وقتادة ألا على الاستفتاح والتنبيه، كقول امرئ القيس: ألا رب يوم لك منهن صالح

أما المزاحة والمراء فدعهما ... خلقان لا أرضاهما لصديق.
إني بلوتهما فلم أحمدهما ... لمجاور جار ولا لرفيق.
والجهل يزري في قومه ... وعروقه في الناس أي عروق.
ولبعضهم: من كان ملتمسا جليسا صالحا ... فليأت حلقة، مسعر بن كدام.
فيها السكينة والوقار وأهلها ... أهل العفاف وعلية الأقوام.
قال أبو نعيم وثابت العابد: توفي مسعر سنة خمس وخمسين ومائة.
مسعود بن سعد الجعفي الكوفي.
ن.
عن مطرف بن طريف ويزيد بن أبي زياد وجماعة.
وعنه أبو نعيم وأبو غسان مالك بن إسماعيل وثابت بن محمد الزاهد وإسماعيل بن أبان الوراق.
قال يحيى بن معين: كان من خيار عباد الله.
المسعودي.
هو عبد الرحمن بن عبد الله.
مصعب بن ثابت.
د ن ق.
بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي المدني.
عن أبيه وعطاء بن أبي رباح ونافع وابن المنكدر.
وعنه ابنه عبد الله وحاتم بن إسماعيل والدراوردي والواقدي وعبد الرزاق وآخرون.
وقد استوعب أخباره بإفاضة الزبير بن بكار وقال: أمه كلبية اشتراها أبوه بمائة ناقة من سكينة بنت الحسين.
وحدثني عمي مصعب أن جده كان من أعبد أهل زمانه، صام هو وأخوه نافع من عمرهما خمسين سنة.
وحدثني يحيى بن مسكين قال: ما رأيت أحدا قط أكثر صلاة من مصعب بن ثابت.
كان يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة، ويصوم الدهر.
وقال بنته أسماء بنت مصعب: كان أبي يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة.
وقال مصعب بن عثمان وخالد بن وضاح: كان مصعب بن ثابت يصوم الدهر ويصلي في اليوم والليلة ألف ركعة ويبس من العبادة وكان من أبلغ أهل زمانه.
قال ابن بكار وعاش إحدى وسبعين سنة.
وقال النسائي وغيره: ليس بالقوي.
وضعفه أحمد.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
وقال معاوية بن صالح عن يحيى بن معين: ليس بشيء.
مات مصعب سنة سبع وخمسين ومائة.
مطرف بن معقل أبو بكر النهدي.
ويقال الشقري، ويقال الباهلي البصري العابد المقرئ.
روى عن الشعبي والحسن وابن سيرين وقتادة.
وروى الحروف عن عبد الله بن كثير وبعضها عن معروف بن مشكان.
روى عنه ابن عيينة وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الصمد وسلم بن إبراهيم وعلي بن نصر الجهضمي والعباس بن الفضل الأنصاري المقبري.
وثقه أحمد بن حنبل وغيره.
وهو من المقلين.
وجاء من طريقه خبر موضوع عن ثابت البناني، والآفة من غيره.
معاذ بن العلاء المازني البصري.
ت.
أخو أبي عمرو بن العلاء.
عن سعيد بن جبير ونافع.
وعنه يحيى بن سعيد القطان وعثمان بن عمر بن فارس والأصمعي وبدل بن المحبر.
كنيته أبو غسان وقد استشهد به البخاري في الصحيح ولم يضعفه.
معاذ بن محمد بن معاذ بن أبي بن كعب.
ق.
الأنصاري المديني.
عن أبيه وأبي الزبير المكي وعطاء الخراساني ومحمد بن يحيى بن حبان.
وعنه ابن لهيعة ومحمد بن عيسى الطباع ويونس المؤدب والواقدي.
وهو في عداد الشيوخ.
معاذ بن رفاعة السلامي الدمشقي.
وقيل هو حمصي.
عن أبي الزبير وعبد الوهاب بن بخت وعطاء الخراساني وعلي بن يزيد الألهاني وجماعة.
وعنه بقية والوليد بن مسلم وأبو المغيرة وعصام بن خالد.
وثقه علي بن المديني وغيره وضعفه ان معين وغيره.
وقال الجوزجاني: ليس بحجة.
معاوية بن صالح، ابن حدير الحضرمي الحمصي.
الفقيه، أبو عمرو قاضي الأندلس.
سار إلى الأندلس في سنة خمس وعشرين ومائة.
فلما دخل عبد الرحمن بن معاوية إلى الأندلس عند زوال دولة بني أمية واستولى على ممالك الأندلس اتصل به معاوية بن صالح فأرسله إلى الشام سرا في أمر له فلما رجع ولاه قضاء الجماعة.
ثم إنه حج في آخر عمره.
وحدث عن سريج بن عبيد وأزهر بن سعيد الحرازي ومكحول وربيعة بن يزيد وزياد بن أبي سودة وعبد الرحمن بن جبير بن نصر وعبد الوهاب بن بخت وشداد أبي عمار وأبي الزاهرية، وخلق من الشاميين.
وعنه سفيان والليث وفرج بن فضالة وابن وهب ومعن بن عيسى وعبد الرحمن بن مهدي وزيد بن الحباب وأسد بن موسى السنة وأبو صالح، وطائفة لقوه بالموسم.
قال أحمد نا ابن مهدي قال: بينما نحن بمكة نتذاكر الحديث إذا إنسان قد دخل بيننا فقلت: من أنت؟ فقال: أنا معاوية بن صالح، فاحتوشناه.
وقال عبد الله بن صالح: سمعت هذا الكتاب من معاوية بن صالح مرتين.
حرملة نا بن وهب عن يحيى بن جابر عن المقدام بن معد يكرب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما وعى ابن آدم وعاءا شرا من بطن، حسب ابن آدم أكلات يقمن صلبه فإن كان آكلا لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه .
قال ابن سعد كان معاوية قاضيا لهم بالأندلس وكان ثقة كثير الحديث، حج مرة فلقيه من لقبه من أهل العراق وغيرهم.
وثقه ابن مهدي وأحمد بن حنبل.
وقال أبو الوليد بن الفرضي: يكنى أبا عبد الرحمن وأبا عمرو.
وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت عبد الله بن صالح يقول: قدم علينا معاوية بن صالح مصر فجالس الليث فقال لي الليث: يا عبد الله ائت الشيخ فاكتب ما يملي عليك، فأتيته، فكان يمليها علي ثم يصير إلي الليث يقرأها عليه فسمعتها مرتين.
قال ابن أبي حاتم: قال أبو زرعة: ثقة محدث.
وقال لي أبي: حسن الحديث غير حجة.
وقال الأثرم: ذكرت معاوية بن صالح فحسن أمره.
وقال ابن معين: كان يحيى بن سعيد لا يرضى بمعاوية بن صالح.
وقال أبو صالح محبوب الفراء: ثنا أبو إسحاق يوما بحديث عن معاوية ثم قال: ما كان بأهل أن يروى عنه.
وعن موسى بن سلمة، قال: أتيت معاوية بن صالح لأكتب عنه فرأيت الملاهي فقلت: ما هذا؟ فقال: شيء نهديه، يعني إلى صاحب الأندلس، قال: فلم أكتب عنه.
وقال ابن عدي: ما أرى بحديثه بأسا، هو عندي صدوق إلا أنه يقع في حديثه افرادات.
وقال محمد بن إسماعيل السلمي: ثنا أبو صالح قال: قدم علينا معاوية ابن صالح سنة سبع وخمسين ومائة وتوفي سنة ثمان.
معاوية بن يحيى الصدفي الدمشقي.
ت ق.
أبو روح.
عن مكحول والزهري ويونس بن ميسرة والقاسم أبي عبد الرحمن.
وعنه الوليد بن مسلم والهقل بن زياد ومحمد بن شعيب وإسحاق بن سليمان الرازي ومسلمة بن علي وعدة.
قال البخاري: روى عن الزهري أحاديث مستقيمة كأنها من كتاب، وروى عنه عيسى بن يونس وإسحاق الرازي أحاديث مناكير كأنها من حفظه.
وقال ابن أبي حاتم: كان علي بيت المال بالري.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
وقال أبو داود: ضعيف.
وقال أبو زرعة: أحاديثه كلها مقلوبة.
وقال الدراقطني: ضعيف، ويكتب ما روى الهقل عنه.
فأما معاوية بن يحيى الطرابلسي فسيأتي بعد السبعين ومائة.
معرف بن واصل السعدي الكوفي.
م د.
عن أبي وائل وإبراهيم والشعبي وابن بريدة وإبراهيم التيمي ومحارب بن دثار.
وعنه عبد الرحمن بن مهدي وعمرو بن مرزوق وعبد الله بن صالح العجلي وأحمد بن يونس وعلي بن الجعد وجماعة.
وكان أسند من بقي بالكوفة.
وثقه غير واحد.
وقال أحمد: ثقة ثقة.
وتبالد ابن عدي بذكره في الكامل ولم يقل فيه شيئا بل ساق له حديثين استغربهما.
معروف بن خربوذ.
خ م د ق.
المكي، مولى عثمان بن عفان.
عن أبي الطفيل عامر بن واثلة وغيره.
وعنه سعد بن الصلت وأبو داود والخريبي وأبو عاصم وعبيد الله بن موسى.
ضعفه ابن معين.
وقال أحمد: ما أدري كيف حديثه.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
وقال آخر: صدوق.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
ثنا القاسم بن محمد التميمي نا أبو بلال الأشعري قال أبو عامر الأسدي عن معروف بن خربوذ عن أبي الطفيل الكناني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا رجل يخبرني عن مضر فقال رجل: أنا أخبرك: أما وجهها الذي فيه سمعها وبصرها فهو الحي من قريش، وأما لسانها الذي يعرب عنها فهذا الحي الذي من أسد بن خزيمة، وأما كاهلها الذي تحمل عليه ثقلها فهذا الحي من بني تميم بن مر وأن فرسانها ونجومها فهذا الحب من قيس عيلان، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم كالمصدق له.
أبو عامر اسمه محمد بن مهاجر كوفي جابر الحديث.
وقال أبو عاصم: كان معروف شيعيا.
معروف بن سويد.
د ن.
أبو سلمة الحذامي مصري.
عن علي بن رباح وأبي قبيل المعافري، وعنه ابن لهيعة ورشدين بن سعد وابن وهب وآخرون.
وثقه ابن حبان.
معمر بن راشد.
ع.
أبو عروة الأزدي.
مولاهم البصري الإمام أحد الأعلام، سكن اليمن أكثر من عشرين سنة وقال: شهدت جنازة الحسن.
روى عن قتادة والزهري وزياد بن علاقة ومحمد بن زياد الجمحي وهمام بن منبه ويحيى بن أبي كثير وثابت البناني وأبي إسحاق السبيعي وإبراهيم بن ميسرة وإسماعيل بن أمية والجعد أبي عثمان وزيد بن أسلم وسماك بن الفضل وابن طاوس وأخي الزهري عبد الله وعبد الكريم الجزري وابن المنكدر ومطر الوراق وعمر بن دينار ومنصور بن المعتمر وعاصم بن بهدلة وأيوب السختياني وزيد بن أسلم.
روى عنه من شيوخه أبو إسحاق وأيوب ويحيى بن أبي كثير وغيرهم وسعيد بن أبي عروبة وابن المبارك وابن علية وسفيان بن عيينة ومروان بن معاوية وهشام بن يوسف ورباح بن زيد ومحمد بن ثور وعبد الرزاق وغندر ويزيد بن زريع وخلق سواهم.
قال مؤمل بن إهاب: قال عبد الرزاق: كتبت عن معمر عشرة آلاف.
قلت: آخر من حدث عن معمر محمد بن كثير وبقي إلى آخر سنة ست عشرة ومائتين.
قال يعقوب بن شيبة: حدثني جعفر بن محمد قالت عائشة: حدثني عبد الواحد بن زياد قلت لمعمر: كيف سمعت من ابن شهاب؟ قال: كنت مملوكا لقوم من طاحية فأرسلوني ببز أبيعه فقدمت المدينة فنزلت دارا فرأيت شيخا والناس يعرضون عليه العلم فعرضت عليه معهم.
قال البخاري: معمر بن راشد أبو عروة بن أبي عمرو، نا عبد الرزاق عن معمر قال: خرجت أنا وغلام إلى جنازة الحسن وتلك الأيام طلبت العلم.
محمد بن كثير عن معمر قال: سمعت من قتادة وأنا ابن أبع عشرة سنة فما شيء سمعت في تلك السنين إلا وكان مكتوبا في صدري.
قال أبو أحمد الحاكم: حدث عنه الثوري وشعبة.
وقال أحمد: نا عبد الرزاق قال معمر: جئت الزهري بالرصافة فجعل يلقي علي.
وقال هشام بن يوسف: عرض معمر على همام بن منبه هذه الأحاديث وسمع منها سماعا نحو ثلاثين حديثا.
وقال ابن أبي خثيمة عن ابن معين: معمر أثبت في الزهري من ابن عيينة.
وروى الغلابي عن ابن معين قال: معمر عن ثابت ضعيف.
وقال أحمد بن حنبل: ما اضم أحدا إلى معمر إلا وجدت معمرا أطلب للحديث منه، هو أول من رحل إلى اليمن.
وقال علي بن المديني: نظرت في أصول الحديث فإذا هي عند ستة ممن مضى: من أهل المدينة الزهري، ومن أهل مكة عمرو بن دينار، ومن أهل البصرة قتادة ويحيى بن أبي كثير، ومن أهل الكوفة أبو إسحاق والأعمش، ثم نظرت فإذا حديث هؤلاء الستة يصير إلى أحد عشر رجلا، فذكر منهم معمرا.
قال الفلاس: معمر من أصدق الناس، سمعت يزيد بن زريع يقول: سمعت أيوب يقول: حدثني معمر.
وقال ابن عيينة: قال لي ابن أبي عروبة: روينا عن معمركم فشرفناه.
عبد الله بن جعفر الرقي: نا عبيد الله بن عمر وقال: كنت بالبصرة مع أيوب ومعنا معمر في مسجد فأتى رجل فسأله أيوب عن رجل افترى على رجل فحلف بصدقه ما له لا يدعه يأخذ منه الحد قال: فطلب إليه فيه وطلبت إليه أمه فيه فجعل أيوب يومئ إلى معمر ويقول: هذا يفتيك عن اليمن قال: فلما أكثر عليه قال معمر: سمعت ابن طاوس عن أبيه أنه كان يرخص له في تركه، قال: قال أيوب: وأنا سمعت عطاء يرخص في تركه.
رواه أبو علي في تاريخ الرقة.
ابن سعد: قال عبد الله بن جعفر: نا عبيد الله بن عمرو قال: كنت بالبصرة أنتظر قدوم أيوب من مكة، فقدم علينا وزميله معمر، قدم معمر، قدم معمر يزور أمه قال عبد الرزاق: قيل للثوري: ما منعك عن الزهري؟ قال: قلة الدراهم، وقد كفانا معمر.
قال أحمد في المسند: نا عبد الرزاق قال: قال ابن جريج: إن معمرا شرب من العلم بأنقع.
الأنقع: جمع نقع وهو ما يستنقع.
قال أحمد العجلي: معمر ثقة رجل صالح يروج بضعفاء، رحل إليه سفيان الثوري.
وقال هشام بن يوسف: ما رأينا لمعمر كتابا عبد الرزاق: سمعت ابن المبارك يقول: إني لأكتب الحديث من معمر قد سمعته من غيره، قيل: وما يحملك على ذلك؟ قال: أما سمعت قول الراجز: قد عرفنا خيركم من شركم.
قال عبد الرزاق: قال لي مالك: نعم الرجل كان معمر لولا روايته التفسير عن قتادة.
قال ابن المديني: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: اثنان إذا كتب حديثهما هكذا رأيت فيه وإذا انتقيت كانت حسانا: معمر وحماد بن سلمة.
وقال معمر: دخلت على يحيى بن أبي كثير بأحاديث فقال لي: اكتب كذا وكذا، فقلت: أما يكره أن يكتب العلم يا أبا نصر؟ فقال: اكتب لي فإن لم تكن كتبت فقد ضيعت أو قال عجزت.
وقال ابن معين: لما أتى الثوري إلى اليمن أتاه معمر فسلم عليه فحدث يوما بحديث عن ابن عقيل أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحىىبكبشين الحديث.
قال محمد بن عوف الطائي: نا محمد بن رجاء، نا عبد الرزاق سمعت ابن جريج يقول: عليكم بهذا الذي لو يبق في زمانه أعلم منه، يعني معمرا.
قال أحمد العجلي: لما دخل معمر اليمن كرهوا أن يخرج من بين أظهرهم فقال لهم رجل: قيدوه قال: فزوجوه، قال عثمان بن سعيد الدرامي: قلت ليحيى بن معين: فابن عيينة أحب إليك أم معمر؟ قال: معمر، قلت: فمعمر أم صالح بن كيسان؟ قال: معمر، قلت: فمعمر أم يونس؟ قال: معمر، قلت: فمعمر أحب إليك أم الزهري أم مالك؟ قال: مالك.
قلت: إن بعض الناس يقول: أثبت الناس في الزهري سفيان، قال: إنما يقول ذلك من سمع منه وأي شيء كان سفيان إنما كان غليما.
وقال المفضل الغلابي: سمعت ابن معين يقدم مالكا في الزهري ثم معمرا ثم يونس.
وكان يحيى القطان يقدم ابن عيينة على معمر.
قال عثمان بن أبي شيبة: سألت يحيى القطان: من أثبت الناس في الزهري؟ فقال: مالك ثم ابن عيينة ثم معمر.
وقال ابن أبي خثيمة: سمعت ابن معين يقول: إذا حدثك كعمر عن العراقيين فخالفه إلا عن الزهري وابن طاوس فإن حديثه عنهما مستقيم فأما أهل الكوفة والبصرة فلا وما عمل في حديث الأعمش شيئا.
وحديثه عن ثابت وعاصم وهشام بن عروة مضطرب كثير الأوهام.
زيد بن المبارك عن محمد بن نور عن معمر قال: سقط مني صحيفة الأعمى فإنما أتذكره.
وقال يعقوب بن شيبة: حدثني أحمد بن العباس سمعت يحيى بن معين يقول: سمعت أنه كان زوج أخت امرأة معمر مع معن بن زائدة فأرسلت إليها أختها مدا بخوخ فعلم بذلك معمر بعدما أكل فقام فتقيأ.
وقال عبد الرزاق: أكل معمر عند أهله فاكهة ثم سأل فقيل: أهدته لنا فلانة النواحة، فقام فتقيأ.
قال: وبعث إليه معن بن زائدة والي اليمن بذهب فرده وقال لأهله: لئن علم بهذا غيرنا لا يجتمع رأسي ورأسك أبدا.
وعن بكر بن الشرود وزيد بن المبارك أن معمرا مات في رمضان سنة اثنتين وخمسين.
وقال إبراهيم بن خالد: مات معمر في رمضان سنة ثلاث وخمسين ومائة فصليت عليه.
وقال أحمد بن حنبل: عاش ثمانيا وخمسين سنة.
وقال خليفة وأبو عبيد والفلاس: سنة ثلاث.
وقال ابن أبي خثيمة: سمعت أحمد وابن معين يقولان: مات سنة أربع.
وكذا قال الهيثم بن عدي وعلي بن المديني.
وقد حدث بالعراق من حفظه فرواية أهل اليمن عنه أمتن.
معمر بن قيس، أبو سعيد السلمي.
عن الحسن وعطاء بن أبي رباح.
وعنه ابن المبارك وبشر بن السري وموسى بن إسماعيل وإبراهيم بن الحجاج وغيرهم.
وهو أكبر من معمر بن راشد لكنه تأخر موته عنه سنوات.
قال ابن معين: ليس به بأس.
معن بن زائدة.
الشيباني الأمير، وهو معن بن زائدة بن عبد الله بن زائدة بن مطر بن شريك أبو الوليد، أحد الأجواد الممدحين والشجعان المذكورين.
كان من أصحاب أمير العراقيين يزيد بن عمرو بن هبيرة، فلما ملك بنو العباس اختفى معن مدة، والطلب عليه، فلما كان ثورة الخراسانية والريوندية على المنصور وحمي القتال ظهر معن بن زائدة وقاتل بين يدي المنصور، وأفرج عنه، وكان النضر عنده وهو مقنع، فقال له المنصور: من أنت ويحك؟ فكشف القناع وقال: أنا طلبتك معن بن زائدة، فأكرمه وحباه، وصيره من خواصه، ثم ولاه اليمن وغيرها.
قال عتاب بن إبراهيم: دخل معن على المنصور فقارب في خطوه، فقال: كبرت سنك يا معن.
فقال: في طاعتك يا أمير المؤمنين، قال: إنك لتتجلد، قال: لأعدائك، قال: وإن فيك لبقية، قال: هي لك.
قال سعيد بن سالم: لما ولي معن أذربيجان للمنصور قصده قوم من أهل الكوفة فنظر إليهم في هيئة رثة فوثب على أريكته وأنشأ يقول: إذا نوبة نابت صديقك فاغتنم ... مرمتها فالدهر بالناس قلب.
فأحسن ثوبيك الذي هو لابس ... وأفره مهريك الذي هو يركب.
يا غلام أعط لكل واحد أربعة آلاف، فقال الغلام: دنانير يا سيدي أو دراهم؟ فقال معن: والله لا تكون همتك أرفع من همتي، صفرها لهم.
وقال أبو عبيدة: وقف شاعر بباب معن سنة لا يصل إليه، وكان معن شديد الحجاب، فلما طال مقامه سأل الحاجب أن يوصل إليه رقعة، وكان الحاجب حدبا عليه فأوصل الرقعة فإذا فيها هذا: إذا كان الجواد شديد الحجاب ... فما فضل الجواد على البخيل.
فكتب فيها: إذا كان الجواد قليل مال ... ولم يعذر تعلل بالحجاب.
فقال الشاعر: إنا لله أيويسني من معروفه، ثم ارتحل، فأجبر بانصرافه فأتبعه بعشرة آلاف درهم وقال: هي لك عنده في كل زورة.
قال القتبي: قدم من بغداد فأتاه ابن أبي حفصة فأنشده: وما أحجم الأعداء عنك تقية ... عليك ولكن لم يروا فيك مطمعا.
له راحتان الحتف والجود فيهما ... أبى الله إلا أن يضر وينفعا.
فقال معن: احتكم يا أبا السمط، فقال: عشرة آلاف، فقال معن: ربحت والله عليك تسعين ألفا.
وعن أبي عثمان قال: استعمل المنصور قثم، رجلا من بني العباس فأتاه أعرابي فقال: يا قثم الخير جزيت الجنة ... أكس بنياتي وأمهنه أقسم بالله لتفعلنه.
فقال: والله لا أفعل، فقال الأعرابي: لكن لو أقسمت على معن بن زائدة لأبر قسمي، فبلغ ذلك معنا فبعث إليه بألف دينار.
وقال الكديمي: نا الأصمعي قال: أتى أعرابي معنا ومعه مولود فقال: سميت معنا بمعن ثم قلت له ... هذا سمي فتى في الناس محمود.
أمست يمينك من جود مصورة ... لا بل يمينك منها صورة الجود.
فأعطاه ثلاثمائة دينار.
ويروي أن المهدي خرج يوما يتصيد فلقيه الحسين بن مطير فأنشده: أضحت يمينك من جود مصورة ... لا بل يمينك منها صورة الجود.
من حسن وجهك تضحي الأرض مشرقة ... ومن بنانك يجري الماء في العود.
قال المهدي: كذبت يا فاسق وهل تركت في شعرك موضعا لأحد مع قولك في معن بن زائدة: ألما بمعن ثم قولا لقبره ... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا.
فيا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا.
ولكن حويت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتى تصدعا.
ولما مضى معن مضى الجود والندى ... وأصبح عرنين المكارم أجدعا.

بكر العاذلون في وضح الصب ... ح يقولون لي : ألا تستفيق ؟ وقالت الخنساء : هريقي من دموعك واستفيقي ... وصبرا وإن أطقت ولن تطيقي ومن المجاز : أفاق الزمان أي : أخصب بعد جدب .
قال الأعشى : المهينين ما لهم في الزمان السو ... ء حتى إذا أفاق أفاقوا يقول : إذا أفاق الزمان بالخصب أفاقوا من نحر إبلهم .
وقال نصير : يريد : إذا أفاق الزمان سهمه ليرميهم بالقحط أفاقوا له سهامهم بنحر إبلهم .
وقال بعضهم : الإفاقة : الراحة من الفواق .
وهو الراحة بين الحلبتين .
وسياق المصنف يقتضي أن الإفاقة هي الراحة بين الحلبتين والصحيح أنه من معنى الفواق ومنه الإفاقة .
وفوق السهم تفويقا : جعل له فوقا كما في العباب وهو قول الأصمعي .
وفي الأساس : أي جعل الوتر في فوقه عند الرمي .
ومنه قولهم : لازلت للخير موفقا وسهمك في الكرم مفوقا .
وفوق الراعي الفصيل تفويقا : إذا سقاه اللبن فواقا فواقا .
وقال ابن الأعرابي : المفوق كمعظم : ما يؤخذ قليلا قليلا من مأكول ومشروب وهو مجاز .
وتفوق على قومه : ترفع عليهم .
وتفوق الفصيل : شرب اللبن فواقا فواقا كما في الصحاح .
وتفوق زيد ناقته : حلبها كذلك أي : فواقا بعد فواق .
قال الجوهري : ومنه حديث أبي موسى : أنه تذاكر هو ومعاذ رضي الله عنهما قراءة القرآن فقال أبو موسى : أما أنا فأتفوقه تفوق اللقوح أي : لا أقرأ جزئي بمرة ولكن أقرأ منه شيئا بعد شيء في ليلي ونهاري وهو مجاز : قال الشاعر : تفوقت مالي من طريف وتالد ... تفوقي الصهباء من حلب الكرم وقد ذكر سيبويه : يتجرعه ويتفوقه فيما ليس معالجة للشيء بمرة ولكنه عمل بعد عمل في مهلة .
وفي حديث علي رضي الله عنه : إن بني أمية ليفوقونني تراث محمد تفويقا أي يعطونني من المال قليلا قليلا كاستفاقها إذا نفس حلبها حتى تجتمع درتها .
ويقال : استفق الناقة أي : لا تحلبها قبل الوقت .
ورجل مستفيق : كثير النوم عن ابن الأعرابي : وهو غريب .
وفلان ما يستفيق من الشراب أي ما يكف عنه أو لا يشربه في الوقت وقيل : لا يجعل لشربه وقتا وإنما يشربه دائما ومنه قول الحريري : لا يستفيق غراما ... لها وفرط صبابه وانفاق الجمل انفياقا : هزل انفعال من فاق الشيء : إذا كسره .
وقيل : هلك ومن ذلك انفاق السهم : إذا تكسر فوقه أو انشق .
وافتاق الرجل : إذا افتقر افتعال من الفقة ولا يقال : فاق فإنه لا فعل للفاقة قاله الجوهري .
أو افتاق : إذا مات بكثرة الفواق نقله الصاغاني .
وشاعر مفيق ومفلق بالياء واللام بمعنى واحد رواه السلمي وهو أبو تراب .
ومما يستدرك عليه : جارية فائقة : فاقت في الجمال .
ورجع فلان الى فوقه بالضم أي : مات عن أبي عمرو وأنشد : ما بال عرسي شرقت بريقها ثمت لا يرجع لها في فوقها أي : لا يرجع ريقها الى مجراه .
وفاق فؤوقا وفواقا : أخذه البهر .
والفواق : ترديد الشهقة العالية .
وحكى كراع : فيقة الناقة بالفتح .
قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك .
وفوق الناقة أهلها تفويقا : نفسوا حلبها ؛ لتجتمع إليها الدرة .
وحكى أبو عمرو في الجزء الثالث من نوادره بعد أن أنشد لأبي الهيثم التغلبي يصف قسيا : لنا مسائح زور في مراكضها ... لين وليس بها وهي ولا رقق شدت بكل صهابي تئط به ... كما تئط إذا ما ردت الفيق قال : الفيق : جمع مفيق وهي التي يرجع إليها لبنها بعد الحلب .
قال ابن بري : قوله : الفيق جمع مفيق قياسه جمع ناقة فيوق وأصله فووق فأبدل من الواو ياء استثقالا للضمة على الواو ويروى الفيق وهو أقيس .
والفواق كسحاب : ثائب اللبن بعد رضاع أو حلاب .
وتفوق شرابه : شربه شيئا بعد شيء وهو مجاز .
وأعلاهم فوقا بالضم أي : أكثرهم حظا ونصيبا من الدين وهو مستعار من فوق السهم .
وفي المثل رددته بأفوق ناصل : إذا أخسست حظه .
ورجع فلان بأفوق ناصل : إذا خس حظه أو خاب .
ومثل للعرب يضرب للطالب لا يجد ما طلب : رجع بأفوق ناصل أي : بسهم منكسر الفوق لا نصل له .
ويقال : له من كذا سهم ذو فواق أي : حظ كامل .
وفوقه تفويقا : فضله .
ويقال : فوقني الأماني تفويقا .
وأرضعني أفاويق بره وهو مجاز .
ويقولون : أقبل على فوق نبلك أي : على شأنك وما يعنيك .
وفوق الرحم : مشقه على التشبيه .
والفاق : البان .
وأيضا المشط عن ثعلب وبيت الشماخ الذي تقدم ذكره محتمل لهما .
ويقال : ارجع إن شئت في فوقي أي : لما كنا عليه من المؤاخاة والتواصل عن ابن عباد والزمخشري وهو مجاز .
وكان فلان لأول فوق أي : أول مرمي وهالك وهو مجاز .
وفائق الساماني : محدث روى عن عبد الله بن محمد بن يعقوب الساماني .
والفوقاني : ما يلبسه الإنسان فوق شعاره مكية مولدة ف ه ق فهق الإناء كفرح فهقا بالفتح على غير قياس ويحرك على القياس وقد ذكرهما الجوهري : امتلأ حتى يتصبب وكذلك الغدير .
وأنشد الجوهري للأعشى : تروح على آل المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق ويروى السيح يريد دجلة .
قال الصاغاني : ومن روى الشيخ أراد أنه يجمع في جابيته الماء لأنه يضعف عن الاستقاء .
والفهقة : عظم عند مركب العنق وهو أول الفقار كما في الصحاح .
زاد غيره : يلي الرأس .
أو عظم عند فائق الرأس مشرف على اللهاة قاله الليث وأنشد : وتضرب الفهقة حتى تندلق قلت : وهو قول القلاخ .
وفهقه كمنعه فهقا : أصاب فهقته نقله الجوهري .
والفاهقة : الطعنة التي تفهق بالدم أي : تتصبب .
والفاهقة : كية على الفهقة عن ابن عباد .
وقال الليث : الفهق : اتساع كل شيء ينبع منه ماء أو دم .
قال : والفيهق كصيقل : الواسع من كل شيء حتى يقال مفازة فيهق .
وناقة فيهق وهي : الصفي من النوق .
ويقال : بئر مفهاق أي : كثيرة الماء .
قال حسان رضي الله عنه : على كل مفهاق خسيف غروبها ... تفرغ في حوض من الماء أسجلا الغروب هنا : ماؤها .
وأفهقه أي : السقاء : ملأه كأفحقه على البدل .
وفي حديث جابر رضي الله عنه فنزعنا في الحوض حتى أفهقنا .
وأفهق البعير : كواه الفاهقة نقله الصاغاني .
وأفهق البرق وغيره : اتسع كتفهق عن ابن الأعرابي .
وانفهق .
وفي حديث علي رضي الله عنه : في هواء منفتق وجو منفهق وأنشد ابن السكيت لأعرابي اختلعت منه امرأته واختارت زوجا غيره فأضرها وضيق عليها في المعيشة فبلغه ذلك فقال يهجوها ويعيبها بما صارت إليه من الشقاء : رغما وتعسا للشريم الصهصلق كانت لدينا لا تبيت ذا أرق ولا تشكى خمصا في المرتزق تضحي وتمسي في نعيم وفنق لم تخش عندي قط ما إلا السنق فالرسل در والإناء منفهق الشريم : المفضاة وما هنا زائدة .
أراد لم تخش عندي قط إلا السنق وهو شبه البشم يعتري من كثرة شرب اللبن وإنما عيرها بما صارت إليه بعده .
وفي الحديث : فإذا دنا منها انفهقت له الجنة أي : اتسعت .
وقال رؤبة : وانشق عنها صحصحان المنفهق وتفيهق في كلامه : إذا تنطع وتوسع فيه قاله الفراء .
وأصله الفهق وهو الامتلاء كأنه ملأ به فمه .
وفي الحديث : وأبعدكم مني مجالس يوم القيامة الثرثارون المتفيهقون قيل : يا رسول الله وما المتفيهقون ؟ قال : المتكبرون .
وقال الفرزدق : تفيهق بالعراق أبو المثنى ... وعلم قومه أكل الخبيص ومما يستدرك عليه : الفهاق بالكسر : جمع الفهقة لآخر خرزة في العنق عن ابن الأعرابي .
وفهق الصبي كعني : سقطت فهقته عن لهاته .
وقال ابن الأعرابي : أرض فيهق وفيحق وهي الواسعة .
وأنشد لرؤبة : وإن علوا من فيف خرق فيهقا ألقى به الآل غديرا ديسقا وقال الأزهري : هي أرض تنفهق مياها عذابا .
ويقال : هو يتفيهق علينا بمال غيره .
وتفيهق في مشيته : تبختر .
وقال قرة بن خالد : سئل عبد الله بن غني عن المتفيهق فقال : هو المتفخم المتفتح المتبختر ف ي ق الفيق أهمله الجوهري وهو صوت الدجاج وهو تصحيف وصوابه القيق بقافين عن ابن الأعرابي كما في العباب وسيأتي .
والفيق بالكسر : الجبل المحيط بالدنيا وهذا أيضا تصحيف والمنقول عن ابن الأعرابي بقافين كما سيأتي أيضا .
والفيق : الرجل الطويل وهذا أيضا تصحيف والصواب بقافين مع أنه تقدم له أيضا في ف و ق مثل ذلك بعينه وهو غلط كما سيأتي أيضا .
وفيق بلا لام : ع وهو البلد الذي بين دمشق وطبرية الذي نسب إليه العقبة وقد سبق له في ف و ق أنه من كلام العامة فإن كان هو هو فكيف يقول للبلد إنه موضع ؟ أو كيف ينكره أولا ثم يثبته ثانيا فتأمل فإنه عجب .
وإن أراد به موضعا آخر فهو تصحيف والصواب بقافين كما سيأتي .
وقال ابن الأعرابي : فاق الرجل يفيق : جاد بنفسه لغة في يفوق .
وأفيق الشاعر : أفلق عن أبي تراب السلمي وقد مر ذكره في ف و ق أيضا وقيل : هو إتباع له كما صرح به الصاغاني .
وعقبة أفيق كأمير يائي واوي أي : له مدخل في التركيبين وكذلك الفيقة للذي يجتمع في الضرع بين الحلبتين يائي واوي فصل القاف مع نفسها ق ب ق القبق بقافين بينهما موحدة محركة ويروى بالياء أيضا وسيأتي : جبل متصل بباب الأبواب وبلاد اللان في تخوم أذربيجان .
وقال أبو بكر أحمد بن محمد الهمداني : وباب الأبواب : أفواه شعاب في جبل القبق فيها حصون كثيرة كما في المعجم .
ونقل الصاغاني عن أبي عمرو : القبقة كفرحة : التي صوفها لبد ق ر ب ق القربق كجندب كتب في بعض النسخ بالحمرة والصواب كما هنا : دكان البقال وكذلك الكربج والكربق فارسي معرب كربه هكذا في سائر النسخ .
وقال ابن شميل : القربق : الحانوت فارسي معرب كلبه كما نقله الجوهري والصاغاني .
قلت : وهذا هو الصواب .
وأما كربه الذي ذكره المصنف وضبطه بالكاف الفارسية فإن معناها عندهم الهرة .
وأما الدكان فهي كلبه لا غير .
وأما القربق في قول أبي قحفان عبد الله بن قحفان العنبري وأنشده الأصمعي لسالم بن قحفان وصوبه ابن بري : يتبعن ورقاء كلون العوهق لاحقة الرجل عنود المرفق يا بن رقيع هل لها من مغبق ما شربت بعد قليب القربق ويروى طوي القربق منع قطرة غير النجاء الأدفق ويروى : بقطرة .
وقال أبو عبيد : يا ابن رقيع .
وما بعده للصقر بن حكيم بن معية الربعي .
قال ابن بري : والذي يروى للصقر بن حكيم : قد أقبلت طواميا من مشرق تركب كل صحصحان أخوق وبعد قوله : يا بن رقيع : هل أنت ساقيها سقاك المستقي وروى أبو علي : النجاء بكسر النون .
وقال : هو جمع نجوة وهي السحابة .
والمعنى : ما شربت غير ماء النجاء فحذف المضاف الذي هو الماء ؛ لأن السحاب لا يشرب .
قال : والظاهر من البيت عندي أنه يريد بالنجاء الأدفق السير الشديد ؛ لأن النجو هو السحاب الذي هراق الماء وهذا لا يصح أن يوصف بالغزر والدفق .
فالمراد البصرة بعينها قاله أبو عبيدة .
ورواه أيضا بالكاف .
قال الصاغاني : وهذا مما يستثنى من غيره يقول : إنها لم تشرب ماء منذ خرجت من البصرة حتى وردت الرقيعي بقطرة أي : بقليل ق ر ط ق القرطق كجندب أهمله الجوهري .
وقال ابن الأثير : هو القباء وهو لبس م معروف معرب كرته قال : وإبدال القاف من الهاء في الأسماء المعربة كثير .
وفي الحديث : جاء الغلام وعليه قرطق أبيض .
ويقال : قرطقته فتقرطق أي : ألبسته إياه فلسه نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : قريطق : تصغير قرطق وقد جاء في الحديث .
وقرطق كقنفذ لغة عن ابن الأثير .
وأغرب من ذلك قرطق كجعفر نقله شيخنا عن صاحب المصباح ق ر ق القرق ككتف وجبل .
واقتصر الجوهري والصاغاني على الأول : المكان المستوي .
وقاع قرق وقرق : طيب أملس لا حجارة فيه .
وأنشد الجوهري لرؤبة يصف إبلا بالسرعة : كأن أيديهن بالقاع القرق أيدي جوار يتعاطين الورق وأنشد الصاغاني لرؤبة هكذا : واستن أعراف السفا على القيق وانتسجت في الريح بطنان القرق استن أي : مضى سننا على وجهه أي : الريح تذهب به .
وفي التهذيب : واد قرق وقرقر وقرقوس : أملس .
والقرق : المصدر وأنشد : تربعت من صلب رهبي أنقا ظواهرا مرا ومرا غدقا ومن قياقي الصوتين قيقا صهبا وقربانا تناصي قرقا قال أبو نصر : القرق : شبيه بالمصدر .
ويروى على الوجهين : قرق وقرق .
وقرق كفرح قرقا : سار فيه أو في المهامه كما في العباب .
والقرق بالفتح : صوت الدجاجة كما في العباب زاد غيره : إذا حضنت وضبطه بالكسر كما في التهذيب .
والقرق بالكسر : الأصل عن يعقوب .
وقال : يقال : هو لئيم القرق أي : الأصل وزاد ابن الأعرابي : الرديء قال دكين السعدي يصف فرسا : ليست من القرق البطاء دوسر قد سبقت قيسا وأنت تنظر هكذا أنشده يعقوب ورواه كراع من الفرق بضم الفاء جمع أفرق وقد تقدم .
وقال ابن عباد : القرق : العادة للناس .
قال : والقرق أيضا : صغار الناس وقال ابن خالويه : القرق : الجماعة وجمعه أقراق .
يقال : جاء قرق من الناس وقرق من النساء .
والقرق : لعب السدر كسكر .
وقد قرق كفرح : إذا لعب به وهو لصبيان الأعراب بالحجاز كانوا يخطون أربعا وعشرين خطا وهو خط مربع في وسطه خط مربع في وسطه خط مربع ثم يخط من كل زاوية من الخط الأول الى الخط الثالث وبين كل زاويتين خط فيصير أربعة وعشرين خطا وصورته هذا كما تراها فيصفون فيه حصيآت .
وقد جاء ذكرها في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه : أنه كان ربما يراهم يلعبون بالقرق فلا ينهاهم كذا في غريب الحديث لإبراهيم الحربي رحمه الله تعالى .
وقال أمية بن أبي الصلت : وأعلاط الكواكب مرسلات ... كخيل القرق غايتها النصاب شبه النجوم بهذه الحصيات التي تصف وغايته النصاب أي المغرب الذي تغرب فيه .
ويقال : استوى القرق فقوموا بنا أي : استوينا في اللعب فلم يقمر واحد منا صاحبه .
والقروق كصبور : واد بين الصمان وهجر .
وقري كزبير : ع بجنبه هكذا ذكره الصاغاني وقلده المصنف والصواب فيهما بالفاء وقد تقدم ذكرهما هناك .
أما القروق فإنها عقبة دون هجر الى نجد بين هجر ومهب الشمال .
وأما قريق فإنه جبل أو واد بتهامة كما ضبطه غير واحد من الأئمة ولا شك أن الذي ضبطه المصنف خطأ .
ومما يستدرك عليه : القرق بالكسر : لغة في القرق ككتف عن ابن بري وأنشد للمرار : وأحل أقوام بيوت بنيهم ... قرقا مدافعها بعاد الأرؤس والقرقان بالكسر : أخوان من ضرتين .
وقرق من حد ضرب : هذى عن أبي عمرو .
قال : والقرقاء : الهضبة .
وقال ابن عباد : القرق بالكسر : سنن الطريق ق ق ق القققة محركة أهمله الجوهري .
وقال ابن الأعرابي : هي الغربان الأهلية وقد سبق في غ ق ق عنه أن الغققة : الخطاطيف الجبلية .
والقققة : حدث الصبي .
قال ابن سيده : حكاها الهروي في الغريبين وهو من الشذوذ والضعف بحيث تراه .
وقال الأزهري : لم يجئ ثلاثة أحرف من جنس واحد فاؤها وعينها ولامها حرف واحد إلا قولهم : قعد الصبي على قققه وصصصه أي : حدثه .
قلت : وسبق البحث فيه في حرف الصاد كالققة مشددة .
رواه شمر عن الهوازني .
قال : وإذا سلح الصبي قالت أمه : ققة دعه ققة دعه ققة دعه فرفع ونون وتكسر القاف أيضا على قول بعض .
وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما : أن الحنتف بن السجف قال له : ما يبطئ بك عن ابن الزبير رضي الله عنهما ؟ فقال : والله ما شبهت بيعتهم إلا بققة .
أتعرف ما ققة الصبي ؟ يحدث فيضع يده في حدثه فتقول أمه : ققة .
وقال شمر : يقال : وقع فلان في ققة أي : في رأي سوء .
أو حدث الصبي : ققة كبقة وهذا قد تقدم له قريبا فذكره ثانيا تكرار .
أو ققة كثقة رواها هكذا عب الله بن نصر فلو قال كالققة مشددة ويكسر ويفخفف كثقة كان أحسن .
وقيل : الققة .
صوت يصوت به الصبي أو يصوت له به إذا فزع من شيء مكروه أو فزع إذا وقع في قذر قاله الزمخشري .
ومما يستدرك عليه : الققة بالكسر مع التشديد هي العقي الذي يخرج من بطن الصبي حين يولد قاله الجاحظ .
وقال الخطابي : ققة : شيء يردده الطفل على لسانه قبل أن يتدرب بالكلام .
وقق الصبي يقق ققا وقققا : أحدث ق ل ق القلق محركة : الانزعاج وفي الحديث : إليك تعدو قلقا وضينها مخالفا دين النصارى دينها أخرجه الهروي عن عبد الله بن عمر وأخرجه الطبراني في المعجم عن سالم بن عبد الله عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أفاض من عرفات وهو يقول ذلك .
والحديث مشهور بابن عمر من قوله : قلق الشيء قلقا وهو أن لا يستقر في مكان واحد .
والقلقي محركة : ضرب من القلائد ومنه قول علقمة بن عبدة : محال كأجواز الجراد ولؤلؤ ... من القلقي والكبيس الملوب وفي التهذيب : ويقال لضرب من القلائد المنظومة باللؤلؤ : قلقي .
وقال ابن سيده : ولا أدري الى أي شيء نسب إلا أن يكون منسوبا الى القلق الذي هو الاضطراب كأنه يضطرب في سلكه ولا يثبت فهو ذو قلق .
ورجل قلق ومقلاق .
وامرأة قلق الوشاح أي : قلق وشاحها قال ذو الرمة : عجزاء ممكورة خمصانة قلق ... عنها الوشاح وتم الجسم والقصب ورجل مقلاق وامرأة مقلاق الوشاح : لا يثبت على خصرها من رقتها قال الأعشى : روحته جيداء دانية المر ... تع لا خبة ولا مقلاق وقال الزجاج : أقلقت الناقة أي : قلق جهازها أي : ما عليها وهو قتبها وآلتها .
ومما يستدرك عليه : أقلقت الشيء : جعلته قلقا وأقلقه الحزن والفرح .
وناقة مقلاق الوضين .
وأقلقت إليك وضن الركائب .
وفي حديث علي رضي الله عنه : أقلقوا السيوف في الغمد أي : حركوها في أغمادها قبل أن تحتاجوا الى سلها ؛ ليسهل عند الحاجة إليها .
وقلقه من مكانه : حركه .
والقلق بكسرتين مشددة والتقلق : من طير الماء .
ومما يستدرك عليه : ق م ق تقمق فلان : إذا اشتكى هذا في العباب وقد أهمله الجماعة .
ومما يستدرك عليه : ق ن د ق القنداق : صحيفة الحساب كما في اللسان .
وأورده المصنف تبعا للصاغاني في ف ن د ق وهنا موضعه ق و ق القوق بالضم والقاق والقيق من الرجال : الفاحش الطول ذكر الثلاثة أبو الهيثم واقتصر الجوهري على الأولين قال العجاج : لا طائش قاق ولا عيي وقال أبو النجم : أحزم لا قوق ولا حزنبل والقوق بالضم : طائر مائي طويل العنق قليل نحض الجسم عن الليث وأنشد : كأنك من بنات الماء قوق والقوق : فرج المرأة عن الأصمعي .
وفي التهذيب : صدع فرجها .
قال ساعدة بن جؤية الهذلي : نفاثية أيان ما شاء أهلها ... رأوا قوقها في الخص لم يتغيب ويروى فوقها بالفاء عن ابن عباد وقد تقدم .
والقوقة بهاء : الصلعة عن ابن الأعرابي .
وأنشد ابن بري لراجز : أيها القس الذي قد ... حلق القوقة حلقه لو رأيت الدف منها ... لنسقت الدف نسقه والمقوق كمعظم : العظيمها .
والدنانير القوقية : من ضرب قيصر ملك الروم لأنه كان يسمى قوقا .
ومنه حديث عبد الرحمن بن أبي بكر : أجئتم بها هرقلية قوقية ؟ يريد البيعة لأولاد الملوك سنة الروم والعجم .
قال ذلك لما أراد معاوية أن يبايع أهل المدينة لابنه يزيد بولاية العهد .
ويروى بالقاف والفاء من القوف : الإتباع كأن بعضهم يتبع بعضا .
والقاق : الأحمق الطائش وشاهده قول العجاج الذي تقدم قريبا .
وقاقت الدجاجة قوقا : صوتت وخص بعضهم إياها بالسندية وهي الغرغرة وذلك إذا أرادت السفاد كقوقأت تقوقئ قيقاء وقوقاة على وزن فعلل فعلالا وفعللة .
ومما يستدرك عليه : القواق كغراب : الطويل .
وقيل : هو القبيح الطول .
وقيل : هو القبيح الطول .
والقاق : طائر مائي طويل العنق .
والقوقة بالضم : طائر يألف الخربة من الأماكن ويقال لها أيضا : قويق كزبير .
وقويق كزبير : اسم نهر على باب حلب ذكره المصري في شعره .
والقائق : السفينة الطويلة إن كانت عربية فالمادة لا تأباها .
وقال أبو عبيدة : فرس قوق والأنثى قوقة للطويل القوائم وإن شئت قلت : قاق وقاقة .
والقوقة بالضم : الأصلع عن كراع وأنشد : من القنبصات قضاعية ... لها ولد قوقة أحدب قال ابن بري : هذا البيت أنشده ابن السكيت في باب الدمامة والقصر ونسبه لبعض الهذليين .
قال : وقال ابن السكيت : القوقة : الأصلع .
وهذه رواية الألفاظ له .
وأما الذي في شعره فهو : لزوجة سوء فشا سرها ... علي جهارا فهي تضرب على غير ذنب قضاعية ... لها ولد قوقة أحدب خفض قضاعية على البدل من زوجة .
والشاعر غلام من هذيل شكا في الشعر عقوق أبيه وأنه نفاه لأجل امرأة كانت له .
يريد نفاني لزوجة سوء .
وقاق النعام : صوت .
قال النابغة :

يهدي نفسك والقرآن يهدي روحك والمولى يهدي قلبك ، والأول قد يحصل وقد لا يحصل إنك لا تهدي من أحببت القصص : وكذا الثاني يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا البقرة : وأما هداية القلب فلا تزول ألبتة لأن الهادي لا يزول ولكن الله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم القصص : وخامسها الكتابة أولئك كتب في قلوبهم الإيمان المجادلة : وفيه أن القرطاس إذا كتب فيه القرآن لم يجز إحراقه ، فقلب المؤمن الذي فيه القرآن وجميع أحكام ذات الله وصفاته كيف يليق بالكريم إحراقه ؟ وأيضا إن بشرا الحافي أكرم قرطاسا فيه اسم الله تعالى فنال سعادة الدارين ، فإكرام قلب فيه معرفة الله أولى بذلك.
وأيضا إن الرضاس إذا كتب فيه اسم الله الأعظم عظم قدره حتى إنه لا يجوز للجنب والحائض مسه ، فالقلب الذي فيه أكرم الموجودات كيف يجوز للشيطان الخبيث أن يمسه ؟ وسادسها هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين الفتح : وفيه أن أبا بكر لما نزلت عليه السكينة في الغار قيل له لا تحزن إن الله معنا.
فالمؤمن إذا نزلت السكينة في قلبه لا بد أن يقال له عند قبض الروح : لاتخف ولا تحزن كما قال تنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا فصلت : وسابعها المحبة والزينة كما قال ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم الحجرات : وفيه أن الدهقان إذا ألقى في الأرض حبة فهو لا يفسدها ولا يحرقها ، فهو سبحانه حين ألقى حبة المحبة في الأرض حبة يحرقها ؟ وثامنها وألف بين قلوبكم آل عمران : وفيه أن محمدا حين ألف بين قلوب أصحابه ما تركهم غيبة ولا حضورا سلام علينا وعلى عباد الله الصاحلين فأكرم الأكرمين وأرحم الراحمين كيف يتركهم سلام قولا من رب رحيم يس : وتاسعها الطمأنينة ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد : وفيه أن الحاجات غير متناهية وما سوى الله فهو متناه ، المتناهي لا يقابل غير المتناهي.
فالكافي للمهمات لا يكون إلا من له كمالات غير متناهيات فلا يزيل قلق الحوائج واضطراب الأماني إلا الله سبحانه ، وبإزاء هذه الكرامات ورد في حق الكفار أضدادها فما زاغزوا أزاغ الله قلوبهم الصف : ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم التوبة : في قلوبهم مرض البقرة : قلوبهم قاسية المائدة : إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه الكهف : وختم الله على قلوبهم البقرة : أم على قلوب أقفالها محمد : بل ران على قلوبهم المطففين : طبع الله على قلوبهم النحل : فلأجل تلك الكرامات والهرب من أضدادها قال موسى رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري .
الثامنة : في حقيقة شرح الصدر وذلك أن لا يبقى للقلب التفات إلى الدنيا إلا رغبة بأن يكون متعلق القلب الأهل والولد وتحصيل مصالحهم ودفع المضار عنهم ، ولا رهبة بأن يكون خائفا من الأعداء والمنازعين فإن القوة البشرية لضعفها كينبوع صغير ، فإذا وزعت على جداول كثيرة ضعف الكل وضاعت وإذا انصب الكل في موضع واحد ظهر أثرها وقويت فائدتها ، فسأل موسى ربه أن يقوفه على معايب الدنيا وقبح صفاتها ليكون متوجها بالكلية إلى عالم القدس ومنازل الروحانيات وهذا معنى قوله رب اشرح لي صدري .
أو نقول : إنه لما كلف بضبط الوحي في قوله فاستمع لما يوحى وبالمواظبة على خدمة الخالق في قوله فاعبدني فكأنه صار مكلفا بتدبير العالمين ، والالتفات إلى أحدهما يمنع من الاشتغال بالآخر فسأل موسى ربه قوة وافية بالطرفين فقال رب اشرح لي صدري أو نقول : معدن النور هو القلب ، والاشتغال بما سوى الله من الزوجة والولد ولاصديق والعدو بل الجنة والنار هو الحجاب المانع من وصول نور شمس القلب إلى فضاء الصدر ، فإذا قوى الله بصيرة العبد حتى طالع عجز الخلق وقلة فائدتهم في الدارين صغروا في عينه كالذباب والبق والبعوض فلا يدعوه رغبة إلى شيء مما يتعلق بالدنيا ولا رهبة من شيء منذلك فيصير الكل عنده كالعدم فعند ذلك يزول الحجاب وينفسخ القلب بل الصدر للنور رب اشرح لي صدري .
التاسعة : لنضرب مثلا لذلك فنقول : البدن بالكلية كالمملة ، والصدر كالقلعة ، والفؤاد كالصفة ، والقلب كالسرير ، والروح كالملك ، والعقل كالوزير ، والشهوة كالعامل الكبير الذي يجلب النعم إلى البلدة ، والغضب كالاسفهيد الذي يشتغل بالضرب ، والتأديب والحواس كالجواسيس ، واسائر القوى كالمحترفين والعملة والصناع.
ثم إن الشيطان كملك مطاع وإنه يخاصم هذه البلدة والقلعة والهوى والحرص وسائر الأخلاق الذميمة جنوده ، فإذا أخرج الروح وزيره وهو العقل أخرج الشيطان في مقابله الهوى فجعل العقل يدعو إلى الله تعالى والهوى إلى الشيطان.
ثم إن الروح أخرج الفطنة إعانة للعقل فأخرج الخصم في مقابلته الشهوة ، فالفطنة توقفك على معايب الدنيا ، والشهوة تحسن لذات الدنيا.
ثم إن الروح أمد الفطنة بالفكرة لتوقف على الحاضر والغائب من المعايب على ما قال تفكر ساعة خي رمن عبادة سنة فأخرج الشيطان في مقابلة الفكرة الغفلة ، ثم أخرج الروح الحلم والثبات فإن العجلة ترى الحسن قبيحا والقبيح حسنا ، فأخرج اليطان بإزائه العجلة والسرعة فلهذا قال صلى الله عليه وسلم ما دخل الرفق في شيء إلا زانه وما دخل الخرق في شيء إلا شانه وخلق السموات والأرض في ستة أيام ليتعلم منه الرفق والثبات فهذه هي الخصومة الواقعة بين الصفين وقلبك وصدرك هو المعركة.
ثم إن لهذا الصدر الذي هو القلعة خندقا وهو الزهد في الدنيا ، وله سور وهو الرغبة في الآخرة.
فإن كان الخندق عظيما والسور قويا عجز عسكر الشيطان وجنوده فانهزموا ، وإن كان بالضد دخل الشيطان وجنوده من الكبر والهوى والعجب والبخل وسوء الظن بالله ومن النميمة والغيبة وسائر الخصال الذميمة ، وينحصر الملك في القصر ويضيق الأمر عليه ، ثم إذا جاء مدد التوفيق وأخرج هذا العسكر من القلعة انفسح وانشرح رب اشرح لي صدري .
النكتة العاشرة : في الفرق بين الصدر والقلب والفؤاد واللب.
الصدر مقر الإسلام أفمن شرح الله صدره للإسلام الزمر : والقلب مقر الإيمان حبب إليكم الإيمان زينه في قلوبكم الحجرات : أولئك كتب في قلوبهم الإيمان المجادلة : والفؤاد مقر المشاهدة ما كذب الفؤاد ما راى النجم : واللب مقام التوحيد إنما يتذكر أولوا الألباب الزمر : أي الذين خرجوا من قشر الوجود المجازي ويقوا بلب الوجود الحقيقي.
ثم إن القلب كاللوح المحفوظ في العالم الصغير فإذا ركب العقل سفينة التوفيق وألقاها في بحار أمواج المعقولات من عالم الروحانيات هبت من مهاب العظمة والكبرياء رخاء السعادة تارة ودبور الأدبار أخرى ، فحينئذ يضطر الراكب إلى التماس أنوار الهدايات وطلب انفتاح أبواب السعادات فيقول رب اشرح لي صدري وإنما سأل موسى شرح الصدر دون القلب لأن انشراح الصدر يستلزم انشراح القلب دون العكس.
وأيضا شرح الصدر كالمقدمة لشرح القلب والجواد يكفيه الإشارة ، فإذا علم أنه طالب للمقدمة فلا يليق بكرمه أن يمنعه النتيجة.
وأيضا إنه راعى الأدب في الطلب فاقتصر على طلب الأدنى.
فلا جرم أعطى المقصود فقال قد أتيت سؤلك يا موسى وحين اجترأ في طلب الرؤية بقوله أرني أنظر إليك الأعراف : أجيب بقوله لن تراني .
واعلم أن جميع المهيئات الممكنة كالبلور الصافي الموضع في مقابلة شمس القدس ونور العظمة ومشرق الجلال ، فإذا وقع للقلب التفات إليها حصلت له نسبة إليها بأسرها ، فينعكس شعاع كبرياء الإلهية من كل واحد منها إلى القلب فيحرق القلب.
ومعلوم أن المحرق كلما كان أكثر كان الاحتراق أتم ، فلهذا قال موسى رب اشرح لي صدري حتى أقوى على إدراك درجات الممكنات وأصل إلى مقام الاحتراق بأنوار الجلال كما نبينا صلى الله عليه وسلم أرني الأشياء كما هي وههنا دقيقة وهي أن موسى لما زاد لفظة لي في قوله رب اشرح لي دون أن يقول رب اشرح صدري علم أنه أراد أن تعود منفعة الشرح إليه فلا جرم يقول يوم القيامة نفسي نفسي وإن نبينا صلى الله عليه وسلم لما لم ينس أمته في مقام القرب إذ قيل له السلام عليك أيها النبي فقال السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فلا جرم يقول يوم القيامة أمتي أمتي وشتان ما بين نبي يتضرع إلى الله ويقول رب اشرح لي صدري وبين نبي يخاطب أولا بقوله ألم نشرح لك صدرك الشرح : .
ولا يخفى أن المراد بالشرح والتيسير عند أهل السنة هو خلقهما ، وعند المعتزلة تحريك الدواعي والبواعث بفعل الألطاف المسهلة ، فإنه يحتمل أن يكون هناك من الألطاف ما لا يحسن فعلها إلا بعد هذا السؤال.
أما قوله سبحانه واحلل عقدة من لساني فاعلم أن النطق فضيلة عظيمة وموهبة جسيمة ولهذا قال خلق الإنسان علمه البيان الرحمن : ، بغير توسط العاطف كأنه إنما يكون خالقا للإنسان إذا علمه البيان.
وفي لسان الشاعر وهو زهير : لسان الفتى نصف ونصف فؤاده فلم يبق إلا صورة اللحم والدم .
وعن علي كرم الله وجهه : ما الإنسان لولا اللسان إلا صورة مصورة أو بهيمة مهملة.
وقالت العقلاء : المرء بأصغريه.
المرء مخبوء تحت لسانه.
وفي مناظرة آدم والملائكة لم تظهر الفضيلة إلا بالنطق.
ومن التعريفات المشهورة : إن الإنسان هو الحيوان الناطق ، وهذا النطق وإن كان في التحقيق هو إدراك المعاني الكلية لكن النطب اللساني لا ريب أنه أظهر خواص الآدمي وقد نيط به أمر تمدنه والتعبير عما في ضميره فقول موسى رب اشرح لي صدري إشارة إلى طلب النور والواقع في القلب ، وقوله ويسر لي أمري رمز إلى تسهيل ذلك التحصيل ، وقوله واحلل طلب لسهولة أسباب التكميل لأن اللسان آلة إلافاضة والإفادة وبه يتيسر ذلك الخط الجسيم والمنصب العظيم.
وحسبك يا فتى شرفا وفخرا سكوت الحاضرين وأنت قائل ومن الناس من مدح الصمت بوجوه منها : قوله صلى الله عليه وسلم الصمت حكمة وقليل فاعله وقوله : مقتل الرجل بين فكيه.
وفي نوابغ الكلم : يا بني ق فاك لا تقرع قفاك.
ومنها أن الكلام خمسة أقسام : فالذي ضرره خالص أو غالب أو مساو للنفع واجب الترك احترازا من السفه والعبث ، والذي نفعه خالص أو غالب عسر المراعاة فالأولى تركه.
ومنها أنه ما من موجود أو معدوم معلوم أو موهوم إلا واللسان يتناوله بإثبات أو نفي بحق أو بباطل ، بخلاف سائر الأعضاء.
فالعين لاتصل إلا إلى الألوان والسطوح ، والأذن لا تصل إلا إلى الأصوات والحروف ، والي لا تصل إلا الأجسام ، وكذا باقي الجوارح.
أما اللسان فإنه رحب الميدان واسع المضطرب خفيف المؤنة سهل التناول لا يحتاج إلى آلات وأدوات للمعصية به فكان الأولى ترك الكلام وإمساك اللسان.
والإنصاف أن الصمت في نفسه ليس بفضيلة لأنه أمر عدمي والنطق في نفسه فضيلة ، وإنما يصير رذيلة لأسباب عرضية مما عددها ذلك القائل فيرجع الحق إلى ما قله النبي صلى الله عليه وسلم رحم الله امرأ قال خيرا فغنم أو سكت فسلم قالوا : ترك الكلام له أربعة أسماء : الصمت وهو أعمها حتى إنه يستعمل فيما ليس يقوى على النطق كقولهم مال ناطق أو صامت .
والسكوت وهو ترك الكلام ممن قدر على الكلام والإنصات هو السكوت مع استماع قال تعالى فاستمعوا له وأنصتوا الأعراف : والإصاخة وهو الاستماع إلى ما يصعب إدراكه كالسر والصوت من المكان البعيد.
أما العقدة فقيلك إنها كانت في أصل خلقته وعن ابن عباس أنه في حال صباه أخذ بلحية فرعون ونتفها فهم فرعون بقتله وقال : هذا هو الذي يزول ملكي على يده فقالت آسية : إنه صبي لا يعقل وإن شئت فامتحنه بالتمرة والجمرة.
وقيل : بالياقوت والجمر.
فأحضر بين يديه فأراد مد اليد إلى الياقوت فحول جبرائيل يده إلى الجمرة فأخذها ووضعها في فيه فظهر به تعقد وتحبس عن بعض الحروف.
فإن صحت هذه الرواية فالنار إنما أحقته وأثرت فيه إطفاء لتاثره غضب فرعون وإلا فالله سبحانه قادر على دفع الإحراق عن طبع النار كما في حق إبراهيم صلوات الرحمن عليه ، وكما في حق موسى حين ألقي في التنور.
ويروى أن يده احترقت أيضا وأن فرعون اجتهد في علاجها فلم يبرأ ولما دعاه قال : الي أي رب تدعوني ؟ قال : إلى الذين أبرأ يدي وقد عجزت عنها.
وعن بعض العلماء أنه لم تبرأ يده لئلا ينعقد بينه وبين فرعون حرمة المؤاكلة من قصعة واحدة.
وقيل : لم تحرق يده لأن الصولة ظهرت باليد ، وإنما احترق اللسان لأنه خاطبه بقوله يا أبت .
وما الحكمة في طلب حل العقدة ؟ الأظهر كيلا يقع في أداء الرسالة خلل فلهذا قال يفقهوا قولي وقيل : لأن العقدة في اللسان قد تقتضي الاستخفاف بالقائل وعدم الالفتات إليه.
وقيل : إظهارا للمعجزة فكما أن حبس لسان زكريا عن الكلام كان معجزا له فكذا إطلاق لسان موسى كان معجزا في حقه.
وهل زالت تلك العقدة بالكلية ؟ فعن الحسن نعم لقوله قد أوتيت سؤلك يا موسى والأصح أنه بقي بعضها لقوله تعالى حكاية عن فرعون أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين الزخرف : أي يقارب أن لا يبين.
وكان في لسان الحسين بن علي رضي الله عنه رتة أي عجمة في الكلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ورثها من عمه موسى .
وفي تنكير عقدة أي عقدة من عقد دلالة على أنه طلب حل بعضها بحيث يفهم عنه فهما جيدا ولم يطلب الفصاحة الكاملة.
وقال أهل التحقيق : وذلك لأن حل العقدة بالكلية نصيب محمد صلى الله عليه وسلم فكان أفصح العرب والعجم وقد قال تعالى ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن الإسراء : فلما كان ذلك حقا ليتيم أبي طالب لا جرم ما دار حوله.
ومن مطالب موسى قوله واجعل لي وزيرا من أهلي هرون قال أهل الاشتقاق : الوزير من الوزر بالكسر لأنه يتحمل عن الملك أوزاره ومؤمنة ، أو من الوزر بفتحتين وهو الملجأ لأن الملك يعتصم برأيه ويلجيء إليه أموره ، أو من الموازرة وهي المعاونة فيكون من الأزر والقوة ومنه قوله تعالى اشدد به أزري أي ظهري لأنه محل القوة.
قال الجوهري : آزرت فلانا أي عاونته ، والعامة تقول : وازرته.
وعلى هذا فيكون القياس أزيرا بالهمز على ما حكي عن الأصمعي ووجه القلب حمل فعيل على مفاعل لاتحاد معنييهما في نحو عشير و جلي و صديق وغيرها.
وحمله على أخوته من نحو الموازرة ويوازر اولاستعانة بالوزير وبحسن رأيه دأب الملوك العقلاء وقد استحسنه نبينا صلى الله عليه وسلم فقال إذا أراد الله بملك خيرا قيض له وزيرا صالحا إن نسي ذكره وإن نوى خيرا أعانه عليه ، وإن أراد شرا كفه وكان أنو شروان يقول : لا يستغني أجود السيوف عن الصقل ، ولا أكرم الدواب عن السوط ، ولا أعلم الملوك عن الوزير.
وكفى بمرتبة الوزارة منقبة وفخرا وشرفا وذكرا أن النبي صلى الله عليه وسلم المؤيد بالمعجزات الباهرة ابتهل إلى الله سبحانه في مقام القرب والمكالمة يطلبه منه ، فيجب على من أوتي هذه الرتبة أن يؤدي إلى الله حقها ولا يغتر بالدنيا وما فيها ، ويزرع في أرض الوزارة ما لم يندم عليه وقت حصاده.
وقيل : إن موسى خاف على نفسه العجز عن القيام بذلك الأمر العظيم والخطب الجسيم فطلب المعين.
والأظهر أنه رأى أن التعاون على الدين والتظاهر عليه مع خلوص النية وصفاء الطوية أبعد عن التهمة وأعون على الغرض ، ولهذا حكى عن عيسى أنه قال من أنصاري إلى الله الصف : وخوطب نبينا صلى الله عليه وسلم بقوله يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين الأنفال : وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال إن لي في السماء وزيرين وفي الأرض وزيرين فاللذان في السماء جبرائيل وميكائيل واللذان في الأرض أبو بكر وعمر ثم إن موسى طلب أن يكون ذلك الوزير من أهله أي من أقاربه لتكون الثقة به أكثر وليكون الشرف في بيته أوفر وإنه كان واثقا بأخيه هارون فأراد أن يخصه بهذا المنصب الشريف قضاء لحقوق الإخاء ، فمن منع المستوجبين فقد ظلم وكان أفصح منه لسانا وأكبر سنا وألين جانبا.
قال جار الله : وزيرا و هرون مفعولا اجعل قدم ثانيهما عناية بأمر الوزارة ، أو لي و وزيرا مفعولان هرون عطف بيان للوزير و أخي في الوجهين بدل من هرون أو عطف بيان آخر.
وقيل : يجوز فيمن قرأ اشدد على الأمر أن يجعل أخي مرفوعا على الابتداء و اشدد خبره فيوقف على هرون وشد الأزر به عبارة عن تقويته به وأن يجعله ناصرا له فيما عسى يرد عليه من الشدائد والخطوب ، بل يجعله وسيلة له في أمر النبوة وطريق الرسالة لأنه صرح بذلك في قوله وأشركه في أمري .
ثم ذكر غاية الأدعية فإن المقصد الأسنى هو الاستغراق في بحر التوحيد ونفي الإشراك ، فإن التعاون مهيج الرغبات ومسهل سلوك سبل الخيرات فقال كي نسبحك كثيرا أي تسبيحا كثيرا ونذكرك ذكرا كثيرا وقدم التسبيح وهو التنزيه لأن النفي مقدم على الإثبات ، فبالأول تزول العقائد الفاسدة ، وبالثاني ترتسم النقوش الحسنة المفيدة.
ثم ختم الأدعية بقوله إنك كنت بنا بصيرا وفيه فوائد منها : أنه فوض استجابة الدعوات إلى عمله بأحوالهما وأنهما يصدد أهلية الإجابة أم لا ، وفيه من حسن الأدب ما لا يخفى.
ومنها أنه عرض فقره واحتياجه على علمه وأنه مفتقر إلى التعاون والتعاضد ولهذا سأل ما سأل.
ومنها أنه أعلم بأحوال أخيه هل يصلح لوزارته أم لا ، وأن وزارته هل تصير سببا لكثرة التسبيح والذكر.
وحين راعى من دقائق الأدب وأنواع حسن الطلب ما يجب رعايته فلا جرم أجاب الله تعالى مطالبه وأنجح مآربة قائلا قد أوتيت سؤلك والسؤل بمعنى المسؤول كالخبز بمعنى المخبوز والأكل بمعنى المأكول.
وزيادة قوله يا موسى بعد رعاية الفاصلة لأجل كمال التمييز والتعيين والله أعلم.
بمصالح عبيده.
التأويل : يا من طاب بطهارته بساط النبوة ما أنزلنا عليك القرآن إلا لتسعد بتخلقك بخلقه ويسعد بسببك الأولون والآخرون من أهل السموات وأهل الأرضين.
تنزيلا ممن خلق أرض بشريتك وسموات روحانيتك التي هي أعلى الموجودات الممكنات كما قال أول ما خلق الله روحي .
استوى بصفة الرحمانية على عرش قلبك ليكونمعه وقت لا يسعك فيه ملك مقرب ولا نبي مرسل : له ما في السموات الروحانية من الصفات الحميدة وما في الأرض البشرية من الصفات الذميمة وما بينهما أي بين سماء الروح وأرض النفس وهو القلب بما فيه من الإيمان والإيقان والصدق والإخلاص وما تحت الثرى أي ما هو مركوز في جبلة الإنسانية : وإن تجهر بالقول أن يظهر شيء من صفاتك بالقول فإنه يعلم السر وهو ما يظهر من سيرتك وأخفى هو ما أخفى الله من خفيك.
السر في اصطلاح الصوفية لطيفة بين القلب والروح ، وهو معدن الأسرار الروحانية.
والخفي لطيفة بين الروح والحضرة الإلهية وهو مهبط أنوار الربوبية وأسرارها وجملتها المعقولات ، وقد يحصل لكل إنسان عند نشأته الأولى وإن كان كافرا.
والأخفى لطيفة بين الروح والحضرة الإلهية ويكون عند نشأته الأخرى ولا يحصل إلا لمؤمنموحد صار مهبط الأنوار الرباينة وجملتها المشاهدات والمكاشفات وحقائق العلوم اللدنية ، ولهذا قال عقيبه الله لا إله إلا هو لأن مظهر الألوهية وفاته العليا وأسمائه الحسنى هو الخفي الذي لا شيء أقرب إلى الحضرة منه إلا وهو سر وعلم آدم الأسماء كلها البقرة : وهو حقيقة قوله إن الله خلق آدم فتجلى فيه وهل أتاك حديث موسى القلب إذا رأى نارا طه : وهو نور في الحقيقة مأنوس به من جانب طور الروح فقال لأهله وهم النفس وصفاتها امكثوا في ظلمة الطبيعة الحيوانية إني آنست نار المحبة التي لا تبقى ولا تذر من حطب الوجود المجازي شيئا لعلي آتيكم منها بقبس يخرجكم من ظلمات الطبيعة إلى أنوار الشريعة أو أجد على النار هدى بآداب الطريقة إلى الحقيقة فلما أتاها نودي من شجرة القدس بخطاب الإنس فاخلع نعليك أي اترك الالتفات إلى الزوجة والولد فإن النعل يعبر في الرؤيا بهما ، أو اترك الالتفات إلى الكونين إنك واصل إلى جناب القدس ، أو هما المقدمتان في نحو قولنا العالم محدث وكل محدث فله محدث وموجد وذلك أنه إذا غرق في لجة العرفان بقيت المقدمات على ساحل الوسائل وأنا اخترتك يا موسى القلب من سائر خلق وجودك من البدن والنفس والسر والروح فاستمع بسمع الطاعة والقبول إنني لما تجليت بأنانية الوهيتي لأنانية وجودك المجازي لا يبقى إلا أنا فاعبدني بإفناء وجودك وأدم المناجاة معي لنيل ذكري إياك بالتجلي.
إن قيامة العشق آتية أكاد أخفيها لعظم شأنها إلا أن متقاضى الكرم اقتضى إظارها لأخص عبيدي لتجزى كل نفس بما تسعى في العبودية من الروح والسر القلب والنفس والقالب فلما كان سعي الروح بحب الوطن الأصلي للرجوع إلي أمكن إضافة ونفخت فيه من روحي ص : فجزاؤه من تجلي صفات الجلال بانعدام الناسوتية في اللاهوتية وكان سعي السعي بالخلو عن الأكوان لقبول فيض المكون فجزاؤه بإفاضة الفيض الإلهي عليه.
وسعي القلب بقطع تعلقات الكونين لتصفيته وقابليته لتجلي صفات الجمال والجلال ، فجزاؤه بدوام التجلي وأن يبيت عند ربه يطعمه ويسقيه من الشراب الطهور الذي يزيل لوث الحدوث عن لوح القلوب لكشف حقائق.
وسعي النفس بتبديل الأخلاق وانتفاء الأوصاف الحيوانية ، فجزاؤوه بإشراق نور ربها لإزالة ظلمة صفاتها واطمئنانا إلى ذكر ربها لتصير قابلة لجذبه ارجعي إلى ربك الفجر : وسعي القالب باستعمال أركان الشريعة وآدابت الطريقة ، فجزاؤه ورفعة الدرجات ونيل الكرامت في الدارين فلا يصدنك عن هذه السعادات النفس الأمارة بالسوء التي لا تؤمنبها.
ويحتمل أن يقال : أكاد أخفي الساعة ودخول الجنة والنار لئلا تكون عبادتي مشوبة بطمع الجنة وخوف النار.
قالوا : أخطأ موسى في قوله هي عصاي وكان عليه أن يقول أنت أعلم بحالها مني وفي قوله أتوكأ عليها وكان عليه أن يتكىء على لطف الله وكرمه فلهذا قيل له ألقها يا موسى وفي قوله وأهش بها على غنمي إذ نسي أن العصا لا تكون واسطة لرزق أغنامه وإنماالرزاق هو الله.
خذها ولا تخف فإن الضار والنافع هو الله وحده فلا يكن خوفك إلا منه ولا رجاؤك إلا به واضمم يد همتك إلى جناح قنوعك تخرج بيضاء نقية عن درن السؤال وعن الطمع وباقي الحقائق مذكور في التفسير.
وفي قوله قد أوتيت بلفظ الماي إشارة إلى أنه أعطي ذلك بالتقدير الأزلي لا بالتدبير العملي والله أعلم بالصواب.
طه : ولقد مننا عليك .
.
.
.
ولقد مننا عليك مرة أخرى إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا فلبثت سنين في أهل مدين ثم جئت على قدر يا موسى واصطنعتك لنفسي اذهب أنت وأخوك بآياتي ولا تنيا في ذكري اذهبا إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى قال فمن ربكما يا موسى قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى قال فما بال القرون الأولى قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى الذي جعل لكم الأرض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى كلوا وارعوا أنعامكم إن في ذلك لآيات لأولي النهى منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ولقد أريناه آياتنا كلها فكذب وأبى قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى فلنأتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون أول من ألقى قال بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى فأوجس في نفسه خيفة موسى قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى فألقي السحرة سجدا قالوا آمنا برب هارون وموسى قال آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر والله خير وأبقى إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلى جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكى القراآت ولتصنع بسكون اللام والعين على الأمر : يزيد الآخرون بكسر اللام ونصب العين لنفسي اذهب في ذكري اذهبا تفتح ياء المتكلم : أبو جعفر ونافع وابن كثير وأبو عمرو خلقه فتح اللام على أنه فعل : نصير الباقون بالسكون.
مهدا وكذلك في الزخرف : عاصم وحمزة وعلي وخلف وروح.
الآخرون مهادا سوى بكسر السين : أبو جعفر ونافع وابن كثير وأبو عمرو علي الآخرون بالضم لا نخلفه بالجزم جوابا للأمر : يزيد يوم الزينة على الظرف : هبيرة : وقد خاب حيث كان بالإمالة : حمزة فيسحتكم من الإسحات : حمزة وعلي وخلف ورويس وحفص.
الباقون بفتح الياء والحاء إن مخففة : ابن كثير وحفص والمفضل.
الباقون مشددة.
هذين أبو عمرو و هذان بالتشديد : ابن كثير.
الباقون بالتخفيف فاجمعوا بهمزة الوصل وفتح الميم أمرا من الجمع : أبو عمرو.
والآخرون على لفظ الأمر من الإجماع : وقد أفلح بنقل الحركة إلى الدال حيث كان : ورش وعباس وحمزة في الوقف تخيل بالتاء الفوقانية : ابن ذكوان وروح والمعدل عن زيد الباقون وابن مجاهد عن ابن ذكوان بالتحتانية : تلقف بالتشديد والرفع على الاستئناف : ابن ذكوان : تلقف بالتخفيف والجزم : حفص والفضل.
وقرأ البزي وابن فليح مشددة التاء كيد سحر على المصدر : حمزة وعلي وخلف.
الباقون كيد ساحر على الوصف.
قال آمنتم بالمد : أبو عمرو وسهل ويعقوب وابن عامر وأبو جعفر ونافع وابن كثير عن ابن مجاهد وأبي عون عن قنبل قال أمنتم على الخبر بغير مد : حفص وابن مجاهد وأبو عون عن قنبل.
الباقون أأمنتم بزيادة همزة الاستفهام ومن يأته مختلسة الهاء : يزيد وقلون ويعقوب غير زيد ، وأبو عمرو عن طريق الهاشمي عن اليزيدي ومن يأته بسكون الهاء : خلا دور جاء والعجلي وشجاع واليزيدي غير أبي شعيب ويحيى وحماد.
الباقون يأته بالإشباع.
الوقوف : أخرى ه لا لأن إذ تفسر المرة ما يوحى ه لا لأن ما بعده تفسير ما يوحى وعدو له ط مني ج لأن الواو وقد تكون مقحمة وتعلق اللام ب ألقيت وقد تكون عاطفة على محذوف أي لتحب ولتصنع ، ومن جزم اللام وقف على مني لا محالة على عيني لئلا يوهم أن إذ ظرف لتصنع من يكفله ط لانقطاع النظم وانتهاء الاستفهام على أن فاء التعقيب مع اتحاد القصة يجيز الوصل.
ولا تحزن ط لابتداء منة أخرى فتونا ه ط يا موسى ه لنفسي ه لاتساق الكلام مع حق الفاء مضمرة ذكري ه ج لمثل ما قلنا والمضمر واو طغى ه للآية مع الفاء يخشى ه يطغى ه وأرى ه ولا تعذبهم ط لأن قد لتوكيد الابتداء وقد انقطع النظم على أن اتحاد المقول يجيز الوصل من ربك ط لذلك فإن الواو للابتداء في كتاب ج لاحتمال ما بعده الصفة والاستئناف ولا ينسى ه بناء على أن الذي صفة الرب والأحسن تقدير هو الذي أو أعني الذي ماء ط للالتفات شتى ه أنعامكم ط انهى ه أخرى ه وأبى ه يا موسى ه سوى ه ضحى ه أتى ه بعذاب ج لاختلاف الجملتين افترى ه النجوى ه المثلى ه صفا ه استعلى ه ألقى ه ألقوا ج لأن التقدير فألقوا ما ألقوه فإذا حبالهم مع فاءالتعقيب وإذا المفاجأة المنافيين للوقف تسعى ه موسى ه الأعلى ه ما صنعوا ط كيد ساحر ط أتى ه وموسى ه لكم ط السحر ق للقسم المحذوف ولانقطاع النظم مع فاء التعقيب وإتمام مقصود الكلام النخل ج لابتداء معنى القسم ولفظ استفهام يعقبه مع اتفاق الجملة واتحاد الكلام.
وأبقى ه قاض ط الحياة الدنيا ط من السحر ط وأبقى ه جهنم ط ولا يحيى ه العلى ه لا لأن ما بعده بدل فيها ط تزكى ه.
التفسير : من عليه منا أنعم ، ومن عليه منة أي امتن عليه كأن الله سبحانه قال لموسى : إني راعيت صلاحك قبل سؤالك فكيف لا أعطيك مرادك بعد السؤال ، أو كنت ربيتك من غير سابقة ق فلو منعتك الحال مطلوبك لكان ذلك ردا بعد القبول وحرمانا بعد الأحسان وذلك ينافي الكرم الذاتي.
قالوا : المنة تهدم الصنيعة فهي نوع من الأذى.
فقوله ولقد مننا عليك يكون من المن لا من المنة ، قلت : يحتمل أن لا تكون المنة من المنعم المطلق أذية وإنما تكون تنبها علىالنعم وإيقاظا من سنة الغفلة حتى يتلقى المكاف النعمة بالشكر والطاعة.
وإنما قال مرة أخرى لأن الجملة قصة واحدة وإن كانت مشتملة على منن كثيرة ، والوحى غلى أم موسى إما أن يكون على لسان نبي في عصرها كشعيب مثلا ، أو عن لسان ملك لا على طريق النبوة كالوحي إلى مريم في قوله وإذ قالت الملائكة يا مريم آل عمران : أو أراها في المنام أنه وضع ولدها في التابوت وقذف في البحر ثم رده الله إليها ، أو ألهمها بذلك ، أو لعل الأنياء المتقدمين كإبراهيم وإسحق ويعقوب أخبروا بذلك وانتهى خبرهم إليها.
ومعنى ما يوحى ما يجب أن يوحى لما فيه من المصلحة الدينية ولأنه أمر عظيم ولأنه مما لا يعلم إلا بطريق الوحي.
وأن هي المفسرة لأن الإيحاء في معنى القول ، والقذف يستعمل بمعنى الوضع أي ضعيه في التابوت وقد مر معناه في البقرة في قصة طالوت.
قال جار الله : الضميران الباقيان في قوله فاقذفيه في اليم فليلقه عائدان إلى موسى أيضا لئلا يؤدي إلى تنافر النظم ، فإن المقذوف والملقى إذا كان موسى وهو في جوف التابوت لزم أن يكون التابوت أيضا مقذوفا وملقى ويؤيده أن الضميران في قوله عدو له لموسى بالضرورة لأن عداوة التابوت غير معقولة.
وإذا كان الضمير الأول والضمير الأخير لموسى فالأنسب بإعجاز القرآن أن يكون الضمير المتوسط أيضا له ، لأن المعنى صحيح واللفظ متناسب فلا حاجة إلى العدول اعتمادا على القرينة.
واليم هو البحر ، والمراد ههنا نيل مصر والساحل شاطىء البحر.
وأصل السحل القشر ولهذا قال ابن دريد : هو مقلوب لأن الماء سحله فهو مسحول.
قال أهل الإشارة : من خصوصة انشراح الصدر بنور الوحي أن يقذف في قلبه قذف الولد الذي هو أعز الأشياء في تابوت التوكل وبحر التسليم حتى يلقيه اليم بساحل إرادة الله ومشيئته.
يروى أنا جعلت في التابوت قطنا محلوجا فوضعته فيه وجصصته وقيرته ثم ألقته في اليم ، وكان يشرع منه إلى بستان فرعون نهر كبير فبينا هو جالس على رأس بركة مع اسية إذا بالتابوت فأمر به فأخرج ففتح فإذا صبي أصبح الناس وجها فأحبه عدو الله حبا شديدا لا يتمالك أن يصبر عنه.
وظاهر اللفظ يدل على أن التابوت التقط من الساحل ، فلعل اليم ألقاه بموضع من الساحل فيه فوهة نهر فرعون فأداه النهر إلى البركة.
أما كون فرعون عدوا لله من جهة كفره وعتوه فظاهر ، وأما كونه عدوا لموسى وهو صغير فباعتباره المآل ، أو لأنه لو ظهر له حاله لقتله فسبحان من يربي حبيبه في حجر عدوه.
قالوا : كان بحضرة فرعون حينئذ أربعمائة غلام وجارية ، فحين أشار بأخذ التابوت ووعد من يسبق إلى ذلك الإعتاق تسابقوا جميعا ولم يظفر بأخذه إلا واحد منهم فأعتق الكل.
والنكتة فيه أن عدو الله لم يجوز من كرمه حرمان البعض إذ عزم الكل على الأخذ ، فأكرم الأكرمين كيف لا يعتبر عزائم المؤمنين على الطاعة والخير ؟ فالمرجو منه إعتاق الكل من النار وأن وقع لبعضهم تقصير في العمل.
قوله مني إما أن يتعلق ب ألقيت أو يكون صفة للمحبة أي محبة حاصلة مني وعلى الوجهين فالمحبة إما محبة الله ومن أحبه الله أحبته القلوب ، وإما محبة الناس التي زرعها الله في قلوبهم ، فقد يروى أنه كانت على وجهه مسحة جمال وفي عينيه ملاحة لا يكاد يصبرعنه من رآه.
قال القاضي.
هذا الوجه أقرب لأنه في الصغر لا يوصف بمحبة الله التي يرجع معناها إلى إيصال الثواب.
ورد بأن محبة الله عبارة عن إرادة الخير والنفع وهو أعم من أن يكون جزاء على العمل أو لا يكون ولهذا بين المحبة بقوله ولتصنع على عيني أي لتربى ويحسن إليك وأنا مراعيك ومراقبك كما يراعى الشيء بالعينين إذا عني بحفظه ، ولما كان العالم بالشيء حارسا له عن الآفات كما أن الناظر إليه يحرسه أطلق لفظ العين على العلم لاشتباههما من هذه الوجه.
وأيضا العين سبب الحراسة فأطلق السبب وأريد المسبب ، ويقال : عين الله عليك إذا دعي له بالحفظ والحياطة ، فالجار والمجرور في موضع الحال من ضميرالمبني للمفعول في لتصنع وجوز في الكشاف أن يكون إذ تمشي ظرفا لتصنع وليس بذلك وإنما هو ظرف ب ألقيت أو بدل من إذا أوحينا على الوقتين من زمان واحد واسع يقول الرجل : لقيت فلانا سنة كذا ، ثم تقول وأنا لقيته إذ ذاك ورما لقيه هو في أولها وأنت في آخرها.
يروى أنه لما فشا الخبر أن آل فرعون أخذو غلاما في اليم وأنه لا يرتضع من ثدي امرأة كما قال سبحانه وحرمنا عليه المراضع القصص : جاءت أخت موسى عليه السلام واسمها مريم متنكرة فقالت هل أدلكم على من يكفله فجاءت بالأم فقبل ثديها وذلك قوله فرجعناك إلى أمك وقال في القصص فرددناه إلى أمه القصص : تصديقا لقوله إنا رادوه إليك القصص : كي تقر عينها بلقائك ولا تحزن بسبب وصول لبن غيرها إلى معدتك وقتلت وأنت ابن اثنتي عشرة سنة نفسا هو القبطي الذي يجيء ذكره في القصص فنجيناك من الغم وهو اقتصاص فرعون منك.
وقيل : الغم هو القتل بلغة قريش ، أو أراد بالغم خوف عقاب الله وذلك قوله فاغفر لي فغفر له القصص : وفتناك فتونا مصدر على فعول في المتعدى كالشكور والكفور ، أو جمع فتن كالظنون للظن ، أو جمع فتنة على ترك الاعتداد بتاء التأنيث كبدور في بدرة ، وحجوز في حجزة ، والقتنة المحنة والابتلاء بخير أو شر قال تعالى ونبلوكم بالشر والخير فتنة الأنبياء : وفيها معنى التخليص من قولهم فتنت الذهب إذا أردت تخليصه.
عن سعيد بن جبير أنه سأل ابن عباس عن الفتون فقال : أي خلصناك من محنة بعد محنة.
ولد في عام كان يقتل فيه الولدان ، وألقته أمه في البحر ، وهم فرعون بقتله ، وقتل قبطيا ، وأجر نفسه عشر سنين ، وضل الطريق ، وتفرقت غنمه في ليلة مظلمة ، وكان يقول عند كل واحدة فهذه فتنة يا ابن جبير.
قال العلماء : لا يجوز إطلاق اسم الفتان على الله تعالى وإن جاء وفتناك لأنه صفة ذم في العرف وستجيء قصة لبثة في أهل مدين وأنه على ثمان مراحل من مصر في سورة القصص إن شاء العزيز.
قوله على قدر أي في وقت سبق في قضائي وقدري أن أكلمك وأستنبئك فيه ، أو على مقدار من الزمان يوحى فيه إلى الأنبياء وهو رأس أربعين سنة ، أو على موعد قد عرفته بأخبار شعيب أو غيره.
والصنع بالضم مصدر صنع إليه معروفا قبيحا أي فعل ، والاصطناع افتعال منه استعماله في الخير أكثر ، واصطنع فلان فلانا إذا اتخذه صنيعة ، واصطنعت فلانا لنفسي إذا اصطنعته وخرجته ومعناه أحسنت إليه حتى إنه يضاف إلي.
وقوله لنفسي أي لأصرفن جوامع همتك في أوامري حتى لا تشتغل بغير ما أمرتك به من تبليغ الرسالة وإقامة الحجة.
وقال جار الله : مثل حاله بحال من يراه بعض الملوك أهلا للتقريب والتكريم لخصائص فيه فيصطنعه بالكرامة ويستخلصه لنفسه فلا يبصر إلا بعينه ولا يسمع إلا بأذنه ولا يأتمن على مكنون سره سواه.
وقال غيره من المعتزلة : إنه سبحانه إذا كلف عباده وجب عليه أن يلطف بهم ، وم حمله الألطاف ما لا يعلم إلا سمعا ، فلو لم يصطنعه للرسالة لبقي في عهدة الواجب فهذا أمر فعله الله لأجل نفسه حتى يخرج عن عهدة ما يجب عليه.
ولما عد عليه المنن السابقة بإزاء الأدعية المذكورة رتب على ذكر ذلك أمرا ونهيا.
أما الأمر فقوله اذهب أنت وأخوك وفيه بيان ما لأجله اصطنعه وهو الإبلاغ وأداء الرسالة.
بآياتي أي مع آياتي لأنهما لو ذهبا بدونها لم يلزمه الإيمان وهذا من أقوى الدلائل على فساد التقليد.
وما هذه الآيات غير العصا واليد لأنه لم يجر إلا ذكرهما فأطلق الجمع على الاثنين ، أو لأن كلا منهما مشتملة على آيات أخر ، أو لأنه يستدل بكل منها على وجود إله قادر على الكل عالم بالكل وعلى نبوة موسى وعلى جواز الحشر حيث انقلب الجماد حيوانا والمظلم مستنيرا ومثله قوله فيه آيات بينات مقام إبراهيم آل عمران : وقيل : هما مع حل العقدة.
وقيل : أراد اذهبا إني أمدكما بآياتي وأظهرها على أيديكما متى وقع الاحتياج إليها.
وأما النهي فقوله ولا تنيا بكسر النون مثل تعدا وقرىء تنيا بكسر حرف المضارعة أيضا للإتباع.
والونى بفتحتين الضعف والفتور والكلال والإعياء ، والمعنى لا تنسياني بل اتخذا ذكري وسيلة في تحصيل المقاصد واعتقدا أن أمرا من الأمور لا يتمشى لأحد إلا بذكري فإن المداومة على ذكر الله توجب عدم الخوف من غيره.
وأن يستحقر في نظرهما سواه لقوة نفسه واستنارة باطنه.
وقيل : أراد بالذكر تبليغ الرسالة فإن الذكر يقع على كل العبادات فضلا عن أعظمها فائدة وأتمها عائدة.
وقيل اذكرني عند فرعون وقومه بأني لا أرضى بالكفر وأعاقب عليه وأثيب على الإيمان وأرتضيه ، وبالجملة كل ما يتعلق بالترهيب والترغيب.
ما الفائدة في تكرير قوله اذهبا إلى فرعون ؟ والجواب بعد التقرير والتأكيد أمرهما أن يشتغلا بأداء الرسالة معا لا أن ينفرد به موسى ، أو الأول أمر بالذهاب إلى كل بني إسرائيل والقبط ، والثاني مخصوص بفرعون الطاغي.
ثم إنه خوطب كلاهما وموسى حاضر فقط لأنه أصل ، أو هو كقوله وإذ قتلتم نفسا البقرة : والقاتل واحد منهم.
ويحتمل أن هارون قد حضر وقتئذ فقد روى أن الله عز وجل أوحى إلى هارون وهو بمصر أن يتلقى موسى.
وقيل : ألهم بذلك.
وقيل : سمع بخبره فتلقاه.
سؤال : لم أمرا بتليين القول للعدو المعاند ؟ جوابه لأن من عادة الجبابرة إذا أغلظ لهم في الكلام أن يزدادوا عتوا وعلوا.
وقيل : لما له من حق تربية موسى شبه حق الأبوة.
وكيف ذلك القول اللين ؟ الأصح انه نحو قوله تعالى هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى النازعات : ، لأن ظاهره الاستفهام والمشورة وعرض ما فيه صلاح الدارين.
وقيل : أراد عداه شبابا لا يهرم بعده ، وملكا لا ينزع منه إلا بالموت ، وأن يبقى له لذة المطعم والمشرب والمنكح إلى حين موته.
حكى عمرو بن دينار قال : بلغني أن فرعون عمر أربعمائة وتسعا وستين سنة.
فقال له موسى : إن أطعتني فلك مثل ما عمرت فإذا مت فلك الجنة.
وقيل : أراد كنياه وهو من ذوي الكنى الثلاث : أبو العباس وأبو الوليد وأبو مرة.
ويحتمل أن يكون أمر بالقول اللين لأنه كان في موسى حدة وخشونة.
بحيث إذا غضب اشتعلت قلنسوته نارا فعالج حدته باللين ليكون حليما في أداء الرسالة.
ويعني الترجي في لعله يعود إلى موسى وأخيه أي اذهبا على رجائكما وباشرا الأمر مباشرة من يرجو أن يثمر سعيه فعساه يتذكر بأن يرجع من الإنكار إلى الحق رجوعا كليا إذا تأمل فأنصف أو يخشى فيقل : إنكاره وإصراره.
قالت المعتزلة : جدوى إرسالهما إليه مع العلم بأنه لن يؤمن قطع المعذرة وإلزامه الحجة.
وقالت الأشاعرة : العقول قاصرة عن معرفة سر القدر ولا سبيل إلا التسليم وترك الاعتراض والسكوت بالقلب واللسان.
قالوا : إنه كمن يدعف سكينا إلى من علم قطعا أنه يمزق بطن نفسه ثم يقول : إني ما أردت بدفع السكين إليه إلا الإحسان.
ويروى عن كعب أنه قال : والذي يحلف به كعب إنه مكتوب في التوراة فقولا له قولا لينا وسأقسي قلبه فلا يؤمن قالا ربنا فيه دليل على أن هارون أيضا كان حاضرا وقتئذ كما روينا.
وسئل أن انشرح صدره وتيسر أمره فكيف قالا إننا نخاف فإن حصول الخوف ينافي شرح الصدر ؟ وأجيب بأن المراد من شرح الصدر ضبط الأوامر والنواهي وحفظ الشرائع والأحكام بحيث بحيث لا يتطرق إليه خلل وتحريف ، وهذا شيء آخر مغاير لزوال الخوف.
قلت : لعلهما خافا أن لا يتمكنا من أداء الرسالة بدليل قوله أن يفرط علينا أي يسبق رسالتنا ويبادرنا بالعقوبة وأن يطغى أي يجاوز الحد بأن يقول فيك ما لا ينبغي أو يجاوز حد الاعتدال في معاقبتنا إن لم يعاجل بنا فلا نتمكن من إقامة وظائف الأداء.
وأيضا الدليل النقلي السمعي إذا انضاف إلى الدليل العقلي زاده إيقانا وطمأنينة ولهذا قال لا تخافا إنني معكما أي بالنصرة والتأييد أسمع وأرى ما يجري بينكما وبينه من قول وفعل فأفعل بكما ما يوجب عنايتي وحراستي ، فلا يذهب وهمكما إلى أن مواد كرامتي انقطعت عنكما إذا فارقتما مقام المكالمة فصار هذا الوهم سبب خوفكما.
ويجوز أن يكون الفعلان متروكي المفعول كأنه قيل : أنا سامع مبصر وإذا كان الحافظ والناصر كذلك تم الحفظ وكملت النصرة.
قال بعض الأصوليين : في الآية دلالة على أن الأمر لا يقتضي الفور وإلا كان تعللهما بالخوف معصية وإنها غير جائزة على الرسل في الأصح.
وقال بعض المتكلمين : فيها دليل على أن السمع والبصر صفتان زائدتان عن العلم والإلزام التكرار فإن معيته هي بالعلم ولقائل أن يقول : الخاص يغاير العام ولكن لا يباينه.
ثم كرر الأمر قائلا : فأتياه فقولا فسئل إنهما أمرا بأن يقولا له قولا لينا فكيف غلظاه أولا بقوله إنا رسولا ربك ففيه إيجاب انقياده لهما وإكراهه على طاعتهما وهذا مما يعظم على الجبار.
وثانيا بقوله فأرسل معنا بني إسرائيل وفيه إدخل النقص في ملكه لأنه كان يستخدمهم في الأعمال الشاقة.
وثالثا بقوله ولا تعذبهم وفيه منعه عما يريده بهم ؟ وأجيب بأن هذا القدر من التغليظ ضروري في أداء الرسالة.
قيل : أليس الأولى أن يقولا إنا رسولا ربك قد جئناك بآية من ربك فأرسل معنا بني إسرائيل فيكون ذكر المعجز مقرونا بادعاء الرسالة.
والجواب أن قوله فأرسل من تتمة الدعوى ، وإنما وحد قوله بآية ومعه آيتان بل آيات لقوله اذهب أنت وأخوك بآياتي لأنه أراد الجنس كأنه قيل : قد جئناك ببيان من عند الله وبرهان.
قال في الكشاف : قلت : وفيه أيضا نوع من الأدب كما لو قلت : أنا رجل قد حصلت شيئا من العلم ولعل عندك علوما جمة على أن تخصيص عدد بالذكر لا يدل على نفي الزائد عليه.
وأيضا الأصل في معجزات موسى كان هي العصا ولهذا وقعت في معرض المعارضة كما أن الأصل في المعجزات نبينا صلى الله عليه وسلم كان هو القرآن فوقع لذلك في حيز التحدي والسلام أي دنس السلامة أو سلام خزنة الجنة على من اتبع الهدى يحتمل أن يكون هذا أيضا مما أمر بأن يقولاه لفرعون ، ويحتمل أن تكون الرسالة قد تمت عند قوله بآية من ربك ويكون هذا وعدا بالسلامة من عقوبات الدارين لمن آمن وصدق.
قالت الأشاعرة : في قوله أن العذاب أي جنسه أو كل فرد منه على من كذب وتولى دليل على أنه لا يعاقب أحدا من المؤمنين ترك العمل به في بعض الأوقات ، فوجب أن يبقى على أصله في نفي الدوام على أن العقاب المتناهي لا نسبة له إلى النعيم المقيم الذي لا نهاية له فكأنه لم يعاقب أصلا.
وأيضا العارف بالله قد اتبع الهدى فوجب أن يكون من أهل السلامة قال فمن ربكما يا موسى خاطب الاثنين ووجه النداء إلى موسى لأنه الأصل في ادعاء الرسالة وهارون وزيره ، ويجوز أنه خص موسى عليه السلام بالنداء لما عرف من فصاحة هارون والرتة التي كانت في لسان موسى.
فأراد أن يعجز عن الجواب.
قال أهل الأدب : إن فرعون كان شديد البطش جبارا ومع ذلك لم يبدأ بالسفاهة والشغب بل شرع في المناظرة وطلب الحجة ، فدل على أن الشغب من غير حجة شيء ما كان يرتضيه فرعون مع كمال جهله وكفره فكيف يليق ذلك بمن يدعي الإسلام والعلم ؟ وفي اشتغال موسى بإقامة الدلالة على المطلوب دليل على فساد التقليد وفساد قول القائل بأن معرفة الله تستفاد من قول الرسول ، وفيه جواز حكاية كلام المبطل مقرونا بالجواب لئلا يبقى الشك.
وفيه أن المحق يجب عليه استماع شبهة المبطل حتى يمكنه الاشتغال بحلها.
واعلم أن العلماء اختلفوا في كفر فرعون فقيل : كان عارفا بالله إلا أنه كان معاندا بدليل قوله لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السموات والأرض يعني أنا أطلب منه الماهية وهو يشرح الوجود فدل على أنه اعترف بأصل الوجود.
وأيضا إن مل كفرعون لم يتجاوز القبط ولم يبلغ الشام لأن موسى لما هرب إلى مدين قال لهشعيب لا تخف نجوت من القوم الظالمين القصص : فكيف يعتقد مثل هذا الشخص إنه إله العالم بل كل عاقل ملف يعلم بالضرورة أنه وجد بعد العدم فلا يكون واجب الوجود.
وأيضا إنه سأل ههنا بمن طالبا للكيفية ، وفي الشعراء بما طالبا للماهية فكأن موسى لما أقام الدلالة على الجود ترك المناظرة والمنازعة معه في هذا المقام لظهوره وشرع في مقام أصعب لأن العلم بماهية الله تعالى غير حاصل للبشر.
وأيضا إنه قال في الجواب ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه وصلة الذي لا بد أن تكون جملة معلومة الانتساب.
ومن الناس من قال : إنه كان جاهلا بالله بعد اتفاقهم على أن العاقل لا يجوز أن يعتقد في نفسه أنه خالق السموات والأرض وما فيهما.
فمنهم من قول : إنه كان دهريا نافيا للمؤثر أصلا.
ومنهم من قال : إنه فلسفي قائل بالعلة الموجبة أو هو من عبدة الكواكب ، أو من الحلولية والمجسمة.
وأم إدعاء الالهية والربوبية فبمعنى أنه يجب عليهم طاعته والانقياد لحكمه.
قال بعض العلماء : إنما قال فمن ربكما طه : ولم يقل فمن إلهكما تعريضا بأنه رب موسى كما قال ألم نر بك وليدا الشعراء : قلت : يحتمل أن يكون تخصيص موسى بالنداء تنبيها على هذا المعنى.
ولم يعلم الكافر أن الربوبية التي أدعاها موسى لله في قوله إنا رسولا ربك غير هذه في الحقيقة ولا مشاركة بينهما إلا في اللفظ ، وهذا كما عارض نمرود إبراهيم صلوات الرحمن عليه في قوله أنا أحيي وأميت البقرة : ولم يعلم أن إحياءه وإماتته ليسا من الإحياء والإماتة في شيء ثم شرع موسى في الدلالة على إثبات الصانع بأحوال المخلوقات ، وفيه دلالة على أن موسى كان أصلا في النبوة وأن هارون راعى الأدب فلم يشتغل بالجواب قبله لأن الأصل في النبوة هو موسى ، ولأن فرعون خصص موسى بالنداء.
من قرأ خلقه بسكون اللام فإما بمعنى الخليقة والضمير المجرور لله وقدم المفعول الثاني ليتصل قوله ثم اهتدى والخليقة أعطى الخلائق ما به قوامهم من المطعوم والمشروب والملبوس والمنكوح ، ثم هداهم إلى كيفية الانتفاع بها فيستخرجون الحديد من الجبال واللآلىء من البار ويركبون الأغذية والدوية والأسلحة والأمتعة ونظير هذا الكلام قوله الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى الأعلى : ، وقوله حكاية عن إبراهيم الذي خلقني فهو يهدين الشعراء : وإما أن يكون الخلق بمعنى الصورة والشكل أي أعطى كل شيء صورته وشكله الذي يطابق المنفعة المنوطة به فأعطى العين هيئتها التي تطابق الإبصار ، والأذن

قيل: في سنة سبع عشرة أذن عمر للمسلمين في الانسياح في بلاد فارس، وانتهى في ذلك إلى رأي الأحنف بن قيس وعرف فضله وصدقه، فأمر أبا موسى أن يسير من البصرة إلى منقطع ذمة البصرة فيكون هناك حتى يأتيه أمره، وبعث بألوية من ولى مع سهيل بن عدي، فدفع لواء خراسان إلى الأحنف بن قيس، ولواء أردشير خره وسابور إلى مجاشع بن مسعود السلمي، ولواء إصطخر إلى عثمان بن أبي العاص الثقفي، ولواء فساودارابجرد إلى سارية بن زنيم الكناني، ولواء كرمان إلى سهيل بن عدي، ولواء سبجستان إلى عاصم بن عمرو، وكان من الصحابة، ولواء مكران إلى الحكم بن عمير التغلبي، فخرجوا ولم يتهيأ مسيرهم إلى سنة ثماني عشرة، وأمدهم عمر بنفر من أهل الكوفة، فأمد سهيل بن عدي بعبد الله بن عتبان، وأمد الأحنف بعلقمة بن النضر وبعبد الله بن أبي عقيل وبربعي بن عامر وبابن أم غزال، وأمد عاصم بن عمرو بعبد الله بن عمير الأشجعي، وأمد الحكم بن عمير بشهاب بن المخارق في جموع.
وقيل: كان ذلك سنة إحدى وعشرين، وقيل: سنة اثنتين وعشرين، وسنذكر كيفية فتحها هناك وذكر أسبابها إن شاء الله تعالى.
وكان على مكة هذه السنة عتاب بن أسيد في قول، وعلى اليمن يعلى ابن منية، وعلى اليمامة والبحرين عثمان بن أبي العاص، وعلى عمان حذيفة ابن محصن، وعلى الشام من ذكر قبل، وعلى الكوفة وأرضها سعد بن أبي وقاص، وعلى قضائها أبو قرة، وعلى البصرة وأرضها أبو موسى، وعلى القضاء أبو مريم الحنفي، وقد ذكر من كان على الجزيرة والموصل قبل.
وحج بالناس في هذه السنة عمر بن الخطاب.
ثم دخلت سنة ثماني عشرة ذكر القحط وعام الرمادة في سنة ثماني عشرة أصاب الناس مجاعة شديدة وجدب وقحط، وهو عام الرمادة، وكانت الريح تسفي ترابا كالرماد فسمي عام الرمادة، واشتد الجوع حتى جعلت الوحش تأوي إلى الإنس، وحتى جعل الرجل يذبح الشاة فيعافيها من قيحها.
وفيه أيضا كان طاعون عمواس، وفيه ورد كتاب أبي عبيدة على عمر يذكر فيه أن نفرا من المسلمين أصابوا الشراب، منهم: ضرار وأبو جندل، فسألناهم فتابوا، وقال له: ادعهم على رؤوس الناس وسلهم أحلال الخمر أم حرام، فإن قالوا: حرام، فاجلدهم ثمانين ثمانين، وإن قالوا: حلال، فاضرب أعناقهم.
فسألهم فقالوا: بل حرام، فجلدهم، وندموا على لجاجتهم، وقال: ليحدثن فيكم يا أهل الشام حدث، فحدث عام الرمادة وأقسم عمر أن لا يذوق سمنا ولا لبنا ولا لحما حتى يحيا الناس.
فقدمت السوق عكة سمن ووطب من لبن، فاشتراها غلام لعمر بأربعين درهما ثم أتى عمر فقال: يا أمير المؤمنين قد أبر الله يمينك وعظم أجرك، قدم السوق وطب من لبن وعكة من سمن ابتعتهما بأربعين درهما.
فقال عمر: أغليت بهما فتصدق بهما فإني أكره أن آكل إسرافا.
وقال: كيف يعنيني شأن الرعية إذا لم يصبني ما أصابهم وكتب عمر إلى أمراء الأمصار يستغيثهم لأهل المدينة ومن حولها ويستمدهم، فكان أول من قدم عليه أبو عبيدة بن الجراح بأربعة آلاف راحلة من طعام، فولاه قسمتها فيمن حول المدينة، فقسمها وانصرف إلى عمله، وتتابع الناس واستغنى أهل الحجاز، وأصلح عمرو بن العاص بحر القلزم وأرسل فيه الطعام إلى المدينة، فصار الطعام بالمدينة كسعر مصر، ولم ير أهل المدينة بعد الرمادة مثلها حتى حبس عنهم البحر مع مقتل عثمان، فذلوا وتقاصروا، وكان الناس بذلك وعمر كالمحصور عن أهل الأمصار.
فقال أهل بيت من مزينة لصاحبهم، وهو بلال بن الحارث: قد هلكنا فاذبح لنا شاة.
قال: ليس فيهن شيء.
فلم يزالوا به حتى ذبح فسلخ عن عظم أحمر، فنادى: يا محمداه فأري في المنام أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أتاه فقال: أبشر بالحياة، إيت عمر فأقرئه مني السلام وقل له إني عهدتك وأنت وفي العهد شديد العقد، فالكيس الكيس يا عمر فجاء حتى أتى باب عمر فقال لغلامه: استأذن لرسول رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأتى عمر فأخبره، ففزع وقال: رأيت به مسا؟ قال: لا، فأدخله وأخبره الخبر، فخرج فنادى في الناس وصعد المنبر فقال: نشدتكم الله الذي هداكم هل رأيتم مني شيئا تكرهون؟ قالوا: اللهم لا، ولم ذاك؟ فأخبرهم، ففطنوا ولم يفطن عمر، فقالوا: إنما استبطأك في الاستسقاء فاستسق بنا.
فنادى في الناس، وخرج معه العباس ماشيا فخطب وأوجز وصلى ثم جثا لركبتيه وقال: اللهم عجزت عنا أنصارنا وعجز عنا حولنا وقوتنا وعجزت عنا أنفسنا ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم فاسقنا وأحي العباد والبلاد وأخذ بيد العباس بن عبد المطلب عم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وإن دموع العباس لتتحادر على لحيته فقال: اللهم إنا نتقرب إليك بعم نبيك، صلى الله عليه وسلم، وبقية آبائه وكبر رجاله فإنك تقول وقولك الحق: وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة فحفظتهما بصلاح آبائهما، فاحفظ اللهم نبيك، صلى الله عليه وسلم، في عمه، فقد دلونا به إليك مستشفعين مستغفرين .
ثم أقبل على الناس فقال: استغفروا ربكم إنه كان غفارا نوح: رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وكان العباس قد طال عمره وعيناه تذرفان ولحيته تجول على صدره وهو يقول: اللهم أنت الراعي فلا تهمل الضالة ولا تدع الكسير بدار مضيعة، فقد صرخ الصغير ورق الكبير وارتفعت الشكوى، وأنت تعلم السر وأخفى، اللهم فأغنهم بغناك قبل أن يقطنوا فيهلكوا فإنه لا ييأس إلا القوم الكافرون .
فنشأت طريرة من سحاب، فقال الناس: ترون ترون ثم التأمت ومشت فيها ريح ثم هدأت ودرت، فوالله ما تروحوا حتى اعتنقوا الجدار وقلصوا المآزر، فطفق الناس بالعباس يمسحون أركانه ويقولون: هنيئا لك ساقي الحرمين فقال الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب: بعمي سقى الله الحجاز وأهله ... عشية يستسقي بشيبته عمر توجه بالعباس في الجدب راغبا ... إليه فما إن رام حتى أتى المطر ومنا رسول الله فينا تراثه ... فهل فوق هذا للمفاخر مفتخر ذكر طاعون عمواس في هذه السنة كان طاعون عمواس بالشام، فمات فيه أبو عبيدة بن الجراح، وهو أمير الناس، ومعاذ بن جبل، ويزيد بن أبي سفيان، والحارث ابن هشام، وسهيل بن عمرو، وعتبة بن سهيل، وعامر بن غيلان الثقفي، مات وأبوه حي، وتفانى الناس منه.
قال طارق بن شهاب: أتينا أبا موسى في داره بالكوفة نتحدث عنده فقال: لا عليكم أن تحفوا فقد أصيب في الدار إنسان بهذا السقم، ولا عليكم أن تنزهوا من هذه القرية فتخرجوا في فسح بلادكم ونزهها حتى يرفع هذا الوباء، وسأخبركم بما يكره ويتقى، من ذلك أن يظن من خرج أنه لو أقام مات، ويظن من أقام فأصابه لو خرج لم يصبه، فإذا لم يظن المسلم هذا فلا عليه أن يخرج؛ إني كنت مع أبي عبيدة بالشام عام طاعون عمواس، فلما اشتعل الوجع وبلغ ذلك عمر كتب إلى أبي عبيدة ليستخرجه منه: أن سلام عيك، أما بعد فقد عرضت لي إليك حاجة أريد أن أشافهك فيها، فعزمت عليك إذا أنت نظرت في كتابي هذا ألا تضعه من يدك حتى تقبل إلي .
فعرف أبو عبيدة ما أراد فكتب إليه: يا أمير المؤمنين، قد عرفت حاجتك إلي وإني في جند من المسلمين لا أجد بنفسي رغبة عنهم، فلست أريد فراقهم حتى يقضي الله في وفيهم أمره وقضاءه، فحللني من عزيمتك .
فلما قرأ عمر الكتاب بكى، فقال الناس: يا أمير المؤمنين، أمات أبو عبيدة؟ فقال: لا، وكأن قد.
وكتب إليه عمر ليرفعن بالمسلمين من تلك الأرض، فدعا أبا موسى فقال له: ارتد للمسلمين منزلا.
قال: فرجعت إلى منزلي لأرتحل فوجدت صاحبتي قد أصيبت.
فرجعت إليه فقلت له: والله لقد كان في أهلي حدث.
فقال: لعل صاحبتك أصيبت؟ قلت: نعم.
قال: فأمر ببعيره فرحل له.
فلما وضع رجله في غرزه طعن، فقال: والله لقد أصبت ثم سار بالناس حتى نزل الجابية، وكان أبو عبيدة قد قام في الناس خطيبا فقال: يا أيها الناس، إن هذا الوجع رحمة ربكم ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم، وإن أبا عبيدة سأل الله أن يقسم له منه حظه فطعن فمات.
واستخلف على الناس معاذ بن جبل، فقام خطيبا بعده فقال: أيها الناس، إن هذا الوجع رحمة ربكم ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم، وإن معاذا يسأل الله أن يقسم لآل معاذ حظهم .
فطعن ابنه عبد الرحمن فمات، ثم قام فدعا به لنفسه فطعن في راحته فلقد كان يقبلها ثم يقول: ما أحب أن لي بما فيك شيئا من الدنيا .
فلما مات استخلف على الناس عمرو بن العاص، فخرج بالناس إلى الجبال، ورفعه الله عنهم، فلم يكره عمر ذلك من عمرو.
وقد قيل: إن عمر بن الخطاب قدم الشام، فلما كان بسرغ لقيه أمراء الأجناد فيهم أبو عبيدة ابن الجراح، فأخبروه بالوباء وشدته، وكان معه المهاجرون والأنصار، خرج غازيا، فجمع المهاجرين الأولين والأنصار فاستشارهم، فاختلفوا عليه، فمنهم القائل: خرجت لوجه الله فلا يصدك عنه هذا، ومنهم القائل: إنه بلاء وفناء فلا نرى أن تقدم عليه.
فقال لهم: قوموا، ثم أحضر مهاجرة الفتح من قريش فاستشارهم فلم يختلفوا عليه وأشاروا بالعود، فنادى عمر في الناس: إني مصبح على ظهر .
فقال أبو عبيدة: أفرارا من قدر الله؟ فقال: نعم نفر من قدر الله إلى قدر الله، أرأيت لو كان لك إبل فهبطت واديا له عدوتان إحداهما مخصبة والأخرى جدبة أليس إن رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله وإن رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟ فسمع بهم عبد الرحمن بن عوف فقال: إن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: إذا سمعتم بهذا الوباء ببلد فلا تقدموا عليه، وإذا وقع ببلد وأنتم به فلا تخرجوا فرارا منه .
فانصرف عمر بالناس إلى المدينة.
وهذه الرواية أصح، فإن البخاري ومسلما أخرجاها في صحيحيهما، ولأن أبا موسى كان هذه السنة بالبصرة ولم يكن بالشام، لكن هكذا ذكره وإنما أوردناه لننبه عليه.
عمواس بفتح العين المهملة والميم والواو، وبعد الألف سين مهملة.
وسرع بفتح السين المهملة، وسكون الراء المهملة، وآخره غين معجمة.
ومعنى قوله: دعوة نبيكم، حين جاءه جبرائيل فقال: فناء أمتك بالطعن أو الطاعون .
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: فبالطاعون .
ولما هلك يزيد بن أبي سفيان استعمل عمر أخاه معاوية بن أبي سفيان على دمشق وخراجها، واستعمل شرحبيل بن حسنة على جند الأردن وخراجها.
وأصاب الناس من الموت ما لم يروا مثله قط، وطمع له العدو في المسلمين لطول مكثه، مكث شهورا، وأصاب الناس بالبصرة مثله، وكان عدة من مات في طاعون عمواس خمسة وعشرين ألفا.
ذكر قدوم عمر إلى الشام بعد الطاعون لما هلك الناس في الطاعون كتب أمراء الأجناد إلى عمر بما في أيديهم من المواريث، فجمع الناس واستشارهم وقال لهم: قد بدا لي أن أطوف على المسلمين في بلدانهم لأنظر في آثارهم، فأشيروا علي، وفي القوم كعب الأحبار، وفي تلك السنة أسلم، فقال كعب: يا أمير المؤمنين، بأيها تريد أن تبدأ؟ قال: بالعراق.
قال: فلا تفعل فإن الشر عشرة أجزاء، تسعة منها بالمشرق وجزء بالمغرب، والخير عشرة أجزاء، تسعة بالمغرب وجزء بالمشرق، وبها قرن الشيطان وكل داء عضال.
فقال علي: يا أمير المؤمنين، إن الكوفة للهجرة بعد الهجرة، وإنها لقبة الإسلام، ليأتينها يوم لا يبقى مسلم إلا وحن إليها لينتصرن بأهلها كما انتصر بالحجارة من قوم لوط.
فقال عمر: إن مواريث أهل عمواس قد ضاعت، أبدأ بالشام فأقسم المواريث وأقيم لهم ما في نفسي ثم أرجع فأتقلب في البلاد وأبدي إليهم أمري .
فسار عن المدينة واستخلف عليها علي بن أبي طالب واتخذ أيلة طريقا، فلما دنا منها ركب بعيره وعلى رحله فرو مقلوب وأعطى غلامه مركبه، فلما تلقاه الناس قالوا: أين أمير المؤمنين؟ قال: أمامكم، يعني نفسه، فساروا أمامهم، وانتهى هو إلى أيلة فنزلها، وقيل للمتلقين: قد دخل أمير المؤمنين إليها ونزلها، فرجعوا إليه.
وأعطى عمر الأسقف بها قميصه، وقد تخرق ظهره، ليغسله ويرقعه، ففعل، وأخذه ولبسه، وخاط له الأسقف قميصا غيره فلم يأخذه.
فلما قدم الشام قسم الأرزاق، وسمى الشواتي والصوائف، وسد فروج الشام ومسالحها، وأخذ يدورها، واستعمل عبد الله بن قيس على السواحل من كل كورة، واستعمل معاوية، وعزل شرحبيل بن حسنة وقام يعذره في الناس وقال: إني لم أعزله عن سخطة ولكني أريد رجلا أقوى من رجل .
واستعمل عمرو بن عتبة على الأهراء.
وقسم مواريث أهل عمواس، فورث بعض الورثة من بعض، وأخرجها إلى الأحياء من ورثة كل منهم.
وخرج الحارث بن هشام في سبعين من أهل بيته فلم يرجع منهم إلا أربعة.
ورجع عمر إلى المدينة في ذي القعدة.
ولما كان بالشام وحضرت الصلاة قال له الناس: لو أمرت بلالا فأذن، فأمره فأذن، فما بقي أحد أدرك النبي، صلى الله عليه وسلم، وبلال يؤذن إلا وبكى حتى بل لحيته، وعمر أشدهم بكاء، وبكى من لم يدركه ببكائهم ولذكرهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
قال الواقدي: إن الرهاء وحران والرقة فتحت هذه السنة على يد عياض ابن غنم، وإن عين الوردة، وهي رأس عين، فتحت فيها على يد عمير ابن سعد، وقد تقدم شرح فتحها.
في هذه السنة في ذي الحجة حول عمر المقام إلى موضعه اليوم، وكأن ملصقا بالبيت.
وفيها استقضى عمر شريح بن الحارث الكندي على الكوفة، وعلى البصرة كعب بن سور الأزدي.
وكانت الولاة على الأمصار الولاة الذين كانوا عليها في السنة قبلها.
وحج بالناس في هذه السنة عمر بن الخطاب.
ثم دخلت سنة تسع عشرة قال بعضهم: إن فتح جلولاء والمدائن كان في هذه السنة على يد سعد، وكذلك فتح الجزيرة، وقد تقدم ذكر فتح الجميع والخلاف فيه.
وقيل: فيها كان فتح قيسارية على يد معاوية، وقيل: سنة عشرين، وقد تقدم أيضا ذكر ذلك سنة ست عشرة.
وفي هذه السنة سالت حرة ليلى، وهي قريب المدينة، نارا، فأمر عمر بالصدقة، فتصدق الناس فانطفأت.
وحج بالناس هذه السنة عمر.
وكان عماله فيها من تقدم ذكرهم.
وفيها قتل صفوان بن المعطل السلمي، وقيل: بل مات سنة ستين آخر خلافة معاوية.
وفيها مات أبي بن كعب، وقيل: بل مات سنة عشرين، وقيل: اثنتين وعشرين، وقيل: اثنتين وثلاثين، والله أعلم.
ثم دخلت سنة عشرين ذكر فتح مصر قيل: في هذه السنة فتحت مصر في قول بعضهم على يد عمرو بن العاص والإسكندرية أيضا، وقيل: فتحت الإسكندرية سنة خمس وعشرين، وقيل: فتحت مصر سنة ست عشرة في ربيع الأول، وبالجملة فينبغي أن يكون فتحها قبل عام الرمادة لأن عمرو بن العاص حمل الطعام في بحر القلزم من مصر إلى المدينة، والله أعلم، وقيل غير ذلك.
وأما فتحها فإنه لما فتح عمر بيت المقدس وأقام به أياما وأمضى عمرو ابن العاص إلى مصر وأتبعه الزبير بن العوام مددا له فأخذ المسلمون باب اليون وساروا إلى مصر فلقيهم هناك أبو مريم، جاثليق مصر، ومعه الأسقف بعثه المقوقس لمنع بلادهم، فلما نزل بهم عمرو قاتلوه، فأرسل إليهم: لا تعجلونا حتى نعذر إليكم وترون رأيكم بعد، وليبرز إلي أبو مريم وأبو مريام، فكفوا، وخرجا إليه، فدعاهما إلى الإسلام أو الجزية، وأخبرهما بوصية النبي، صلى الله عليه وسلم، بأهل مصر بسبب هاجر أم إسماعيل، عليه السلام، فقالوا: قرابة بعيدة لا يصل مثلها إلا الأنبياء، آمنا حتى نرجع إليك.
فقال عمرو: مثلي لا يخدع ولكني أؤجلكما ثلاثا لتنظرا.
فقالا: زدنا، فزادهما يوما، فرجعا إلى المقوقس فهم.
فأبى أرطبون أن يجيبهما وأمر بمناهدتهم، فقال لأهل مصر: أما نحن فسنجهد أن ندفع عنكم.
فلم يفجأ عمرا إلا البيات وهو على عدة، فلقوه فقتل أرطبون وكثير ممن معه وانهزم الباقون، وسار عمرو والزبير إلى عين الشمس وبها جمعهم، وبعث إلى فرما أبرهة بن الصباح، وبعث عوف بن مالك إلى الإسكندرية، فنزل عليها.
قيل: وكان الإسكندر وفرما أخوين، ونزل عمرو بعين الشمس، فقال أهل مصر لملكهم: ما تريد إلى قتال قوم هزموا كسرى وقيصر وغلبوهم على بلادهم فلا تعرض لهم ولا تعرضنا لهم وذلك في اليوم الرابع فأبى وناهدوهم وقاتلوهم.
فلما التقى المسلمون والمقوقس بعين الشمس واقتتلوا جال المسلمون، فذمرهم عمرو، فقال له رجل من اليمن: إنا لم نخلق من حديد.
فقال له عمرو: اسكت، إنما أنت كلب.
قال: فأنت أمير الكلاب.
فنادى عمرو بأصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، فأجابوه، فقال: تقدموا فبكم ينصر الله المسلمين، فتقدموا وفيهم أبو بردة وأبو برزة وتبعهم الناس، وفتح الله على المسلمين وظفروا وهزموا المشركين، فارتقى الزبير بن العوام سورها، فلما أحسوا فتحوا الباب لعمرو وخرجوا إليه مصالحين، فقبل منهم، ونزل الزبير عليهم عنوة حتى خرج على عمرو من الباب معهم، فاعتقدوا صلحا بعد ما أشرفوا على الهلكة، فأجروا ما أخذوا عنوة مجرى الصلح فصاروا ذمة، وأجروا من دخل في صلحهم من الروم والنوبة مجرى أهل مصر، ومن اختار الذهاب فهو آمن حتى يبلغ مأمنه.
واجتمعت خيول المسلمين بمصر وبنوا الفسطاط ونزلوه، وجاء أبو مريم وأبو مريام إلى عمرو وطلبا منه السبايا التي أصيبت بعد المعركة، فطردهما، فقالا: كل شيء أصبتموه منذ فارقناكم إلى أن رجعنا إليكم ففي ذمة.
فقال عمرو لهما: أتغيرون علينا وتكونون في ذمة؟ قالا: نعم.
فقسم عمرو ابنالعاص السبي على الناس وتفرق في بلدان العرب.
وبعث بالأخماس إلى عمر بن الخطاب ومعها وفد، فأخبروا عمر بن الخطاب بحالهم كله وبما قال أبو مريم، فرد عمر عليهم سبي من لم يقاتلهم في تلك الأيام الأربعة وترك سبي من قاتلهم فردوهم.
وحضرت القبط باب عمرو، وبلغ عمرا أنهم يقولون: ما أرث العرب وأهون عليهم أنفسهم ما رأينا مثلنا دان لهم.
فخاف أن يطمعهم ذلك فأمر بجزر فطبخت ودعا أمراء الأجناد فأعلموا أصحابهم فحضروا عنده وأكلوا أكلا عربيا، انتشلوا وحسوا وهم في العباء بغير سلاح، فازداد طمعهم، وأمر المسلمين أن يحضروا الغد في ثياب أهل مصر وأحذيتهم، ففعلوا، وأذن لأهل مصر فرأوا شيئا غير ما رأوا بالأمس، وقام عليهم القوام بألوان مصر فأكلوا أكل أهل مصر، فارتاب القبط، وبعث أيضا إلى المسلمين: تسلحوا للعرض غدا، وغدا على العرض، وأذن لهم فعرضهم عليهم وقال لهم: علمت حالم حين رأيتم اقتصاد العرب فخشيت أن تهلكوا فأحببت أن أريكم حالهم في أرضهم كيف كانت، ثم حالهم في أرضكم، ثم حالهم في الحرب، فقد رأيتم ظفرهم بكم وذلك عيشهم وقد كلبوا على بلادكم بما نالوا في اليوم الثاني، فأردت أن تعلموا أن ما رأيتم في اليوم الثالث غير تارك عيش اليوم الثاني وراجع إلى عيش اليوم الأول.
فتفرقوا وهم يقولون: لقد رمتكم العرب برجلهم.
وبلغ عمر ذلك فقال: والله إن حربه للينة ما لها سطوة ولا سورة كسورات الحروب من غيره .
ثم إن عمرا سار إلى الإسكندرية، وكان من بين الإسكندرية والفسطاط من الروم والقبط قد تجمعوا له وقالوا: نغزوه قبل أن يغزونا ويروم الإسكندرية.
فالتقوا واقتتلوا، فهزمهم وقتل منهم مقتلة عظيمة، وسار حتى بلغ الإسكندرية، فوجد أهلها معدين لقتاله.
فأرسل المقوقس إلى عمرو يسأله الهدنة إلى مدة، فلم يجبه إلى ذلك وقال: لقد لقينا ملككم الأكبر هرقل فكان منه ما بلغكم.
فقال المقوقس لأصحابه: صدق فنحن أولى بالإذعان.
فأغلظوا له في القول وامتنعوا، فقاتلهم المسلمون وحصروهم ثلاثة أشهر، وفتحها عمرو عنوة وغنم ما فيها وجعلهم ذمة.
وقيل: إن المقوقس صالح عمرا على اثني عشر ألف دينار على أن يخرج من الإسكندرية من أراد الخروج ويقيم من أراد القيام وعلى أن يفرض على كل حالم من القبط دينارين، وجعل فيها عمرو جندا.
ولما فتحت مصر غزوا النوبة فرجع المسلمون بالجراحات وذهاب الحدق لجودة رميهم، فسموهم رماة الحدق.
فلما ولي عبد الله بن سعد بن أبي سرح مصر أيام عثمان صالحهم على هدية عدة رؤوس في كل سنة يؤدونهم إلى المسلمين، ويهدي إليهم المسلمون كل سنة طعاما مسمى وكسوة، وأمضى ذلك الصلح عثمان ومن بعده من ولاة الأمور.
وقيل: إن المسلمين لما انتهوا إلى بلهيب وقد بلغت سباياهم إلى اليمن أرسل صاحبهم إلى عمرو: إنني كنت أخرج الجزية إلى من هو أبغض إلي منكم: فارس والروم، فإن أحببت الجزية على أن ترد ما سبيتم من أرضي فعلت.
فكتب عمرو إلى عمر يستأذنه في ذلك، ورفعوا الحرب إلى أن يرد كتاب عمر.
فورد الجواب من عمر: لعمري جزية قائمة أحب إلينا من غنيمة تقسم ثم كأنها لم تكن، وأما السبي فإن أعطاك ملكهم الجزية على أن تخيروا من في أيديكم منهم بين الإسلام ودين قومه فمن اختار الإسلام فهو من المسلمين ومن اختار دين قومه فضع عليه الجزية، وأما من تفرق في البلدان فإنا لا نقدر على ردهم.
فعرض عمرو ذلك على صاحب الإسكندرية، فأجاب إليه، فجموا السبي واجتمعت النصارى وخيروهم واحدا واحدا، فمن اختار المسلمين كبروا، ومن اختار النصارى نخروا وصار عليه جزية حتى فرغوا.
وكان من السبي أبو مريم عبد الله بن عبد الرحمن، فاختار الإسلام وصار عريف زبيد.
وكان ملوك بني أمية يقولون: إن مصر دخلت عنوة وأهلها عبيدنا نزيد عليهم كيف شئنا.
ولم يكن كذلك.
ذكر عدة حوداث وفي هذه السنة، أعني سنة عشرين، غزا أبو بحرية عبد الله بن قيس أرض الروم، وهو أول من دخلها فيما قيل، وقيل: أول من دخلها ميسرة بن مسروق العبسي فسبى وغنم.
وقيل: فيها عزل عمر قدامة بن مظعون من البحرين وحده في شرب الخمر واستعمل أبا بكرة على البحرين واليمامة.
وفيها تزوج عمر فاطمة بنت الوليد أم عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
وفيها عزل عمر سعد بن أبي وقاص عن الكوفة لشكايتهم إياه وقالوا: لا يحسن يصلي.
وفيها قسم عمر خيبر بين المسلمين وأجلى اليهود عنها وقسم وادي القرى.
وفيها أجلى يهود نجران إلى الكوفة.
وفيها بعث عمر علقمة بن مجزز المدلجي إلى الحبشة، وكانت تطرقت بلاد الإسلام فأصيب المسلمون، فجعل عمر على نفسه أن لا يحمل في البحر أحدا أبدا، يعني للغزو، وقيل سنة إحدى وثلاثين.
مجزز بجيم وزايين الأولى مكسورة مشددة.
وفيها مات أسيد بن حضير في شعبان؛ أسيد تصغير أسد.
وحضير بالحاء المهملة المضمومة، والضاد المفتوحة، والراء.
وفيها مات هرقل وملك قسطنطين.
وفيها ماتت زينب بنت جحش ونزل في قبرها أسامة بن زيد وابن أخيها محمد بن عبد الله بن جحش.
وحج بالناس عمر.
وكان عماله على الأمصار من كان قبل هذه السنة إلا من ذكرت أنه عزله.
وكان قضاته فيها القضاة في السنة قبلها.
وفيها مات عياض بن غنم، وهو الذي فتح الجزيرة، وهو أول من أجاز الدرب إلى الروم.
وفيها مات بلال بن رباح مؤذن النبي، صلى الله عليه وسلم، بدمشق، وقيل بحلب.
وفيها مات أنيس بن مرثد بن أبي مرثد الغنوي، وله ولأبيه ولجده صحبة، وقتل أبوه في غزوة الرجيع.
وفيها مات سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي، شهد فتح خيبر، وكان فاضلا، وكان على حمص حتى مات، وقيل: مات سنة تسع عشرة، وقيل: سنة إحدى وعشرين وعمره أربعون سنة.
وفيها مات أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
وفيها ماتت صفية بنت عبد المطلب عمة النبي، صلى الله عليه وسلم.
وفيها قتل المظهر بن رافع الأنصاري، قدم من الشام ومعه من علوج الشام، فلما كان بخيبر أمرهم قوم من اليهود فقتلوهم، فأجلاهم عمر.
المظهر بضم الميم، وفتح الظاء المعجمة، وتشديد الهاء، وآخره راء مهملة.
ثم دخلت سنة إحدى وعشرين ذكر وقعة نهاوند قيل: فيها كانت وقعة نهاوند، وقيل: كانت سنة ثماني عشرة، وقيل سنة تسع عشرة.
وكان الذي هيج أمر نهاوند أن المسلمين ما خلصوا جند العلاء من بلاد فارس وفتحوا الأهواز كاتبت الفرس ملكهم وهو بمرو فحركوه، وكاتب الملوك بين الباب والسند وخراسان وحلوان، فتحركوا وتكاتبوا واجتمعوا إلى نهاوند، ولما وصلها أوائلهم بلغ سعدا الخبر، فكت إلى عمر، وثار بسعد قوم سعوا به وألبوا عليه، ولم يشغلهم ما نزل بالناس؛ وكان ممن تحرك في أمره الجراح بن سنان الأسدي في نفر.
فقال لهم عمر إن الدليل على ما عندكم من الشر نهوضكم في هذا الأمر وقد استعد لكم من استعد: والله ما يمنعني ما نزل بكم من النظر فيما لديكم.
فبعث عمر محمد بن مسلمة والناس في الاستعداد للفرس، وكان محمد صاحب العمال يقتص آثار من شكا زمان عمر، فطاف بسعد على أهل الكوفة يسأل عنه، فما سأل عنه جماعة إلا أثنوا عليه خيرا سوى من مالأ الجراح الأسدي، فإنهم سكتوا ولم يقولوا سوءا ولا يسوغ لهم ويتعمدون ترك الثناء، حتى انتهى إلى بني عبس فسألهم، فقال أسامة بن قتادة: اللهم إنه لا يقسم بالسوية، ولا يعدل في القضية، ولا يغزو في السرية.
فقال سعد: اللهم إن كان قالها رياء وكذبا وسمعة فأعم بصره، وأكثر عياله، وعرضه لمضلات الفتن.
فعمي، واجتمع عنده عشر بنات، وكان يسمع بالمرأة فيأتيها حتى يحبسها، فإذا عثر عليه قال: دعوة سعد الرجل المبارك.
ثم دعا سعد على أولئك النفر فقال: اللهم إن كانوا خرجوا أشرا وبطرا ورياء فاجهد بلادهم.
فجهدوا، وقطع الجراح بالسيوف يوم بادر الحسن بن علي، رضي الله عنه، ليغتاله بساباط، وشدخ قبيصة بالحجارة، وقتل أربد بالوجء ونعال السيوف.
وقال سعد: إني أول رجل أهراق دما من المشركين، ولقد جمع لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أبويه وما جمعهما لأحد قبلي، ولقد رأيتني خمس الإسلام، وبنو أسد تزعم أني لا أحسن أصلي وأن الصيد يلهيني.
وخرج محمد بسعد وبهم معه إلى المدينة فقدموا على عمر فأخبروه الخبر فقال: كيف تصلي يا سعد؟ قال: أطيل الأوليين وأحذف الأخريين.
فقال: هكذا الظن بك يا أبا إسحاق ولولا الاحتياط لكان سبيلهم بينا.
وقال: من خليفتك يا سعد على الكوفة؟ فقال: عبد الله بن عبد الله بن عتبان.
فأقره.
فكان سبب نهاوند وبعثها زمن سعد.
وأما الوقعة فهي زمن عبد الله، فنفرت الأعاجم بكتاب يزدجرد فاجتمعوا بنهاوند على الفيرزان في خمسين ألفا ومائة ألف مقاتل، وكان سعد كتب إلى عمر بالخبر ثم شافهه به لما قدم عليه وقال له: إن أهل الكوفة يستأذنونك في الانسياح وأن يبدؤوهم بالشدة ليكون أهيب لهم على عدوهم.
فجمع عمر الناس واستشارهم، وقال لهم: هذا يوم له ما بعده، وقد هممت أن أسير فيمن قبلي ومن قدرت عليه فأنزل منزلا وسطا بين هذين المصرين ثم أستنفرهم وأكون لهم ردءا حتى يفتح الله عليهم ويقضي ما أحب، فإن فتح الله عليهم صبيتهم في بلدانهم.
فقال طلحة بن عبيد الله: يا أمير المؤمنين قد أحكمتك الأمور، وعجمتك البلابل، واحتنكتك التجارب، وأنت وشأنك ورأيك، لا ننبو في يديك ولا نكل عليك، إليه هذا الأمر، فمرنا نطع وادعنا نجب واحملنا نركب وقدنا ننقد، فإنك ولي هذا الأمر، وقد بلوت وجربت واحتربت فلم ينكشف شيء من عواقب قضاء الله لك إلا عن خيارهم.
ثم جلس.
فعاد عمر، فقام عثمان فقال: أرى يا أمير المؤمنين أن تكتب إلى أهل الشام فيسيروا من شامهم، وإلى أهل اليمن فيسيروا من يمنهم، ثم تسير أنت بأهل الحرمين إلى الكوفة والبصرة فتلقى جمع المشركين بجمع المسلمين، فإنك إذا سرت قل عندك ما قد تكاثر من عدد القوم وكنت أعز عزا وأكثر.
يا أمير المؤمنين، إنك لا تستبقي بعد نفسك من العرب باقية، ولا تمتع من الدنيا بعزيز، ولا تلوذ منها بحريز.
إن هذا يوم له ما بعده من الأيام، فاشهده برأيك وأعوانك ولا تغب عنه.
وجلس.
فعاد عمر فقام إليه علي بن أبي طالب فقال: أما بعد يا أمير المؤمنين فإنك إن أشخصت أهل الشام من شامهم سارت الروم إلى ذراريهم، وإن أشخصت أهل اليمن من يمنهم سارت الحبشة إلى ذراريهم، وإنك إن شخصت من هذه الأرض انتقضت عليك العرب من أطرافها وأقطارها حتى يكون ما تدع وراءك أهم إليك مما بين يديك من العورات والغيالات، أقرر هؤلاء في أمصارهم واكتب إلى أهل البصرة فليتفرقوا ثلاث فرق: فرقة في حرمهم وذراريهم، وفرقة في أهل عهدهم حتى لا ينتقضوا، ولتسر فرقة إلى إخوانهم بالكوفة مددا لهم؛ إن الأعاجم إن ينظروا إليك غدا قالوا: هذا أمير المؤمنين أمير العرب وأصلها، فكان ذلك أشد لكلبهم عليك.
وأما ما ذكرت من مسير القوم فإن الله هو أكره لمسيرهم منك وهو أقدر على تغيير ما يكره، وأما عددهم فإنا لم نكن نقاتل فيما مضى بالكثرة ولكن بالنصر.
فقال عمر: هذا هو الرأي، كنت أحب أن أتابع عليه، فأشيروا علي برجل أوليه ذلك الثغر.
وقيل: إن طلحة وعثمان وغيرهما اشاروا عليه بالمقام.
والله أعلم.
فلما قال عمر: أشيروا علي برجل أوليه ذلك الثغر وليكن عراقيا، قالوا: أنت أعلم بجندك وقد وفدوا عليك ورأيتهم وكلمتهم.
فقال: والله لأولين أمرهم رجلا يكون أول الأسنة إذا لقيها غدا.
فقيل: من هو؟ فقال: هو النعمان بن مقرن المزني.
فقالوا: هو لها.
وكان النعمان يومئذ معه جمع من أهل الكوفة قد اقتحموا جنديسابور والسوس.
فكتب إليه عمر يأمره بالمسير إلى ماه لتجتمع الجيوش عليه، فإذا اجتمعوا إليه سار بهم إلى الفيرزان ومن معه.
وقيل بل كان النعمان بكسكر.
فكتب إلى عمر يسأله أن يعزله ويبعثه إلى جيش من المسلمين.
فكتب إليه عمر يأمره بنهاوند، فسار.
فكتب عمر إلى عبد الله بن عبد الله بن عتبان ليستنفر الناس مع النعمان كذا وكاذ ويجتمعوا عليه بماه.
فندب الناس، فكان أسرعهم إلى ذلك الروادف ليبلوا في الدين وليدركوا حظا.
فخرج الناس منها وعليهم حذيفة بن اليمان ومعه نعيم بن مقرن حتى قدموا على النعمان، وتقدم عمر إلى الجند الذين كانوا بالأهواز ليشغلوا فارسا عن المسلمين وعليهم المقترب الأسود بن ربيعة وحرملة بن مريطة ووزر بن كليب، فأقاموا بتخوم أصبهان وفارس وقطعوا أمداد فارس عن أهل نهاوند، واجتمع الناس على النعمان وفيهم حذيفة بن اليمان وابن عمر وجرير بن عبد الله البجلي والمغيرة ابن شعبة وغيرهم، فأرسل النعمان طليحة بن خويلد وعمرو بن معد يكرب وعمرو ابن ثني، وهو ابن أبي سلمى، ليأتوه بخبرهم.
وخرجوا وساروا يوما إلى الليل، فرجع إليه عمرو بن ثني، فقالوا: ما رجعك؟ فقال: لم أكن في أرض العجم، وقتلت أرض جاهلها وقتل أرضا عالمها.
ومضى طليحة وعمرو ابن معد يكرب.
فلما كان آخر الليل رجع عمرو، فقالوا: ما رجعك؟ قال: سرنا يوما وليلة ولم نر شيئا وخفت أن يؤخذ علينا الطريق فرجعت.
ومضى طليحة ولم يحفل بهما حتى انتهى إلى نهاوند.
وبين موضع المسلمين الذي هم به ونهاوند بضعة وعشرون فرسخا.
فقال الناس: ارتد طليحة الثانية.
فعلم كلام القوم ورجع.
فلما رأوه كبروا.
فقال: ما شأنكم؟ فأعلموه بالذي خافوا عليه.
فقال: والله لو لم يكن دين إلا العربي ما كنت لأجزر العجم الطماطم هذه العرب العاربة.
فأعلم النعمان أنه ليس بينهم وبين نهاوند شيء يكرهه ولا أحد.
فرحل النعمان وعبى أصحابه، وهم ثلاثون ألفا، فجعل على مقدمته نعيم ابن مقرن وعلى مجنبتيه حذيفة بن اليمان وسويد بن مقرن، وعلى المجردة القعقاع بن عمرو، وعلى الساقة مجاشع بن مسعود.
وقد توافت إليه أمداد المدينة فيهم المغيرة بن شعبة، فانتهوا إلى إسبيذهان والفرس وقوف على تعبيتهم، وأميرهم الفيرزان وعلى مجنبتيه الزردق وبهمن جاذويه الذي جعل مكان ذي الحاجب.
وقد توافى إليهم الأمداد بنهاوند كل من غاب عن القادسية ليسوا بدونهم، فلما رآهم النعمان كبر وكبر معه الناس فتزلزلت الأعاجم وحطت العرب الأثقال وضرب فسطاط النعمان، فابتدر أشراف الكوفة فضربوه، منهم: حذيفة بن اليمان، وعقبة بن عامر، والمغيرة بن شعبة، وبشير ابن الخصاصية، وحنظلة الكاتب، وجرير بن عبد الله البجلي، والأشعث ابن قيس، وسعيد بن قيس الهمداني، ووائل بن حجر وغيرهم.
فلم ير بناء فسطاط بالعراق كهؤلاء.
وأنشب النعمان القتال بعد حط الأثقال، فاقتتلوا يوم الأربعاء ويوم الخميس والحرب بينهم سجال وإنهم انجحروا في خنادقهم يوم الجمعة، وحصرهم المسلمون وأقاموا عليهم ما شاء الله، والفرس بالخيار لا يخرجون إلا إذا أرادوا الخروج، فخاف المسلمون أن يطول أمرهم، حتى إذا كان ذات يوم في جمعة من الجمع تجمع أهل الرأي من المسلمين وقالوا: نراهم علينا بالخيار.
وأتوا النعمان في ذلك فوافوه وهو يروي في الذي رووا فيه فأخبروه، فبعث إلى من بقي من أهل النجدات والرأي فأحضرهم، فتكلم النعمان فقال: قد ترون المشركين واعتصامهم بخنادقهم ومدنهم وأنهم لا يخرجون إلينا إلا إذا شاؤوا ولا يقدر المسلمون على إخراجهم، وقد ترون الذي فيه المسلمون من التضايق، فما الرأي الذي به نستخرجهم إلى المناجزة وترك التطويل؟ .
فتكلم عمرو بن ثني، وكان أكبر الناس، وكانوا يتكلمون على الأسنان، فقال: التحصن عليهم أشد من المطاولة عليكم فدعهم وقاتل من أتاك منهم.
فردوا عليه رأيه.
وتكلم عمرو بن معد يكرب فقال: ناهدهم وكابرهم ولا تخفهم، فردوا جميعا عليه رأيه وقالوا: إنما يناطح بنا الجدران وهي أعوان علينا.
وقال طليحة: أرى أن نبعث خيلا لينشبوا القتال فإذا اختلطوا بهم رجعوا إلينا استطرادا فإنا لم نستطرد لهم في طول ما قاتلناهم، فإذا رأوا ذلك طمعوا وخرجوا فقاتلناهم حتى يقضي الله فيهم وفينا ما أحب.

الحفيسأ كسميدع : القصير اللئيم الخلقة ووهم أبو نصر في إيراده في ح ف س حكأ العقدة كمنع : شدها كأحكأها واحتكأها والحكأة بالضم وكتؤدة وبرادة : دويبة أو هي العظاية الضخمة .
وما أحكأ في صدري : ما تخالج الحلاءة كبرادة وصبور : ما يحك بين حجرين ليكتحل به .
حلأه كمنعه : كحله به كأحلأه و بالسيف : ضربه و به الأرض : صرعه و المرأة : نكحها و فلانا كذا درهما : أعطاه إياه و الجلد : قشره وبشره و له حلوءا : حكه له .
والحلاءة كسحابة : الأرض الكثيرة الشجر و ع ويكسر وبالضم : قشرة الجلد يقشرها الدباغ وبالكسر : واحدة الحلاء : لجبال قرب ميطان تنحت منها الأرحية وتحمل إلى المدينة .
والحلوء كصبور : حجر يستشفي بحكاكته الرمد .
وحلأه عن الماء تحليئا وتحلئة : طرده ومنعه و درهما : أعطاه إياه و السويق : حلاه همزوا غير مهموز لأنه من الحلواء .
والتحلىء بالكسر : شعر وجه الأديم ووسخه وسواده كالتحلئة وما أفسده السكين من الجلد إذا قشر .
والحلأ محركة : العقبول .
وحلىء كفرح : صار فيه التحلىء و الشفة : بثرت بعد المرض .
والمحلأة : ما حلىء به .
والحالئة : حية خبيثة .
ورجل تحلئة : يلزق بالا نسان فيغمه الحمأة : الطين الأسود المنتن كالحما محركة .
وحمىء الماء كفرح حمئا وحمأ : خالطته فكدر و زيد : غضب .
وأحمأت البئر : ألقيتها فيها .
وحمأتها كمنعت : نزعت حمأتها .
والحمء ويحرك والحما والحمو والحم : أبو زوج المرأة أو الواحد من أقارب الزوج والزوجة ج : أحماء .
والحمأة : نبت .
ورجل حمىء العين كخجل : عيون الحناء بالكسر : م ج : حنآن بالضم وإلى بيعه ينسب إبراهيم بن علي ويحيى بن محمد وهارون بن مسلم وعبد الله بن محمد القاضي والحسين بن محمد صاحب الجزء وأخوه علي وجابر بن ياسين ومحمد بن عبيد الله : الحنائيون المحدثون .
وحنأ المكان كمنع : اخضر والتف نبته والمرأة : جامعها .
وأخضر حانىء : تأكيد .
وحنأه تحنيئا وتحنئة : خضبه بالحناء فتحنأ .
والحناءة : ركية واسم .
والحناءتان : رملتان .
ووادي الحناء : م بين زبيد وتعز حاء : اسم رجل وسيعاد في الألف اللينة آخر الكتاب إن شاء الله تعالى فصل الخاء خبأه كمنعه : ستره كخبأه واختبأه .
وامرأة خبأة كهمزة : لازمة بيتها .
والخبء : ما خبىء وغاب كالخبيء والخبيئة و من الأرض : النبات و من السماء : القطر و ع بمدين وواد بالمدينة وبهاء : البنت .
والخباء ككتاب : سمة في موضع خفي من الناقة النجيبة ج : أخبئة و من الأبنية : م أو هي يائية .
وخبيئة بنت رياح بن يربوع وأبو خبيئة الكوفي يلقب : سؤر الأسد .
والمخبأة كمكرمة : الجارية المخدرة لم تتزوج بعد .
وخبأة بن كناز : ولي زمن عمر الأبلة فقال عمر : لا حاجة لنا فيه هو يخبأ وأبوه يكنز وابن راشد وأبو خبيئة كجهينة : محمد بن خالد وشعيب بن أبي خبيئة : محدثون .
وكيد خابىء : خائب .
وخابأته ما كذا : حاجيته .
واختبأ له خبيئا : عمى له شيئا ثم سأله عنه .
والخابية : الحب تركوا همزتها ختأه كمنعه : كفه عن الأمر .
واختتأ له : ختله و منه : استتر خوفا أو حياء أو خاف و الشيء : اختطفه أو تغير لونه من مخافة سلطان ونحوه .
ومفازة مختتئة : لا يسمع فيها صوت ولا يهتدى خجأه كمنعه : ضربه و الليل : مال و : انقمع وجامع .
والخجأة : كهمزة : الكثير الجماع والمرأة المشتهية لذلك والرجل اللحم الثقيل والأحمق .
وكفرح : استحيا وتكلم بالفحش .
وأخجأه : ألح عليه في السؤال .
والتخاجؤ : التباطؤ ووهم الجوهري في التخاجىء وإنما هو التخاجي بالياء إذا ضم همز وإذا كسر ترك الهمز وأن تورم استه ويخرج مؤخره إلى ما وراءه خذأ له كمنع وفرح خذءا وخذوءا وخذأ : انخضع وانقاد كاستخذأ وأخذأه : ذلله .
والخذأ محركة : ضعف النفس خرىء كسمع خرءا وخراءة ويكسر وخروءا : سلح .
والخرء بالضم : العذرة ج : خروء وخرآن والموضع : مخرأة ومخراة ومخرأة والاسم : الخراء بالكسر خسأ الكلب كمنع : طرده خسئا وخسوءا و الكلب : بعد كانخسأ وخسىء و البصر : كل .
والخاسىء من الكلاب والخنازير : المبعد لا يترك أن يدنو من الناس .
وكأمير : الرديء من الصوف .
وخاسؤوا وتخاسؤوا : تراموا بينهم بالحجارة الخطء والخطأ والخطاء : ضد الصواب وقد أخطأ ا خطاء وخاطئة وتخطأ وخطىء وأخطيت : لغية رديئة أو لثغة .
والخطيئة : الذنب أو ما تعمد منه كالخطء بالكسر .
والخطأ : ما لم يتعمد ج : خطايا وخطائىء .
وخطأه تخطئة وتخطيئا : قال له : أخطأت وخطىء يخطأ خطئا وخطأة بكسرهما .
والخطيئة : النبذ اليسير من كل شيء .
وخطىء في دينه وأخطأ : سلك سبيل خطأ عامدا أو غيره أو الخاطىء : متعمده .
و مع الخواطىء سهم صائب : يضرب لمن يكثر الخطأ ويصيب أحيانا .
وخطأت القدر بزبدها كمنع : رمت .
وتخاطأه وتخطأه : أخطأه .
والمستخطئة : الناقة الحائل خفأه كمنعه : اقتلعه فضرب به الأرض و بيته : قوضه فألقاه و القربة : شقها فجعلها على الحوض لئلا تنشف الأرض ماءه خلأت الناقة كمنع خلئا وخلاء وخلوءا فهي خالىء وخلوء : بركت أو حرنت فلم تبرح وكذلك الجمل أو خاص بالا ناث و الرجل خلوءا : لم يبرح مكانه .
والتخلىء كترمذ ويفتح : الدنيا أو الطعام والشراب .
وخالأ القوم : تركوا شيئا وأخذوا في غيره الخمأ كجبل : ع خنأت الجذع كمنع وخنيته : قطعته خاء بك علينا : أي اعجل فصل الدال دأدأ دأدأة ودئداء : عدا أشد العدو أو أسرع وأحضر و في أثره : تبعه مقتفيا له و الشيء : حركه وسكنه وغطاه فتدأدأ .
والدأداء والدئداء والدؤدؤ : آخر الشهر أو ليلة خمس وست وسبع وعشرين أو ثمان وتسع وعشرين أو ثلاث ليال من آخره ج : الدآدىء .
وليلة دأدأ ودأدأة ويمدان : شديدة الظلمة .
وتدأدأ : تدحرج و الا بل : رجعت الحنين في أجوافها و الخبر : أبطأ و حمله : مال و في مشيه : تمايل و القوم : تزاحموا و عنه : مال .
والدأدأة : صوت وقع الحجر على المسيل والتزاحم وصوت تحريك الصبي في المهد .
والدأداء : الفضاء وما اتسع من التلاع والأودية دبأه و عليه تدبيئا : غطاه وواراه ودبأ كمنع : سكن و بالعصا : ضربه .
والدبأة : الفرار الدثئي كعربي : مطر يأتي بعد اشتداد الحر ونتاج الغنم في الصيف درأه كجعله درءا ودرأة : دفعه و السيل : اندفع كاندرأ و الرجل : طرأ وخرج فجاءة و النار : أضاءت و البعير : أغد ومع الغدة ورم في ظهره و الشيء : بسطه .
وتدارؤوا : تدافعوا في الخصومة .
وجاء السيل درءا ويضم : اندرأ من مكان لا يعلم به .
والدرء : الميل والعوج في القناة ونحوها ورجل ونادر يندر من الجبل .
ودروء الطريق : أخاقيقه .
واندرأ الحريق : انتشر .
والدريئة : الحلقة يتعلم الطعن والرمي عليها وكل ما استتر به من الصيد ليختل .
وتدرؤوا : استتروا عن الشيء ليختلوه و عليهم : تطاولوا .
وناقة دارىء : مغدة ومدرىء : أنزلت اللبن وأرخت ضرعها عند النتاج .
وكوكب دريء كسكين ويضم وليس فعيل سواه ومريق : متوقد متلألىء وقد درأ دروءا ودري بالضم والياء في : درر .
ودارأته : داريته ودافعته ولاينته ضد .
ورجل ذو تدرأ وتدرأة : مدافع ذو عز ومنعة .
ودرأ كجبل : اسم .
وادارأتم : أصله تدارأتم .
وادارأت الصيد على افتعل : اتخذت له دريئة تدربأ الشيء : تدهدى الدفء بالكسر ويحرك : نقيض حدة البرد كالدفاءة ج : أدفاء دفىء كفرح وكرم وتدفأ واستدفأ وادفأ .
وأدفأه : ألبسه الدفاء لما يدفئه .
والدفآن : المستدفىء كالدفىء وهي الدفأى وأرض دفئة ودفيئة ومدفأة وإبل مدفأة ومدفئة ومدفأة ومدفئة : كثيرة الأوبار والشحوم .
والدفئي : الدثئي .
وبهاء : الميرة قبل الصيف : والدفء بالكسر : نتاج الا بل وأوبارها والانتفاع بها والعطية و من الحائط : كنه وما أدفأ من الأصواف والأوبار .
وأدفأه : أعطاه كثيرا و القوم : اجتمعوا .
والدفأ محركة : الجنأ وهو أدفأ وهي دفأى دكأهم كمنع : دافعهم وزاحمهم .
وتداكؤوا : ازدحموا وتدافعوا الدنيء : الخسيس الخبيث البطن والفرج الماجن كالدانىء والدقيق الحقير ج : أدناء ودنآء وقد دنأ كمنع وكرم دنوأة ودناءة .
والدنيئة : النقيصة .
وأدنأ : ركب دنيئا .
ودنىء كفرح : جنىء والنعت : أدنأ ودنأى .
وتدنأه : حمله على الدناءة الداء : المرض ج : أدواء داء يداء دوءا وداء وأدوأ وهو داء ومديء وهي : بهاء .
وقد دئت يا رجل وأدأت وأدأته : أصبته بداء .
وداء الذئب : الجوع .
ورجل ديىء كخير : داء وهي : بهاء .
وداءة : جبل قرب مكة و ع لهذيل .
والأدواء : ع .
والدودأة : الجلبة .
وإذا اتهمت الرجل قلت له : أدأت ا داءة وأدوأت إدواء فصل الذال الذأذاء والذأذاءة بمدهما : الزجر والاضطراب في المشي كالتذأذؤ والذأذأة الذبأة بالفتح : الجارية المهزولة المليحة الخفيفة الروح ذرأ كجعل : خلق و الشيء : كثره ومنه : الذرية مثلثة : لنسل الثقلين و فوه : سقط و الأرض : بذرها وزرع ذريء .
والذرأة بالضم : الشيب أو أول بياضه في مقدم الرأس ذرىء كفرح ومنع والنعت : أذرأ وذرآء .
وكبش أذرأ : في رأسه بياض أو أرقش الأذنين وسائره أسود .
وأذرأه : أغضبه وذعره وأولعه بالشيء وألجأه وأساله و الناقة : أنزلت اللبن فهي مذرىء .
وذرء من خبر : شيء منه .
وهم ذرء النار : خلقوا لها .
وملح ذرآني ويحرك : شديد البياض من الذرأة ولا تقل : أنذراني .
وما بيننا ذرء : حائل .
وذرأة بالكسر : دعاء العنز للحلب يقال : ذرء ذرء ذمأ عليه كمنع : شق ذيأه تذييئا : أنضجه حتى تهرأ .
وتذيأ الجرح وغيره : تقطع وفسد و وجهه : ورم أو هو انفصال اللحم عن العظم بذبح أو فساد فصل الراء رأرأ : حرك الحدقة أو قلبها وحدد النظر و المرأة : برقت بعينيها وامرأة رأرأة ورأرأ ورأراء و : دعا الغنم بأرأر و السحاب و السراب : لمعا و الظباء : بصبصت بأذنابها و المرأة : نظرت في المرآة .
والرأرأة والرأراء : بنت مر بن أد ربأهم و لهم كمنع : صار ربيئة لهم أي : طليعة وعلا وارتفع ورفع وأصلح وأذهب وجمع من كل طعام وتثاقل في مشيته وأشرف كارتبأ .
ورابأته : حذرته واتقيته وراقبته وحارسته .
والربأة : الا داوة من أدم أربعة .
والمرباء والمربأ والمربأة والمرتبأ : المرقبة .
والمرباء بالمد : المرقاة .
وما ربأت ربأه : ما علمت به ولم أكترث له .
وربأه تربئة : أذهبه رتأ العقدة كمنع رتوءا : شدها و فلانا : خنقه وأقام وانطلق .
والرتآن : الرتكان .
وأرتأ : ضحك في فتور .
ومارتأ كبده بطعام : ما أكل شيئا يسكن جوعه خاص بالكبد رثأ اللبن كمنع : حلبه على حامض فخثر وهو الرثيئة ولغة في رثى الميت و خلط وضرب و اللبن : صيره رثيئة و القوم : عمل لهم رثيئة و غضبه : سكن و البعير : أصابته رثأة لداء في منكبه .
والرثء : قلة الفطنة والحمق كالرثيئة وبالضم : الرقطة كبش أرثأ ونعجة رثآء .
وارتثأ في رأيه : خلط و الرثيئة : شربها و اللبن : خثر كأرثأ أرجأ الأمر : أخره و الناقة : دنا نتاجها و الصائد : لم يصب شيئا وترك الهمز لغة في الكل .
وآخرون مرجؤون لأمر الله : مؤخرون حتى ينزل الله فيهم ما يريد ومنه سميت : المرجئة وإذا لم تهمز فرجل مرجي بالتشديد وإذا همزت فرجل مرجىء كمرجع لا مرج كمعط ووهم الجوهري وهم المرجئة بالهمز والمرجية بالياء مخففة لا مشددة ووهم الجوهري الردء بالكسر : العون والمادة والعدل الثقيل .
وردأه به كمنعه : جعله له ردءا وقوة وعمادا و الحائط : دعمه كأردأه و بحجر : رماه به و الا بل : أحسن القيام عليها .
وأردأه : أعانه و على مئة : زاد و الستر : أرخاه وسكنه وأفسده وأقره وفعل رديئا أو أصابه .
وردؤ ككرم رداءة : فسد فهو رديء من أردئاء بهمزتين رزأه ماله كجعله وعلمه رزءا بالضم : أصاب منه شيئا كارتزأه ماله .
ورزأه رزءا ومرزئة : أصاب منه خيرا والشيء : نقصه .
والرزيئة : المصيبة كالرزء والمرزئة ج : أرزاء ورزايا .
وما رزئته بالكسر : ما نقصته .
وارتزأ : انتقص .
والمرزؤون بالتشديد ووهم الجوهري في تخفيفه بخطه : الكرماء وقوم مات خيارهم رشأ كمنع : جامع و الظبية : ولدت .
والرشأ محركة : الظبي إذا قوي ومشى مع أمه ج : أرشاء وشجرة تسمو فوق القامة وعشبة كالقرنوة رطأ كمنع : جامع و بسلحه : رمى .
والرطأ محركة : الحمق وهو رطىء من رطاء وهي رطئة ورطآء وأرطأت : بلغت أن تجامع .
واسترطأ : صار رطيئا رفأ السفينة كمنع : أدناها من الشط والموضع مرفأ ويضم و الثوب : لأم خرقه وضم بعضه إلى بعض وهو رفاء و الرجل : سكنه و بينهم : أصلح .
وأرفأ : جنح وامتشط ودنا وأدنى وحابى ودارأ كرافأ و إليه : لجأ .
وترافؤوا : توافقوا وتواطؤوا .
ورفأه ترفئة وترفيئا : قال له : بالرفاء والبنين أي بالالتئام وجمع الشمل .
واليرفئي كاليلمعي : المنتزع القلب فزعا وراعي الغنم والظليم النافر والظبي القفوز المولي واسم عبد أسود .
ويرفأ كيمنع : مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه رقأ الدمع كجعل رقئا ورقوءا : جف وسكن وأرقأه الله تعالى .
والرقوء كصبور : ما يوضع على الدم ليرقئه .
وقول أكثم : لا تسبوا الا بل فا ن فيها رقوء الدم أي تعطى في الديات فتحقن الدماء ووهم الجوهري فقال : في الحديث .
ورقأ العرق رقئا ورقوءا : ارتفع وأرقأته أنا و بينهم رقئا : أفسد وأصلح ضد و في الدرجة : صعد وهي المرقاة وتكسر رمأ كجعل رمئا ورموءا : أقام و على مئة : زاد كأرمأ و الخبر : ظنه وحققه .
وأرمأ إليه : دنا .
ومرمآت الأخبار بشد الميم وفتحها : أباطيلها رنأ إليه كجعل : نظر .
وجاء يرنأ في مشيته : يتثاقل .
واليرنأ : في فصل الياء الرهيأة : الضعف والتواني وأن تجعل أحد العدلين أثقل من الآخر وأن تغرورق العينان جهدا أو كبرا وأن يفسد رأيه ولا يحكمه وأن يحمل حملا فلا يشده وهو يميل .
وترهيأ : اضطرب وتحرك و في مشيته : تكفأ و السحاب : تهيأ للمطر كرهيأ و في أمره : هم به ثم أمسك وهو يريد فعله روأ في الأمر تروئة وترويئا : نظر فيه وتعقبه ولم يعجل بجواب والاسم : الرويئة والروية .
والراء : شجر واحدته بهاء وأروأ المكان : كثر به وزبد البحر ريأه تريئة : فسح عن خناقه و في الأمر : روأ .
ورايأ : اتقاه .
وراء : لغة في : رأى والاسم : الريء بالكسر فصل الزاي زأزأه : خوفه و الظليم : مشى مسرعا رافعا قطريه : رأسه وذنبه و الشيء : حركه .
وتزأزأ : تزعزع و منه : تصاغر له فرقا وخاف واختبأ ومشى محركا أعطافه كهيئة القصار .
وقدر زؤازئة كعلابطة وعلبطة : عظيمة تضم الجزور وذكره في المعتل وهم للجوهري الزبأة بالفتح : الغضبة زكأه كمنعه : ضربه و ألفا : نقده أو عجل نقده و إليه : لجأ واستند و جاريته : جامعها و الناقة بولدها : رمته عند رجلها .
ورجل زكأ كصرد وهمزة وزكاء النقد : موسر عاجل النقد .
وازدكأ منه حقه : أخذه زنأ إليه كمنع زنئا وزنوءا : لجأ و في الجبل : صعد و الظل : قلص ودنا بعضه من بعض و إليه : دنا وطرب وأسرع ولزق بالأرض وخنق و بوله : احتقن .
وأزنأه : ألجأه وصعده وحقنه .
والزناء كسحاب : القصير المجتمع والحاقن لبوله وع .
والزنيء : السقاء الصغير .
وزنأ عليه تزنئة : ضيق زوء المنية : ما يحدث منها .
وزاء الدهر به : انقلب به .
قال أبو عمرو : فرحت بهذه الكلمة فصل السين سأسأ بالحمار سأسأة وسأساء : زجره ليحتبس أو دعاه ليشرب أو يمضي .
وتسأسأت الأمور : اختلفت سبأ الخمر كجعل سبئا وسباء ومسبأ : شراها كاستبأها وبياعها : السباء و الجلد : أحرقه وجلد وسلخ وصافح و النار الجلد : لذعته وغيرته .
وسبأ كجبل ويمنع : بلدة بلقيس ولقب ابن يشجب بن يعرب واسمه : عبد شمس يجمع قبائل اليمن عامة ووالد عبد الله المنسوب إليه السبئية من الغلاة .
والسباء ككتاب والسبيئة ككريمة : الخمر .
وأسبأ لأمر الله : أخبت و على الشيء : خبت له قلبه .
والمسبأ كمقعد : الطريق .
وسبيء الحية : سلخها .
و تفرقوا أيدي سبا وأيادي سبا : تبددوا بنوه على السكون وليس بتخفيف عن سبأ وإنما هو بدل ضرب المثل بهم لأنه لما غرق مكانهم وذهبت جناتهم تبددوا في البلاد .
وتريد سبأة بالضم : سفرا بعيدا المسبنتأ مقصورا مهموزا : من يكون رأسه طويلا كالكوخ سخأ النار كجعل : جعل لها مذهبا تحت القدر كسخاها السندأو كجردحل وبهاء : الخفيف والجريء المقدم والقصير والدقيق الجسم مع عرض رأس والعظيم الرأس والذئبة وزنه فنعلو ج : سندأوون السرء والسرأة : بيضة الجراد والسمكة وتكسر أو هي بالكسر .
وجرادة سروء ج : سرء ككتب وسرأ كركع نادرة فلا يكسر فعول على فعل .
وسرأت كمنعت : باضت و المرأة : كثر أولادها كسرأت تسرئة فيهما .
وأسرأت : حان أن تبيض وأرض مسروأة : كثيرتها سطأها كمنع : جامعها سلأ السمن كمنع : طبخه وعالجه كاستلأه والاسم : ككتاب ج : أسلئة و السمسم : عصره وضرب وعجل نقده و الجذع : نزع سلاءه أي : شوكه .
والسلاء : طائر ونصل كسلاء النخل اسلنطأ : ارتفع إلى الشيء ينظر إليه ساءه سوءا وسواء وسواءة وسواية وسوائية ومساءة ومسائية مقلوبا وأصله : مساوئة ومساية ومساء ومسائية : فعل به ما يكره فاستاء هو .
والسوء بالضم : الاسم منه والبرص وكل آفة .
و لا خير في قول السوء بالفتح والضم إذا فتحت فمعناه : في قول قبيح وإذا ضممت فمعناه : في أن تقول سوءا وقرىء عليهم دائرة السوء بالوجهين : أي الهزيمة والشر والردى والفساد وكذا أمطرت مطر السوء أو المضموم : الضرر والمفتوح : الفساد والنار ومنه : ثم كان عاقبة الذين أساؤوا السوء في قراءة ورجل سوء ورجل السوء بالفتح والا ضافة والضعف في العين .
والسوأى : ضد الحسنى والنار .
وأساءه : أفسده و إليه : ضد أحسن .
والسوأة : الفرج والفاحشة والخلة القبيحة كالسوآء .
والسيئة : الخطيئة .
وساء سواء كسحاب : قبح والنعت : أسوأ وسوآء .
وسوأ عليه صنيعه تسوئة وتسويئا : عابه عليه وقال : أسأت .
وبنو سوأة بالضم : حي .
وسواءة كخرافة : اسم .
والخيل تجري على مساويها أي : وإن كانت بها عيوب فإن كرمها يحملها على الجري السيء ويكسر : اللبن ينزل قبل الدرة يكون في أطراف الأخلاف .
وسيأها : حلب سيأها .
وتسيأت : أرسلت اللبن من غير حلب و الأمور : اختلفت و فلان بحقي : أقر بعد إنكاره فصل الشين

 تاريخ العلوم خلال عصر التنوير أنتج عديدا من التطورات في العلوم و التقنية خلال عصر التنوير عندما بدأ نشر الأفكار والمثل العليا في جميع أنحاء أوروبا و أمريكا الشمالية.
عموما الفترة تمتد من آخر أيام الثورة العلمية في القرن السادس عشر والسابع عشر حتى حوالي القرن التاسع عشر بعد الثورة الفرنسية و عصر نابليون .
الثورة العلمية شهدت إنشاء أول الجمعيات العلمية، وصعود مركزية الشمس، وتشريد فلسفة أرسطو الطبيعية ومذهب جالينوس الطبي القديم.
بحلول القرن الثامن عشر، السلطة العلمية بدأت تحل محل السلطة الدينية و تخصصات الخيمياء و علم التنجيم فقدت مصداقيتها العلمية.
بينما التنوير لا يمكن تصنيفه إلى مذاهب معينة أو مجموعة من العقائد، جاء العلم ليلعب دورا قياديا في الخطاب والفكر التنويري.
العديد من الكتاب والمفكرين التنويريين كان لديهم خلفيات في العلوم المرتبطة بالتقدم العلمي مع الإطاحة بالدين و السلطة التقليدية في صالح تطوير حرية التعبير والفكر.
وبصفة عامة، العلم التنويري قدر كثيرا التجريبية و التفكير العقلاني و كان جزءا لا يتجزأ مع المثالية التنويرية للنهوض والتقدم.
كما هو الحال مع معظم الأفكار التنويرية فوائد العلم لم تكن مرئية عالميا جان جاك روسو انتقد العلوم لإبعادها الإنسان عن الطبيعة وأنها لا تعمل لجعل الناس أكثر سعادة.
العلوم خلال التنوير كانت مسيطر عليها بواسطة الجمعيات العلمية و الأكاديميات، التي كانت قد حلت إلى حد كبير محل الجامعات ومراكز البحث العلمي والتنمية.
الجمعيات والأكاديميات أيضا كانت العمود الفقري لنضج المهنة العلمية.
تطور هام آخر هو نشر العلم بين عدد متزايد من السكان الذين يعرفون القراءة والكتابة.
العلماء أدخلوا إلى الجمهور العديد من النظريات العلمية، وخاصة من خلال إنسيكلوبيدي وتعميم النيوتينية بواسطة فولتير وكذلك إيميلي دو شاتيلو المترجم الفرنسي لكتاب نيوتن: المبادئ.
بعض المؤرخين اعتبروا القرن الثامن عشر كفترة طفرة في تاريخ العلوم بيد أن هذا القرن شهد تطورات كبيرة في ممارسة الطب الرياضيات الفيزياء؛ علم التصنيف البيولوجي فهم جديد لكل من المغناطيسية و الكهرباء؛ نضوج الكيمياء كتخصص الذي أسس الكيمياء الحديثة.
عدد الجامعات في باريس ظل ثابتا نسبيا طوال القرن الثامن عشر.
احتوت أوروبا على حوالي جامعة وكلية بحلول .
أمريكا الشمالية احتوت على ، بما في ذلك الجامعات المؤسسة حديثا: هارفارد و ييل .
عدد الطلاب الجامعيين بقي نفسه تقريبا في خلال عصر التنوير في معظم الدول الغربية، باستثناء بريطانيا، حيث ازداد عدد المؤسسات والطلاب.
الطلاب الجامعيين كانوا عموما ذكورا من الأسر الميسورة، يسعون لمهنة سواء في الطب أو القانون أو الكنيسة.
الجامعات نفسها وجدت في المقام الأول من أجل تثقيف الأطباء المحامين و أعضاء من رجال الدين المستقبليين.
دراسة العلوم تحت عنوان الفلسفة الطبيعية ينقسم إلى الفيزياء و مجموعة متكتلة من الكيمياء و التاريخ الطبيعي، التي تشمل التشريح علم الاحياء علم الجيولوجيا علم المعادن علم الحيوان.
معظم الجامعات الأوروبية قامت بتدريس الشكل الديكارتي للفلسفة الآلية في أوائل القرن الثامن عشر، إلا أنها بدأت ببطء تبني النيوتينية في منتصف القرن الثامن عشر.
الاستثناء الملحوظ كانت الجامعات في إسبانيا، والتي تحت تأثير الكاثوليكية ركزت كليا تقريبا على فلسفة أرسطو الطبيعية حتى منتصف القرن الثامن عشر، وكانوا بين آخر الجامعات التي تقوم بذلك.
استثناء آخر كان في جامعات ألمانيا و الدول الاسكندنافية، حيث أستاذ جامعة هال: كريستيان وولف قام بتدريس يدرس شكل الكارتية معدلا بواسطة فيزياء لايبنتس.
قبل القرن الثامن عشر، الدورات العلمية كانت تدرس على وجه الحصر تقريبا من خلال المحاضرات ا لرسمية .
نظام الدورات بدأ يتغير في العقود الأولى من القرن الثامن عشر بعد إضافة الشروحات المادية إلى المحاضرات.
بيير بولنيير و جاك روهولت كانوا من بين أوائل الأفراد الذيت قدموا عروض الشروحات المادية في الفصول الدراسية.
التجارب تراوحت بين دلو من الماء يتأرجح في نهاية حبل، مما يدل على أن قوة الطرد المركزي ستحافظ على الماء في الدلو، إلى تجارب أكثر إثارة للإعجاب التي تنطوي على استخدام مضخة الهواء.
تجربة مضخة هواء معينة تضمنت وضع تفاحة بداخل المتلقي الزجاجي للمضخة الهوائية وإزالة الهواء منها حتى يؤدي الفراغ الناتج إلى انفجار التفاحة.. تجارب بولنيير كانت مثيرة جدا لدرجة أنه منح دعوة إلى تقديم دورته العلمية إلى لويس الخامس عشر في عام .
بعض المحاولات في إصلاح بنية مناهج العلوم خلال القرن الثامن عشر و العقود الأولى من القرن التاسع عشر.
بداية من عام قدم حزب القبعات في السويد مقترحات لإصلاح نظام الجامعة بفصل الفلسفة الطبيعية إلى قسمين منفصلين: كليتين للفيزياء والرياضيات.
المقترحات لم تحقق أبدا على أرض الواقع، ولكنها تمثل تزايد دعوات للإصلاح المؤسسي في أواخر القرن الثامن عشر.
في عام ، دراسة الفنون الجميلة في كراكوف و فيلنا في بولندا تم تقسيمها إلى اثنين من الكليات الجديدة من الفلسفة الأخلاقية و الفيزياء.
بيد أن الإصلاح لم يبق على قيد الحياة بعد القسم الثالث في عام .
خلال الثورة الفرنسية، جميع الكليات والجامعات في فرنسا ألغيت و تم اصلاحها في عام تحت مؤسسة واحدة هي الجامعة الملكية.
قسمت جامعة الفنون و العلوم إلى كليات منفصلة، وهو الأمر الذي لم يسبق فعله من قبل في أوروبا.
مملكة الأراضي المنخفضة المتحدة استخدمت نفس النظام في عام .
ومع ذلك، فإن البلدان الأخرى في أوروبا لم تعتمد تقسيما مماثلا للكليات حتى منتصف القرن التاسع عشر.
الجامعات في فرنسا مالت لخدمة دور أقل في تطوير العلوم خلال عصر التنوير هذا الدور كان يهيمن عليه الأكاديميات العلمية، مثل الأكاديمية الفرنسية للعلوم.
مساهمات الجامعات في بريطانيا كانت مختلطة.
من ناحية، جامعة كامبريدج بدأ التدريس النيوتينية في وقت مبكر من عصر التنوير، ولكن فشلت في أن تصبح مركز قوة وراء تقدم العلم.
على الطرف الآخر من الطيف كانت الجامعات الاسكتلندية، التي كانت تمتلك كليات طبية قوية و أصبحت مراكز التنمية العلمية.
تحت حكم فريدريك الثاني، الجامعات الألمانية بدأت تعزيز العلوم.
مزيج كريستيان فولف الفريد من فيزياء ديكارت ولايب بدأ اعتماده في الجامعات خارج هالي.
في جامعة غوتنغن، التي تأسست في عام ، كانت أكثر ليبرالية من نظرائها، مما سمح للأساتذة بوضع الدورات الخاصة بهم واختيار المراجع الخاصة بهم.
غوتنغن أيضا أكدت على البحوث والنشر.
تطور مؤثر آخر في الجامعات الألمانية كان التخلي عن اللاتينية لصالح اللغة الألمانية العامية.
الأكاديميات العلمية والمجتمعات انبثقت من الثورة العلمية وكمبدعين للمعرفة العلمية في مقابل مدرسية الجامعة.
خلال عصر التنوير، بعض المجتمعات التي تم إنشاؤها أو الإحتفاظ بها من روابط الجامعات.
غير أن المصادر المعاصرة ميزت الجامعات والجمعيات العلمية من خلال الزعم بأن هدف الجامعة يتمثل في نقل المعرفة، في حين أن المجتمعات تعمل لخلق المعرفة.
كما بدأ دور الجامعات في ترسيخ العلم في التناقص أصبحت الجمعيات المتعلمة حجر الزاوية في تنظيم العلم.
بعد عام تأسس عدد هائل من الأكاديميات الرسمية و الجمعيات في أوروبا وبحلول عام كان هناك أكثر من سبعين جمعية علمية رسمية.
في إشارة إلى هذا النمو برنارد دي فونتينيل صاغ مصطلح عصر الأكاديميات لوصف القرن الثامن عشر.
الجمعيات العلمية الوطنية تأسست في كل عصر التنوير في المناطق الحضرية كبؤر للتطور العلمي في جميع أنحاء أوروبا.
في القرن السابع عشر تم تأسيس كلا من الجمعية الملكيه بلندن ، الاكاديميه الفرنسية للعلوم و الأكاديمية العلمية ببرلين .
تقريبا في بداية القرن الثامن عشر، تم انشاء كلا من: الوسط الأكاديمي الامبراطوري في سانت بطرسبرغ ، الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم .
المجتمعات الإقليمية انبثقت من القرن الثامن عشر في بولونيا بوردو كوبنهاغن ديجون ليون مونبلييه و أوبسالا.
بعد هذه الفترة الأولية أنشئت المجتمعات بين عامي و في برشلونة بروكسل دبلن إدنبرة غوتنغن مانهايم ميونيخ بادوفا و تورينو.
تنمية المجتمعات العشوائية، مثل في دانزيغ المجتمع القمري في برمنغهام ، حدثت جنبا إلى جنب مع نمو المجتمعات الوطنية والإقليمية والمحلية.
الجمعيات العلمية الرسمية كانت مستأجرة من قبل الدولة من أجل توفير الخبرة التقنية.
هذا الاستشارية كانت تقدم للجمعيات العلمية الاتصال الأكثر مباشرة بين المجتمع العلمي والهيئات الحكومية المتاحة خلال عصر التنوير.
رعاية الدولة كانت تعود بالنفع على المجتمعات كما في جلب التمويل والاعتراف بهم، جنبا إلى جنب مع قدر من الحرية في الإدارة.
معظم المجتمعات تم منحها الإذن للإشراف على منشوراتها، والسيطرة على انتخاب الأعضاء الجدد، وإدارة المجتمع الخاص بهم.
العضوية في الأكاديميات والجمعيات لذلك كانت انتقائية للغاية.
في بعض المجتمعات كان على الأعضاء دفع رسوم سنوية للمشاركة.
على سبيل المثال، المجتمع الملكي اعتمد على مساهمات أعضائه، والتي تم استبعاد مجموعة واسعة من الحرفيين و الرياضيين على حساب من القدرة المالية.
أنشطة المجتمع شملت الأبحاث ورعاية جوائز مسابقة المقالات و المشاريع التعاونية بين المجتمعات.
الحوار في الاتصالات الرسمية تطور أيضا بين المجتمعات والمجتمع بشكل عام من خلال نشر المجلات العلمية.
الدوريات منحت أفراد المجتمع الفرصة لنشر أفكارهم إلى أن تستهلك من قبل غيرها من الجمعيات العلمية و القراءة والكتابة العامة.
المجلات العلمية، كان يمكن الوصول إليها بسهولة من أعضاء الجمعيات حيث أصبحت أهم شكل منشور للعلماء خلال عصر التنوير.
الأكاديميات والجمعيات عملت على نشر التنوير العلمي من خلال نشر الأعمال العلمية، وكذلك الإجراءات الخاصة بهم.
في بداية القرن الثامن عشر في المعاملات الفلسفية للجمعية الملكية ، التي نشرتها الجمعية الملكية في لندن، كانت الدورية العلمية الوحيدة التي يتم نشرها بشكل منتظم كمجلة فصلية.
اكاديميه العلوم في باريس، التي تشكلت في عام ، بدأت نشر مجلدات ومذكرات بدلا من مجلات فصلية مع فترات بين المجلدات دامت في بعض الأحيان سنوات.
في حين أن بعض الجرائد الرسمية قد نشرت أكثر في كثير من الأحيان، إلا انه كان لا يزال هناك تأخير لمدة طويلة من الورق المنشور المقدم للمراجعة الفعلية.
الدوريات الأصغر مثل معاملات الجمعية الفلسفية الأمريكية ، التي كانت تنشر فقط عندما يكون هناك ما يكفي لملئ مجلد.
في أكاديمية باريس، كان هناك في المتوسط تأخير ثلاث سنوات للنشر.
في بعض الأحيان امتدت الفترة إلى سبع سنوات.
أكاديمية باريس عالجت المواد المقدمة من خلال لجنة الحرية التي كانت لها الكلمة الفصل في ما سوف أو لن يتم نشره.
في عام ، عالم الرياضيات أنطوان بارينت بدأ دورية الأبحاث في الفيزياء والرياضيات ، وتحديدا نشر الأوراق التي تم رفضها من قبل اللجنة .
بعض التغييرات في الدوريات وقعت خلال عصر التنوير.
أولا، أنها ازدادت في العدد والحجم.
كان هناك أيضا ابتعاد عن النشر باللغة اللاتينية لصالح النشر بالعامية.
الأوصاف التجريبية أصبحت أكثر تفصيلا و بدأت تكون مصحوبة بالاستعراضات.
في أواخر القرن الثامن عشر، التغيير الثاني وقع عندما بدأت سلالة جديدة من الدوريات النشر الشهري حول التطورات الجديدة والتجارب في المجتمع العلمي.
أول الدوريات من هذا النوع من المجلات كانت ملاحظات حول الفيزياء، و حول التاريخ الطبيعي والأدب بواسطة فرانسوا روزيه ، والتي يشار إليها باسم مجلة روزيه والتي نشرت لأول مرة في عام .
مجلة سمحت للتطورات العلمية بأن تنشر بسرعة نسبيا مقارنة بالمجلات الفصلية أو السنوية مما يعكس الانقسام المتزايد بين التخصصات العلمية في عصر التنوير.
على الرغم من أن وجود القواميس و الموسوعات امتد في العصور القديمة، ولم يكن شيئا جديدا لقراء عصر التنوير إلا أن النصوص تغيرت من مجرد تعريف الكلمات في قائمة طويلة إلى مناقشات أكثر تفصيلا لتلك الكلمات في القواميس الموسوعية في القرن الثامن عشر.
هذه الأعمال كانت جزءا من حركة التنوير لتنظيم المعرفة وتوفير التعليم إلى جمهور أوسع من النخبة المتعلمة.
مع تقدم القرن الثامن عشر محتوى الموسوعات أيضا تتغير وفقا لأذواق القراء.
المجلدات مالت إلى التركيز بقوة على شئون العلمانية ولا سيما العلوم والتكنولوجيا، بدلا من مسائل اللاهوت.
جنبا إلى جنب مع الأمور العلمانية، اهتم القراء بنظام مرتب أبجديا على الأعمال الأكثر تعقيدا التي رتبت موضوعيا.
المؤرخ تشارلز بورسيت علق على ترتيب المواضيع أبجديا، وقال ان الدرجة صفر من التصنيف الترتيبي يأذن لجميع استراتيجيات القراءة ؛ وفي هذا الصدد يمكن اعتبارها شعار التنوير.
بالنسبة لبورسيت تجنب النظم الموضوعية و الهرمية وبالتالي يسمح بتفاسير خالية من التفسير ويصبح مثالا على المساواتية.
الموسوعات والقواميس أيضا أصبحت أكثر شعبية خلال سن العقل حيث عدد المستهلكين المتعلمين الذين يمكن أن يتحملوا مثل هذه النصوص بدأ يزداد.
في النصف الثاني من القرن الثامن عشر، عدد من القواميس و الموسوعات التي نشرت في هذا العقد ارتفعت من بين عامي و إلى ما يقرب من في العقد التالي للثورة الفرنسية .
جنبا إلى جنب مع النمو في أعداد القواميس والموسوعات نمت أيضا في الطول، في كثير من الأحيان وجود العديد من النسخ المطبوعة التي في بعض الأحيان تطبع من جديد.
واحدة من أهم التطورات التي جلبها عصر التنوير كان انضباط العلوم والترويج لها.
مع زيادة عدد السكان المتعلمين الذين يعرفون القراءة والكتابة والذين يطلبون العلم والتعليم في كل من الفنون والعلوم أدى إلى التوسع في طباعة الثقافة ونشر المعرفة العلمية.
السكان المتعلمين كانوا بسبب ارتفاع عال في توافر الغذاء.
وهذا ما مكن العديد من الناس على الخروج من الفقر، بدلا من دفع المزيد من أجل الغذاء، كان لديهم المال من أجل التعليم.
التعميم عموما كان جزءا من تنوير جامع مثالي والذي يسعى إلى أكبر عدد من الناس.
بازدياد اهتمام العامة بالفلسفة الطبيعية والتي نمت خلال القرن الثامن عشر، دورات المحاضرة العامة ونشر النصوص الشعبية فتحت طرق جديدة من أجل المال و الشهرة للهواة والعلماء الذين بقوا على هامش الجامعات و الأكاديميات.
مثال مبكر للعلوم النابعة من المؤسسات الرسمية في المجال العام كانت المقاهى البريطانية.
مع إنشاء المقاهي نشأ نظام جديد في المنتدى السياسي والفلسفي والعلمي.
في منتصف القرن السادس عشر، تفجرت المقاهي حول أكسفورد، حيث بدأ المجتمع الأكاديمي الاستفادة المنظمة من المحادثة التي يسمح بها المقهى.
المساحة الاجتماعية الجديدة بدأ استخدامها من قبل بعض العلماء مكانا لمناقشة العلوم والتجارب خارج المختبر من المؤسسة الرسمية.
رعاة المقاهي كان مطلوبا منهم فقط شراء كوبا من القهوة للمشاركة، مما يعطي الفرصة للكثيرين، بغض النظر عن الوسائل المالية للاستفادة من المحادثة.
كان التعليم الموضوع الرئيسي و بعض الرعاة بدأوا تقديم الدروس و المحاضرات إلى الآخرين.
الصيدلي بيتر ستيل قام بتوفير دروس الكيمياء في مقهى تيليارد في وقت مبكر من .
بتطور المقاهي في لندن، سمع العملاء محاضرات عن مواضيع علمية مثل علم الفلك والرياضيات، بسعر منخفض جدا.
من أهم عشاق المقاهي المؤثرين: جون أوبري، روبرت هوك، جيمس بريدجيس، صموئيل بيبيس.
دورات محاضرة عامة قدمت إلى بعض العلماء الذين كانوا غير منتسبين إلى المؤسسات الرسمية وسيلة لنقل المعرفة العلمية في أفكارهم، وإتاحة الفرصة لاقامة سمعة و في بعض الحالات وسيلة لكسب العيش.
العامة، من ناحية آخر ، تحصلوا على كل من المعرفة والترفيه من شرح المحاضرات.
بين عامي و ، كان هناك أكثر من سبعين فردا يقدمون دورات وشروحات للعامة المشاهدين في الفيزياء التجريبية.
فئة الأحجام تتراوح بين مائة إلى أربعة أو خمسة مئات من الحضور.
الدورات تنوعت في المدة من أسبوع إلى أربعة أسابيع إلى بضعة أشهر، أو حتى كامل العام الدراسي.
الدورات كانت تقدم في أي وقت من اليوم.
من أحد أشهر الأوقات للانتهاء كانت الساعة الثامنة أو التاسعة ليلا.
واحدة من أكثر الأوقات شعبية كانت الساعة السادسة مساء، مما يسمح للسكان العاملين للمشاركة و مما يدل على حضور غير مشروط.
لمنعهن من الجامعات وغيرها من المؤسسات كانت المرأة في كثير من الأحيان في الحضور في شرح المحاضرات تشكل عدد كبير من المراجعين.
زيادة معدلات محو الأمية في أوروبا خلال عصر التنوير مكن العلم من إدخال الثقافة الشعبية من خلال الطباعة.
أكثر الأعمال الرسمية المدرجة شملت تفسيرات النظريات العلمية للأفراد الذين يفتقرون إلى الخلفية التعليمية لفهم الأصلي النص العلمي.
السير إسحاق نيوتن وعمله الأبرز الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية التي نشرت باللغة اللاتينية وظلت بعيدة عن متناول القراء دون التعليم في الكلاسيكيات حتى عصر التنوير حين بدأت ترجمة الكتاب وتحليل نصه في العامية.
المقدمة الفرنسية الأولى إلى النيوتينية و المبادىء كان كتاب مبادئ فلسفة نيوتن والذي نشر من قبل فولتير في .
ترجمة إميلي دو شاتيليه للمبادئ والتي نشرت بعد وفاته في ، مما ساعد على انتشار نظريات نيوتن خارج الأكاديميات العلمية والجامعة.
في حين أن الإشارات إلى العلوم غالبا ما كانت إيجابية، كان هناك بعض الكتاب التنويرين الذي انتقدوا العلماء على ما اعتبروه مهنا تافهة وسواسية.
بعض الكتاب الآخرين المعادين للعلم، بما في ذلك وليام بليك، انتقواد العلماء على محاولة استخدام الفيزياء والميكانيكا والرياضيات لتبسيط تعقيدات الكون، لا سيما فيما يتعلق بالله.
شخصية العالم الشرير انتشرت خلال هذه الفترة في التقاليد الرومانسية.
على سبيل المثال توصيف العالم كمناور شائن في أعمال إرنست تيودور فيلهلم هوفمان.
خلال عصر التنوير، استبعدت النساء من الجمعيات العلمية والجامعات وتعلم المهن.
النساء كن يتعلمن، هذا إن تعلمن على الإطلاق، من خلال الدراسة الذاتية ، ومن خلال تعليم الآباء الأكثر انفتاحا.
مع استثناء من بنات الحرفيين الذين في بعض الأحيان تعلمن مهنة والدهن من خلال المساعدة في ورشة العمل، النساء المتعلمات كن في المقام الأول جزء من مجتمع النخبة.
نتيجة استبعاد المرأة من المجتمعات والجامعات التي منعت الكثير من البحوث المستقلة كان عدم القدرة على الوصول إلى الأدوات العلمية، مثل المجهر.
في الواقع، كانت القيود شديدة في القرن الثامن عشر أن المرأة، بما في ذلك القابلات، يحظرن من استخدام الملقط.
هذه القيود المعينة تجسدت في الهيمن التضيقية في المجتمع الطبي والتي هيمن عليها الذكور.
خلال القرن الثامن عشر، بدأ الجراحون الذكور يولون دورا للقابلات في أمراض النساء.
بعض الذكور أيضا سخروا من التفكير العلمي للنساء، واصفين إياهن بأنهن أهملن دورهن الأسري.
النظرة السلبية للمرأة في العلوم تعكس الإحساس الواضح في بعض النصوص التنويرية التي لا تحتاج المرأة ولا يجب أن تكون متعلمة.
على الرغم من هذه القيود،إلا أنه كان هناك دعم للنساء في مجال العلوم لدى بعض الرجال، والعديد من المساهمات القيمة في العلوم خلال القرن الثامن عشر.
اثنين من أبرز النساء اللواتي تمكن من المشاركة في المؤسسات الرسمية كانت لاورا باسي و الأميرة الروسية يكتارينا داشكوفا.
باسي كانت عالمة فيزياء إيطالية والتي حصلت على درجة الدكتوراه من جامعة بولونيا وبدأت التدريس في عام .
داشكوفا أصبحت مديرة الأكاديمية الإمبراطورية الروسية للعلوم في سان بطرسبرغ في عام .
وكان لها علاقة شخصية مع الامبراطورة كاترين العظمى مما أتاح لها الحصول على مركز، والذي أصبح حدثا تاريخيا بكونه أول تعيين لامرأة كمديرة لأكاديمية علمية.
النساء النبيلات زرعوا في بعض الأحيان الحدائق النباتية الخاصة بهم، بما في ذلك مريم سومرست و مارغريت هارلي.
الترجمة العلمية تطلبت في بعض الأحيان أكثر من فهم لغات متعددة.
إلى جانب ترجمة نيوتن المبادىء إلى الفرنسية ، إيميلي دو شاتيليه قامت بتوسيع أعمال نيوتن لتشمل التقدم الذي أحرز مؤخرا في الفيزياء الرياضية بعد وفاته.
بناء على مجسم العمل الموجه من قبل كوبرنيكوس كبلر و نيوتن، حدث علماء فلك القرن الثامن عشر التلسكوبات، وأنتجوا فهرس النجوم و قدموا شرحا لحركات الأجرام السماوية و آثار الجاذبية الكونية.
ومن أبرز علماء الفلك من ذلك العصر كان ادموند هالي.
في ربط هالي بشكل صحيح الأوصاف التاريخية الخاصة ببعض المذنبات اللامعة إلى ظهور مذنب واحد فقط الذي سيكون في وقت لاحق اسمه المذنب هالي، على حساب مدارات المذنبات.
هالي غير أيضا نظرية نيوتن الكونية التي وصف بها النجوم الثابتة.
عندما قال انه بمقارنة مواقع النجوم القديمة مع المواقف الحالية، وجد أنها قد تغيرت.
جيمس برادلي، أثناء محاولة توثيق الإزاحة النجمية، أدرك أن الحركة غير المبررة للنجوم كانت قد لوحظت في وقت مبكر مع صموئيل مولينو وكان سببه انحراف الضوء.
الاكتشاف يعتبر دليلا على مركزية الشمس حيث أن دورة الأرض حول الشمس التي تسبب الحركة الواضحة في مواقع النجوم.
اكتشاف قاد برادلي أيضا إلى تقدير قريب إلى حد ما لسرعة الضوء.
رصد الزهرة في القرن الثامن عشر أصبح خطوة هامة في وصف الأجواء.
خلال عبور الزهرة في عام ، العالم الروسي ميخائيل لومونوسوف لاحظ حلقة من الضوء حول هذا الكوكب.
لومونوسوف أرجع الحلقة إلى انكسار أشعة الشمس، وافتراضه بأنه بسبب الغلاف الجوي لكوكب الزهرة كان صحيحا.
دلائل آخر على جو كوكب الزهرة تم تجميعها في الملاحظات من قبل يوهان هيرونيموس شروتر في عام .
الكوكب أعطى أيضا الكسيس كلود دي كليروت فرصة لعمل قدر كبير من مهاراته الرياضية عندما حسب كتلة كوكب الزهرة من خلال عمليات حسابية معقدة.
إلا أن الكثير من الأعمال الفلكية من هذه الفترة أصبحت مظللة من قبل واحدة من الأكثر الاكتشافات العلمية دراماتيكية في القرن الثامن عشر.
في مارس ، الهاوي الفلكي ويليام هيرشيل رصد كوكبا جديدا بواسطة قوي مقرابه العاكس القوي.
في البداية تم التعرف عليه بأنه مذنب، الجسم السماوي تم قبوله بعد ذلك بأنه كوكب.
وبعد هذا تم تسمية الكوكب من قبل هيرشيل كما تمت تسميته في فرنسا.
الاسم أورانوس، كما اقترح يوهان بودي، انتشر كثيرا بعد وفاة هيرشل.
على الجانب النظري من علم الفلك، الفيلسوف الطبيعي الإنجليزي جون ميتشيل كان أول من اقترح وجود النجوم المظلمة في .
ميشل افترض أنه إذا أصبحت كثافة جسم نجمي كبيرة بما فيه الكفاية، فإن قوة جاذبية سوف تصبح كبيرة بحيث حتى الضوء لن يستطيع الهروب.
كما أنه توقع أن موقع النجوم المظلمة يمكن أن يكون تحديدها من قبل قوة الجاذبية القوية التي سوف تمارس على النجوم المحيطة بها.
في حين يختلف إلى حد ما عن الثقب الأسود، النجوم المظلمة يمكن أن تفهم على أنها سلف الثقوب السوداء الناتجة عن نظرية النسبية العامة الخاصة بألبرت أينشتاين.
الثورة الكيميائية كانت فترة في القرن الثامن عشر تميزت بتقدم كبير في النظرية وممارسة الكيمياء.
وعلى الرغم من نضج معظم العلوم خلال الثورة العلمية، إلا أنه بحلول منتصف القرن الثامن عشر لم تكن الكيمياء تمتلك مخططا منهجيا أو إطارا نظريا أو مذهبا.
عناصر الكيمياء كانت لا تزال راسخة في دراسة الكيمياء، والاعتقاد بأن العالم الطبيعي المكون من العناصر الكلاسيكية من الأرض والماء والهواء والنار كانت لا تزال سائدة.
الإنجاز الرئيسي للثورة الكيميائية يعتبر التخلي عن نظرية فلوجستون لصالح نظرية أنطوان لافوازييه عن احتراق الأكسجين ومع ذلك، فإن دراسات أكثر حداثة ساهمت في مجموعة واسعة من العوامل المساهمة بقوة وراء الثورة الكيميائية.
نظرية فلوجستون والتي وضعها يوهان يواكيم بيشر و جورج أيرنست ستال كانت محاولة لحساب المنتجات القابلة للاحتراق.
وفقا لهذه النظرية، مادة تسمى فلوجستون تصدر من المواد القابلة للاشتعال أثناء احتراقها.
المنتج الناتجة يسمي كالكس ، والذي كان يعتبر مادة منزوعة الفلوجستون بحق .
أول دليل قوي ضد نظرية فلوجستون جاءت من الكيميائيين الهوائيين في بريطانيا خلال النصف الثاني من القرن الثامن عشر.
جوزيف بلاك، جوزيف بريستلي و هنري كافنديش كلهم حددوا غازات مختلفة التي تحلل الهواء ومع ذلك، لم يمر وقت طويل حتى اكتشف أنطوان لافوازييه في خريف عام أنه عند حرق الكبريت و الفوسفور فإن المادة تزداد في الكتلة وهنا بدأت نظرية فلوجستون تنهار.

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد عن يحيى بن سعيد عن شعبة عن معبد بن خالد عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الجمعة ب سبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية .
سبق تحت هذه الترجمة وهي: ما يقرأ به في الجمعة عدة أحاديث، فيها بيان ما يقرأ به في صلاة الجمعة، وسبق أن مر أنه يقرأ في صلاة الجمعة ب سبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية ، وكذلك بالجمعة والمنافقون، وكذلك بالجمعة والغاشية.
أورد أبو داود رحمه الله هذا الحديث عن سمرة بن جندب رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الجمعة ب سبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية ، وهذا من جملة الأدلة الدالة على أن صلاة الجمعة يقرأ فيها ب سبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية .
تراجم رجال إسناد حديث كان يقرأ في صلاة الجمعة بسبح اسم ربك الأعلى ... قوله: مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معبد بن خالد .
معبد بن خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن عقبة .
زيد بن عقبة ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن سمرة بن جندب .
هو سمرة بن جندب رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود لصلاة الجمعة نافلة بعدها وليس لها نافلة قبلها، إذ يشرع قبلها أن يصلي المرء ما كتب الله تعالى له ويشغل نفسه بذكر الله تعالى، فإذا قضيت الصلاة صلى في المسجد أربع ركعات أو انصرف إلى بيته وصلى ركعتين، وينبغي للمرء في صلاة النافلة ألا يصليها في مكان الفريضة مباشرة دون أن يفصل بينهما بكلام أو خروج، والأولى له أن ينتقل إلى مكان آخر ليصلي فيه، ليفصل بين الفرض والنفل وليحوز شهادة البقعة له بالعبادة عليها.
الرجل يأتم بالإمام وبينهما جدار شرح حديث صلى رسول الله في حجرته والناس يأتمون به قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يأتم بالإمام وبينهما جدار.
حدثنا زهير بن حرب حدثنا هشيم أخبرنا يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجرته والناس يأتمون به من وراء الحجرة .
أورد أبو داود رحمه الله باب الرجل يأتم بالإمام وبينهما جدار والمقصود من هذا أن المأموم إذا ائتم بالإمام وبينهما جدار فإن الصلاة صحيحة، ولا بأس بأن يصلي المأموم وراء إمام وبينهما جدار، كما أنه لا بأس بأن يكون الإمام أعلى من المأمومين أو العكس، كل ذلك لا بأس به ما دام أن سماع القراءة ممكن، ولو حصل أن توقف مكبر الصوت ولم يمكن الائتمام فإنه يمكن أن ينفصل المأمومون وكل واحد منهم يكمل صلاته على حدة أو يتقدم شخص ويكون إماما لهم في بقية الصلاة.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في حجرته والناس يأتمون به من وراء الحجرة ، وهذا يدل على أن وجود الفاصل أو الجدار بين الإمام والمأموم أو بعض المأمومين لا بأس به؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في حجرته والناس يصلون بصلاته خارج الحجرة، فهذا يدلنا على أن الصلاة إذا حصلت من المأموم وراء إمامه وبينهما جدار فلا بأس به، كما أنه لا بأس بأن يكون المأموم فوق السطح ويصلي بصلاة الإمام، أو يصلي في مكان منخفض ويصلي بصلاة الإمام، كل ذلك لا بأس به، كما أن الإمام لو كان في مكان أرفع من المأمومين فلا بأس به كما سبق أن مر بنا في الحديث أنه لما وضع المنبر فإن الرسول صلى الله عليه وسلم صلى فوقه والناس يرونه.
تراجم رجال إسناد حديث صلى رسول الله في حجرته والناس يأتمون به قوله: حدثنا زهير بن حرب .
هو زهير بن حرب أبو خيثمة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا هشيم .
هو هشيم بن بشير الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا يحيى بن سعيد .
يحيى بن سعيد الأنصاري المدني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرة .
هي عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية ، وهي ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة، وهي مكثرة من الرواية عن عائشة .
عن عائشة .
هي عائشة رضي الله عنها أم المؤمنين الصديقة بنت الصديق ، وهي أحد سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم أبو هريرة و ابن عمر و ابن عباس و أبو سعيد و أنس و جابر وأم المؤمنين عائشة ، ستة رجال وامرأة واحدة.
تابع شرح حديث صلى رسول الله في حجرته والناس يأتمون به وصلاته صلى الله عليه وسلم في حجرته قد تكون نافلة أو فريضة، وسواء أكانت نافلة أم فريضة فالحديث يدل على جواز صلاة المأموم مؤتما بالإمام وبينهما جدار، لكن الذي يبدو والله أعلم أنها فريضة؛ لأن في الحديث أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يصلي في بيته والناس يصلون وراءه، وأشار إليهم أن يجلسوا، فيحتمل أنها فريضة، لكن من ناحية الحكم فسواء أكانت فريضة أم نافلة فائتمام المأموم بالإمام وبينهما جدار جائز لهذا الحديث، وهذا حكم عام يشمل الجمعة وغير الجمعة، ولعل المصنف ذكره هنا لأن الجمعة هي التي يكثر فيها الناس، وقد يترتب على ذلك أن يكون هناك جدار يفصل بين الإمام والمأمومين.
الصلاة بعد الجمعة شرح حديث صلاة ركعتين بعد الجمعة في البيت قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الصلاة بعد الجمعة.
حدثنا محمد بن عبيد وسليمان بن داود المعنى، قالا: حدثنا حماد بن زيد حدثنا أيوب عن نافع : أن ابن عمر رضي الله عنهما رأى رجلا يصلي ركعتين يوم الجمعة في مقامه فدفعه، وقال: أتصلي الجمعة أربعا؟ وكان عبد الله يصلي يوم الجمعة ركعتين في بيته، ويقول: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة باب: الصلاة بعد الجمعة يعني: صلاة النافلة بعد الجمعة، وقد وردت السنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام أن الصلاة بعد الجمعة ركعتان أو أربع، وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي في بيته بعد أن ينتهي من صلاة الجمعة ركعتين، وثبت أنه صلى الله عليه وسلم أمر أن يصلى بعد الجمعة أربع ركعات، وهذا يدلنا على أن الجمعة لها سنة بعدها، وهي إما ركعتان أو أربع، وبعض العلماء قال: إن هذا من خلاف التنوع، والإنسان له أن يصلي ركعتين أو أربعا، والأربع أكمل وأتم، وبعض أهل العلم ومنهم شيخ الإسلام ابن تيمية قال: إن صلى في بيته صلى ركعتين، وإن صلى في المسجد صلى أربعا؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم جاء عنه أنه كان يصلي في بيته ركعتين، وجاء عنه أنه أمر بأن يصلى بعد الجمعة أربع ركعات، والنبي صلى الله عليه وسلم داوم على صلاة ركعتين في بيته، فإذا صلى الإنسان في بيته يصلي ركعتين، وإذا صلى في المسجد صلى أربعا، وقد جاء في الحديث ما يدل على ذلك، وإن صلى في البيت أربعا فلا بأس بذلك، لكن كونه يأتي بالأربع في المسجد أو ركعتين في البيت كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية هو الأولى، وذلك لأنه لو صلى في المسجد ركعتين وكان في مصلاه الذي صلى فيه فيكون كأنه قد صلى الجمعة أربعا، ولكنه إذا تحول من مكانه وصلى في مكان آخر ركعتين أو أربعا فإن هذا الاحتمال أو هذا الإشكال يزول لكونه صلى في مكان آخر.
أما السنة قبل الجمعة فلم يأت في ذلك شيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن تشرع النوافل المطلقة التي هي غير مقيدة بعدد، فقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل على ذلك، فقد قال: من اغتسل يوم الجمعة ثم أتى المسجد فصلى ما كتب له ثم أنصت للخطبة ... ومعناه أنه يصلي ما أمكنه أن يصلي، وكان ابن عمر يصلي كثيرا في المسجد، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا إذا جاءوا إلى المسجد يصلون ما أرادوا أن يصلوا ثم يجلسون ولا يقومون إلا للصلاة، فليس هناك راتبة معينة محددة قبل الجمعة، لا ثنتين ولا أربع، وإنما الراتبة بعدها كما جاء ذلك عن رسول الله عليه الصلاة والسلام إما ركعتان وإما أربع، وقبل الجمعة ليس هناك راتبة، ولكن هناك الصلاة المطلقة التي تكون من الإنسان إذا دخل المسجد، فله أن يصلي ما أمكنه أن يصلي ثم بعد ذلك يجلس ولا يقوم إلا للصلاة بعد ذلك.
وأورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه رأى رجلا يصلي ركعتين يوم الجمعة في مقامه فدفعه، وقال: أتصلي الجمعة أربعا؟ ولعله دفعه ليتحول من مكانه حتى لا يكون كأنه صلى الجمعة أربعا، بمعنى أنه صلى مع الإمام ركعتين ثم أتى بعد ذلك بركعتين بعدها، فتصير كأنها ظهرا، ولكنه إذا انتقل إلى مكان آخر وتحول إلى مكان آخر زال الإشكال.
قوله: وكان عبد الله يصلي يوم الجمعة ركعتين في بيته ويقول: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي أنه كان يصلي في بيته ركعتين، لكنه إذا صلى ركعتين في المسجد في مقامه فإنه بذلك يكون كأنه صلى الجمعة أربعا، ولكنه لو تحول من مكانه إلى مكان آخر يزول الإشكال؛ ولهذا قال: فدفعه ومعناه أنه أراد منه أن ينتقل، وبعض الشراح قال: منعه من الصلاة، ولكن ابن عمر رضي الله تعالى عنه جاء عنه أنه إذا كان بمكة وصلى الجمعة فإنه كان يتحول عن مكانه قليلا ويصلي ركعتين، ثم يتحول عن مكانه قليلا ويصلي أربعا، وإذا كان في المدينة صلى الجمعة ثم صلى بعدها ركعتين في بيته كما جاء في الحديث الذي معنا وقال: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك يرجع إلى الركعتين اللتين تكونا في البيت بعد الجمعة.
تراجم رجال إسناد حديث صلاة ركعتين بعد الجمعة في البيت قوله: حدثنا محمد بن عبيد .
محمد بن عبيد ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي .
وسليمان بن داود .
هو سليمان بن داود العتكي أبو الربيع الزهراني البصري ، ثقة أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا حماد بن زيد .
هو حماد بن زيد البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث كان ابن عمر رضي الله عنهما يطيل الصلاة قبل الجمعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا إسماعيل أخبرنا أيوب عن نافع أنه قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما يطيل الصلاة قبل الجمعة، ويصلي بعدها ركعتين في بيته، ويحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك أورد أبو داود أن ابن عمر كان يطيل الصلاة قبل الجمعة، ويصلي بعدها ركعتين في بيته ويقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك .
والمقصود بقوله: كان يفعل ذلك أي: الركعتين التي كان يصليهما في بيته، وابن عمر كان يأتي للجمعة مبكرا ويصلي ويطيل الصلاة، وأما الرسول صلى الله عليه وسلم فإنه كان يأتي إلى المسجد عندما يصعد على المنبر، وكذلك في بقية الصلوات كان يخرج من منزله فتقام الصلاة، وكان يصلي النافلة في بيته ثم بعد ذلك يصلي ويرجع ويصلي النافلة في بيته صلى الله عليه وسلم.
فالحاصل أن المرفوع هو كونه يصلي ركعتين في بيته كما سبق أن مر في الحديث السابق أنه كان يصلي ركعتين في بيته ويقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك أي: الركعتين، وليس المقصود من ذلك الصلاة قبل الجمعة، فإطالة الصلاة قبل الجمعة إنما هو من فعل ابن عمر ، وهذه من النوافل المطلقة، وقد كان الصحابة رضي الله عنهم يأتون مبكرين ويصلون ما أرادوا أن يصلوا، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل على ذلك حيث قال: من اغتسل يوم الجمعة ثم أتى المسجد وصلى ما كتب له ثم أنصت... إلى آخر الحديث، فهذه نوافل مطلقة، وليست سنة راتبة معينة بركعتين أو أربع كما جاء ذلك بعد الجمعة.
تراجم رجال إسناد حديث كان ابن عمر رضي الله عنهما يطيل الصلاة قبل الجمعة... قوله: حدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره.
حدثنا إسماعيل .
هو إسماعيل بن إبراهيم المشهور بابن علية ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أيوب عن نافع عن ابن عمر .
مر ذكرهم.
شرح حديث لا توصل صلاة بصلاة حتى تتكلم أو تخرج قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني عمر بن عطاء بن أبي الخوار أن نافع بن جبير أرسله إلى السائب بن يزيد ابن أخت نمر يسأله عن شيء رأى منه معاوية رضي الله عنه في الصلاة فقال: صليت معه الجمعة في المقصورة، فلما سلمت قمت في مقامي فصليت، فلما دخل أرسل إلي فقال: لا تعد لما صنعت، إذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتى تكلم أو تخرج؛ فإن نبي الله صلى الله عليه وسلم أمر بذلك، أن لا توصل صلاة بصلاة حتى تتكلم أو تخرج أورد أبو داود حديث معاوية بن أبي سفيان رضي الله تعالى عنه أنه صلى في المقصورة، والمقصورة حجرة كانت في المسجد، وكان قد اتخذها معاوية بعدما اعتدى عليه الخارجي، فكان يصلي في المقصورة، فصلى السائب بن يزيد معه، وحصل من السائب بن يزيد أنه قام يتنفل في مكانه بعد الجمعة، ثم إن معاوية دعاه وقال: لا تعد إلى ما صنعت؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن توصل صلاة بصلاة حتى تتكلم أو تخرج ، يعني: ليس للإنسان أن يصلي بعد الجمعة في مقامه؛ لأن هذا من وصل الصلاة بالصلاة، وهذا دليل على أن الإنسان يصلي النافلة في مكان آخر غير المكان الذي صلى فيه الفريضة، وفائدة ذلك أن لا يصل فرضا بنفل، ولتشهد له البقاع المتعددة التي يصلي فيها؛ لأن الأرض تشهد يوم القيامة على ما فعل على ظهرها من خير وشر، وهو معنى قول الله عز وجل: يومئذ تحدث أخبارها الزلزلة: يعني: تخبر عما حصل على ظهرها من خير أو شر، فإذا صلى الإنسان في مكان آخر تعددت البقع التي صلى فيها، وتشهد له البقع المتعددة والأماكن المتعددة.
والحاصل أن حديث معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه يدل على أن الإنسان إذا تنفل يوم الجمعة في المسجد فلا يتنفل في مكانه الذي صلى فيه حتى يتكلم أو يخرج أو يتحول إلى مكان آخر كما سيأتي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنه، وفيه أن الفصل بين الفرض والنفل يكون بالكلام ويكون أيضا بالفعل والانتقال، ولكن الانتقال أولى من الاقتصار على الكلام؛ لأن فائدة الانتقال تعدد البقع وكونها تشهد له كما أشرت إلى ذلك آنفا.
وهذا الحكم ليس خاصا بالجمعة، بل الجمعة وغيرها من ناحية الانتقال سواء، وهذا الحديث: فقوله: فإن نبي الله صلى الله عليه وسلم أمر بذلك، أن لا توصل صلاة بصلاة عام .
تراجم رجال إسناد حديث لا توصل صلاة بصلاة حتى تتكلم أو تخرج قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمر بن عطاء بن أبي الخوار .
هو عمر بن عطاء بن أبي الخوار ثقة أخرج له مسلم و أبو داود .
عن السائب بن يزيد .
هو السائب بن يزيد صحابي صغير رضي الله عنه، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن معاوية .
هو أمير المؤمنين معاوية بن أبي سفيان رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث صلاة ركعتين في البيت بعد الجمعة من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة المروزي أخبرنا الفضل بن موسى عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب عن عطاء عن ابن عمر أنه قال: كان إذا كان بمكة فصلى الجمعة تقدم فصلى ركعتين ثم تقدم فصلى أربعا، وإذا كان بالمدينة صلى الجمعة ثم رجع إلى بيته فصلى ركعتين، ولم يصل في المسجد، فقيل له فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يفعل ذلك أورد المصنف حديث ابن عمر أنه كان إذا كان بمكة فصلى الجمعة تقدم فصلى ركعتين، ثم تقدم أكثر من ذلك فصلى أربعا، وإذا كان في المدينة وصلى الجمعة ذهب إلى بيته وصلى فيه ركعتين، ولم يصل في المسجد، وقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك يعني: يفعل هذا الأخير الذي هو كونه يصلي ركعتين في بيته وليس في المسجد؛ لأن هذا هو هدي رسول عليه الصلاة والسلام المعروف عنه، فالمرفوع من حديث ابن عمر إنما هو: كون النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في بيته ركعتين بعد الجمعة ، وابن عمر رضي الله عنه كان إذا كان في المدينة يصلي ركعتين في بيته بعد الجمعة، لكنه إذا كان بمكة كان يفعل ذلك ويصلي ستا: يصلي ركعتين ثم يتحول بعد ذلك إلى مكان آخر ويصلي فيه أربعا، فيصير المجموع ست ركعات، وفعل ابن عمر رضي الله عنه ثابت كما جاء في هذا الحديث، وبعض أهل العلم قال به، وأنه يصلي بعد الجمعة ستا، ولا أدري وجه هذا التفريق في كونه بمكة كان يفعل هذا الفعل، وفي المدينة يرجع إلى بيته ويصلي ركعتين كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك، والذي ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي ركعتين في بيته بعد الجمعة وأمر بالصلاة بعد الجمعة أربعا كما سيأتي في حديث عند أبي داود .
تراجم رجال إسناد حديث صلاة ركعتين في البيت بعد الجمعة من طريق ثانية قوله: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة المروزي .
محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة المروزي ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
أخبرنا الفضل بن موسى .
الفضل بن موسى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الحميد بن جعفر .
عبد الحميد بن جعفر صدوق ربما وهم، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن يزيد بن أبي حبيب .
هو يزيد بن أبي حبيب المصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء .
هو عطاء بن أبي رباح المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
ابن عمر مر ذكره.
شرح حديث من كان مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير ، ح: وحدثنا محمد بن الصباح البزاز حدثنا إسماعيل بن زكريا عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن الصباح قال: من كان مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا ، وتم حديثه، وقال ابن يونس : إذا صليتم الجمعة فصلوا بعدها أربعا قال: فقال لي أبي: يا بني فإن صليت في المسجد ركعتين ثم أتيت المنزل أو: البيت فصل ركعتين .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كان مصليا بعد الجمعة فليصل بعدها أربعا ، وهذه رواية أحد شيخي أبي داود، ورواية شيخه الثاني: إذا صليتم الجمعة فصلوا بعدها أربعا فهذا دليل على أن السنة بعد الجمعة أنه يصلي بعدها أربعا، وكان هديه صلى الله عليه وسلم أن يصلي في بيته ركعتين بعد الجمعة، وقد أشرت أن شيخ الإسلام ابن تيمية رجح أنه إن صلى في المسجد صلى أربعا، وإن صلى في بيته صلى ركعتين، ويجوز أن يصلي في المسجد أربعا أو ركعتين، أو يصلي في البيت أربعا أو يصلي فيه ركعتين، كل ذلك جاء ما يدل عليه بالنسبة لإطلاق الأربع.
ثم إن في رواية أحمد بن يونس زيادة، وهي أن أبا صالح قال لابنه سهيل الراوي عنه: يا بني إذا صليت في المسجد ركعتين وأتيت البيت فصل ركعتين.
وذلك ليكمل الأربع التي جاءت في هذا الحديث: إذا صليتم الجمعة فصلوا بعدها أربعا ، والإنسان إذا ما أتى بالأربع في المسجد بل أتى ببعضها فإنه يكمل الأربع في البيت، ومعناه تنفيذ النص.
تراجم رجال إسناد حديث من كان مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
هو أحمد بن عبد الله بن يونس الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير بن معاوية .
هو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وحدثنا محمد بن الصباح البزاز .
هو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسماعيل بن زكريا .
هو صدوق يخطئ قليلا، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن سهيل .
سهيل بن أبي صالح صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و البخاري ما أخرج له استقلالا وإنما أخرج له متابعة ومقرونا، وكذلك خرج حديثه في ترجمة حديث: الدين النصيحة حيث أتى بالترجمة فقال: باب: قول النبي صلى الله عليه وسلم: الدين النصيحة قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم ، ولم يسند الحديث؛ لأن سهيل بن أبي صالح ليس على شرطه، ولذا لم يرو عنه مستقلا، وإنما روى عنه مقرونا.
عن أبيه .
هو أبو صالح ذكوان السمان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
شرح حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته .
قال أبو داود : وكذلك رواه عبد الله بن دينار عن ابن عمر .
أورد أبو داود حديث ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته، وهو مثل الأحاديث المتقدمة عن ابن عمر أنه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته قوله: حدثنا الحسن بن علي عن عبد الرزاق عن معمر .
معمر هو ابن راشد الأزدي البصري، ثم اليماني، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم .
هو ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، وهو ثقة أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
قوله: قال أبو داود : وكذلك رواه عبد الله بن دينار عن ابن عمر .
عبد الله بن دينار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، ويعني أنه رواه كما رواه سالم .
شرح حديث صلاة ابن عمر بعد الجمعة ست ركعات قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن الحسن حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج أخبرني عطاء أنه رأى ابن عمر يصلي بعد الجمعة فينماز عن مصلاه الذي صلى فيه الجمعة قليلا غير كثير، قال: فيركع ركعتين، قال: ثم يمشي أنفس من ذلك فيركع أربع ركعات، قلت لعطاء : كم رأيت ابن عمر يصنع ذلك؟ قال: مرارا.
قال أبو داود : رواه عبد الملك بن أبي سليمان ولم يتمه .
أورد أبو داود هذا الأثر أن عطاء بن أبي رباح رأى ابن عمر إذا صلى الجمعة انماز يعني: تميز عن مكانه وانحاز عن مكانه قليلا وصلى ركعتين، ثم مشى أنفس من ذلك يعني: مسافة أكثر من المسافة السابقة وصلى أربع ركعات، فقيل لعطاء : كم رأيته يفعل ذلك؟ فقال: مرارا، وسبق عن عطاء هذا أنه قال: كان ابن عمر إذا كان بمكة وصلى الجمعة صلى بعدها ركعتين ثم تقدم وصلى أربعا، وإذا كان بالمدينة صلى في بيته ركعتين ولم يصل في المسجد، وقال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك وقد مر الكلام على هذا في الحديث السابق.
تراجم رجال إسناد حديث صلاة ابن عمر بعد الجمعة ست ركعات قوله: حدثنا إبراهيم بن الحسن .
هو إبراهيم بن الحسن المصيصي ، وهو ثقة أخرج له أبو داود و النسائي.
حدثنا حجاج بن محمد .
هو حجاج بن محمد المصيصي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
ابن جريج مر ذكره.
أخبرني عطاء أنه رأى ابن عمر .
عطاء بن أبي رباح و ابن عمر مر ذكرهما.
قوله: قال أبو داود : ورواه عبد الملك بن أبي سليمان ولم يتمه .
يعني أنه ما أتى به كالرواية السابقة، وإنما أتى به بأقل من ذلك، وعبد الملك بن أبي سليمان صدوق له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
صلاة العيدين شرح حديث قدم رسول الله المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب صلاة العيدين.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن حميد عن أنس رضي الله عنه أنه قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما يوم الأضحى ويوم الفطر .
أورد أبو داود رحمه الله: باب صلاة العيدين والعيدان: هما عيدا المسلمين عيد الأضحى وعيد الفطر، وكل منهما يأتي في موسم عظيم، فعيد الفطر يأتي بعد إكمال صيام شهر رمضان، ويسمى عيد الفطر؛ لأن سببه الفطر من رمضان وإكمال شهر رمضان، ويؤتى به شكرا لله عز وجل على نعمة إكمال الصيام، ولهذا قيل له: عيد الفطر من رمضان، وكون الإنسان أكمل شهر رمضان وأتمه نعمة عظيمة، ويشكر الله عز وجل عليها بأمور، منها: أنه يخرج زكاة الفطر، ولهذا قيل لها: زكاة الفطر وهي شكر لله عز وجل على إتمام هذه النعمة التي هي إكمال الصيام، ولهذا جاء في الحديث: للصائم فرحتان يفرحهما: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه ومعنى قوله: عند فطره أنه أتم هذا العمل الصالح، وأتم هذا الصيام، فيفرح لأنه أتم الصيام، وليس المقصود أنه يفرح بالأكل والشرب، وإنما يفرح بإكمال العمل الصالح وكونه وفق لإتمام العمل الصالح، فإذا أكمل شهر رمضان يحصل الفرح الأكبر لكونه أتم الشهر كاملا، وهو كل يوم عندما يفطر يفرح لأنه أكمل هذه العبادة، وإذا أكمل ثلاثين يوما أو تسعة وعشرين يوما فإنه يفرح لأنه أدى هذه العبادة وأفطر منها بعد إتمامها، ولهذا وجب إفطار يوم العيد وحرم صيامه، ولا يجوز صيامه بحال من الأحوال، بخلاف أيام التشريق فإنه رخص لمن لم يجد الهدي أن يصومه، لكن يوم العيد ليس لأحد أن يصومه، سواء عيد الفطر أو عيد الأضحى، فيجب إفطارهما، وعيد الفطر نسب إلى الفطر لأنه شكر لله عز وجل على تلك النعمة، وهو ليس في الشهر، ولكنه خارج الشهر، وقد جاء في الحديث: شهرا عيد لا ينقصان سميا شهرا عيد مع كون العيد ليس فيه؛ لأنه متصل به وقريب منه، وإن لم يكن منه؛ لأن العيد في أول يوم من شوال، فأضيف إليه لأنه سببه الشهر ولأنه متصل به، وقد يضاف الشيء إلى ما يقاربه، كما قيل لصلاة المغرب: وتر النهار مع أنها ليست من النهار، وإنما هي في أول الليل، ولكنها قريبة من النهار ومتصلة بالنهار، فقيل لها: وتر النهار.
وعيد الأضحى يأتي في موسم ذبح الهدي بالنسبة للحجاج، وذبح الأضاحي بالنسبة للحجاج وغير الحجاج؛ لأن المسلمين يضحون في كل مكان، فنسب العيد إلى الأضحى؛ لأن الناس يضحون فيه، ويتقربون فيه بالقرابين لله سبحانه وتعالى، فهما عيدان اثنان للمسلمين أنعم الله عز وجل بهما على المسلمين، وشرعهما للمسلمين.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما فقال: ما هذان اليومان؟ فقالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال: إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما، يوم الأضحى ويوم الفطر فهذان عيدا المسلمين، والأعياد التي كانت في الجاهلية قضى عليها الإسلام وأبطلها، ولم يأت في الشرع إلا عيد الأضحى وعيد الفطر.
وقوله صلى الله عليه وسلم: أبدلكم الله بهما خيرا منهما هو لأجل أن هذين اليومين يفرح فيهما في الإسلام بسبب العبادة والتقرب إلى الله عز وجل، فاليوم الذي أدى الناس فيه العبادة وأكملوها يفرحون فيه لكونهم أتموا العبادة التي شرعها الله، فيوم العيد هو يوم شكر لله عز وجل على إتمام تلك النعمة، فشرعت صلاة العيد وشرعت زكاة الفطر، وأضيف العيد إلى الفطر لأن سببه الفطر، فصار المسلمون يفرحون في هذين اليومين بالعبادة، وهو يوم فرح للأطفال الصغار، ولذا يمكنون من اللعب في يومي العيد، وأما الكبار فليسوا أهلا للعب، وإنما هم أهل للجد والعبادة والإقبال على الله عز وجل والاشتغال بالطاعة، والفرح بإكمال النعمة التي هي نعمة إتمام الصيام، وكذلك التقرب إلى الله عز وجل بذبح الأضاحي.
وقوله: أبدلكم بهما الباء تدخل على المتروك؛ لأن هناك شيئا مأخوذا وشيئا متروكا، والمتروك هما اليومان اللذان كانا في الجاهلية، فقوله: أبدلكم بهما أي: بيومي الجاهلية، فالباء تدخل على المتروك، كقول الله عز وجل: أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير البقرة: فالذي هو خير هو المتروك، فبنو إسرائيل أخذوا ما هو أقل منه وما هو دونه، فالقاعدة أن الباء تدخل على المتروك.
وقوله: أبدلكم بهما خيرا منهما يعني: في الإسلام، وهما يوما فرح بالعبادة وبالقربى وإكمال العمل الصالح.
وهذان العيدان هما المشروعان في الإسلام، والأعياد الأخرى محدثة، لكن الجمعة جاء في الشرع ما يدل على تسميتها عيدا، ولكنها عيد أسبوعي؛ لأنها تتكرر كل أسبوع، وقد مر الحديث الذي فيه اجتماع العيدين، أي: اجتماع العيد والجمعة في يوم واحد، وكذلك الأثر الذي في صحيح البخاري عن عثمان رضي الله عنه أنه خطب الناس يوم عيد الأضحى فقال: إنه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان .
تراجم رجال إسناد حديث قدم رسول الله المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما.. قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة بن دينار البصري ، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن، وإذا جاء موسى عن حماد، وحماد غير منسوب فالمراد به حماد بن سلمة .
عن حميد .
هو حميد بن أبي حميد الطويل ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقت الخروج إلى العيد شرح حديث إنا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: وقت الخروج إلى العيد.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا أبو المغيرة حدثنا صفوان حدثنا يزيد بن خمير الرحبي قال: خرج عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الناس في يوم عيد فطر أو أضحى فأنكر إبطاء الإمام، فقال: إنا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه.
وذلك حين التسبيح .
أورد أبو داود باب: وقت الخروج إلى العيد يعني أنه يخرج إلى العيد في أول النهار، والخطيب يخرج إذا ارتفعت الشمس، وجاء الوقت الذي تحل فيه الصلاة بعد وقت النهي، وذلك بعد أن ترتفع الشمس قيد رمح، وقد جاء في حديث فيه كلام أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يعجل الأضحى ويؤخر الفطر، فصلاة عيد الفطر إذا أخرت قليلا بعد دخول الوقت يتسع الوقت لإخراج زكاة الفطر، وصلاة عيد الأضحى إذا قدمت يتسع للناس وقت ذبح الأضاحي.
فالحاصل أن صلاة العيد تبدأ من ارتفاع الشمس قيد رمح، ولكنها لا تؤخر كثيرا كما جاء في حديث عبد الله بن بسر الذي أورده أبو داود أنه خرج فأبطأ الإمام في الخروج، فقال: إنا كنا في هذه الساعة نكون انتهينا من صلاة العيد.
يعني: في هذا الوقت الذي خرج الإمام فيه الآن، وكان وقت التسبيح، أي: وقت صلاة الضحى، والمقصود من ذلك أنه قدم الصلاة، وإلا فوقت صلاة الضحى من ارتفاع الشمس قيد رمح إلى الزوال، وصلاة الضحى أفضل ما تكون إذا اشتدت الشمس واشتدت الحرارة كما جاء في الحديث: صلاة الأوابين حين ترمض الفصال يعني: وقت شدة الحرارة.
والمقصود بالتسبيح هنا صلاة النافلة التي هي سبحة الضحى، كما جاء في الحديث في فضل صلاة الضحى: كل سلامى من الناس عليه صدقة وذكر جملة من الأمور ثم قال: ويجزئ عن ذلك ركعتان من الضحى ويقال لها: سبحة، أي: نافلة، وفي الحديث: كان إذا جمع بين الصلاتين لم يسبح بينهما ، أي: لم يتنفل، والتسبيح هو التنفل.
تراجم رجال إسناد حديث إنا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه.. قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتاب الستة.
حدثنا أبو المغيرة .
هو عبد القدوس بن حجاج ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا صفوان .
هو صفوان بن عمرو السكسكي ، وهو ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
حدثنا يزيد بن خمير الرحبي .
يزيد بن خمير الرحبي صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن بسر .
هو عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود العيدان يومان عظيمان في حياة المسلمين، وقد شرع الله تعالى فيهما صلاة وخطبة يشهدهما المسلمون، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يخرج يوم العيد النساء وذوات الخدور ليشهدن الصلاة والخير والدعاء، بل وأمر بإخراج الحيض منهن، إلا أنهن يعتزلن المصلى ويشهدن الخير ودعوة المسلمين، وكان من هدي النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة العيد وخطبته أن يقدم الصلاة ثم يأتي بالخطبة مذكرا فيها المسلمين بأشياء من أمر دينهم، وواعظا لهم وناصحا صلى الله عليه وسلم.
خروج النساء في العيد شرح حديث أمرنا رسول الله أن نخرج ذوات الخدور يوم العيد... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب خروج النساء في العيد.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن أيوب و يونس و حبيب و يحيى بن عتيق و هشام في آخرين عن محمد أن أم عطية رضي الله عنها قالت: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج ذوات الخدور يوم العيد، قيل: فالحيض؟ قال: ليشهدن الخير ودعوة المسلمين، قال: فقالت امرأة: يا رسول الله إن لم يكن لإحداهن ثوب كيف تصنع؟ قال: تلبسها صاحبتها طائفة من ثوبها .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب خروج النساء في العيد ، أي: استحباب ذلك، وترغيبهن في ذلك، وذلك لحضور الصلاة ودعوة المسلمين، والنساء اللاتي ليس عليهن الحيض يشاركن في الصلاة، والحيض يكبرن ويسمعن الذكر والخطبة، ولكنهن يعتزلن المصلى بحيث لا يكن مع المصليات، وإنما يكن راءهن منعزلات عنهن، فيسمعن الخطبة ويكبرن فيذكرن الله عز وجل.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث أم عطية وهي نسيبة بنت الحارث رضي الله تعالى عنها أنها قالت: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج ذوات الخدور أي: في العيد، وذوات الخدور هن الفتيات اللاتي لم يتزوجن، والخدور هي أماكن مخصصة في البيوت، والمراد أن المخبأة التي في الخدر التي هي قليلة الخروج من المنزل؛ تذهب لصلاة العيد، وكذلك الحيض، وهن المتلبسات بالحيض، فالبالغات يصلين، والمتلبسات بالحيض يسمعن الخطبة، ويكبرن الله عز وجل، ويشهدن الخير ودعوة المسلمين، وهذا يدلنا على تأكد صلاة العيد، ومن أهل العلم من قال: هي فرض عين على الرجال، والنساء يرغبن فيها حتى ذوات الخدور والحيض، وبعضهم قال: إنها سنة مؤكدة، وبعضهم قال: إنها فرض كفاية، ولا شك في أن الأمر بإخراج ذوات الخدور والمخبآت والصغيرات اللاتي بلغن أو قاربن البلوغ يدلنا على تأكد هذه الصلاة وأهميتها، وقد سبق أن من حضر صلاة العيد يوم الجمعة يمكنه أن يتخلف عن صلاة الجمعة، وأنه يغنيه ويكفيه حضوره العيد، ولا يلزمه أن يحضر الجمعة، ويكون معذورا في حضورها، وهذا يدلنا على أهمية حضور صلاة العيد، وعلى الحرص على الإتيان بها، والنبي صلى الله عليه وسلم أمر بإخراج ذوات الخدور والحيض ليشهدن الخير ودعوة المسلمين، وليكون لهن نصيب من ذلك الخير ومن هذه الدعوة.
قولها: فقالت امرأة: يا رسول الله أرأيت إن لم يكن لإحدانا ثوب؟ قال: تلبسها صاحبتها طائفة من ثوبها هذا مما يدل على تأكد الذهاب إلى صلاة العيد، وعدم التخلف عنها، وأن المرأة إذا لم يكن معها ثوب فإن أختها أو قريبتها تعيرها شيئا من ثيابها حتى تذهب بها، وحتى تحضر هذه الدعوة وتحضر هذا الخير.

جفخ كمنع : فخر وتكبر فهو جفاخ .
وجافخه : فاخره جلخ السيل الوادي كمنع : ملأه وهو سيل جلاخ كغراب و به : صرعه و بطنه : سحجه و جاريته : نكحها و الشيء : مده و فلانا بالسيف : بضع من لحمه بضعة .
والجلواخ بالكسر : الوادي الواسع الممتلىء .
ومجالخ كمساكن : واد بتهامة .
واجلخ اجلخاخا : ضعف وفتر عظامه فلا ينبعث و في السجود : فتح عضديه .
واجلنخى : تقوض وبرك .
وكغراب : علم الجمخ : الكبر والفخر وهو جامخ من جمخ .
وجامخه : فاخره الجنبخ كقنفذ : الضخم والطويل والعالي والقمل الضخام الواحدة بهاء الجندخ كقنفذ : الجراد الضخم جاخ السيل الوادي : اقتلع أجرافه كجوخه .
وتجوخت البئر : انهارت و القرحة : انفجرت .
والجوخان : الجرين .
والجوخة بالضم : الحفرة وجوخه : صرعه .
وجوخى كسكرى : اسم للا ماء وة من عمل واسط منها : أبو بكر محمد بن عبيد الله الجوخاني وع م قرب زبالة ويمد الجيخ : الجوخ فصل الخاء خنوخ أو أخنوخ : إدريس عليه السلام الخوخة : كوة تؤدي الضوء إلى البيت ومخترق ما بين كل دارين ما عليه باب والدبر وضرب من الثياب أخضر وثمرة م ج : خوخ .
والخوخاء وبهاء : الأحمق ج : خوخاؤون .
والخويخية كبلهنية : الداهية .
وروضة خاخ : بين مكة والمدينة وخاخ يصرف ويمنع وأحمد بن عمر الخاخي القطربلي : محدث .
وأخاخ العشب إخاخة : خفي وقل فصل الدال دبخ تدبيخا : قبب ظهره وطأطأ رأسه .
وكرمان : لعبة الدخ ويضم : الدخان .
ودخدخ : ذلل وكف وقارب الخطو وأعيا وأسرع .
والدخداخ : دويبة وأخو بشار بن برد ووالد خداش تلميذ مالك .
والدخخ محركة : سواد وكدورة .
ورجل دخدخ ودخادخ بضمهما : قصير .
وتدخدخ : انقبض .
ودخدخ بالضم ودخدوخ : كلمة يسكت بها الإنسان ويقذع .
ودخدخ عني الدخان : كفه دربخت الحمامة لذكرها : طاوعته للسفاد و الرجل : طأطأ رأسه وبسط ظهره الدلخ محركة : السمن .
دلخ كفرح فهو دلخ ودلوخ وا بل دلخ ودوالخ .
ورجل دالخ : مخصب وهم دالخون .
وامرأة دلخة كهمزة وغراب : عجزاء ج : ككتاب .
والدلوخ كصبور : النخلة الكثيرة الحمل دمخ : جبل .
ودمخ كمنع : ارتفع و رأسه : شدخه .
وليل دامخ : لا حار ولا بارد .
وكغراب : لعبة للأعراب .
وككتاب : جبال بنجد دنخ تدنيخا : خضع وذل وطأطأ رأسه وأقام في بيته و البطيخة : انهزم بعضها وخرج بعضها و ذفراه : أشرفت قمحدوته عليها ودخلت هي خلف الخششاوين .
والمدنخ كمحدث : الفحاش ومن في رأسه ارتفاع وانخفاض .
والدنخان : التثاقل بالحمل في المشي الدنفخ : الضخم واسم رجل داخ : ذل و البلاد : قهرها واستولى على أهلها كدوخها وديخها .
ودوخه : أذله .
وليل دائخ مظلم الديخ بالكسر : القنو ج : كديكة فصل الذال الذوذخ ككوكب : العذيوط والعنين .
والذخذاخ : المنقب عن كل شيء .
والذخذخان : ذو المنطق المعرب .
وذاذيخ : ة من عمل حلب الذمخ محركة وكعنب : ثمرة شجرة الذيخ بالكسر : الذئب الجريء والفرس الحصان والكبر وكوكب أحمر والقنو وذكر الضباع الكثير الشعر والأنثى بهاء ج : ذيوخ وأذياخ وذيخة .
وذيخ : ذلل و النخلة : لم تقبل الا بار .
والمذيخة كمسبعة : الذئاب .
وأذاخ بالمكان : أطاف به ودار فصل الراء الربيخ : القتب الضخم وغلط الجوهري في قوله : من الرجال وإنما هو من الرحال ولولا قوله : المسترخي لحمل على الناسخ .
والربوخ : المرأة يغشى عليها عند الجماع وقد ربخت كفرح ومنع رباخا .
وأربخ : اشترى ربوخا و الرمل : تكاثف و زيد : وقع في الشدائد .
وتربخ : استرخى .
ورابخ : ع بنجد .
ومربخ : رملة بالبادية .
وربخت الا بل في الرمل كفرح : اشتد عليها السير فيه رتخ الطين والعجين : رق و بالمكان : أقام وعن الأمر : تخلف .
وجلد أرتخ : يابس .
وقراد رتخ ككتف : شق أعلى الجلد فلزق به .
والرتخ : الترخ في معنييه .
والرتخة محركة : الردغة من الطين الرخاخ كسحاب من العيش : الواسع و من الأرض : الرخوة والرخاء مثلها أو المتسعة أو هي المنتفخة التي تكسرت تحت الوطء ج : رخاخي .
والرخ بالضم : نبات هش ومن أدوات الشطرنج ج : رخخة وطائر كبير يحمل الكركدن وربع من أرباع نيسابور ومنه : هارون بن عبد الصمد الرخي النيسابوري .
والا رخاخ : المبالغة في الشيء .
والارتخاخ : الاسترخاء واضطراب الرأي .
وطين رخرخ ورخراخ : رقيق .
وسكران مرتخ : طافح .
ورخان كرمان : ة بمرو .
ورخة : ع .
ورخه : وطئه و الشراب : مزجه الردخ : الشدخ وبالتحريك : الردغ الرزخ : الزج بالرمح رسخ رسوخا : ثبت و الغدير : نش ماؤه ونضب فذهب و المطر : نضب نداه في الأرض فالتقى الثريان .
وأرسخه : أثبته رصخ في الأمر : رسخ رضخ الحصى كمنع وضرب : كسرها و له : أعطاه عطاء غير كثير و به الأرض : جلده بها و التيوس : أخذت في النطاح .
والمرضاخ : حجر يرضخ به النوى .
والرضخ : خبر تسمعه ولا تستيقنه يقال : هم يترضخون الخبر .
وراضخ زيد شيئا : أعطاه كارها و فلانا : راماه بالحجارة .
وهو يرتضخ لكنة عجمية : إذا نشأ معهم ثم صار إلى العرب فهو ينزع إلى العجم في ألفاظ ولو اجتهد .
وتراضخنا : ترامينا الرفوخ بالضم : الدواهي .
وعيش رافخ : رافغ الرمخ بالكسر : الشجر المجتمع .
والرمخاء : الشاة الكلفة بأكلها .
وكعنبة وبسرة : البلح ج : رمخ ورمخ .
وأرمخت النخلة : أثمرته و الرجل : لان وذل و الدابة : أخذت في السن أو أنقت رنخ : فتر فتورا .
ورنخه ترنيخا : ذلله .
وترنخ به : تشبث تروخ في الطين : وقع فيه راخ يريخ : استرخى أو تباعد ما بين فخذيه حتى عجز عن ضمهما .
والترييخ : التوهين .
والمريخ كمعظم : المرداسنج والعظيم الهش الوالج في جوف القرن كالمريخ ج : أمرخة .
وريخ بالكسر : ع بخراسان أو ناحية بنيسابور منها : محمد بن القاسم بن حبيب الصفار وذريته المحدثون الريخيون فصل الزاي زتخ القراد زتوخا : شبث بمن علق به زخه : أوقعه في وهدة و زيد : اغتاظ ووثب و ببوله : رماه و الحادي : سار سيرا عنيفا .
والمزخة بكسر الميم وفتحها : المرأة كالزخة وبفتحها : فرجها .
وزخزخها : جامعها كزخها .
وامرأة زخاخة مشددة : تزخ بالماء عند الجماع .
وزخ الجمر يزخ زخا وزخيخا : برق الزرنيخ بالكسر : حجر م منه أبيض وأحمر وأصفر وة بالصعيد الزلخ : المزلة تزل منها الأقدام لندوته أو ملاسته كالزلخ ككتف وغلوة سهم .
وزلخه بالرمح يزلخه : زجه .
وكفرح : سمن .
والزلخة كقبرة : الزحلوقة ووجع يأخذ في الظهر فيجسو ويغلظ حتى لا يتحرك معه الا نسان .
والزلخان ويحرك : التقدم في المشي .
وزليخا : صاحبة يوسف عليه السلام .
وزلخه تزليخا : ملسه زمخ كمنع : تكبر .
والزامخ : الشامخ و من الكيل : الوافر .
وعقبة زموخ وزمخ محركة : بعيدة شديدة .
وكقبيط : كورة ببيهق زنخ الدهن كفرح : تغير فهو زنخ و السخل : رفع رأسه عند الارتضاع من غصص أو يبس حلق .
وزنخ كنصر وضرب زنوخا : كزنخ .
والتزنخ : التفتح في الكلام والتكبر .
وا بل زنخة كفرحة : ضاقت بطونها عطشا زواخ بالضم : ع ويصرف زاخ يزيخ زيخا وزيخانا : جار وظلم وتنحى وأزاخه : نحاه .
وتزيخ : تذلل فصل السين التسبيخ : التخفيف والتسكين ولف القطن ونحوه وسكون العرق من ضربان وألم والفراغ والنوم الشديد كالسبخ فيهما وقرىء : إن لك في النهار سبخا .
والسبيخ : المعرض من القطن ليوضع عليه الدواء الواحدة : سبيخة وما لف منه بعد الندف للغزل وما تناثر من الريش ج : سبائخ والسبخة محركة ومسكنة : أرض ذات نز وملح ج : سباخ وقد أسبخت الأرض وع بالبصرة منه : فرقد بن يعقوب وما يعلو الماء كالطحلب .
وسبخ : تباعد .
وتسبخ الحر : سكن وفتر كسبخ تسبيخا .
وأسبخ في حفره : بلغ السباخ السخاخ كسحاب : الأرض اللينة الحرة كالسخاسخ وع بما وراء النهر .
والسخاء : الرخاء ج : سخاخي .
وسخ في الحفر والسير : أمعن و الجرادة : غرزت ذنبها في الأرض انسدخ : انبسط السربخ كجعفر : الأرض الواسعة المضلة والسربخة : الخفة والنزق والمشي الرويد والمشي في الظهيرة .
ومهمه سرباخ بالكسر : واسع .
ومسربخ : بعيد السردوخ بالضم : تمر يصب عليه الماء .
الا سفاناخ : نبات م معرب فيه قوة جالية غسالة ينفع الصدر والظهر ملين سلخ كنصر ومنع : كشط ونزع .
والمسلوخ : شاة سلخ جلدها و الشهر : مضى كانسلخ و فلان شهره : أمضاه وصار في آخره و النبات : اخضر بعد الهيج و الله النهار من الليل : استله فانسلخ و الحية انسرى عن سلختها .
والسلخ : آخر الشهر كمنسلخه واسم ما سلخ عن الشاة .
والسالخ : جرب يسلخ منها الجمل واسم الأسود من الحيات والأنثى : أسودة ولا توصف بسالخة وأسود وأسودان سالخ وأساود سالخة وسوالخ وسلخ وسلخة .
والأسلخ : الأصلع والشديد الحمرة .
والسليخة : عطر كأنه قشر منسلخ والولد ودهن ثمر البان قبل أن يربب و من الرمث : ما ليس مرعى .
والمسلاخ : جلد الحية ونخلة ينتثر بسرها أخضر والا هاب .
وسليخ مليخ : شديد الجماع ولا يلقح ومن لا طعم له .
وفيه سلاخة وملاخة .
والسلخ محركة : ما على المغزل من الغزل .
واسلخ اسلخاخا : اضطجع .
والا سليخ كإزميل : نبات السماخ بالكسر : الصماخ .
وكمنعه : أصاب سماخه فعقره و الزرع : طلع أولا .
وإنه لحسن السمخة بالكسر : كأنه مأخوذ من السماخ : العفاص السملوخ بالضم : الصملوخ وكالسملاخ وما ينتزع من قضبان النصي .
والسمالخي من اللبن والطعام : ما لا طعم له ولبن حقن في السقاء وحفر له حفرة ووضع فيها ليروب السنخ بالكسر : الأصل و من السن : منبته و من الحمى : سورتها وة بخراسان منها : ذاكر بن أبي بكر السنخي .
والسنوخ : الرسوخ .
والسنخ محركة : البعير .
وسنخ الدهن كفرح : زنخ و من الطعام : أكثر .
والسناخة : الريح المنتنة كالسنخة والوسخ وآثار الدباغ .
وبلد سنخ ككتف : محمة .
وسانخ : جد نصر بن أحمد أو بالمهملة .
والتسنيخ : طلب الشيء .
والسنختان بالضم : القامتان المسنبخ كمسرهد : وهو الذي يمشي في الظهيرة ساخت قوائمه : ثاخت و الشيء : رسب و الأرض بهم سيوخا وسؤوخا وسوخانا : انخسفت .
وفيه سواخية كعلابطة : طين كثير .
وصارت الأرض سواخا بالضم وسواخى كشقارى وتصغيرها : سويوخة وقول الجوهري : على فعالى بفتح اللام غلط أي : كثر بها رزاغ المطر .
وتسوخ : وقع فيه .
وسوخ بالضم : ة ساخ يسيخ سيخا وسيخانا : رسخ وثاخ .
والسياخ ككتاب : بناة الطين فصل الشين الشبخ : صوت الحلب من اللبن الشخ : البول وصوت الشخب .
وشخ في نومه : غط و ببوله شخيخا وشخشخ : امتد كالقضيب وإنه لشخشاخ بالبول .
والشخشخة : صوت السلاح وصوت القرطاس ورفع الناقة صدرها وهي باركة الشدخ كالمنع : الكسر في كل رطب وقيل يابس وتشدخ : انشدخ و : الميل وانتشار الغرة وسيلانها سفلا وهي الشادخة وهو أشدخ وهي شدخاء .
والمشدخ كمعظم : بسر يغمز حتى ينشدخ ومقطع العنق .
وشدخه : أصاب مشدخه .
والشدخة من النبات : الرخصة الرطبة .
ويعمر الشداخ كطوال ط وطياب ط وقد يفتح : أحد حكامهم حكم بين قضاعة وقصي في أمر الكعبة وكثر القتل فشدخ دماء قضاعة تحت قدمه وأبطلها فقضى بالبيت لقصي .
والأشدخ : الأسد .
والأشداخ : واد بعقيق المدينة .
والشادخ : الصغير إذا كان رطبا .
والشدخ محركة : الولد لغير تمام إذا كان سقطا .
وأمر شادخ : مائل عن القصد الشاذياخ : اسم نيسابور وة بمرو الشرخ : الأصل والعرق والحرف الناتىء من الشيء وأول الشباب ونتاج كل سنة من أولاد الا بل ونجل الرجل ونصل لم يسق بعد ولم يركب عليه قائمه وجمع شارخ للشاب والترب والمثل .
وهما شرخان : مثلان ج : شروخ .
والشروخ أيضا : العضاه .
وشروخ شرخ : مبالغة .
وشرخ ناب البعير شرخا وشروخا : شق البضعة .
وبنو شرخ : بطن من خزاعة الشرباخ بالكسر : الكمأة الفاسدة المسترخية .
رجل شرداخ القدم بالكسر : عظيمها عريضها الشلخ : الأصل ونجل الرجل أو نطفته وفرج المرأة .
وشلخه بالسيف : هبره به .
وشالخ كهاجر : جد إبراهيم عليه السلام شمخ الجبل : علا وطال و الرجل بأنفه : تكبر .
وشمخ بن فزارة : بطن وصحف الجوهري في ذكره بالجيم .
ونية شمخ محركة : بعيدة .
والشماخ ابن حليف وابن المختار وابن العلاء وابن عمرو وابن ضرار وابن أبي شداد : شعراء .
وكزبير : أبو عامر .
والشامخ : الرافع أنفه عزا ج : شمخ واسم .
ومفازة شموخ : بعيدة الشمراخ بالكسر : العثكال عليه بسر أو عنب كالشمروخ ورأس الجبل وأعالي السحاب وغرة الفرس إذا دقت وسالت وجللت الخيشوم ولم تبلغ الجحفلة ولا يقال للفرس نفسه : شمراخ وغلط الجوهري .
وذو الشمراخ : فرس مالك بن عوف النصري .
والشمراخية من الخوارج : أصحاب عبد الله بن شمراخ .
وشمرخ العذق أي : اخرط شماريخه بالمخلب قطعا الشناخ ككتاب : أنف الجبل .
والمشنخ كمعظم من النخل : ما نقح عنه سلاؤه وقد شنخ عليه نخله تشنيخا الشندخ بالضم : الشديد الطويل المكتنز والأسد والوقاد من الخيل وطعام يتخذه من ابتنى دارا أو قدم من سفر أو وجد ضالته كالشنداخ بالكسر والشنداخ والشندخة والشندخ والشنداخي بضمهن .
وشندخ أي : عمله الشيخ والشيخون : من استبانت فيه السن أو من خمسين أو إحدى وخمسين إلى آخر عمره أو إلى الثمانين ج : شيوخ وشيوخ وأشياخ وشيخة وشيخة وشيخان ومشيخة ومشيخة ومشيوخاء ومشيخاء ومشايخ وتصغيره : شييخ وشييخ وشويخ قليلة ولم يعرفها الجوهري .
وعبد اللطيف بن نصر وعبد الله بن محمد بن عبد الجليل المحدثان الشيخيان : نسبة إلى الشيخ الميهني وهي شيخة .
وشاخ يشيخ شيخا محركة وشيوخة وشيوخية وشيخوخة وشيخوخية وشيخ تشييخا وتشيخ .
وأشياخ النجوم : أصولها .
والشيخ : شجرة و للمرأة : زوجها .
ورستاق الشيخ : ع بأصفهان .
وشيخان : لقب مصعب بن عبد الله المحدث وع بالمدينة معسكره يوم أحد .
وشيخه : دعاه شيخا تبجيلا و عليه : عابه و به : فضحه والشيخة : رملة بيضاء ببلاد أسد وحنظلة ومنه قول ذي الخرق الطهوي على الصحيح : ومن جحره بالشيخة اليتقصع وبكسر الشين : ثنية لبياضها .
والشاخة : المعتدل فصل الصاد

الذاكر ولهذا قال الأئمة : القرآن كلام الله غير مخلوق .
كيفما تصرف خلاف أفعال العباد وأصواتهم .
فإنه من نفى عنها الخلق كان مبتدعا ضالا .
وأما قول القائل : يقولون : إن القرآن صفته .
وإن صفات الله غير مخلوقة .
فإن قلتم إن هذا نفس كلام الله فقد قلتم بالحلول .
وأنتم تكفرون الحلولية والاتحادية .
وإن قلتم غير ذلك قلتم بمقالتنا .
فمن تبين له ما نبهنا عليه سهل عليه الجواب عن هذا وأمثاله .
فإن منشأ الشبهة أن قول القائل هذا كلام الله يجعل أحكامه واحدة سواء كان كلامه مسموعا منه أو كلامه مبلغا عنه ومن هنا ضلت طوائف من الناس .
طائفة قالت : هذا كلام الله وهذا حروف وأصوات مخلوقة وكلام الله مخلوق وطائفة قالت هذا مخلوق وكلام الله ليس بمخلوق وهذا ليس كلام الله وطائفة قالت : هذا كلام الله وكلام الله ليس بمخلوق وهذا ألفاظنا وتلاوتنا فألفاظنا وتلاوتنا غير مخلوقة .
ومنشأ ضلال الجميع من عدم الفرق في المشار إليه في هذا وأنت تقول هذا الكلام تسمعه من قائله فتقول هذا الكلام صدق وحق وصواب وكلام حكيم وكذلك إذا سمعته من ناقله تقول هذا الكلام صدق وحق وصواب وهو كلام حكيم فالمشار إليه في الموضعين واحد وتقول أيضا : إن هذا صوت حسن وهذا كلام من وسط القلب فالمشار إليه هنا ليس هو المشار إليه هناك : بل أشار إلى ما يختص به هذا من صوته وقلبه .
وإذا كتب الكلام صفحتين كالمصحفين تقول في كل منهما هذا قرآن كريم وهذا كتاب مجيد وهذا كلام فالمشار إليه واحد ثم تقول : هذا خط حسن وهذا قلم النسخ أو الثلث وهذا الخط أحمر أو أصفر والمشار إليه هنا ما يختص به كل من المصحفين عن الآخر فإذا ميز الإنسان في المشار إليه بهذا وهذا تبين المتفق والمفترق وعلم أن هذا القرآن كلام الله غير مخلوق وأن المشار إليه الكلام من حيث هو مع قطع النظر عما به وصل إلينا من حركات العباد وأصواتهم .
ومن قال : هذا مخلوق وأشار به إلى مجرد صوت العبد وحركته لم يكن له في هذا حجة على أن القرآن نفسه حروفه ومعانيه الذي تعلم هذا القارئ من غيره وبلغه بحركته وصوته مخلوق من اعتقد ذلك فقد أخطأ وضل .
ويقال لهذا : هذا الكلام الذي أشرت إليه كان موجودا قبل أن يخلق هذا القارئ فهب أن القارئ لم يخلق ولا وجدت لا أفعاله ولا أصواته فمن أين يلزم أن الكلام نفسه الذي كان موجودا قبله يعدم بعدمه ويحدث بحدوثه فإشارته بالخلق إن كان إلى ما يختص به هذا القارئ من أفعاله وأصواته فالقرآن غني عن هذا القارئ وموجود قبله فلا يلزم من عدم هذا عدمه : وإن كانت إلى الكلام الذي يتعلمه الناس بعضهم من بعض فهذا هو الكلام المنزل من الله الذي جاء به جبريل إلى محمد وبلغه محمد لأمته وهو كلام الله الذي تكلم به وذلك يمتنع أن يكون مخلوقا فإنه لو كان مخلوقا لكان كلاما لمحله الذي خلق فيه ولم يكن كلاما لله ولأنه لو كان سبحانه إذا خلق كلاما كان كلامه كان ما نطق به كل ناطق كلامه مثل تسبيح الجبال وشهادة الجلود بل كل كلام في الوجود وهذا قول الحلولية الذين يقولون : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه ومن قال : القرآن مخلوق فهو بين أمرين إما أن يجعل كل كلام في الوجود كلامه وبين أن يجعله غير متكلم بشيء أصلا فيجعل العباد المتكلمين أكمل منه وشبهه بالأصنام والجامدات والموات كالعجل الذي لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا فيكون قد فر عن إثبات صفات وشبهه بالجامد والموات .
وكذلك قول القائل : هذا نفس كلام الله وعين كلام الله وهذا الذي في المصحف هو عين كلام الله ونفس كلام الله وأمثال هذه العبارات هذه مفهومها عند الإطلاق في نظر المسلمين أنه كلامه لا كلام غيره وأنه لا زيادة فيه ولا نقصان فإن من ينقل كلام غيره ويكتبه في كتاب قد يزيد فيه وينقص كما جرت عادة الناس في كثير من مكاتبات الملوك وغيرها فإذا جاء كتاب السلطان فقيل هذا الذي فيه كلام السلطان بعينه بلا زيادة ولا نقص يعني لم يزد فيه الكاتب ولا نقص وكذلك من نقل كلام بعض الأئمة في مسألة من تصنيفه قيل هذا الكلام كلام فلان بعينه يعني لم يزد فيه ولم ينقص كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : نضر الله امرأ سمع حديثا فبلغه كما سمعه .
فقوله : فبلغه كما سمعه لم يرد أن يبلغه بحركاته وأصواته التي سمعه بها ولكن أراد أنه يأتي بالحديث على وجهه لا يزيد فيه ولا ينقص فيكون قد بلغه كما سمعه فالمستمع له من المبلغ يسمعه كما قاله صلى الله عليه وسلم ويكون قد سمع كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قاله .
وذلك معنى قولهم : وهذا كلامه بعينه .
وهذا نفس كلامه لا يريدون أن هذا هو أصواته وحركاته وهذا لا يقوله عاقل ولا يخطر ببال عاقل ابتداء ولكن اتباع الظن وما تهوى الأنفس يلجئ أصحابه إلى القرمطة في السمعيات والسفسطية في العقليات .
ولو ترك الناس على فطرتهم لكانت صحيحة سليمة فإن من تكلم بكلام سمع منه ونقل عنه أو كتبه في كتاب لا يقول العاقل إن ما قام بالمتكلم من المعاني التي في قلبه والألفاظ القائمة بلسانه فارقته وانتقلت إلى المستمع والمبلغ عنه ولا فارقته وحلت في الورق بل ولا يقول إن نفس ما قام من المعاني والألفاظ هو نفس المراد الذي في الورق بل ولا يقول إن نفس ألفاظه التي هي أصواته هي أصوات المبلغ عنه فهذه الأمور كلها ظاهرة لا يقولها عاقل في كلام المخلوق إذا سمع وبلغ وتكتب في كتاب فكيف يقال ذلك في كلام الله الذي سمع منه وبلغ عنه أو كتبه سبحانه كما كتب في التوراة لموسى وكما كتب القرآن في اللوح المحفوظ يكون كما كتب في مصاحفهم .
وإذا كان من سمع كلام مخلوق فبلغه عنه بلفظه ومعناه بل شعر مخلوق كما يبلغ شعر حسان وابن رواحة ولبيد وأمثالهم من الشعراء ويقول الناس : هذا شعر حسان بعينه وهذا هو شعر حسان .
وهذا شعر لبيد بعينه كقوله : ألا كل شيء ما خلا الله باطل .
ومع هذا فيعلم كل عاقل أن رواة الشعر ومنشديه لم يسلبوا الشعراء نفس صفاتهم حين حلت بل ولا عين ما قام بأولئك من صفاتهم وأفعالهم كأصواتهم وحركاتهم حلت بالرواة والمنشدين فكيف يتوهم متوهم أن صفات الباري : كلامه أو غير كلامه فارق ذاته وحل في مخلوقاته وأن ما قام بالمخلوق من صفاته وأفعاله كحركاته وأصواته هي صفات الباري حلت فيه وهم لا يقولون مثل ذلك في المخلوق .
بل يمثلون العلم بنور السراج يقتبس من المتعلم ولا ينقص ما عند العالم كما يقتبس المقتبس ضوء السراج .
فيحدث الله له ضوءا كما يقول إن الهوى ينقلب نارا بمجاورة الفتيلة للمصباح من غير أن تتغير تلك النار التي في المصباح .
والمقرئ يقرأ القرآن ويعلم العلم ولم ينقص مما عنده شيء .
بل يصير عند المتعلم مثل ما عنده .
ولهذا يقال : فلان ينقل علم فلان وينقل كلامه ويقال العلم الذي كان عند فلان صار إلى فلان وأمثال ذلك .
كما يقال نقلت ما في الكتاب ونسخت ما في الكتاب أو نقلت الكتاب ونسخته .
وهم لا يريدون إلا نفس الحروف التي في الكتاب الأول عدمت منه وحلت في الثاني .
بل لما كان المقصود من نسخ الكتاب من الكتب ونقلها من جنس نقل العلم والكلام وذلك يحصل بأن يجعل في الثاني مثل ما في الأول فيبقى المقصود بالأول منقولا منسوخا وإن كان لم يتغير الأول .
بخلاف نقل الأجسام وتوابعها فإن ذلك إذا نقل من موضع إلى موضع زال عن الأول .
وذلك لأن الأشياء لها وجود في أنفسها وهو وجودها العيني .
أولها ثبوتها في العلم ثم في اللفظ المطابق للعلم ثم في الخط .
وهذا الذي يقال وجود في الأعيان .
ووجود في الأذهان .
ووجود في اللسان .
ووجود في البيان ووجود عيني .
ووجود علمي .
ولفظي ورسمي .
ولهذا افتتح الله كتابه بقوله تعالى : اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق .
اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم فذكر الخلق عموما وخصوصا .
وذكر التعليم عموما وخصوصا .
فالخط يطابق اللفظ .
واللفظ يطابق العلم .
والعلم يطابق المعلوم .
ومن هنا غلط من غلط فظن أن القرآن في المصحف كالأعيان في الورق فظن أن قوله : إنه لقرآن كريم .
في كتاب مكنون كقوله الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل فجعل إثبات القرآن الذي هو كلام الله في المصاحف .
كإثبات الرسول في المصاحف وهذا غلط وكإثبات اسم الرسول هذا كلام .
وهذا كلام .
وأما إثبات اسم الرسول فهذا كإثبات الأعمال أو كإثبات القرآن في زبر الأولين .
قال تعالى : وكل شيء فعلوه في الزبر .
وقال تعالى : وإنه لفي زبر الأولين .
فثبوت الأعمال في الزبر .
وثبوت القرآن في زبر الأولين .
هو مثل كون الرسول مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .
ولهذا مثل سبحانه بلفظ الزبر والكتب زبر يقال زبرت الكتاب إذا كتبته والزبور بمعنى المزبور أي : المكتوب فالقرآن نفسه ليس عند بني إسرائيل ولكن ذكره كما أن محمدا ليس عندهم ولكن ذكره فثبوت الرسول في كتبهم كثبوت القرآن في كتبهم بخلاف ثبوت القرآن في اللوح المحفوظ وفي المصاحف فإن نفس القرآن أثبت فيها فمن جعل هذا مثل هذا كان ضلاله بينا وهذا مبسوط في موضعه .
والمقصود هنا أن نفس الموجودات وصفاتها إذا انتقلت من محل إلى محل حلت في ذلك المحل الثاني وأما العلم بها والخبر عنها فيأخذه الثاني عن الأول مع بقائه في الأول وإن كان الذي عند الثاني هو نظير ذلك ومثله لكن لما كان المقصود بالعلمين واحد في نفسه صارت وحدة المقصود توجب وحدة التابع له والدليل عليه ولم يكن للناس غرض في تعدد التابع كما في الاسم مع المسمى فإن اسم الشخص وإن ذكره أناس متعددون ودعا به أناس متعددون فالناس يقولون إنه اسم واحد لمسمى فإذا قال : أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله وقال ذلك هذا المؤذن وهذا المؤذن وقاله غير المؤذن فالناس يقولون إن هذا المكتوب هو اسم الله واسم رسوله كما أن المسمى هو الله ورسوله وإذا قال : اقرأ باسم ربك وقال : اركبوا فيها بسم الله وقال : سبح اسم ربك الأعلى .
وقال : بسم الله ففي الجميع المذكور هو اسم الله وإن تعدد الذكر والذاكر فالخبر الواحد من المخبر الواحد من مخبره والأمر الواحد بالمأمور به من الأمر الواحد بمنزلة الاسم الواحد لمسماه هذا في المؤلف نظير هذا في المفرد وهذا هو واحد باعتبار الحقيقة وباعتبار اتحاد المقصود وإن تعدد من يذكر ذلك الاسم والخبر وتعددت حركاتهم وأصواتهم وسائر صفاتهم .
وأما قول القائل : إن قلتم إن هذا نفس كلام الله فقد قلتم بالحلول وأنتم تكفرون الحلولية والاتحادية .
فهذا قياس فاسد مثال رجل ادعى أن النبي صلى الله عليه وسلم يحل بذاته في بدن الذي يقرأ حديثه فأنكر الناس ذلك عليه وقالوا النبي صلى الله عليه وسلم لا يحل في بدن غيره فقال : أنتم تقولون إن المحدث يقرأ كلامه وإن ما يقرؤه هو كلام النبي صلى الله عليه وسلم فإذا قلتم ذلك فقد قلتم بالحلول ومعلوم أن هذا في غاية الفساد والناس متفقون على إطلاق القول بأن كلام زيد في هذا الكلام وهذا الذي سمعناه كلام زيد ولا يستجيز العاقل إطلاق القول بأنه هو نفسه في هذا المتكلم أو في هذا الورق .
وقد نطقت النصوص بأن القرآن في الصدور كقول النبي صلى الله عليه وسلم استذكروا القرآن فلهو أشد تعلقا من صدور الرجال من النعم في عقلها .
وقوله : الجوف الذي ليس فيه شيء من القرآن كالبيت الخرب وأمثال ذلك وليس هذا عند عاقل مثل أن يقال : الله في صدورنا وأجوافنا ولهذا لما ابتدع شخص يقال له الصوري بأن قال : القرآن في صدورنا فقد قال بقول النصارى فقيل لأحمد : قد جاءت جهمية رابعة إلى جهمية الخلقية واللفظية والواقفية وهذه الواقفة اشتد نكيره لذلك وقال : هذا أعظم من الجهمية .
وهو كما قال : فإن الجهمية ليس فيهم من ينكر أن يقال : القرآن في الصدور ولا يشبه هذا بقول النصارى بالحلول إلا من هو في غاية الضلالة والجهالة فإن النصارى يقولون الأب والابن وروح القدس إله واحد وإن الكلمة التي هي اللاهوت تدرعت الناسوت وهو عندهم إله يخلق ويرزق ولهذا كانوا يقولون : إن الله هو المسيح ابن مريم ويقولون : المسيح ابن الله ولهذا كانوا متناقضين فإن الذي تدرع المسيح كان هو الإله الجامع للأقانيم فهو الأب نفسه وإن كان هو صفة من صفاته فالصفة لا تخلق ولا ترزق وليست إلها والمسيح عندهم إله .
ولو قال النصارى : إن كلام الله في صدر المسيح .
كما هو في صدور الأنبياء والمؤمنين لم يكن في قولهم ما ينكر .
فالحلولية المشهورون بهذا الاسم من يقول بحلول الله في البشر كما قالت النصارى والغالبة من الرافضة .
وغلاة أتباع المشايخ يقولون بحلوله في شيء كما قالت الجهمية إنه بذاته في كل مكان .
وهو سبحانه ليس في مخلوقاته شيء من ذاته .
ولا في ذاته شيء من مخلوقاته .
وكذلك من قال باتحاده بالمسيح أو غيره أو قال باتحاده بالمخلوقات كلها .
أو قال وجود المخلوقات أو نحو ذلك .
فأما قول القائل : إن كلام الله في قلوب أنبيائه وعباده المؤمنين .
وإن الرسل بلغت كلام الله والذي بلغته هو كلام الله .
وإن الكلام في الصحيفة ونحو ذلك .
فهذا لا يسمى حلولا .
ومن سماه حلولا لم يكن بتسميته لذلك مبطلا للحقيقة .
وقد تقدم أن ذلك لا يقتضي مفارقة صفة المخلوق له وانتقالها إلى غيره فكيف صفة الخالق تبارك وتعالى .
ولكن لما كان فيه شبهة الحلول تنازع الناس في إثبات لفظ الحلول ونفيه عنه .
هل يقال إن كلام الله حال في المصحف .
أو حال في الصدور .
وهل يقال كلام الناس المكتوب حال في المصحف أو حال في قلوب حافظيه .
فمنهم طائفة نفت الحلول كالقاضي أبي يعلى وأمثاله وقالوا ظهر كلام الله في هذا .
ولا نقول حل .
لأن حلول صفة الخالق في المخلوق أو حلول القديم في المحدث ممتنع .
وطائفة أطلقت القول بأن كلام الله حال في المصحف كأبي إسماعيل الأنصاري الهروي الملقب بشيخ الإسلام وقالوا ليس هذا هو الحلول المحذور الذي نفيناه بل نطلق القول بأن الكلام في الصحيفة .
ولا يقال بأن الله في الصحيفة أو في صدر الإنسان كذلك نطلق القول بأن كلامه حال في ذلك دون حلول ذاته وطائفة قالت كأبي علي بن أبي موسى وغيره قالوا لا نطلق الحلول نفيا ولا إثباتا .
لأن إثبات ذلك يوهم انتقال صفة الرب إلى المخلوقات .
ونفي ذلك يوهم نفي نزول القرآن إلى الخلق .
فنطلق ما أطلقته النصوص .
ونمسك عما في إطلاقه محذور لما في ذلك من الإجمال .
وأما قول القائل : إن قلتم بالحلول قلتم بمقالتنا .
فجواب ذلك أن المقالة المنكرة هنا تتضمن ثلاثة أمور فإذا زالت لم يبق منكرا .
أحدها : من يقول إن القرآن العربي لم يتكلم الله به .
وإنما أحدثه غير الله كجبريل ومحمد .
وإن الله خلقه في غيره .
الثاني : قول من يقول إن كلام الله ليس إلا معنى واحدا .
هو الأمر والنهي والخبر وإن الكتب الإلهية تختلف باختلاف العبارات لا باختلاف المعاني .
فيجعل معنى التوراة والإنجيل والقرآن واحدا .
وكذلك معنى آية الدين وآية الكرسي .
كمن يقول إن معاني أسماء الله الحسنى معنى واحد فمعنى العليم والقدير والرحيم والحليم معنى واحد .
فهذا اتحاد في أسمائه وصفاته وآياته .
الثالث : قول من يقول إن ما بلغه الرسل عن الله من المعنى والألفاظ ليس هو كلام الله .
بل كلام التالين لا كلام رب العالمين .
فهذه الأقوال الثلاثة باطلة بأي عبارة عبر عنها .
وأما قول من قال : إن القرآن العربي كلام الله .
نقله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه تارة يسمع من الله .
وتارة من رسله .
وهو كلام الله حيث تصرف وكلام الله حيث يتكلم .
لم يخلقه في غيره .
ولا يكون كلام الله مخلوقا ولو قرأه الناس وكتبوه وسمعوه ومن قال مع ذلك إن أفعال العباد وأصواتهم وسائر صفاتهم مخلوقة فهذا لا ينكر عليه وإذا نفى الحلول وأراد به أن صفة الموصوف لا تفارقه وتنتقل إلى غيره فقد أصاب في هذا المعنى لكن عليه مع ذلك أن يؤمن أن القرآن العربي كلام الله تعالى وليس هو ولا شيء منه كلاما لغيره ولكن بلغته عنه رسله وإذا كان كلام المخلوق يبلغ عنه مع العلم بأن كلامه حروفه ومعانيه ومع العلم بأن شيئا من صفاته لم تفارق ذاته فالعلم بمثل هذا من كلام الله أولى وأظهر .
والله أعلم .
وهؤلاء الذين يشهدون الحقيقة الكونية وهي ربوبيته تعالى لكل شيء ويجعلون ذلك مانعا من اتباع أمره الديني الشرعي على مراتب في الضلال .
فغلاتهم يجعلون ذلك مطلقا عاما فيحتجون بالقدر في كل ما يخالفون فيه الشريعة .
وقول هؤلاء شر من قول اليهود والنصارى وهو من جنس قول المشركين الذين قالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء وقالوا : لو شاء الرحمن ما عبدناهم .
وهؤلاء من أعظم أهل الأرض تناقضا : بل كل من احتج بالقدر فإنه متناقض فإنه لا يمكن أن يقر كل آدمي على ما فعل فلا بد إذا ظلمه ظالم أو ظلم الناس ظالم وسعى في الأرض بالفساد وأخذ يسفك دماء الناس ويستحل الفروج ويهلك الحرث والنسل ونحو ذلك من أنواع الضرر التي لا قوام للناس بها أن يدفع هذا القدر وأن يعاقب الظالم بما يكف عدوان أمثاله .
فيقال له : إن كان القدر حجة فدع كل أحد يفعل ما يشاء بك وبغيرك وإن لم يكن حجة بطل أصل قولك : حجة .
وأصحاب هذا القول الذين يحتجون بالحقيقة الكونية لا يطردون هذا القول ولا يلتزمونه وإنما هم بحسب آرائهم وأهوائهم كما قال فيهم بعض العلماء : أنت عند الطاعة قدري وعند المعصية جبري أي مذهب وافق هواك تمذهبت به .
ومنهم صنف يدعون التحقيق والمعرفة فيزعمون أن الأمر والنهي لازم لمن شهد لنفسه فعلا وأثبت له صنعا أما من شهد أن أفعاله مخلوقة أو أنه مجبور على ذلك وأن الله هو المتصرف فيه .
كما تحرك سائر المتحركات فإنه يرتفع عنه الأمر والنهي والوعد والوعيد .
وقد يقولون : من شهد الإرادة سقط عنه التكليف ويزعم أحدهم أن الخضر سقط عنه التكليف لشهوده الإرادة فهؤلاء لا يفرقون بين العامة والخاصة الذين شهدوا الحقيقة الكونية فشهدوا أن الله خالق أفعال العباد وأنه يدبر جميع الكائنات وقد يفرقون بين من يعلم ذلك علما وبين من يراه شهودا فلا يسقطون التكليف عمن يؤمن بذلك ويعلمه فقط ولكن عمن يشهده فلا يرى لنفسه فعلا أصلا وهؤلاء لا يجعلون الجبر وإثبات القدر مانعا من التكليف على هذا الوجه .
وقد وقع في هذا طوائف من المنتسبين إلى التحقيق والمعرفة والتوحيد .
وسبب ذلك أنه ضاق نطاقهم عن كون العبد يؤمر بما يقدر عليه خلافه كما ضاق نطاق المعتزلة ونحوهم من القدرية عن ذلك ثم المعتزلة أثبتت الأمر والنهي الشرعيين دون القضاء والقدر الذي هو إرادة الله العامة وخلقه لأفعال العباد وهؤلاء أثبتوا القضاء والقدر ونفوا الأمر والنهي في حق من شهد القدر إذ لم يمكنهم نفي ذلك مطلقا .
وقول هؤلاء شر من قول المعتزلة ولهذا لم يكن في السلف من هؤلاء أحد وهؤلاء يجعلون الأمر والنهي للمحجوبين الذين لم يشهدوا هذه الحقيقة الكونية ولهذا يجعلون من وصل إلى شهود هذه الحقيقة يسقط عنه الأمر والنهي وصار من الخاصة .
وربما تأولوا على ذلك قوله تعالى : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين وجعلوا اليقين هو معرفة هذه الحقيقة وقول هؤلاء كفر صريح وإن وقع فيه طوائف لم يعلموا أنه كفر فإنه قد علم بالاضطرار من دين الإسلام أن الأمر والنهي لازم لكل عبد ما دام عقله حاضرا إلى أن يموت لا يسقط عنه الأمر والنهي لا بشهوده القدر ولا بغير ذلك فمن لم يعرف ذلك عرفه وبين له فإن أصر على اعتقاد سقوط الأمر والنهي فإنه يقتل وقد كثرت مثل هذه المقالات في المستأخرين .
وأما المستقدمون من هذه الأمة فلم تكن هذه المقالات معروفة فيهم .
وهذه المقالات هي محادة لله ورسوله ومعاداة له وصد عن سبيله ومشاقة له وتكذيب لرسله ومضادة له في حكمه وإن كان من يقول هذه المقالات قد يجهل ذلك ويعتقد أن هذا الذي هو عليه هو طريق الرسول وطريق أولياء الله المحققين فهو في ذلك بمنزلة من يعتقد أن الصلاة لا تجب عليه لاستغنائه عنها بما حصل له من الأحوال القلبية أو أن الخمر حلال له لكونه من الخواص الذين لا يضرهم شرب الخمر أو أن الفاحشة حلال له لأنه صار كالبحر لا تكدره الذنوب ونحو ذلك .
ولا ريب أن المشركين الذين كذبوا الرسل يترددون بين البدعة المخالفة لشرع الله وبين الاحتجاج بالقدر على مخالفة أمر الله فهؤلاء الأصناف فيهم شبه من المشركين إما أن يبتدعوا وإما أن يحتجوا بالقدر وإما أن يجمعوا بين الأمرين كما قال تعالى عن المشركين : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون وكما قال تعالى عنهم : سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء .
وقد ذكر عن المشركين ما ابتدعوه من الدين الذي فيه تحليل الحرام والعبادة التي لم يشرعها الله بمثل قوله تعالى : وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه إلى آخر السورة .
وكذلك في سورة الأعراف في قوله : يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة إلى قوله : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء إلى قوله : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد إلى قوله : وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق إلى قوله : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وهؤلاء قد يسمون ما أحدثوه من البدع حقيقة كما يسمون ما يشهدون من القدر حقيقة .
وطريق الحقيقة عندهم هو السلوك الذي لا يتقيد صاحبه بأمر الشارع ونهيه ولكن بما يراه ويذوقه ويجده ونحو ذلك .
وهؤلاء لا يحتجون بالقدر مطلقا بل عمدتهم اتباع آرائهم وأهوائهم وجعلهم لما يرونه ويهوونه حقيقة وأمرهم باتباعها دون اتباع أمر الله ورسوله نظير بدع أهل الكلام من الجهمية وغيرهم الذين يجعلون ما ابتدعوه من الأقوال المخالفة للكتاب والسنة حقائق عقلية يجب اعتقادها .
دون ما دلت عليه السمعيات ثم الكتاب والسنة إما أن يحرفوه عن مواضعه وإما أن يعرضوا عنه بالكلية فلا يتدبرونه ولا يعقلونه بل يقولون : نفوض معناه إلى الله مع اعتقادهم نقيض مدلوله .
وإذا حقق على هؤلاء ما يزعمونه من العقليات المخالفة للكتاب والسنة وجدت جهليات واعتقادات فاسدة .
وكذلك أولئك إذا حقق عليهم ما يزعمونه من حقائق أولياء الله المخالفة للكتاب والسنة وجدت من الأهواء التي يتبعها أعداء الله لا أولياؤه .
وأصل ضلال من ضل هو بتقديم قياسه على النص المنزل من عند الله واختياره الهوى على اتباع أمر الله فإن الذوق والوجد ونحو ذلك هو بحسب ما يحبه العبد فكل محب له ذوق ووجد بحسب محبته فأهل الإيمان لهم من الذوق والوجد مثل ما بينه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله في الحديث الصحيح : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار .
وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا .
وأما أهل الكفر والبدع والشهوات فكل بحسبه قيل لسفيان بن عيينة : ما بال أهل الأهواء لهم محبة شديدة لأهوائهم ؟ فقال : أنسيت قوله تعالى : وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم أو نحو هذا من الكلام ؟ فعباد الأصنام يحبون آلهتهم كما قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله وقال : فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله .
وقال : إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى ولهذا يميل هؤلاء إلى سماع الشعر والأصوات التي تهيج المحبة المطلقة التي لا تختص بأهل الإيمان بل يشترك فيها محب الرحمن ومحب الأوثان ومحب الصلبان ومحب الأوطان ومحب الإخوان ومحب المردان ومحب النسوان .
وهؤلاء الذين يتبعون أذواقهم ومواجيدهم من غير اعتبار لذلك بالكتاب والسنة وما كان عليه سلف الأمة .
فالمخالف لما بعث به رسوله من عبادته وطاعته وطاعة رسوله لا يكون متبعا لدين شرعه الله كما قال تعالى : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون .
إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا إلى قوله : والله ولي المتقين .
بل يكون متبعا لهواه بغير هدى من الله قال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله وهم في ذلك تارة يكونون على بدعة يسمونها حقيقة يقدمونها على ما شرعه الله وتارة يحتجون بالقدر الكوني على الشريعة كما أخبر الله به عن المشركين كما تقدم .
ومن هؤلاء طائفة هم أعلاهم قدرا وهم مستمسكون بالدين في أداء الفرائض المشهورة واجتناب المحرمات المشهورة لكن يغلطون في ترك ما أمروا به من الأسباب التي هي عبادة ظانين أن العارف إذا شهد القدر أعرض عن ذلك .
مثل من يجعل التوكل منهم أو الدعاء ونحو ذلك من مقامات العامة دون الخاصة بناء على أن من شهد القدر علم أن ما قدر سيكون فلا حاجة إلى ذلك وهذا غلط عظيم .
فإن الله قدر الأشياء بأسبابها كما قدر السعادة والشقاوة بأسبابها .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله خلق للجنة أهلا خلقها لهم وهم في أصلاب آبائهم وبعمل أهل الجنة يعملون .
وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم لما أخبرهم بأن الله كتب المقادير فقالوا : يا رسول الله أفلا ندع العمل ونتكل على الكتاب ؟ فقال : لا .
اعملوا فكل ميسر لما خلق له أما من كان من أهل السعادة فسييسر لعمل أهل السعادة وأما من كان من أهل الشقاوة فسييسر لعمل أهل الشقاوة .
فما أمر الله به عباده من الأسباب فهو عبادة والتوكل مقرون بالعبادة كما في قوله تعالى : فاعبده وتوكل عليه وفي قوله : قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب .
وقول شعيب عليه السلام عليه توكلت وإليه أنيب ومنهم طائفة قد تترك المستحبات من الأعمال دون الواجبات فتنقص بقدر ذلك .
ومنهم طائفة يغترون بما يحصل لهم من خرق عادة مثل مكاشفة أو استجابة دعوة مخالفة للعادة العامة ونحو ذلك فيشتغل أحدهم عما أمر به من العبادة والشكر ونحو ذلك .
فهذه الأمور ونحوها كثيرا ما تعرض لأهل السلوك والتوجه وإنما ينجو العبد منها بملازمة أمر الله الذي بعث به رسوله في كل وقت .
كما قال الزهري : كان من مضى من سلفنا يقولون : الاعتصام بالسنة نجاة .
وذلك أن السنة كما قال مالك رحمه الله مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق .
فصل إذا تبين ذلك : فمعلوم أن هذا الباب يتفاضلون فيه تفاضلا عظيما .
وهو تفاضلهم في حقيقة الإيمان وهم ينقسمون فيه إلى : عام وخاص ولهذا كانت ربوبية الرب لهم فيها عموم وخصوص ولهذا كان الشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تعس عبد الدرهم تعس عبد الدينار تعس عبد القطيفة تعس عبد الخميصة تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش إن أعطي رضي وإن منع سخط فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الدرهم وعبد الدينار وعبد القطيفة وعبد الخميصة .
وذكر ما فيه دعاء وخبر وهو قوله : تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش والنقش : إخراج الشوكة من الرجل والمنقاش : ما يخرج به الشوكة وهذه حال من إذا أصابه شر لم يخرج منه ولم يفلح لكونه تعس وانتكس .
فلا نال المطلوب ولا خلص من المكروه وهذه حال من عبد المال وقد وصف ذلك بأنه إذا أعطي رضي وإذا منع سخط كما قال تعالى : ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون فرضاهم لغير الله وسخطهم لغير الله وهكذا حال من كان متعلقا برئاسة أو بصورة ونحو ذلك من أهواء نفسه إن حصل له رضي وإن لم يحصل له سخط فهذا عبد ما يهواه من ذلك وهو رقيق له إذ الرق والعبودية في الحقيقة هو رق القلب وعبوديته فما استرق القلب واستعبده فهو عبده .
ولهذا يقال : العبد حر ما قنع والحر عبد ما طمع وقال القائل : أطعت مطامعي فاستعبدتني ولو أني قنعت لكنت حرا ويقال : الطمع غل في العنق قيد في الرجل فإذا زال الغل من العنق زال القيد من الرجل .
ويروى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : الطمع فقر واليأس غنى وإن أحدكم إذا يئس من شيء استغنى عنه .
وهذا أمر يجده الإنسان من نفسه فإن الأمر الذي ييأس منه لا يطلبه ولا يطمع به ولا يبقى قلبه فقيرا إليه ولا إلى من يفعله وأما إذا طمع في أمر من الأمور ورجاه تعلق قلبه به فصار فقيرا إلى حصوله وإلى من يظن أنه سبب في حصوله وهذا في المال والجاه والصور وغير ذلك قال الخليل صلى الله عليه وسلم : فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه

 ينتشر المسيحيون في جميع دول العالم ويشكلون الأغلبية السكانية في أوروبا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وأوقيانوسيا وجنوب أفريقيا وشرقها بالإضافة إلى وسطها، وتعتبر المسيحية أقلية في آسيا فقط، مع وجود مناطق شاسعة كالفيلبين وروسيا والقوقاز ذات غالبية مسيحية، كما يوجد في آسيا الوسطى والشرق الأوسط تجمعات كبيرة للمسيحيين غير أنها تحل ثانيا بعد الإسلام.
وتعتبر الولايات المتحدة الإمريكية أكبر دولة مسيحية من حيث عدد السكان يليها كلا من البرازيل والمكسيك.
بموجب إحصاءات العام يقدر عدد المسيحيين بأكثر من .
مليار نسمة أي .
من سكان العالم، لتكون بذلك أكبر أديان العالم المعتنقة، وتشكل ثلث سكان العالم منذ مئة عام وحتى الآن.
كذلك فالمسيحية دين الأغلبية السكانية في بلدا من أصل بلدا مستقلا في العالم.
وتتألف المسيحية من ستة عائلات دينية أبرزها الكاثوليكية والبروتستانتية والأرثوذكسية الشرقية والأرثوذكسية المشرقية، وتنقسم داخل هذه العائلات إلى مجموعة من الكنائس المستقلة إداريا يبلغ عددها .
طائفة، يعود أغلبها لكنائس بروتستانتية؛ وأما أكبر الطوائف المسيحية فهي الكاثوليكية ويشكل معتنقوها أكثر من نصف المسيحيين في العالم.
وفقا لكريستيانتي تودي، هناك .
مليار مسيحي حول العالم في عام ، أي .
من سكان العالم، ولتكون بالتالي المسيحية أكبر دين معتنق في العالم.
ويوزع المسيحيون على ستة طوائف كبرى هي بحسب الترتيب من حيث العدد: الكاثوليكية ثم البروتستانتية ثم الأرثوذكسية الشرقية، فالأرثوذكسية المشرقية ومن ثم مجموعة طوائف أقليات كشهود يهوه أو كنيسة المشرق الآشورية وغيرهما.
أما فيما يخص نسبة النمو فهي تخضع للزيادة أو النقصان بحسب مختلف الإحصاءات.
بيد أنه من المؤكد، أن نسبة الولادات في أوساط المسيحيين تقل عن نسبتها في أوساط سائر الديانات النامية كالإسلام أو السيخ، وقد انخفضت من .
طفل لكل امرأة مسيحية إلى .
لكل امرأة، في مقارنة بين نتائج إحصائي و ، كما أن نسبة إنجاب المرأة المسيحية في جمهورية الكونغو الديموقراطية يتفوق خمس مرات على نسبة الإنجاب في بيلاروسيا فانتشار المسيحية في العالم الحديث يؤثر سلبا على نسبة النمو.
وفي غضون ذلك، تعتبر حركات التبشير في آسيا وأفريقيا أهم روافد نمو المسيحية، إذ وفقا للموسوعة المسيحية العالمية يعتنق المسيحية سنويا .
مليون شخص قادمين من خلفيات دينية مغايرة، يمكن القول أن نسبة النمو التقريبي هي .
سنويا لتحل في المرتبة السادسة عالميا بعد الزرادشتية .
ومن ثم البهائية .
فالسيخ .
والهندوسية .
والإسلام .
.
أما من حيث النمو العددي بغض النظر عن النسب المئوية فإن المسيحية تحل في المرتبة الأولى بحوالي مليون شخص يليها الإسلام بحوالي .
مليون شخص.
وفي الواقع، فإن الفروقات الكبيرة بين أعداد معتنقي الديانات الأولى في العالم، تجعل إمكانية تغيير التراتبية صعبة رغم التفوق في نسبة النمو أو عدد المعتنقين، ويشير بعض الباحثين أنه في حال ظلت نسبة النمو لمختلف الأديان على حالها، فإن المسيحية ستبقى في عام أو الديانة المتصدرة والأكبر أو الديانة الأكثر اعتناقا.
لا تخلو دولة في العالم المعاصر من تواجد لمسيحيين على أرضها.
وخلال نظرة تاريخية للانتشار الديموغرافي للمسيحية، فمن المعروف أن المسيحية قد انطلقت من القدس وتمركزت في المدن الكبرى على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط كأنطاكية وجبيل وقبرص ومن ثم انتشرت في اليونان وتركيا وروما؛ وكانت النقطة الفاصلة في تاريخها صدور مرسوم ميلانو عام ، فبنتيجة تكاثر عدد المسيحيين المطرد اضطرت الإمبراطورية الرومانية للاعتراف بالمسيحية كدين من أديان الدولة، منهية بذلك حقبة طويلة من الاضطهادات، وأخذت المسيحية تتسارع إبانها بالنمو؛ ومن ثم أعلنت المسيحية دين الإمبراطورية الرومانية الوحيد خلال عهد الإمبراطور قسطنطين ما أدى إلى تحولها من موقع الدفاع إلى موقع الهجوم؛ وأخذت المناطق التي ظلت عصية على حركة التبشير المسيحية خصوصا في القرى والأرياف التحول من الأديان الوثنية السائدة نحو المسيحية.
أما في أوروبا فإن المسيحية لم تدخل إلى شمال القارة قبل القرنين السابع والثامن وذلك بنتيجة عاملين أولهما حركة التبشير النشطة ويمكن أخذ تجربة القديس باتريك في بريطانيا وجزيرة أيرلندا كمثال على ذلك، والحروب التي شنها القوط الشرقيون وغيرهم من الأقوام المسيحية، تجاه الأقوام الوثنية في الشمال؛ وكان لاعتناق روسيا المسيحية أواخر القرن التاسع دور بارز في انتشار المسيحية في الشمال الأوروبي.
أما في آسيا، فمع استثناء الشرق الأوسط حيث كانت القاعدة الأساسية للمسيحية، فإن حركات التبشير استطاعت اجتذاب عدد من سكان الصين والهند وأفغانستان نحو المسيحية، وقد تأسست أبرشيات ناشطة في تلك الأصقاع، لكنها اندثرت بشكل تدريجي بعيد القرن السابع بنتيجة التحولات الهامة في الشرق الأوسط ممثلة ببروز الإسلام؛ غير أن الحال في أفريقيا كان مواتيا بشكل أكبر للمسيحيين، إذ حافظت عدد من الدول على ذاتها المسيحية ومنها أثيوبيا وأرتيريا.
حركات التبشير والاستيطان النشطة إبان عصر النهضة والاكتشافات في أوروبا ساهمت في نقل المسيحية نحو أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية، كذلك بنشر المسيحية من جديد في آسيا والمناطق المكتشفة حديثا في أفريقيا، وقد اصطدمت في بعض الأحيان بالظروف السياسية كمنع الصين للمسيحية في القرن الخامس عشر إثر توتر العلاقات بين الإمبراطور والرهبنة اليسوعية التي رفضت إدخال بعض الطقوس القادمة من الديانات الصينية التقليدية، ومنها إكرام الإمبراطور، ضمن الطقوس المسيحية الرسمية.
أما في الشرق الأوسط فقد ظل للمسيحيين حضور فاعل طوال العصر الأموي والعباسي، لكنه أخذ بالتقهقر بنتيجة الاضطهادات الدينية التي تزامنت مع انهيار الدولة العباسية وأدت إلى حصر المسيحيين في بعض المناطق النائية كطور عابدين أو سهل نينوى أو معلولا أو جبل لبنان، على أن الوجود المسيحي لم يندثر يوما من المدن الكبرى كحلب أو دمشق أو بيروت.
وفي العصر الحالي، فإن المشرق يعاني من نسب هجرة مرتفعة بين مواطنيه المسيحيين وهي ظاهرة أخذت بالانتشار منذ نهاية القرن التاسع عشر؛ يقابلها هجرة من مختلف دول العالم بما فيها المسيحية نحو الدول النفطية الغنية في الخليج العربي.
تعتبر المسيحية ديانة كونية، إذ ينتشر المسيحيون في جميع القارات والدول ولا توجد دولة في العالم لا تحوي على المسيحيين؛ المسيحية هي الديانة السائدة في أمريكا الشمالية وكذلك في الكاريبي، أمريكا الوسطى والجنوبية إضافة إلى وسط أفريقيا وجنوب أفريقيا، إلى جانب أوروبا وأوقيانوسيا؛ في حين تعتبر الفيليبين الثقل الأساسي للمسيحية في آسيا، القارة الوحيدة التي لا يشكل المسيحيون أغلب سكانها مع وجود مناطق شاسعة كالفيلبين وروسيا والقوقاز ذات غالبية مسيحية، كما يوجد في آسيا الوسطى والشرق الأوسط والشرق الأقصى تجمعات كبيرة للمسيحيين.
وعلى الرغم من أن المسيحيين يمثلون ثلث سكان العالم، إلا أنهم يشكلون أغلبية سكان دولة و كيان ذي حكم ذاتي، اي ما نسبته ثلثي دول العالم وكياناته.
أما من ناحية التوزيع القاري فيشكل المسيحيون في أميركا الشمالية والجنوبية نسبة .
من السكان، أما في أوروبا فيشكل المسيحيين نسبة .
وفي أوروبا يتواجد أكبر تجمع مسيحي في العالم، كما ويشكل الكاثوليك نصف مسيحيي أوروبا أما في القارة الأسترالية فيشكل المسيحيون نسبة .
من تعداد السكان وفي القارة الأفريقية حيث تشهد المسيحية انتشارا كبيرا فيشكل المسيحيون نسبة .
من سكانها، أي أن عددهم يصل إلى أكثر من مليون نسمة، أما في القارة الآسيوية فيشكل المسيحيون نسبة .
من سكانها، وبذلك تصل أعدادهم، إلى أكثر من مليون نسمة؛  ولا تزال المسيحية الديانة المهيمنة في العالم الغربي؛ إذ يشكل المسيحيين حوالي من سكان العالم الغربي.
ويعيش اليوم من مسيحيي العالم في أوروبا وأمريكا الشمالية وأوقيانوسيا، بينما يعيش من المسيحيين في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا، يذكر أن مناطق جنوب الكرة الأرضية تشهد ازدياد في معدل نمو المسيحية.
المسيحية تنمو وتزيد بنسبة .
، وبالتالي هي قريبة من النمو السكاني، وهو .
.
المسيحية تنمو بشكل خاص تقريبا في العالم الثالث، في حين أن الدين يعود جزء كبير من العالم الغربي، حيث يعتنق المسيحية سنويا حوالي مليون شخص من خلفيات دينية مختلفة معتنقين جدد ، أي حوالي شخص يوميا.
استنادا إلى تقرير لمركز الأبحاث بيو يعيش حوالي من مسيحيين العالم في دولة ذات أغلبية مسيحية.
في حين يعيش حوالي مليون مسيحي أي من مجمل مسيحيين العالم كأقليات في دول ذات أغلبية غير مسيحية.
يشكل المسيحيين أغلبية سكانية في من أصل دولة في أوروبا، و دولة من أصل دولة في أفريقيا جنوب الصحراء، في جميع دول الأمريكيتين، وفي دولة من أصل دولة في آسيا وأوقيانوسيا.
أكبر الأقليات المسيحية تعيش في نيجيريا والصين والهند.
كما ويعيش بين مليون مسيحي في العالم الإسلامي؛ وتصل أعداد المسيحيين في الدول ذات الأغلبية اللادينية إلى .
مليون نسمة؛ ويعيش في الثلاثة دول ذات الأغلبية الهندوسية .
مليون مسيحي؛ وحسب جدول معهد بيو تصل أعداد المسيحيين في الدول ذات الأغلبية البوذية إلى مليون نسمة.
وتعتبر إسرائيل الدولة الوحيدة في العالم ذات الأغلبية اليهودية؛ تشير إحصاءات دائرة الإحصاء المركزية للعام أن عدد المسيحيين في إسرائيل بلغ .
وحسب جدول معهد بيو تصل أعداد المسيحيين في الدول بلا أغلبية دينية واضحة حوالي مليون نسمة.
المسيحية تعتبر أكبر أديان العالم وقد ازداد وقد تزايد عدد المسيحيين حول العالم بنسبة أضعاف خلال المئة عام المنصرمة، من مليون إلى .
مليار إنسان اي .
من سكان الارض، وهي بذلك تشكل أكبر ديانة في العالم.
وتشكل المسيحية أغلبية في القارات التالية: أوروبا، أمريكا الشمالية، أمريكا الجنوبية، قارة أستراليا، أفريقيا.
وتعد المسيحية من الأديان النامية بنسبة .
أي تتجاوز المعدل العالمي للنمو المحدد بحوالي .
؛  تعتبر الحركات التبشيرية في آسيا وأفريقيا الجناح الرئيسي لنمو المسيحية إذ يعتنق المسيحية سنويا حوالي مليون شخص من خلفيات دينية مختلفة أي حوالي شخص يوميا.
تشير بعض الدراسات أن المسيحية هي أسرع أديان العالم انتشارا، خصوصا المذهبين الكاثوليكي والبروتستانتي،.
وتعتبر الحركات التبشيرية في آسيا وأفريقيا الجناح الرئيسي لهذا النمو إذ يعتنق المسيحية سنويا حوالي مليون شخص من خلفيات دينية مختلفة أي حوالي شخص يوميا.
ففي عام كان يعيش من مسيحيون العالم في أوروبا وأميركا الشمالية وأستراليا، اليوم يعيش في هذه المناطق و في آسيا وأفريقيا وأمريكا الجنوبية ويعود ذلك إلى نجاح الحركات التبشيرية سنويا،.
في أفريقيا ازداد عدد المسيحيون من مليون إلى مليون أي من سكان أفريقيا، تشهد الدول ذات الثقافة البوذية في الشرق الأقصى ظاهرة في ازدياد معتنقي المسيحية، منها في الصين إزدادت أعداد معتنقي المسيحي بحيث تتراوح أعدادهم حاليا بين إلى مليون مسيحي.
وكوريا الجنوبية حيث اليوم ثلث السكان من المسيحيون، واليابان وسنغافورا، حيث تعتبر المسيحية في هذه الدول الديانة الأكثر انتشارا وازديادا، بالإضافة بين الأقلية الصينية في أندونيسيا.
كذلك الأمر في فييتنام حيث ازداد عدد السكان المسيحيين بنسبة خلال العقود الأخيرة.
استنادا إلى منظمة أبواب مفتوحة فعلى الرغم من الإضطهادات الموجة ضد المسيحيين في الهند، فالتحول للمسيحية في إزدياد، في سنة اعتنق المسيحية بين إلى هندي المسيحية.
وفي ماليزيا أعتنق هندوسي المسيحية في الأعوام الأخيرة.
في العالم الإسلامي هناك العديد من المسلمون يتحول للديانة المسيحية، مثلا أشار أحمد القطعاني في برنامج الشريعة والحياة على قناة الجزيرة إلى أن حوالي أفريقيا يعتنق المسيحية مليون مسلم سنويا، وفي روسيا يعتنق مليون مسلم المسيحية سنويا، والباحث الروسي الأرثوذكسي رومان سايلانتيف يقول أن مليون مسلم تحولوا إلى المسيحية الأثوذكسية خلال سنة.
والتحول للديانة المسيحية بين المسلمون موجودة في كافة أرجاء العالم الإسلامي منها في تركيا وإيران ودول المغرب العربي ولدى الجاليات المسلمة في الغرب.
في نيجيريا مثلا ازدادت نسبة المسيحيين من .
سنة إلى .
سنة ، ويعود ذلك إلى ظاهرة اعتناق المسيحية.
وتعتبر المسيحية في إيران أكثر الديانات انتشارا وتشير بعض المنظمات إلى أن عدد معتنقي المسيحية في إيران بلغ حوالي المليون.
في تركيا بين كل حالات تغيير دين حالات تكون للمسيحية، كما أشار تقرير في صحفية ميليت إلى أن تركي تحول للمسيحية سنة خصوصا إلى المذهب البروتستانتي الإنجيلي، وتشير بعض التقارير في الجزائر إلى وجود أكثر من جزائري تحول للديانة المسيحية خاصة البروتستانتية..  تعتبر الحركة البروتستانتية الخمسينية احدى أسرع الحركات المسيحية انتشارا ونموا في العالم، فقد ازداد عدد معتنقيها من مليون عام إلى مليون عام .
حسب التي أعدها مركز بيو حول الدين والحياة العامة في الولايات المتحدة فمن ناحية طوائف يشكل الكاثوليك حوالي نصف مسيحيين العالم ويتواجد نصف الكاثوليك في القارة الأميركية حوالي يتواجدون في أمريكا اللاتينية ، ويعيش من كاثوليك العالم في أوروبا، ويتواجدون بكثرة خصوصا في جنوب وغرب أوروبا، وتحوي القارة الأفريقية .
من كاثوليك العالم، وتحوي آسيا .
من الكاثوليك في العالم، بالنسبة لدول الشرق الأوسط فالدول التي يشكل فيها الكاثوليك الغالبية بين المسيحيون هي في لبنان، وإسرائيل، والعراق، والمغرب العربي، ودبي والسعودية، ومن بين الدول الكاثوليكية في أوروبا: إيطاليا، وإسبانيا، وبولندا، وهنغاريا، وفرنسا، والنمسا، وأيرلندا وغيرها.
وفي أميركا اللاتينية: المكسيك، والأرجنتين وفنزويلا.
أما في أفريقيا فالدول التي يشكل فيها الكاثوليك غالبية السكان هي : زامبيا، وجمهورية الكونغو الديمقراطية، ورواندا، وأوغندا، وغامبيا وأفريقيا الوسطى.
أما في آسيا فالدول التي فيها تجمعات كاثوليكية ضخمة هي : الفلبين، والصين والهند.
يشكل الكاثوليك الأغلبية السكانية في دولة.
أما أكبر موطن ودولة للكاثوليك في العالم هو في البرازيل، يليها كلا من المكسيك والفليبين والولايات المتحدة وإيطاليا.
أما المسيحيين الأرثوذكس فنسبتهم نسبتهم من مجمل المسيحيين في العالم يشمل الأرثوذكسية الشرقية والأرثوذكسية المشرقية .
فينتشرون بكثرة في شرق أوروبا حيث الغالبية هناك أرثوذكسية وبالمجمل يعيش .
من الأرثوذكس في أوروبا، وتركيا واواسط آسيا والشرق الأوسط ويتواجد في هذه المناطق .
من أرثوذكس العالم، اما في أفريقيا ففيها .
من أرثوذكس العالم، ويتواجدون خاصة في شمال شرق أفريقيا.
هناك دولة في العالم ذات أغلبية أرثوذكسية.
وتعتبر روسيا أكبر دولة أرثوذكسية في العالم، وفيها يعيش من أرثوذكس العالم، يليها كلا من إثيوبيا وأوكرانيا ورومانيا واليونان.
حين يشكل اتباع ال روتستانتية نسبة من مجمل المسيحيين، ويتواجد أكثر أتباعها في شمال أوروبا حيث يعيش حوالي .
من بروتستانت العالم في أوروبا، بينما يعيش من البروتستانت في الاميركتين؛ خاصة في أميركا الشمالية و .
من البروتستانت يتواجدون في أستراليا وآسيا، بينما يتواجد .
من البروتستانت في أقريقيا؛ خاصة في أفريقيا الجنوبية.
ويشكل البروتستانت أغلبية في دولة.
وتنتشر البروتستانتية أيضا في أفريقيا الشمالية وفي شرق آسيا خاصة في الصين وكوريا الجنوبية.
وتحوي الولايات المتحدة الأمريكية أكبر تجمع بروتستانتي في العالم من حيث عدد السكان يليها كلا من نيجيريا والصين.
غالبية الأمم والشعوب المسيحية تتبنى النظام العلماني حيث يتم دعم الفكرة من تعاليم الكتاب المقدس : أعطوا إذا ما لقيصر لقيصر وما لله لله لوقا : .
ومع ذلك فالديانة المسيحية هي دين الدولة في عدة بلدان حيث أن المسيحية هو المعتقد الديني الرسمي الذي تتخذه هذه الدول عادة في دساتيرها بشكل رسمي وهذه الدول: الأرجنتين الكاثوليكية ، أرمينيا الكنيسة الرسولية الأرمنية ، بوليفيا الكاثوليكية ، كوستاريكا الكاثوليكية ، الدنمارك اللوثرية ، السلفادور الكاثوليكية ، إنجلترا أنجليكانية ، فنلندا لوثرية وأرثوذكسية ، جورجيا أرثوذكسية ، اليونان أرثوذكسية ، أيسلندا لوثرية ، ليختنشتاين كاثوليكية ، مالطة كاثوليكية ، موناكو كاثوليكية ، النرويج لوثرية ، توفالو كالفينية ، اسكتلندا المشيخية ، سويسرا كاثوليكية وبروتستانتية ، والفاتيكان الكاثوليكية .
هناك العديد من بلدان أخرى، مثل قبرص والدول الإسلامية، التي وإن كانت لا تملك كنيسة رسمية، لا تزال تعطي اعترافا رسميا إلى مذاهب مسيحية محددة.
يعيش اليوم في الوطن العربي مسيحيين عرب سواء عن طريق النسب العربي أو بحكم انتشار العروبة كلغة وثقافة وهوية، ويبلغ عدد المسيحيون العرب والناطقون بالعربية ما بين ال إلى ال مليون نسمة، ويعيش حوالي إلى مليون نسمة بالإضافة أيضا إلى الوجود التاريخي لكل من السريان والأرمن والوجود الحديث للأثيوبيين والإريتريين والهنود وسواهم من الجاليات الوافدة سيما على دول الخليج العربي.
وتشكل مصر أكبر تجمع داخل الوطن العربي في حين يشكل لبنان التجمع الأعلى من حيث النسبة؛ هناك تواجد ملحوظ للمسيحيين في سوريا والأردن وفلسطين والعراق كما تضم بعض البلدان المجاورة مثل إسرائيل وتركيا وإيران تجمعات من المسيحيين، كما ويوجد أكثر من مليوني مسيحي في جنوب السودان، لكن لا يحسب هؤلاء ضمن سكان الشرق الأوسط.
ويتواجد أيضا في بعض دول الخليج العربي مثل الكويت والبحرين أقليات مسيحية من السكان المحليين كما ويتواجد في كافة دول الخليج العربي جاليات مسيحية كبيرة وفدت للعمل، وكذلك الأمر في دول المغرب العربي في شمال أفريقيا، حيث تتواجد تجمعات من المسيحيين غالبيتهم من أصول أوروبية، بالإضافة إلى تواجد مسيحيين محليين خاصة من معتنقو المسيحية.
والقس طارق يشرح سبب إقامة الاحتفال الديني حتى ولو اعتبر خارج عن القانون: نمارس ديانتنا منذ ولم نقل للعائلات أو المسنين أو الشباب أن كل شيء انتهى وأنهم عاجزين عن التعبير عن إيمانهم، هذا صعب، لذلك، نحاول التخفيف من أهمية الوضع ويقول الأب كريم: نحن نحترم الدولة، فالإنجيل يملي علينا أن نخضع للسلطات ولذلك نطلب دائما المساعدة وأن تسهل الدولة مهمتنا لكي نصبح في وضع قانوني.
لا نريد أن نمارس طقوسنا سرا، الناس يعرفوننا والشرطة تتعقبنا، لديها أسماؤنا وأرقام هواتفنا.. لماذا يلاحقوننا إذا؟  حاليا، فإن الطوائف المسيحية في الوطن العربي، يأتي على رأسها الكنيسة القبطية الأرثوذكسية التي تصنف ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتعتبر القاهرة مقرا لها وتنتشر في مصر وليبيا على وجه الخصوص، يليها الكنيسة المارونية ومقرها بكركي قرب بيروت ويشكل لبنان ثقلها الأساسي، وأتباعها ثاني أكبر طائفة مسيحية وهي ضمن عائلة الكنيسة الكاثوليكية، أما في الدرجة الثالثة يأتي الروم الأرثوذكس الموزعين على ثلاث بطريركيات في كأنطاكية والقدس والإسكندرية، ومقر بطريركية أنطاكية في دمشق وفي سوريا يشكل أتباع هذه الطائفة أكثر من نصف المسيحيين وفي فلسطين والأردن أيضا يشكلون أغلبية المسيحيين الساحقة وهذه الكنيسة مصنفة ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية الشرقية.
تليها كنيسة الروم الكاثوليك، وتشكل أكبر تجمع في إسرائيل ولها ثقل في سوريا سيما في حلب ومرمريتا وفي لبنان سيما في زحلة.
هناك أيضا بطريركية اللاتين في القدس التي تتبع الطقس الروماني الكاثوليكي وينتشر أتباعها في إسرائيل وفلسطين والأردن ومصر والمغرب العربي ودول الخليج العربي، وهناك أيضا لاتين في سوريا وفي لبنان.
هناك أيضا عدة طوائف أقلوية مثل كنيسة الأقباط الكاثوليك والأقليات البروتستانتية والإنجليكانية في جميع دول بلاد الشام والعراق ومصر وتونس والجزائر والمغرب.
أما أكبر كنيسة في العراق فهي الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية ومقرها ببغداد تليها كنيسة المشرق الآشورية بالإضافة إلى تواجد للكنيسة السريانية الأرثوذكسية والسريانية الكاثوليكية.
بالإضافة إلى كنيسة الأرمن الأرثوذكس وهي ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتشكل أكبر تجمع مسيحي في إيران وتركيا.
أكبر تجمعات حضرية مسيحية في العالم تتواجد في مدينة مكسيكو وساو باولو ومانيلا.
أكبر مدينة كاثوليكية كبرى في العالم هي مدينة مكسيكو، أما أكبر تجمع حضري بروتستانتي .
مليون في العالم في منطقة سول العاصمة في كوريا الجنوبية، وتحتضن مدينة موسكو أكبر تجمع حضري أرثوذكسي شرقي في العالم.
في حين تحتضن كل من أديس أبابا ويريفان على التوالي أكبر التجمعات الحضرية الأرثوذكسية المشرقية.
خارج العالم المسيحي أو الدول ذات الغالبية المسيحية تتواجد تجمعات مسيحية حضرية ضخمة منها في منطقة سول العاصمة .
مليون ، ولاغوس، وطوكيو، والقاهرة، وبكين، وجاكارتا .
مليون ، ومومباي نسمة ، وشانغهاي نسمة وكراتشي نسمة .
يعيش في أفريقيا مسيحي ويشكلون حوالي .
من سكان أفريقيا جنوب الصحراء، يعيش .
من مسيحيي العالم في أفريقيا، ويشكل البروتستانت أكثر من نصف مسيحيي أفريقيا نسبة .
من مجمل مسيحيين أفريقيا، بينما الكاثوليك .
، أما الأرثوذكس .
من مجمل المسيحيين في أفريقيا.
على اليمين: قائمة البلدان العشرة الأوائل الأفريقية التي تحوي أكبر عدد من المسيحيين.
على اليسار: قائمة البلدان العشرة الأوائل الأفريقية التي لديها أعلى نسب مئوية للسكان المسيحيين.
يعيش في الأمريكتين مسيحي ويشكلون حوالي من سكان الأمريكتين، حوالي من سكان أمريكا الشمالية؛ من سكان أمريكا الجنوبية هم مسيحيين.
وتقريبا من سكان أمريكا اللاتينية يعتبرون أنفسهم كاثوليك.، يعيش حوالي من مسيحيين العالم في الأمريكتين.
ويشكل الكاثوليك من مجمل مسيحيين الأمريكتين، بينما البروتستانت .
، أما الأرثوذكس .
من مجمل المسيحيين في الأمريكتين.
على اليمين: قائمة البلدان العشرة الأوائل الأمريكية التي تحوي أكبر عدد من المسيحيين.
على اليسار: قائمة البلدان العشرة الأوائل الأمريكية التي لديها أعلى نسب مئوية للسكان المسيحيين.
حوالي .
من سكان آسيا مسيحيين، وبذلك تصل أعدادهم، إلى أكثر من مليون نسمة حسب إحصائية الموسوعة البريطانية، ويشكلون من مسيحيي العالم، ويشكل البروتستانت نصف مسيحيي آسيا بنسبة ، بينما الكاثوليك .
، أما الأرثوذكس .
من مجمل المسيحيين في آسيا.
على اليمين: قائمة البلدان العشرة الأوائل الآسيوية التي تحوي أكبر عدد من المسيحيين.
على اليسار: قائمة البلدان العشرة الأوائل الآسيوية التي لديها أعلى نسب مئوية للسكان المسيحيين.
يعيش حوالي من مسيحيين العالم في أوروبا يعرف .
من الأوروبيين أنفسهم كمسيحيين وتصل أعدادهم إلى ، الكاثوليك هم أكبر جماعة مسيحية في أوروبا ويشكلون نسبة .
من مجمل مسيحيين أوروبا، بينما الأرثوذكس .
، أما البروتستانت فبالرغم من كون أوروبا منشأ البروتستانتية فنسبة البروتستانت من مسيحيي أوروبا هي .
.
على اليمين: قائمة البلدان العشرة الأوائل الأوروبية التي تحوي أكبر عدد من المسيحيين.
على اليسار: قائمة البلدان العشرة الأوائل الأوروبية التي لديها أعلى نسب مئوية للسكان المسيحيين.
يبلغ عدد مسيحيين أوقيانوسيا ويشكلون حوالي .
من سكان أوقيانوسيا، و .
من مسيحيي العالم، المسيحيون في أوقيانوسيا يتناصفون بين كاثوليك وبروتستانت.
على اليمين: قائمة البلدان العشرة الأوائل الأوقيانوسية التي تحوي أكبر عدد من المسيحيين.
على اليسار: قائمة البلدان العشرة الأوائل الأوقيانوسية التي لديها أعلى نسب مئوية للسكان المسيحيين.
تعتبر منطقة الشرق الأوسط مهد الديانة المسيحية، يشكل المسيحيين نسبة .
من سكانها، وتتراوح أعدادهم، بين من و مليون نسمة، يشكل الكاثوليك الأغلبية تنتمي إلى الكنائس الكاثوليكية الشرقية حوالي .
من مجمل المسيحيين، بينما الأرثوذكس الأغلبية أرثوذكسية مشرقية .
من مسيحيين الشرق الأوسط، أما البروتستانت فنسبتهم حوالي .
من مجمل المسيحيين في الشرق الأوسط.
على اليمين: قائمة البلدان العشرة الأوائل الشرق أوسطية التي تحوي أكبر عدد من المسيحيين.
على اليسار: قائمة البلدان العشرة الأوائل الشرق أوسطية التي لديها أعلى نسب مئوية للسكان المسيحيين.

ويضيف جناب القمص استدلالاته العبقرية على وجود مبدأ الفداء في الإسلام، فيستشهد بما فعله عبد المطلب جد الرسول حين نذر أن يذبح ابنا من أبنائه الذكور إذا رزقه الله بعشرة من البنين، فخرجت القرعة على عبد الله أصغر أبنائه وأحبهم إليه، فأراد أن يفديه بذبح عشرة من الجمال، ولكنه حين اقترع خرجت القرعة على عبد الله، فزاد عدد الجمال إلى عشرين وثلاثين إلى أن بلغت مائة فخرجت القرعة على الجمال، وبهذا نجا عبد الله من القتل.
وجناب القمص يرى بذكائه الخارق أن هذا دليل على وجود مبدأ الفداء في الإسلام الذي أتى به محمد الذي لم يكن قد ولد بعد أرأيتم يا حضرات المشاهدين كيف أن القمص يلوي الحقائق ويزيفها ليخرج بالنتيجة التي يريد أن يؤيد بها فكره الذي لا يقوم على أساس ولا منطق؟ كذلك فإنه يدعي أن ذبح الذبائح عند المسلمين دليل على وجود فكرة الكفارة في الإسلام، وذلك لأن الذبائح تكفر عن الذنوب، حيث جاء في الكتاب المقدس مبدأ بدون سفك دم لا تحصل مغفرة .
وحينما نتقصى عن ذلك المبدأ العجيب، نجد أن الله لم يعلمه لآدم، ولم يعلمه لنوح، ولم يعلمه لإبراهيم، ثم أنزل على موسى التوراة ولم يذكر فيها هذا المبدأ العجيب، ولم يعلمه لأحد من الأنبياء بعد موسى، ولم يعلمه حتى للمسيح، ولم يعلمه أيضا لتلاميذ المسيح، وإنما عثر على هذا المبدأ في رسالة من مؤلف مجهول، لا يعرف من كتبها على وجه التحديد، ولو أن البعض يقول إن بولس هو الذي كتبها، ولكن هناك أدلة على غير ذلك.
وليس هذا كلامي يا جناب القمص، فأنا لا آتي بشيء من عندي، ويمكنك أن تراجع نسخة الكتاب المقدس الأمريكي الجديد ، المطبوع في نيويورك في يوليو تموز عام ، ويحمل موافقة رئيس أساقفة واشنطن، لتعلم يا جناب القمص أن رسالة العبرانيين مجهولة المصدر.
وهذه هي الرسالة التي جاء فيها هذا المبدأ العجيب: بدون سفك دم لا تحصل مغفرة ، وكأن الله، تعالى عن ذلك، كان مثل دراكيولا، متعطشا للدماء، فلا يعفو ولا يغفر إلا إذا سفك له الإنسان دماء ضحية بريئة، ولذلك فهو أيضا لا يستطيع أن يعفو ولا يغفر إلا إذا سفك دماء ابنه البريء ألا فاعلم يا جناب القمص أن الذبيحة في الإسلام تسمى قربانا ، لأنها وسيلة للقرب من الله تعالى، والإنسان حين يذبح الضحية فكأنه يقول يا رب إني أموت عن خطاياي كما تموت هذه الضحية، ومنذ الآن فإني أبدأ صفحة حياة جديدة في طاعتك، حياة تقوم على البر والتقوى وعمل ما تحب وترضى.
فليس ذبح الضحية في حد ذاته هو الذي يأتي بالمغفرة، وليس في دم الضحية من شيء يستجلب المغفرة من الله تعالى، وإنما العمل الذي يقوم على التقوى هو الذي يتقبله الله.
ولذلك يقول تعالى عن هذه الذبائح والأضحيات لن ينال الله لحومها ولا دمآؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين الحج: .
وفي قوله تعالى سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم قاعدة تنسف نسفا فكرة الفداء التي تقوم عليها المسيحية الباطلة.
فالآية الكريمة تقرر أن الله تعالى سخر لنا هذه الحيوانات، وجعلها في خدمتنا وتحت تصرفنا، لأنه كرمنا وجعلنا أفضل منها، ولذلك فقد وضع الله تعالى مبدأ التضحية بالأدنى في سبيل الأعلى والأعظم.
فالأمة إذا تعرضت للعدوان تضحي ببعض أبنائها في الحرب في سبيل مصلحة الأمة والحفاظ على كيانها، ولكن الإنسان الذي يضحي بالأمة في سبيل مصلحته يعتبر خائنا.
كذلك فإن المرء إذا أصاب إصبعه تسمما يهدد سلامة اليد، فقد يضطر إلى التضحية بالإصبع ويبترها في سبيل المحافظة على اليد، ويضحي باليد في سبيل المحافظة على الذراع، ويضحي بالذراع في سبيل المحافظة على الجسد، ولكنه لا يضحي برأسه في سبيل المحافظة على إصبعه، إذ لا يفعل ذلك إلا المجانين أو من يريدون الانتحار.
فالله تعالى سخر هذه الحيوانات التي هي أدنى من الإنسان لكي تكون وسيلة يتقرب بها إلى الله، ويتعلم أن يضحي بشهوات نفسه، التي هي أدنى، في سبيل الحصول على رضا الله تعالى الذي هو أعلى وأعظم وأكبر من الإنسان، فقال لتكبروا الله على ما هداكم .
هذه هي فلسفة التضحية والفداء في الإسلام يا جناب القمص، وليست هي في سفك الدماء لإله متعطش للدماء، لا يغفر إلا إذا سفك الدم.
كذلك فإن مبدأ الفداء الذي تقوم عليه مسيحيتك يقلب الأمور، ويجعل التضحية بالأعلى في سبيل الأدنى، أي تضحية ابن الله البريء من أجل الإنسان الخاطئ.
وأنت تسمي هذا محبة، ويكررها قساوسة المسيحية في كل مناسبة، للتدليل على محبة الله للإنسان، مع أن التضحية بالأعلى من أجل الأدنى يدل على الخبل والجنون والخيانة.
/ وبعد أن نسب جناب القمص إلى الله تعالى أنه قضى بالموت والعذاب الأبدي في جهنم النار الأبدية على كل البشرية، يقول إن الله يريد أن يغفر للبشرية، ولكنه لا يستطيع ذلك لأنه لا بد أن ينفذ العدل أولا قبل أن يرحم ويغفر، فلا بد أن يجد فاديا ينفذ فيه حكم الموت هذا، فيستطيع بعد ذلك أن يغفر للبشرية.
ثم يتساءل جناب القمص عن شروط هذا الفادي ويقول إن الخطية يقاس حجمها وجرمها، وكبرها أو صغرها، بالشخصية المساء إليها.
ولا أعلم من أين أتى بهذه القاعدة التي لم تأت في أي كتاب سماوي أو غير سماوي، اللهم إلا الكتب التي تقوم على الأفكار الإنسانية أو الشيطانية.
ثم يقدم مثالا على ذلك فيقول: لو أنه أخطأ في حق شخص عادي بسيط مثل الفراش الذي يعمل في مكتبه، فماذا يكون علاجها أو فداؤها؟ ورقة بخمسين جنيه أو مائة جنيه ويقول له خد دول لأولادك، اشرب بهم شاي، فيسأل الفراش: ليه يابيه عشان إيه ده يا بيه؟ فيقول له: أنا غلطت في حقك يا ابني وشتمتك، فيقول: ياريت تشتمني كل يوم يا بيه.
ثم يقول: لو أنا ارتكبت الجرم ده نفسه أو قلت الشتيمة دي ضد رئيسي أنا، أقوله خد الميت جنيه دول؟ طبعا لأ، العملية كبرت.
ولو أنا أخطأت بنفس الجرم ده ضد رئيس الجمهورية؟ فتقول السيدة ناهد متولي: تروح ورا الشمس.
فيضحك الإثنان ثم يقول جناب القمص: فلما الخطية كبرت، كبرت بحجم من يساء إليه وقيمة من يساء إليه.
طب تعالوا بقى للي يغلط في حق ربنا، أي إنسان مهما كان برضه ولو رئيس جمهورية برضه محدود، لكن الله غير محدود، يبقى الخطأ اللي في حقه يكون إيه؟ غير محدود.
ما هو أي حاجة مضروبة في ما لانهاية تبقى ما لانهاية.
يبقى خطيتي واحدة في حق الله غير المحدود أصبحت خطية غير محدودة تستوجب عقوبة غير محدودة، موت أبدي.
طب لما نيجي نفديها بقى نفديها بفادي شكله إيه؟ غير محدود أيضا.
ثم يقدم مثالا آخر فيقول للسيدة ناهد: يعني لو أنا أخدت منك عربية رولزرويس وخبطتها في شجرة، أروح أجيب لك عربية فيات وأقولك معلش خدي العربية دي بدالها؟ ما ينفعش.
العربية رولزرويس تفديها بعربية رولزرويس.
خطية ضد الله تبقى محتاجة إلى فداء غير محدود على قد الله، الأمر المستحيل إنه يبقى فيه فادي على الأرض غير محدود، يبقى فيه لازمة إن الله الغير محدود هوه اللي يفدينا، هوه بنفسه اللي يفدي.
يبقى ده أول شرط إن الفادي يكون غير محدود، لأن الخطية غير محدودة، وعقوبتها غير محدودة، وفداءها لا بد أن يكون غير محدود، ولا يوجد غير محدود إلا الله، ومن هنا كانت حتمية تجسد الله في المسيح.
أرأيتم يا حضرات المشاهدين كيف أن جناب القمص يقدم أفكارا تبدو أنها صحيحة، ولكنها تقوم على أساس خاطئ، ولا تجد لها تأييدا لا في الواقع ولا في أي كتاب سماوي، ثم يخرج منها بقاعدة يبني عليها عقيدة خطيرة.
ونريد أن نسأل جناب القمص ما يلي: أولا: من أين أتى جنابه بهذه القاعدة القمصية، وهي أن الخطية تقاس بحجم وقيمة من يساء إليه؟ هل هي موجودة في التوراة أو في الأناجيل الأربعة أو في القرآن الكريم؟ وإذا كانت موجودة، فلماذا لم يذكر لنا ولا مرجع واحد يؤيد به كلامه؟ ثانيا: هل تتفق هذه القاعدة التي اخترعها مع قواعد العدل الذي كان يحدثنا عنه؟ وهل تأخذ الحكومات بهذه القاعدة القمصية عند وضع القوانين، فنجد مثلا قانونا يقول إذا أنا سرقت من إنسان غلبان عشرة جنيه كانوا كل ما يملكه، فيحكم علي بست شهور سجن، أما إذا ارتكبت نفس الجرم وسرقت عشرة جنيه من جناب القمص، فيحكم علي بست سنين سجن؟ هل هذا هو المنطق الذي تدعي أنك تكلم به عقول الناس في القرن الواحد وعشرين يا جناب القمص؟ ثالثا: هل إذا حملت ابنك وليدك فبال عليك وبللك، فهل تعاقبه أم تعطيه لأمه كي تغير له ملابسه؟ فإذا جئت أنا وفعلت نفس فعل وليدك عليك، فهل يكون تصرفك هو نفس تصرفك تجاه وليدك، مع أن الفعل واحد في الحالتين، والمساء إليه واحد أيضا؟ وهل تتوقع من الملك الذي يبلله وليده أن يصدر مرسوما ملكيا بإنزال العقوبة عليه، أما إذا بلل أحدا من الخدم فلا إثم عليه؟ وألا ترى أن الملك الذي يأخذ بالقاعدة التي اخترعتها يكون سفيها أو مجنونا؟ يا سيادة القمص؟ رابعا: في مثال العربية الرولزرويس، أنت أسأت إلى السيدة ناهد متولي وعانت هي خسارة حين حطمت سيارتها، فمن العدل أن تعوضها بمقدار الخسارة التي عانتها بسببك.
ولكن هل نسيت يا جناب القمص أن الله لا يعاني من أي خسارة إذا أخطأ الإنسان، ولا يستفيد شيئا من طاعته؟ أم أن فكرة التجسد التي ملكت عليك تفكيرك جعلتك تظن أن الله زي حضرتك، تضيق حكمته ويتدنى تفكيره إلى مستوى تفكيرك وحكمتك؟ / خامسا: ألم يخبرك أولئك الذين يكتبون لك المواد ويعدون لك البرامج أن هناك حديثا قدسيا يقول: يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني.
يا عبادي: لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم، ما زاد هذا في ملكي شيئا.
يا عبادي: لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا ؟ هذا يا جناب القمص هو الإله الحق الذي يستحق العبادة، هذا هو إله الإسلام وإله المسيحية الحقة وإله الأديان كلها، فهو الله تعالى رب العالمين.
هذا هو الرب الذي أمر موسى بعبادته وقال يخاطب شعبه: اسمع يا إسرائيل الرب إلهنا رب واحد تثنية : ، وهو نفس الرب الذي سجد له السيد المسيح وقال إن أعظم الوصايا هي أن تحب الرب إلهك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل فكرك ومن كل قدرتك.
هذا هو الرب الإله الحكيم، غافر الذنب وقابل التوب، شديد العقاب ذي الطول.
وأما الإله الذي اخترعتموه فلا وجود له في هذا الكون، إلا في مخيلة أولئك الذين ضلوا عن الله الواحد الحق، فلا يمكن أن يكون هذا إله محبة، الذي يعتبر أن خطيئة إنسان محدود، خطيئة غير محدودة.
أفق يا جناب القمص، أفق فإنك في القرن الواحد والعشرين، ولست في زمن بولس الرسول، فلا تنسب إلى الله ما تستحي أن تتصف أنت به من سوء الفكر وقسوة الحكم.
تكلمنا في الحلقات الماضية عن الخلل في عقيدة الفداء في المسيحية، وهي التي تقوم على أن آدم أخطأ فحكم الله عليه بالموت، وتبين فيما بعد أن هذا الموت لا يعني انتهاء الوجود وحسب، وإنما يعني الانفصال عن الله، والخزي والعار، والعذاب الأبدي في نار جهنم الأبدية، وأوضحنا أن هذا يتنافى مع العدل، لأنه من مقتضيات العدل أن يكون القانون واضحا، فلا تكون مثلا عقوبة مخالفة إشارة المرور جنيه، ثم يفاجأ الجاني بأن الغرامة تحتوي أيضا على أنه يجب أن يدفع ألف جنيه إضافية ويباع بيته ويفصل من عمله.
وعلى هذا، إذا افترضنا أن آدم قد أخطأ، وكان قد قيل له إن عقوبة الخطية هي الموت، لكان من العدل أن لا يفجأ بعد ذلك بأن عليه أن يطرد من الجنة، ويعيش كل أيام حياته في تعب وهم، وأن لا يأكل إلا شوكا وحسكا وعشب الحقل، ويأكل خبزه بعرق جبينه، وأيضا زوجته حواء تطرد هي الأخرى من الجنة، وتكثر كثيرا أتعاب حبلها، وتلد بالوجع وبآلام شديدة، ثم بعد كل هذا يموت أيضا كل منهما.
ولا يكتفى بكل هذا الظلم فحسب، بل يتبين أن هذا الموت ليس هو نهاية لوجودهما، وإنما عليهما أن يعيشا إلى أبد الآبدين يتعذبان في أتون جهنم النار الأبدية.
وكأن كل هذا الظلم لم يكن كافيا فطبقه الله على كل البشرية بأكملها.
وقد ذكرنا أن هذه القسوة لا تليق بالله تعالى الرحيم الرؤوف الذي يصفه الكتاب المقدس فيقول: الرب إله رحيم ورؤوف بطيء الغضب وكثير الإحسان والوفاء، حافظ الإحسان إلى ألوف، غافر الإثم والمعصية والخطية خروج : .
وهذا يتناقض تماما مع تفسير جناب القمص زكريا بطرس للموت، والذي معناه الحياة الأبدية في تعذيب مستمر في جهنم النار الأبدية.
ثم أوضحنا بعد ذلك أن العدل لا يعني حتمية تنفيذ العقوبة، وإنما العدل هو ألا يصدر الحكم أساسا إلا بعقوبة تتناسب مع حجم الجرم الذي ارتكب.
أما تنفيذ الحكم أو عدم تنفيذه، فهذا يتوقف على الحكمة، فإن كان من الحكمة تنفيذ الحكم لأن في هذا إصلاح للجاني وحماية للمجتمع، فيجب تنفيذ الحكم، ولكن إذا كان الجاني قد انصلح وكان تنفيذ الحكم سوف يؤدي إلى فساد أكبر من فساد الجاني فمن الحكمة عدم تنفيذ الحكم.
ولكن للأسف رأينا أن المسيحية بعد أن حادت عن الطريق المستقيم الذي جاء به السيد المسيح ، قد دخلها التحريف والتزوير والأفكار البشرية، وكان كل هم قساوستها من أمثال القمص زكريا بطرس أن يخدعوا العامة من الناس ببعض الألفاظ الخاوية عن محبة الله، فينفخوا في حجم العقاب ويشددونه بقسوة يخجل منها أسوأ الظالمين والمستبدين، وذلك لكي يقولوا بعد ذلك إن إله المحبة رفع عنكم كل هذا العقاب، وفداكم بأنه أرسل ابنه الوحيد لكي يموت على الصليب ويحمل عنكم كل هذه اللعنات التي نزلت على رؤوسكم.
/ وأوضحنا بعد ذلك أن الرحمة لا تتناقض مع العدل، فإن العدل من الرحمة، ولكن الرحمة أعم وأشمل وأوسع من العدل، وذكرنا أن الصورة التي يرسمها دعاة المسيحية المحرفة عن الله تعالى صورة سيئة للغاية ومخزية، إذ يقدمونه على أنه إله تتناقض صفاته مع بعضها البعض، ولا يستطيع أن يمارس صفة الرحمة لأن صفة العدل تمنعه من ذلك، فرغم أنه إله رحيم إلا أنه لا يستطيع أن يرحم إلا إذا أشبع صفة العدل أولا.
وقلنا إن هذه الصورة القبيحة تجعل من الله تعالى، والعياذ بالله، مثيلا للمدمنين على المخدرات والسكارى والمقامرين، الذين يريدون أن يتوقفوا عن فعل هذه المساوئ، ولكنهم لا يستطيعون أن يمارسوا إرادتهم ولا أن يتحكموا في صفاتهم الإنسانية النبيلة، وذلك لأن الصفات التي اكتسبوها بحكم العادة تتحكم فيهم وتمنعهم من ذلك، فتعالى الله عما يصفون.
وقد ذكرنا بعد ذلك أن ما يقوله دعاة المسيحية المحرفة من أمثال القمص زكريا بطرس عن استحالة امتناع الله تعالى عن تنفيذ حكم العقوبة، إنما هو كذب وافتراء على الله تعالى.
وقدمنا أمثلة من العهد القديم ومن الأناجيل على أن الله قد امتنع عن تنفيذ حكم بإهلاك بني إسرائيل الذين عبدوا العجل، وذلك بعد أن تشفع لهم موسى ، وأيضا امتنع عن تنفيذ حكم العقوبة بتدمير مدينة نينوى بعد أن تاب أهلها، وإصحاح من سفر حزقيال زاخر بالمواقف التي يذكرها الله تعالى بأنه لا ينفذ حكم الموت إذا تاب المخطئ ورجع عن طريق الشر.
وأيضا في الأناجيل رأينا أن المسيح نفسه، قبل واقعة الصلب المزعوم عندما كان لا يزال تحت حكم الشريعة، قد امتنع عن تنفيذ الحكم في امرأة قبض عليها وهي تزني، وأوصى أتباعه أن يغفروا ويسامحوا بعضهم البعض، وقدم لهم مثالا عن ملك تنازل عن كل الدين الذي كان له عند أحد عبيده، وحثهم على أن يتصرفوا على هذا المنوال.
بعد هذا طلع علينا جناب القمص باختراع جديد، وهو أن حجم الجريمة لا يقاس بمقدار الضرر الناتج عنها للمساء إليه، كما هو الحال في جميع القوانين في العالم، وكما هو الحال أيضا في تصرفات جميع الناس مع بعضهم البعض، وإنما يقاس حجم الجريمة بقيمة من يساء إليه.
وخرج من هذا بنتيجة عجيبة وهي أن الفداء عن الجريمة يجب أن يتناسب مع قيمة المساء إليه.
والمثال الذي قدمه هو أنه لو أخطأ في حق الفراش الذي يعمل في مكتبه فيمكن أن يعوضه بخمسين أو مائة جنيه تكفيرا عن خطئه، ولكن إذا ارتكب نفس الخطأ في حق رئيسه يكون حجم الخطأ أكبر، وإذا ارتكب نفس الخطأ في حق رئيس الجمهورية يكون الخطأ أكبر وأكبر، وإذا كان الخطأ في حق الله يكون حجم الخطأ غير محدود لأن الله غير محدود، وبالتالي يجب أن يكون التعويض أو الفداء غير محدود.
وهكذا يتبين أن جناب القمص يخترع حكايات وحواديت قد تبدو أنها معقولة للوهلة الأولى، ولكنها لا تقوم على أساس سليم، ثم يبني على هذه الحكايات والحواديت نتائج خطيرة وعقائد هامة.
وقد أوضحت لجناب القمص الخلل في تفكيره، وذكرت له لو أنه كان يحمل وليده فحدث أن بال عليه وبلله فماذا يكون تصرفه؟ سوف يعطيه لأمه لتغير له ملابسه.
فهل إذا قمت أنا بنفس الفعل الذي قام به وليده، فبللته، أي أن الفعل واحد في الحالتين والمساء إليه واحد في الحالتين، فهل يتساوى الخطأ في الحالتين؟ وإذا وقع نفس الخطأ من وليد الملك فبلله، هل يصدر مرسوما ملكيا بإلقاء وليده في السجن لأن قيمة المساء إليه الآن أصبحت أكبر وأعظم من قيمة جناب القمص؟ لقد خرج علينا جناب القمص نتيجة لهذا الفكر الفاسد بقاعدة وهي أن حجم الخطأ يقاس بقيمة من يساء إليه، وذلك لأنه بطبيعة الحال يريد أن يدلل على ضرورة أن يتجسد الله في المسيح، فلا بد أن ينفخ في حجم الخطأ الذي ارتكبه الإنسان، فيصل به إلى أنه خطأ غير محدود لأن الله غير محدود، وبالتالي لا بد أن يكون الفداء غير محدود أيضا، وحيث إنه لا يوجد غير محدود إلا الله تعالى، فلا بد أن يتجسد الله بنفسه ويقتحم جسد إنسان لكي يصلح أن يكون هو الفداء المطلوب.
وهكذا يضع جناب القمص القواعد والقوانين، ويضع القانون الأول وهو أنه يشترط أن يكون الفادي غير محدود.
/ ويستمر جناب القمص في سلسلة أحاديثه بتقديم سلسلة أخطائه، فيقول إن الشرط الثاني الذي يجب أن يتوفر في الفداء هو أنه ينبغي أن يكون من جنس الخاطئ، أي لا بد أن يكون إنسانا.
وكعادته عندما يبتكر لنا قواعد من أعماق مخه وتفكيره، أو من تفكير من سبقوه من الضالين عن طريق المسيح المستقيم، فإنه لا يقدم لنا شواهد من الكتاب المقدس ليدلل بها على صحة منطقه، وإنما يعطينا أمثلة ويقص علينا حكايات وحواديت.
والمثال الذي يقدمه هذه المرة هو أنه لو أخذ من السيدة ناهد متولي عربية رولزرويس وخبطها في شجرة فيجب أن يقدم لها عربية رولزرويس ولا يقدم لها عربية فيات أو نصر أو رمسيس، وأنه إذا كسر لها نجفة فيجب أن يعوضها بنجفة ولا يكتفي بأن يعطيها لمبة، أي أن الفداء يجب أن يكون من جنس المفدي عنه.
ورغم أن استدلاله يبدو صحيحا للوهلة الأولى إلا أنه لا ينطبق على الله تعالى.
صحيح إذا تسبب إنسان في خسارة لإنسان آخر فيجب أن يعوضه عن خسارته بنفس قيمة الخسارة التي لحقت به، ولكن جناب القمص نسي أنه حينما يخطئ الإنسان في حق الله تعالى فإنه لا يلحق بالله أي خسارة، وإنما الخسارة تصيب الإنسان نفسه.
فمثلا، إذا قلت لك يا جناب القمص، لا تمش في الطريق المعوج الذي تمشي فيه، لأن فيه حفر وعقارب وثعابين سوف تضرك، ومن الأفضل لك أن تمشي في هذا الطريق المستقيم الذي يوصلك إلى غايتك، ولكنك بعنادك المعروف وإصرارك على ارتكاب الخطأ عصيت أمري وأصررت على مشيك في الطريق المعوج، فكانت النتيجة أنك وقعت في حفرة وقطمت رقبتك، وجاءت العقارب لتأبرك وأخذت الثعابين تنهش في جسمك وتتلذذ بأكل لحمك السمين الطري.
فهل تضررت أنا بعصيانك أم أنك أنت الذي أسأت إلى نفسك بعنادك وإصرارك على السير في الطريق المعوج؟ هكذا أيضا الحال مع الله تعالى.
وقد ذكرت لك الحديث القدسي الذي يقول: يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني.
يا عبادي: لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم، ما زاد هذا في ملكي شيئا.
يا عبادي: لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا .
وهكذا ترى يا جناب القمص أن الشرط الثاني الذي اشترطت وجوده في الفادي الذي زعمت ضرورة وجوده، لا أصل له ولا محل له من الإعراب.
ثم نأتي إلى الشرط الثالث الذي اشترطه جناب القمص في الفادي المزعوم فيقول إنه يجب أن يكون طاهرا خاليا من الإثم، وحيث إن الأرض كلها خلت من الطاهرين حسب زعمه، فلا بد أن يكون المسيح وحده هو الإنسان الطاهر الأوحد لكي ينطبق عليه سيناريو الفيلم الذي يؤلفه لنا دعاة المسيحية الفاسدة.
والغريب أن جناب القمص يستدل من القرآن الكريم على طهارة السيد المسيح، وربما يكون هذا هو الأمر الوحيد الذي نتفق فيه مع جناب القمص، ولكن نختلف معه في أن يكون المسيح وحده من دون الناس هو الطاهر الأوحد، وإنما جميع الأنبياء طاهرون وخالون من الإثم والمعصية التي ترتكب بقصد التمرد على أمر الله، أو الخروج المتعمد على وصايا الله بقصد المعصية، وهذه هي المعاصي والذنوب التي تستجلب غضب الله تعالى، وأما ما يرتكبه الإنسان من خطأ دون قصد أو بغير سوء نية فلا يستجلب غضب الله تعالى، فهو سبحانه عليم وحكيم، فهو يعلم ما في القلوب، وهو حكيم يحاسب الناس على حسب نياتهم، وليس هو كذلك الإله الغليظ القاسي الذي يحاسب الإنسان على أول هفوة فيحكم عليه بالعذاب الأبدي في نار جهنم الأبدية.
وسوف يتولى بعض الأخوة الرد على ما زعمه جناب القمص من أن البشر جميع خطاة بما فيهم الأنبياء والقديسون، وسوف يبينون له وللمشاهد الكريم الخلل أيضا في هذا التفكير.
ولكن دعونا الآن نحلل ادعاءات القمص بأن المسيح لم يخطئ ولم يرتكب أي إثم، وليكن ذلك من الأناجيل وليس من القرآن الكريم الذي يشهد بعصمة وطهارة جميع الأنبياء.
أولا: يدعي جناب القمص أن المسيح بدون خطية لأنه ولد من العذراء مريم، فالكتاب يقول عن مريم روح الله يحل عليك وقوة العلي تظللك .
والسؤال يا جناب القمص هو: أنت تؤمن بأن كل من ولد من ذرية آدم كان خاطئا لأنه ورث الخطية، وبالتالي كانت مريم أيضا حسب مفهومك مولودة بالخطية، وبالتالي فإن من يولد منها لا بد أيضا أن يكون مولودا بالخطية.
فهل إذا حلت عليها روح الله وظللتها قوة العلي تصبح طاهرة ويمكن أن تلد إنسانا طاهرا؟ إن قلت لا، يكون المسيح مولودا بالخطية ولا يصلح للفداء لأنه ليس طاهرا، ولا أظنك تقول بهذا.
وإن قلت نعم، فإنك تنسف مبدأ الفداء والتجسد المزعوم، لأنه كان من الممكن أن تحل روح الله على آدم وتظلله قوة العلي، وتنتهي المشكلة حيث بدأت.
/ ثانيا: لعلك تقول يا جناب القمص إن مريم كانت هي العذراء الوحيدة التي لم يمسها رجل، ولذلك حين يحل عليها روح الله وتظللها قوة العلي، يكون المولود منها طاهرا من الخطية.
ولن أناقشك يا جناب القمص فيما إذا كانت مريم هي فعلا العذراء الوحيدة التي أنجبت، مع أن الوثائق الطبية تكذب هذا، ولكن دعنا من الأطباء ووثائقهم العلمية، فهي فقط لمن يحترمون العلم والعقل، ودعنا نوافقك على مبدأك رغم أنه يتعارض مع العلم والعقل.
دعني أسألك يا جناب القمص: ما هي الحكمة العجيبة أن ينتظر الله أكثر من أربعة آلاف سنة حتى تحل روحه على العذراء مريم، مع أن حواء كانت عذراء قبل أن يعرفها آدم لينجب منها، وكان من الممكن أن يحل عليها روح الله وتظللها قدرة العلي، فتنجب ذرية طاهرة، وينفض المشكل.
ثالثا: إذا قلت إن حواء أخطأت ولكن مريم لم تخطئ، يكون هذا اعترافا منك بأنه من الممكن أن يكون إنسان آخر غير المسيح طاهرا لم يرتكب الإثم، وفي هذه الحالة ينهار الأساس الذي تبني عليه قضيتك، وبالتالي فمن الممكن أن يكون الكثير من البشر أيضا لم يخطئوا وخاصة الأنبياء الذين تزعم أنهم أخطأوا جميعا.
رابعا: المسيح مولود من امرأة، وكتابك المقدس يستنكر أن يكون مولود المرأة طاهرا، إذ يقول: فكيف يتبرر الإنسان عند الله وكيف يزكو مولود المرأة أيوب : .
وأيضا يقول الكتاب المقدس: من يخرج الطاهر من النجس، لا أحد أيوب : .
خامسا: يقولون إن الاعتراف سيد الأدلة، والمسيح اعترف بأنه ليس صالحا، فمن نصدق، القمص زكريا بطرس أم السيد المسيح نفسه؟ وأنت تعرف بالطبع ما أقصد يا جناب القمص، ولكن دعني أذكر النص حتى يستطيع حضرات المشاهدين أن يحكموا لك أو عليك.
في إنجيل مرقس : جاء ما يلي: وفيما هو خارج إلى الطريق ركض واحد وجثا له وسأله أيها المعلم الصالح ماذا أعمل لأرث الحياة الأبدية، فقال له يسوع لماذا تدعوني صالحا، ليس أحد صالحا إلا واحد وهو الله .
والآن يا جناب القمص، إذا قلت إن هذا كان تواضعا من يسوع، فإنك تصمه بالكذب لأنه قال غير الحق.
وإذا قلت إن الذي تكلم كان الناسوت وليس اللاهوت فهذا يعني أن الناسوت لم يكن صالحا، فكيف يحل اللاهوت في ناسوت غير صالح؟ أجبنا يا جناب القمص سادسا: سمعتك مرة في أحد أحاديثك تقول يا جناب القمص إن القرآن الكريم ذكر أن بعض الأنبياء كانوا يستغفرون الله، واستنتجت من هذا أنهم كانوا خاطئين لأنهم كانوا يستغفرون الله.
ولن أناقشك في هذا المنطق الآن، ولكن قل لي يا جناب القمص، بنفس المنطق الذي تفكر به، ماذا تستنتج من أن يسوع تعمد على يد يوحنا المعمدان؟ ألم تكن معمودية يوحنا المعمدان من أجل مغفرة الخطايا؟ يقول إنجيلكم: كان يوحنا يعمد في البرية ويكرز بمعمودية التوبة لمغفرة الخطايا مرقس : .
فما هي الحاجة لأن يتعمد يسوع بمعمودية التوبة لمغفرة الخطايا إن كان كما تقول طاهرا بلا خطية؟ وإذا كان عندك رد، أفلا تطبق أيضا هذا الرد على الأنبياء الذين يستغفرون الله تعالى؟ سابعا: الوصية الخامسة من الوصايا العشر تقول: أكرم أباك وأمك لكي تطول أيامك على الأرض خروج : ، ويقول يسوع: فإن الله أوصى قائلا أكرم أباك وأمك، ومن يشتم أبا أو أما فليمت موتا متى : .
فما رأيك يا جناب القمص فيمن يقول لأمه: مالي ولك يا امرأة ، كما قال يسوع لأمه حسب كلام يوحنا : ؟ هل كان يشتم أمه أم أنه كان يكرمها؟ وهل تعلمون أولادكم في المسيحية التي تدعون الناس إليها أن يعاملوا أمهاتهم بهذا الشكل ويخاطبوهم بهذه اللغة الوقحة؟ وهل صحيح أن أيام يسوع لم تطل على الأرض لأنه لم يكرم أمه؟ ثامنا: هل سلاطة اللسان وسب الناس وشتمهم من الأخلاق الحميدة يا جناب القمص؟ وما رأيك في المعلم الذي يسأله الناس أن يريهم آية فيسبهم ويقول لهم أنتم: جيل شرير وفاسق متى : ؟ وما رأيك فيمن يسب رجال الدين لأنه يختلف معهم ويراهم على خطأ، هل يكون من حقه أن يقول لهم: ويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراؤون متى : ؟ وهل من حقه أن يشتمهم فيقول: أيها القادة العميان متى : ؟ وهل من حقه أن يسبهم فيقول: أيها الجهال والعميان متى : ؟ وإن كانوا هم على خطأ من ناحية العقيدة، فهل من حقه أن يسبهم ويسب آباءهم أيضا فيقول: أيها الحيات أولاد الأفاعي متى : ؟ وأنا طبعا أختلف معك في العقيدة وأراك على خطأ يا جناب القمص، فهل هذا يعطيني الحق أن أقول لك يا شرير، يا فاسق، يا مرائي، يا جاهل، يا أعمى، يا حية؟ يا ابن الأفعى ؟ هل هذه أخلاق الطاهرين من الناس الذين يصلحون لكي يحل فيهم اللاهوت يا جناب القمص؟ / تاسعا: صحيح أن كتابكم المقدس يصم بعض الأنبياء بارتكاب المعاصي والخطايا، ولكن ما رأيك يا جناب القمص فيمن يتهم نبيا بأنه ارتكب إثما لم يرتكبه.
فمثلا كتابكم يتهم النبي داود بأنه ارتكب الزنى والعياذ بالله، ولكن إذا اتهمته أنا بأنه كان لصا وقاتلا أيضا، أفلا أكون قد افتريت عليه الكذب؟ فما رأيك فيمن يتهم الأنبياء كلهم بأنهم سراق ولصوص كما فعل يسوع يوحنا : ؟ ألا يكون مفتريا الكذب؟ عاشرا: ما رأيك فيمن يقول: لا تظنوا أني جئت لأنقض الناموس أي الشريعة أو الأنبياء متى : ، ويأمر الناس باتباع الشريعة حتى ولو كان من يأمرهم بها هم رجال الدين الفاسدون، فيقول: على كرسي موسى جلس الكتبة والفريسيون، فكل ما قالوا لكم أن تحفظوه فاحفظوه وافعلوه متى : ، ولكن حينما يأخذون إليه امرأة كانت تزني، ويقولون له: يا معلم هذه المرأة أمسكت وهي تزني في ذات الفعل، وموسى أوصانا في الناموس أن مثل هذه ترجم، فماذا تقول أنت ؟ فيمتنع عن تطبيق الناموس الذي قال إنه لم يأت لينقضه، ويقول للمرأة: اذهبي ولا تخطئي أيضا يوحنا : .
وأخيرا: يقال إن المرأة الزانية قد تابت، وقد يكون هذا صحيحا، ولكن ألم يكن من الأولى به، ابتعادا عن الشبهات، أن لا يسمح لها بأن تدهن قدميه بالزيت وتمسح رجليه بشعرها، خاصة وأنه لم يتزوج، وهناك من يتهمونه بالعجز الجنسي، ويقول الخبراء في أمور الجنس إن مثل هؤلاء الذين يعانون من العجز الجنسي يجدون إشباعا عن طريق ما كانت تقوم به هذه المرأة من أعمال؟ والقائمة يا جناب القمص طويلة، ولكن الوقت لا يسعفنا، فهناك من يتهمه بالجبن لأنه كان يخفي عن الناس أنه المسيح المنتظر، وهناك من يتهمه بالكذب لأنه كان يقول إنه لن يصعد إلى العيد ثم يصعد بعد ذلك، وهناك من يتهمه بالإرهاب لأنه كان يحض أتباعه أن يبيعوا ملابسهم من أجل أن يشتروا سيوفا، وهناك من يتهمه بالعنف لأنه قلب موائد الصيارفة في المعبد، وهناك من يتهمه بالعمل على نشر الفساد والفوضوية في الأرض لأنه قال: لا تظنوا أني جئت لألقي سلاما على الأرض، ما جئت لألقي سلاما بل سيفا متى : ، وقال أيضا: جئت لألقي نارا فماذا أريد لو اضطرمت لوقا : .
ونحن إذ نؤمن بطهارة المسيح كما نؤمن بطهارة جميع الأنبياء والمرسلين، لنتساءل كيف تكون هذه الشخصية التي أطلقتم عليها اسم يسوع تجمع كل هذه النقائص والمثالب والعيوب والذنوب، ومع ذلك تؤمنون بطهارتها وحدها من دون الناس جميعا؟ وإذا كان من يجمع كل هذه النقائص والذنوب طاهرا، فلا بد أن الشيطان الذي حدثتنا عنه يا جناب القمص، يشعر بأنه لا يزال رئيس الملائكة من الواضح يا حضرات المشاهدين أن المسيحية التي يدعونا إليها جناب القمص، لا تقوم على أي أساس سليم، وإنما هي حواديت يخترعونها ثم يستنتجون منها قواعد يبنون عليها عقائد خطيرة، لا تليق بعدل الله تعالى ولا بحكمته ولا برحمته، فعسى أن يهدي الله الضالين إلى صراطه المستقيم، وعساه أن يقطع دابر الكذابين والمخادعين، وأن يهدي المخدوعين والمضللين إلى الدين القويم.
آمين.
نلتقي مرة أخرى في هذه الحلقة العاشرة من حلقات أجوبة عن الإيمان لنستأنف الرد على حلقات القمص زكريا بطرس التي قدمها بعنوان أسئلة عن الإيمان .
وقد تحدث جناب القمص عن موضوع حقيقة الصلب والفداء فحاول أن يشرح لمشاهديه أن القرآن الكريم يؤيد موضوع صلب المسيح وبالتالي فقد قام المسيح بعملية الفداء التي قدم فيها نفسه ليموت نيابة عن الناس جميعا، وبذلك.. حسب ما يعتقد جناب القمص، فإنه حقق العدل الإلهي الذي كان يتطلب ضرورة تطبيق العقوبة، حتى يتمكن الله من استعمال الرحمة لكي يغفر الخطية التي ارتكبها آدم وحواء، وتوارثها من بعدهم جميع أفراد الجنس البشري، كما يقول القمص.
ونحن نريد أن نحلل هذا الكلام ونبحث ما إذا كان المنطق الذي يستخدمه جناب القمص منطقا صحيحا أو مغالطا ومخالفا لكل عقل ونقل ومنطق وتفكير.
وجناب القمص يبدو أنه حريص كل الحرص على تطبيق العدل الإلهي، ولا يرضى أبدا أن يكون للرحمة عمل ولا تأثير قبل تنفيذ العقوبة حتى يتحقق العدل أولا، فإن هذا العدل يتعلق بالله تعالى، وهو سبحانه بلا شك الحكم العدل الذي لا يظلم مثقال ذرة.
ولكن كان الأجدر بجناب القمص أن يشرح لنا أولا ما هو العدل الذي يفهمه جنابه قبل أن يلصقه بالله تعالى، فلعل العدل الذي يفهمه جناب القمص والذي تقدمه المسيحية، ليس بعدل على الإطلاق.
/ إن العدل قيمة أخلاقية، مثله كمثل الصدق، والأمانة، وغيرها من الخصال الكريمة، ولا يمكن أن يكون للعدل مفهوم في دين من الأديان، وله مفهوم آخر مختلف في بقية الأديان، كما أن الصدق لا يمكن أن يعني قول الحق في دين من الأديان، ويعني قول الكذب في دين آخر، أو أن الأمانة هي أن يرد المرء ما استؤمن عليه إلى صاحب الأمانة عند طلبها، ولكن في دين آخر يكون مفهومها هو أن تسلب الأمانة.
والعدل الذي تعرفه الدنيا كلها هو أنه إذا تحدد أجر معين يتناسب مع تأدية عمل معين، فإن العدل هو تقديم ذلك الأجر دون أي نقصان لمن يؤدي ذلك العمل.
وأيضا إذا تقرر تنفيذ عقوبة معينة تتناسب مع ارتكاب جرم معين، فإن العدل هو تنفيذ هذه العقوبة دون أية زيادة، فيمن يرتكب ذلك الجرم.
هذا هو العدل الذي تقوم عليه القوانين والاتفاقيات بين الأفراد وبين الدول، وهو نفسه العدل الذي تعرفه جميع الأديان، سواء كانت أديانا سماوية أو وضعية.
فمثلا إذا اتفق طرفان على أن يقوم الطرف الأول بتأدية عمل معين ويتقاضى عليه عشرة قروش من الطرف الثاني، فإن العدل يقتضي أن يدفع الطرف الثاني العشرة قروش المتفق عليها دون أي نقصان إذا ما أدى الطرف الأول العمل المطلوب منه.
فإذا شاء الطرف الثاني أن يدفع للطرف الأول أجرا أكبر مما تم الاتفاق عليه، كأن يدفع خمسة عشر قرشا أو عشرين قرشا، فإن هذا لا يتعارض مع العدل، وإنما يسمى إحسانا، ولا يعني بتاتا أن العدل لم يطبق أو أن الاتفاق لم ينفذ.
كذلك إذا كان القانون ينص على عقوبة معينة تتناسب مع جريمة معينة، مثل عقوبة الحبس ستة شهور مثلا لمن يسرق بضاعة من محل تجاري، فإن العدل يقتضي ألا يتم حبس المجرم أكثر من ستة شهور.
أما إذا تم الحكم بحبس المجرم أربعة شهور أو أقل، أو إذا تم العفو عن المجرم نظرا لظروف خاصة تبرر تخفيض العقوبة أو إلغاءها، فإن هذا لا يتعارض مع العدل، وإنما يسمى رحمة، وذلك لأن الاعتبارات التي اقتضت تخفيض العقوبة أو إلغاءها أكبر وأعظم وأهم من تنفيذ العقوبة، وبالتالي فإن الحكمة تقتضي تنفيذ الأولى والأهم قبل المهم، ولا يتعارض هذا مع العدل، بل إنه يتفق مع الحكمة والرحمة.
كذلك إذا كان القانون ينص مثلا على تطبيق عقوبة الإعدام على من يقتل إنسانا بريئا، فلا يكون من العدل تطبيق نفس عقوبة الإعدام على من يسرق قالب من الشكولاتة من محل تجاري، ففي هذه الحالة نرى أن العقوبة لا تتناسب مع الجريمة، وعدم تناسب العقوبة مع العدل يتناقض مع العدل.
/ ولأن أفكار جناب القمص عن العدل ليست من وحي السماء، ولا هي من أقوال نبي مرسل من عند الله، فإنها لا تتفق مع هذه القواعد التي ينبني عليها العدل المعروف لدى الناس والمعمول به في جميع أنحاء العالم.
ولذلك راح جناب القمص وأخذ ينفخ في الخطيئة التي ارتكبها آدم وحواء، وراح يخترع لها القواعد والأسس لكي يعتبرها خطيئة كبيرة مهولة غير محدودة بزعم أنها كانت في حق الله غير المحدود.
وقد أثبتنا لجناب القمص وللمشاهدين الكرام أن المبدأ الذي اخترعه جناب القمص، أو بالأحرى الذي اخترعته المسيحية التي يدعو إليها جناب القمص، وهو أن الجرم يقاس بقيمة المساء إليه، لا أساس له بتاتا في أي دين، ولا في القوانين المعمول بها في العالم، ولا في المعاملات بين الأفراد.
إن جناب القمص يحاول عبثا أن يقنعنا بهذا المبدأ الذي ما أنزل الله به من سلطان، ولا نطق به نبي من أنبياء الله، ولا جاء في أي كتاب من الكتب المقدسة، بل ولم تنص عليه التوراة ولا الأناجيل التي يؤمن بها القمص وأتباعه.
إن العدل الإلهي يختلف تماما عن العدل الذي اخترعه جناب القمص، كما أن العدل الذي يعرفه العالم ويطبقه يختلف أيضا عن العدل الذي يدعيه القمص.
إن العدل الحقيقي ينص على أن الجرم يقاس بمقدار الضرر الذي يسببه وليس بقيمة المساء إليه كما يزعم جناب القمص.
وعلى هذا، فإن العقوبة في كل نظام يقوم على العدل لا بد أن تتناسب مع الضرر الناتج عن الجرم بشرط أن يكون فاعل الجرم على وعي تام بما يفعل.
وقد ذكر جناب القمص مثالا ليؤيد به وجهة نظره فقال إنه إذا أساء إلى الساعي الذي يعمل في مكتبه فأخطأ في حقه، فإنه يستطيع أن يرضيه بأن يعطيه مبلغ خمسين جنيها أو مائة جنيها تعويضا عن الإساءة، ولكنه لا يستطيع أن يفعل ذلك إذا ارتكب نفس الخطأ في حق رئيسه، أو إذا ارتكب نفس الخطأ في حق رئيس الجمهورية، أو إذا ارتكب نفس الخطأ في حق الله تعالى.
وقد يكون هذا الكلام صحيحا عند بعض البشر الذين يفرقون بين كرامة الإنسان البسيط والإنسان الذي له مكانة عالية في المجتمع.
ولكن، عند الله الذي هو العدل المطلق، فإن الإساءة إلى الساعي البسيط تتساوى مع الإساءة إلى أي شخص آخر مهما كان مستواه الاجتماعي.
أما جناب القمص، فيرى أن قيمة الجرم تزيد وتكبر حسب قيمة المساء إليه.
ويترتب على كلام القمص أن قيمة الجرم تتساوى إذا وقع نفس الجرم في حق نفس الشخص، وهذا النوع من العدل لا يمكن أن يكون إلا من فكر ضال ومنطق ساقط وتفكير تافه.
وللتدليل على ذلك نقدم المثال التالي: إذا كان جناب القمص يحمل طفله الرضيع، وحدث أن بال عليه الطفل وبلله، فكل ما سوف يفعله هو أن يعطي الطفل لأمه لتغير له ملابسه، ثم يذهب هو لتغيير ملابسه المبتلة.
فإذا جئت أنا وقمت بنفس العمل الذي قام به الطفل، فبللت جناب القمص، فهل يرى نيافته أن الجرم متساو لأن الشخص المساء إليه في الحالتين هو نفس الشخص، والعمل الذي وقع في الحالتين هو نفس العمل؟ من الواضح أن المنطق الذي يستخدمه جناب القمص ليس بمنطق على الإطلاق، ولا يقوم على أي أساس سليم من عقل أو من نقل.
/ والمشكلة في عقيدة الصلب والفداء التي يقدمها جناب القمص على أنها من عقائد المسيحية، مع أن المسيحية الحقيقية بريئة تماما من مثل هذه العقائد الخاطئة، هي أنها تدعي بأنها تقوم على العدل، وتحرص على تطبيق العدل قبل الرحمة، مع أنها تتناقض مع أهم أساس من أسس العدل، وهو أن تكون العقوبة متناسبة مع الجرم.
فهل معصية الله، بافتراض أن آدم وحواء قد عصيا الله فعلا، هل هذه المعصية تبرر العقوبة التي يزعم جناب القمص أن الله طبقها على آدم وحواء وعلى جميع أفراد الجنس البشري، وهي الموت الروحي بمعنى الانفصال عن الله، والموت الأدبي بمعنى نوال الخزي والعار، ثم بعد ذلك العذاب الأبدي المتواصل بلا انقطاع في نار جهنم الأبدية؟ هل هذا هو العدل الذي يحدثنا عنه جناب القمص؟ هل هذا هو العدل الذي تعلمنا إياه المسيحية؟ هل هذا هو العدل الذي يتفق مع محبة الله؟ تصوروا مثلا الأم التي تعلم طفلها الصغير المشي، فتشرح له كيفية المشي، ثم تقول له إذا لم تتبع أمري في المشي وسقطت فسوف ألقي بك من النافذة عقابا لك، فهل تعتبر مثل هذه الأم إنسانة عاقلة، تتبع قواعد العدل وأحكامه؟ وإذا وضع أحد الملوك قانونا بأن من يخطئ في حق الملك يعتبر مخطئا في حق جميع أفراد المملكة، وبالتالي يكون عقابه أن يقوم كل فرد في المملكة بضربه ضربا مبرحا متواصلا بلا انقطاع، فهل يوافق جناب القمص على أن تصرف هذا الملك يتفق مع قواعد العدل الذي يؤمن به؟ وهل يوافق أخواننا المسيحيون على أن المسيحية التي يؤمنون بها تعتبر هذا التصرف تصرفا عادلا يتفق مع العدل الذي يرضون أن يتصف به الله تعالى الذي تقوم كل أعماله على المحبة؟ أجيبونا يا سادة، أو على الأقل أجيبوا ضمائركم وعقولكم، وما لا ترضون به لأنفسكم فلا تنسبوه إلى الله، وما لا تعتبرونه عدلا فلا تصفوا به الله.
وإذا كان هذا هو العدل الذي يرضى جناب القمص بإلصاقه بالله تعالى، فهل تحقق هذا العدل بالفعل؟ هل نفذ الله العقوبة في الشخص الذي ارتكب الجرم، كما تقتضي قواعد العدل المعمول به في جميع الأديان السماوية، وكما تقتضي قواعد العدل المعمول به في جميع القوانين البشرية؟ إن جناب القمص يعترف بنفسه أن العدل الذي يتشدق به، ويصر على أن يكون فوق الرحمة، ويؤكد على ضرورة تنفيذه قبل أن يتمكن الله تعالى من استخدام صفة الرحمة الموجودة فيه، هذا العدل لم يتم تنفيذه لأنه لم ينفذ في الجاني، وإنما تم تنفيذه في إنسان بريء لم يرتكب إثما ولم يقترف جرما، هو السيد المسيح .
فهو حسب كلام جناب القمص إنسان، زيي وزيك، ولكن بدون خطية، وحل فيه اللاهوت الغير محدود .
وقد يظن البعض أنه ما دام اللاهوت الغير محدود قد حل فيه، فإن هذا اللاهوت هو الذي تحمل العقوبة حتى يتم تنفيذ العدل الذي يحدثنا عنه جناب القمص، ولكننا نفاجأ بأن اللاهوت لم يتحمل أي شيء، ولم يعان من أي شيء، ولم يمسه أي شيء، وإنما الذي تحمل كل شيء هو الإنسان، والذي عانى من الآلام كلها هو الإنسان، والذي دفع الثمن وقدم العوض حسب المفهوم المسيحي هو الإنسان، والذي وقعت عليه اللعنة حسب نص التوراة وحسب ما يقوله بولس هو الإنسان، أما اللاهوت فلم يتأثر بأي شيء من هذا كله.
إذ يخبرنا جناب القمص أن مثل اللاهوت والناسوت كمثل النار والحديد، فإذا وضعنا الحديد في النار، نجد أن الحديد يتأثر بالنار، وبذلك يمكن أن نطرق الحديد ونشكله، ولكن تظل النار كما هي لا تتأثر بالطرق، بل إنها تظل محتفظة بكل خواصها، فهي تلسع وتحرق، ولكنها لا تتأثر بالحديد وما يحدث له، بل إن النار لا تختلط بعنصر الحديد، ولا يتحول عنصر الحديد إلى نار.
أي أن اللاهوت يظل كما هو لاهوت، ويظل الناسوت أيضا كما هو ناسوت.
وهذا يعني أن الذي تأثر بالصلب وما صاحبه من آلام وموت وقيامة ولعنة وغيرها، بافتراض أن كل هذا قد حدث فعلا، هو الناسوت.
أما وجود اللاهوت فلم يكن إلا كالعامل المساعد الذي يساعد على حدوث التفاعل ولا يتأثر به.
وما دام قد تبين أن اللاهوت لم يتأثر بالصلب، وأنه بالتالي لم يتأثر بالموت، فهذا يعني أن الذي تأثر بالصلب وتأثر بالموت وتأثر باللعنة هو الناسوت وحده فقط، وهو مجرد إنسان لا حول له ولا قوة، ولا دخل له في ترتيب عملية الصلب والفداء.
بل إن التجسد، بافتراض أنه وقع، قد وقع له دون استشارته ودون استئذانه ودون موافقته.
وأنا أتحدى جناب القمص، وكل فريق العمل الذي يعمل معه ويعد له البرامج التي يقدمها، أتحداهم جميعا أن يقدموا دليلا من العهد القديم أو من الأناجيل الأربعة على أن الجانب الإنساني في شخصية المسيح، أي الناسوت كما يقولون، قد تم استشارته في عملية التجسد، وأنه قدم موافقته عليها، وأن هذا التجسد المزعوم قد تم بعد أن وافق عليه يسوع الناسوت.
/ وبطبيعة الحال، فإن جناب القمص وفريق العمل الذي يعمل معه سوف يسرع لكي يشنف آذاننا بإسماعنا الجملة التي يحلو لهم ذكرها وتكرارها في هذه المناسبة، وهي التي جاءت في إنجيل يوحنا وتقول: هكذا أحب الله العالم حتى بذل ابنه الوحيد لكي لا يهلك كل من يؤمن به بل تكون له الحياة الأبدية يوحنا : .
وكأني بهم يقولون: انظر، إن المسيح هو ابن الله الذي بذله لكي لا يهلك كل من يؤمن به، والذي يقول هذا الكلام هو المسيح نفسه، مما يدل على أنه يوافق على ما حدث، وإلا لكان قد سجل اعتراضه.
والرد على هذا هو أن الذي يتكلم والذي قال هذه الجملة هو اللاهوت وليس الناسوت، وذلك حسب كلام القمص نفسه، وحسب كلام إنجيل يوحنا نفسه، الذي ذكر أن الكلمة كان عند الله وأن الكلمة كان الله، وأنه هو الذي تجسد، إذ يقول إنجيل يوحنا : : الكلمة صار جسدا وحل بيننا .
ولكن أين الدليل على أن المسيح الإنسان أو الناسوت هو الذي يتكلم؟ أين الدليل على أن الناسوت كانت له إرادة مستقلة عن إرادة اللاهوت؟ وما هي الشواهد من الكتاب المقدس على أن الناسوت لم يكن خاضعا لنفوذ اللاهوت وتحت سيطرته؟ وتسأل السيدة ناهد متولي جناب القمص سؤالا في غاية الأهمية، فتقول: السؤال المهم جدا.. يقولون: ما ذنب المسيح البريء حتى يدفعه الله للصلب عن الناس؟ يعني معروف إن السيد المسيح مالوش خطية، وإنسان طاهر وبريء، ذنبه إيه يتصلب عن الناس ؟ ويرد عليها جناب القمص فيقول: سؤال وجيه.. سؤال وجيه، يعني هل ده يبقى ربنا عادل.. إن هوه يدفع واحد بريء بدل الناس الأشرار ؟ ونتوقع من جناب القمص أن يسرد على مسامعنا الأدلة من الكتاب المقدس إجابة على هذا السؤال الهام، ولكنه يفاجئنا بأنه يستخرج أدلته من القرآن المجيد، مما يدل على أنه لا يوجد أي إجابة في الكتاب المقدس على سؤال السيدة ناهد.
ولا عجب بالطبع أن يخلو العهد القديم والأناجيل الأربعة من إجابة على هذا السؤال، لأن هذا السؤال لم يكن له ما يبرره في العهد القديم ولا في الأناجيل الأربعة، وإنما أصبح له ما يبرره بعد أن اخترع بولس فكرة الفداء وتبرير موت المسيح على الصليب التي اقتضت تجسد الله وبالتالي فكرة التثليث.
ولكن على أي حال.. لقد استعان القمص بالقرآن المجيد، فماذا كانت إجابته؟ يقول: سورة البقرة آية تقول: كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق يقتلون النبيين بغير الحق يعني إيه؟ بيعملوا إيه في النبيين؟ بيقتلوهم، مش كده؟ طب وازاي ربنا يسمح بقتل النبيين وهم أبرياء ؟ ويضحك جناب القمص ضحكة الزهو والانتصار، ثم يستكمل حديثه فيقول: تاني.. حتة تاني.. البقرة آية أفكلما جآءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم بيكلم اليهود، أفكلما جآءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون بيقتلوا الأنبياء؟ يعني قتل الأنبياء جائز وهم أبرياء، وقتل المسيح مش جائز بقى؟ مش انتوا بتقولوا المسيح نبي؟ طب أهو اتقتل، فيها إيه ؟ فتقول السيدة ناهد متولي وهي تضحك: يعني مش أول واحد ، فيؤكد القمص بقوله: مش أول واحد.. مش أول واحد بريء، ولكن الله بيكافئ النبي، وسوف يدين الظالم والقاتل، .
.؟ هذه هي الإجابة التي قدمها جناب القمص على السؤال الذي وجهته إليه السيدة ناهد متولي، وقد آثرت أن أنقلها بنصها ولفظها حتى يتبين المشاهد أني لا أتقول شيئا ولا أنسب قولا لجناب القمص.
إن الصبي الصغير يستطيع أن يرى الخلل والخطل في كلام القمص، ولذلك فإن الإنسان ليعجب، أشد العجب، أية غشاوة تلك التي على عيون هؤلاء حتى إنهم لا يرون الخطأ الواضح في هذا المنطق المغلوط إن السؤال هو: ما ذنب المسيح البريء حتى يدفعه الله للصلب عن الناس؟ فكيف تكون الإجابة هي أن قتل الأنبياء جائز؟ ألا يعلم هؤلاء أن الذين قتلوا الأنبياء كانوا من الكافرين والفاسقين والظالمين، فكيف يتساوى فعل هؤلاء مع فعل الله تعالى؟ ألا يعلم هؤلاء أن الله لا يمكن أن يقوم بأعمال الكفرة والفسقة والظلمة؟ ألا يعلم هؤلاء أن هناك فرقا بين أن يسمح الله تعالى بقتل الأبرياء سواء كانوا من الأنبياء أو من البشر العاديين، وبين أن يخطط الله ويدبر ويدفع نبيا لكي يقتل ظلما على الصليب؟ إن الله يسمح بوقوع الشر والظلم لأنه قدر أن يكون للإنسان إرادة حرة يستعملها إذا شاء لمقاومة الشر وتلافي الظلم، ولو لم يكن الأمر كذلك لما كان الإنسان مسؤولا عن أعماله، ولانتفى أيضا وجود الشر، لأن الله لا يفعل إلا الخير، ولا يأمر إلا بالخير.
/ غير أن جناب القمص يريد منا أن نصدق أن الله تعالى والعياذ بالله كان يدبر الشر، وكان يخطط لكي يقتل المسيح على الصليب.
جناب القمص يريد منا أن نؤمن كما يؤمن هو، وكما تؤمن المسيحية التي يدعونا إليها، أن الله تعالى الذي يقول عنه إنه عادل، يمكن أن يدفع بإنسان بريء لكي يموت على الصليب، ولا يرى أن هذا العمل يتنافى مع العدل، ولا يعتبر أنه عين الظلم الذي لا يمكن أن ينسب إلى الله تعالى ولا يليق به.
جناب القمص يريد منا نحن المسلمين أن نؤمن بدين ينسب إلى الله تعالى نفس الفعل الذي يقوم به الظالمون والعصاة الأشرار، وهو قتل الأنبياء الأبرياء، فيا للمأساة.. ويا للكارثة يبدو أنه في المسيحية التي يؤمن بها جناب القمص لا مانع ولا غضاضة من أن يبعث المدعي العام أو ممثل النيابة بالمتهم إلى حبل المشنقة وهو يعلم أنه بريء.
يبدو أن جناب القمص ومن يتبعونه لا يرون أي غضاضة في تصرف بعض الأشرار الذين يدفعهم الشيطان لقتل نبي بريء، ولذلك فإنهم لا يستبعدون أن يدفع الله أيضا بعض الأشرار لقتل نبي بريء.
ألا يعلم هؤلاء أنهم يساوون بذلك بين فعل الله وفعل الشيطان؟ ثم بعد ذلك يقول لنا جناب القمص: ولكن الله يكافئ النبي، وسوف يدين الظالم والقاتل ، فبأي حق يدين الظالم والقاتل، بينما هو نفسه، حسب زعم جناب القمص ومسيحيته التي يؤمن بها، هو الذي خطط ودبر ودفع الظالم والقاتل ليقتل المسيح على الصليب، فهو الذي دبر خطة الفداء المزعوم لكي يتم سفك دم هذا الإنسان البريء لكي يستطيع هو أن يغفر للبشر الحكم الجائر الذي أصدره، أو بالأحرى، الذي أصدره جناب القمص على البشرية بأكملها بالعذاب الأبدي المتواصل في أتون جهنم النار الأبدية بلا توقف وبغير انقطاع، وذلك لمجرد أن اثنين من مخلوقاته أخطآ وعصيا أمره.
أي عدل هذا الذي تتحدثون عنه وتنسبونه لله تعالى يا جناب القمص؟ إن عدلكم هذا يقوم على أربعة أسس كلها خاطئة وكلها تتنافى مع العدل الحق، وهي كما يلي: عندكم يقاس الجرم بقيمة المساء إليه، بينما يقوم العدل الحقيقي على أن الجرم يقاس بمقدار الضرر الذي يتسبب عنه، وليس بقيمة المساء إليه.
عندكم لا تتناسب العقوبة مع الجرم، بينما يقوم العدل الحقيقي على ضرورة تناسب العقوبة مع الجرم.
عندكم تنفذ العقوبة في إنسان بريء، بينما يقوم العدل الحقيقي على ضرورة تنفيذ العقوبة في من ارتكب الجرم، أو في العفو عنه في الظروف التي تقتضي العفو.
عندكم يتصرف الله تعالى مثل الشيطان، والعياذ بالله، فيدفع الأشرار من الناس لقتل إنسان بريء، وذلك حتى تنجح خطته التي وضعها من أجل تحقيق الفداء، بينما لا يليق بالإنسان السوي أن يتصرف مثل الشيطان، فليس من العدل أن يتشبه الإنسان بالشيطان، ناهيك أن يفعل ذلك الله تعالى الذي هو العدل المطلق.
فإذا كان هذا هو العدل الذي ترضى به يا جناب القمص، وإذا كان هذا هو العدل الذي تقول به المسيحية التي تفتخرون بها، فنحن نقول لكم: هنيئا لكم هذا العدل، وهنيئا لكم هذه المسيحية، ولكن احتفظوا بها لأنفسكم.
أما نحن معشر المسلمين، فنحن نبرأ إلى الله تعالى من هذه الصيغة الساقطة المخزية لمفهوم العدل، ولا نملك إلا أن ندعو لكم الله الهادي أن يهديكم لتتعلموا المعنى الصحيح للعدل الحق، وتعرفوا الإله العدل الحق، وتقبلوا دين العدل والحق / الرد على الأحمدية حول حقيقة الإسراء والمعراج فؤاد العطار .
يتلخص كلام القاديانيين المأخوذ عن خليفتهم الثاني في نقطتين:

وقال أبو علي : لا يجوز أن يكون نبيا لأن مثل هذا الشك لا يقع للأنبياء .
والإحياء والإماتة هنا مجازان ، عبر بالإحياء عن العمارة ، وبالموت عن الخراب .
وقيل : حقيقتان فيكون ثم مضاف محذوف تقديره : أنى يحيي أهل هذه القرية ، أو يكون هذه إشارة إلى ما دل عليه المعنى من عظام أهلها البالية ، وجثثهم المتمزقة ، وأوصالهم المتفرقة ، فعلى القول بالمجاز يكون قوله : أنى يحيي على سبيل التلهف من الواقف المعتبر على مدينته التي عهد فيها أهله وأحبته ، وضرب له المثل في نفسه بما هو أعظم مما سأل عنه ، وعلى القول الثاني يكون قوله : أنى يحيي اعترافا بالعجز عن معرفة طريقة الإحياء واستعظاما لقدرة المحيي ، وليس ذلك على سبيل الشك .
وحكى الطبري عن بعضهم أنه قال : كان هذا القول شكا في قدرة الله على الإحياء ، فلذلك ضرب له المثل في نفسه .
فأماته الله مائة عام ثم بعثه أي أحياه وجعل له الحركة والانتقال .
قيل : لما مر سبعون سنة من موته ، وقد منعه من السباع والطير ، ومنع العيون أن تراه ، أرسل الله ملكا إلى ملك من ملوك فارس عظيم يقال له لوسك ، فقال له : إن الله يأمرك أن تنفر بقوم ؛ فتعمر بيت المقدس وإيلياء وأرضها حتى تعود أحسن ما كانت ، فانتدب الملك قيل ثلاثة آلاف قهرمان مع كل قهرمان ألف عامل ، وجعلوا يعمرونها ، وأهلك الله بخت نصر ببعوضة دخلت دماغه ، ونجى الله من بقي من بني اسرائيل وردهم إلى بيت المقدس ونواحيه فعمروها ثلاثين سنة ، وكثر واحتى كانوا كأحسن ما كانوا عليه .
قال كم لبثت .
الظاهر أن القائل هو الله تعالى لقوله : كيف ننشزها وقيل : هاتف من السماء ، وقيل : جبريل ، وقيل : نبي ، وقيل : رجل مؤمن شاهده حين مات وعمر إلى حين إحيائه .
وعلى اختيار الزمخشري لم يكن بعد البعث كافرا ، فلذلك ساغ أن يكلمه الله .
انتهى .
ولا نص في الآية على أن الله كلمه شفاها .
و : كم ، ظرف أي : كم مدة لبثت ؟ أي : لبثت ميتا وهو سؤال على سبيل التقرير .
قال لبثت يوما أو بعض يوم قال ابن جريج ، وقتادة ، والربيع : أماته الله غدوة يوم ثم بعثه قبل الغروب بعد مائة سنة ، فقال : قبل النظر إلى الشمس : يوما ، ثم التفت فرأى بقية من الشمس ، فقال : أو بعض يوم ، فكان قوله : يوما على سبيل الظن ، ثم لما تحقق أنه لم يكمل اليوم ، قال ؛ أو بعض يوم .
والأولى أن لا تكون ، أو ، هنا للترديد ، بل تكون للإضراب ، كأنه قال : بل بعض يوم ، لما لاحت له الشمس أضرب عن الإخبار الأول الذي كان على طريق الظن ، ثم أخبر بالثاني على طريق التيقن عنده .
وفي قوله : أو بعض يوم ، دليل على أنه يطلق لفظ بعض على أكثر الشيء .
قال بل لبثت مائة عام بل ، لعطف هذه الجملة على الجملة محذوفة التقدير ، قال : ما لبثت هذه المدة بل : لبثت مائة عام .
وقرأ نافع ، وابن كثير ، وعاصم باظهار التاء في : لبثت وقرأ الباقون بالإدغام ، وذلك في جميع القرآن .
وذكر تعيين المدة هنا في قوله : بل لبثت مائة عام ، ولم يذكر تعيينها في قوله : قال إن لبثتم إلا قليلا وإن اشتركوا في جواب : لبثنا يوما أو بعض يوم لأن المبعوث في البقرة واحد فانحصرت مدة إماتة الله إياه ، وأولئك متفاوتو اللبث تحت الأرض نحو من مات في أول الدنيا ، ومن مات في آخرها ، فلم ينحصروا تحت عدد مخصوص ، فلذلك أدرجوا تحت قوله : إلا قليلا ، لأن مدة الحياة الدنيا بالنسبة إلى حياة الآخرة قليلة ، والله تعالى محيط علمه بمدة لبث كل واحد واحد ، فلو ذكر مدة كل واحد واحد لاحتيج في عدة ذلك إلى أسفار كثيرة .
فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه في قصة عزير أنه لما نجا من بابل ارتحل على حمار له حتى نزل دير هرقل على شط دجلة ، فطاف في القرية فلم ير فيها أحدا ، وعامة شجرها حامل ، فأكل من الفاكهة واعتصر من العنب فشرب منه ، وجعل فضل الفاكهة في سلة وفضل العنب في زق ، فلما رأى خراب القرية وهلاك أهلها قال : أنى يحيي ؟ على سبيل التعجب ، لا شكا في البعث ، وقيل : كان شرابه لبنا .
قيل : وجد التين والعنب كما تركه جنيا ، والشراب على حاله .
وقرأ حمزة ، والكسائي بحذف الهاء في الوصل على أنها هاء السكت ، وقرأ باقي السبعة بإثبات الهاء في الوصل والوقف ، والأظهر أن تكون الهاء أصلية ، ويحتمل أن يكون ذلك من إجراء الوصل مجرى الوقف ، وقد تقدم الكلام على هذه اللفظة في الكلام على المفردات ، وقرأ أبي : لم يسنه ، بادغام التاء في السين ، كما قرىء : لا يسمعون ، والأصل : لا يتسمعون ، وقرأ طلحة بن مصرف وغيره : لمائة سنة ، مكان : لم يتسنه .
وقرأ عبد الله : وهذا شرابك لم يتسنه ، والضمير في : يتسنه مفرد ، فيحتمل أن يكون عائدا على الشراب خاصة ، ويكون قد حذف مثل هذه الجملة الحالية من الطعام لدلالة ما بعده عليه ، ويحتمل أن يكون الطعام والشراب أفرد ضميرهما لكونهما متلازمين ، فعوملا معاملة المفرد ، أو لكونهما في معنى الغذاء ، فكأنه قيل : وانظر إلى غذائك لم يتسنه وقال الشاعر في المتلازمين : وكأن في العينين حب قرنفل أو سنبلا كحلت به فانهلت والجملة من قوله : لم يتسنه ، في موضع الحال ، وهي منفية : بلم ، وزعم بعض أصحابنا أن إثبات الواو في الجملة المنفية بلم هو المختار ، كما قال الشاعر : بأيدي رجال لم يشيموا سيوفهم ولم تكثر القتلى بها حين سلت وزعم بعضهم أنه إذا كان منفيا فالأولى أن ينفي : بلما ، نحو : جاء زيد ولما يضحك ، قال : وقد تكون منفية : بلم وما ، نحو : قام زيد ولم يضحك ، أو : ما يضحك ، وذلك قليل جدا .
انتهى كلامه .
وليس إثبات : الواو ، مع : لم ، أحسن من عدمها ، بل يجوز إثباتها وحذفها فصيحا ، وقد جاء ذلك في القرآن في مواضع ، قال تعالى : فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء وقال تعالى : أو قال أوحى إلى ولم يوح إليه شىء ومن قال : إن النفي بلم قليل جدا فغير مصيب ، وقد أمعنا الكلام على هذه المسألة في باب : الحال ، في منهج السالك على شرح ألفية ابن مالك من تأليفنا .
وانظر إلى حمارك قيل : لما مضت المائة أحيا الله منه عينيه وسائر جسده ميت ، ثم أحيا جسده وهو ينظر .
ثم نظر إلى حماره ، فإذا عظامه متفرقة بيض تلوح ، فسمع صوتا من السماء : أيتها العظام البالية إن الله يأمرك أن تجتمعي ، فاجتمع بعضها على بعض ، واتصلت ، ثم نودي : إن الله يأمرك أن تكتسي لحما وجلدا ، فكان كذلك .
وروي أنه حين أحياه الله نهق ، وقيل : رد الله الحياة في عينيه وأخر جسده ميتا ، فنظر إلى إيلياء وما حولها وهي تعمر وتجدد ، ثم نظر إلى طعامه وشرابه لم يتغير ، نظر إلى حماره واقفا كهيئته يوم ربطه لم يطعم ولم يشرب أحياه الله له وهو يرى ، ونظر إلى الجبل وهو لم يتغير وقد أتى عليه ريح مائة عام ومطرها وشمسها وبردها .
وقال وهب ، والضحاك : وإنظر إلى حمارك قائما في مربطه لم يصبه شيء مائة سنة .
قال الزمخشري : وذلك من أعظم الآيات أن يعيشه مائة عام من غير علف ولا ماء ، كما حفظ طعامه وشرابه من التغير .
ولنجعلك ءاية للناس قيل : الواو ، مقحمة أي : لنجعلك آية ، وقيل : تتعلق اللام بفعل محذوف مقدر تقديره أي : أريناك ذلك لتعلم قدرتنا ، ولنجعلك آية للناس .
وقيل : بفعل محذوف مقدر تأخيره ، أي : ولنجعلك آية للناس فعلنا ذلك ، يريد إحياءه بعد الموت وحفظ ما معه .
وقال الأعمش : كونه آية هو أنه جاء شابا على حاله يوم مات ، فوجد الحفدة والأبناء شيوخا .
وقال عكرمة : جاء وهو ابن أربعين سنة كما كان يوم مات ، ووجد بنيه قد ينوفون على مائة سنة ، وقيل : كونه آية هو أنه جاء وقد هلك كل من يعرف ، وكان آية لمن كان حيا من قومه ، إذ كانوا موقنين بحاله سماعا ، وقيل : أتى قومه راكب حماره ، وقال : أنا عزير ، فكذبوه ، فقال : هاتوا التوراة ، فأخذ يهذهذ عن ظهر قلبه وهم ينظرون في الكتاب ، فما خرم حرفا ، فقالوا هو : ابن الله .
ولم يقرأ التوراة ظاهرا أحد قبل عزير ، فذلك كونه آية .
وفي إماتته هذه المدة ثم إحيائه أعظم آية ، وأمره كله آية للناس غابر الدهر لا يحتاج إلى تخصيص بعض دون بعض .
والألف واللام في : للناس ، للعهد إن غنى به من بقي من قومه ، أو من كان في عصره .
أو للجنس إذ هو آية لمن عاصره ولمن يأتي بعدهم إلى يوم القيامة .
وانظر إلى العظام كيف ننشزها يعني ، بالعظام عظام نفسه ، قاله قتادة ، والضحاك ، والربيع ، وابن زيد .
أو : عظام حماره ، أو عظامهما .
زاد الزمخشري : أو عظام الموتى الذين تعجب من إحيائهم ، وهذا فيه بعد ، لأنهم لم يحيوا له في الدنيا ، ولا يمكن أن يكون يقال له في الآخرة وانظر إلى العظام كيف ننشزها وإنما هذا قيل له في الدنيا ، فلا يمكن حمله إلا على عظامه ، أو عظام حماره ، أو عظامهما .
والأظهر أن يراد عظام الحمار ، والتقدير : إلى العظام منه ، أو ، على رأى الكوفيين ، أن الألف واللام عوض من الضمير ، أي : إلى عظامه ، لأنه قد أخبر أنه بعثه ، ثم أخبر بمحاورته تعالى له في السؤال عن مقدار ما أقام ميتا ، ثم أعقب الأمر بالنظر بالفاء ، فدل على أن إحياءه تقدم على المحاورة وعلى الأمر بالنظر .
وقرأ الحرميان وأبو عمرو : ننشرها ، بضم النون والراء المهملة ، وقرأ ابن عباس ، والحسن ، وأبو حيوة ، وأبان عن عاصم : بفتح النون والراء المهملة ، وهما من أنشر ونشر بمعنى : أحياء ويحتمل نشر أن يكون ضد الطي ، كأن الموت طي العظام والأعضاء ، وكأن جمع بعضها إلى بعض نشر وقرأ باقي السبعة : ننشزها ، بضم النون والزاي المعجمة وقرأ النخعي : بفتح النون ، وضم الشين والزاي ، وروي ذلك عن ابن عباس ، وقتادة ، قاله ابن عطية .
وقال السجاوندي ، عن النخعي أنه قرأ بفتح الياء وضمها مع الراء والزاي .
ومعنى : ننشزها ، بالزاي : نحركها ، أو نرفع بعضها إلى بعض للتركيب للإحياء ، يقال : نشز وأنشزته .
قال ابن عطية : وتعلق عندي أن يكون معنى النشوز رفع العظام بعضها إلى بعض ، وإنما النشوز الارتفاع قليلا ، فكأنه وقف على نبات العظام الرفات ، وخرج ما يوجد منها عند الاختراع .
وقال النقاشي : ننشزها معناه ننبتها ، وانظر استعمال العرب تجده على ما ذكرت لك ، ومن ذلك : نشز ناب البعير ، والنشز من الأرض على التشبيه بذلك ، ونشزت المرأة ، كأنها فارقت الحال التي ينبغي أن تكون عليها ، وأنشزوا فأنشزوا أي ارتفعوا شيئا فشيئا كنشوز الناب ، فبذلك تكون التوسعة ، فكأن النشوز ضرب من الارتفاع .
ويبعد في الاستعمال لمن ارتفع في حائط أو غرفة : نشز .
انتهى كلامه .
وقرأ أبي : كيف ننشيها ، بالياء أي نخلقها .
وقال بعضهم : العظام لا تحيا على الانفراد حتى ينضم بعضها إلى بعض ، فالزاي أولى بهذا المعنى ، إذ هو بمعنى الإنضمام دون الإحياء ، فالموصوف بالإحياء الرجل دون العظام .
ولا يقال : هذا عظم حي .
فالمعنى : وانظر إلى العظام كيف نرفعها من أماكنها من الأرض إلى جسم صاحبها للإحياء .
انتهى .
والقراءة بالراء متواترة ، فلا تكون قراءة الزاي أولى .
و : كيف ، منصوبة بننشرها نصب الأحوال ، وذو الحال مفعول ننشرها ، ولا يجوز أن يعمل فيها : انظر ، لأن الإستفهام لا يعمل فيه ما قبله .
وأعربوا : كيف ننشرها ، حالا من العظام ، تقديره : وانظر إلى العظام محياة ، وهذا ليس بشيء ، لأن الجملة الاستفهامية لا تقع حالا ، وإنما تقع حالا : كيف ، وحدها نحو : كيف ضربت زيدا ؟ ولذلك تقول : قائما أم قاعدا ؟ فتبدل منها الحال .
والذي يقتضيه النظر أن هذه الجملة في موضع البدل من العظام ، وذلك أن : انظر ، البصرية تتعدى بإلى ، ويجوز فيها التعليق ، فتقول : انظر كيف يصنع زيد ، قال تعالى : انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض فتكون هذه الجملة في موضع نصب على المفعول : بانظر ، لأن ما يتعدى بحرف الجر ، إذا علق صار يتعدى لمفعول ، تقول : فكرت في أمر زيد ، ثم تقول : فكرت هل يجيء زيد ؟ فيكون : هل يجيء زيد ، في موضع نصب على المفعول بفكرت ، فكيف ، ننشرها بدل من العظام على الموضع ، لأن موضعه نصب ، وهو على حذف مضاف أي : فأنظر إلى حال العظام كيف ننشزها ، ونظير ذلك قول العرب : عرقت زيدا أبو من هو : على أحد الأوجه فالجملة من قولك : أبو من هو في موضع البدل من قوله زيدا مفعول عرفت ، وهو على حذف مضاف ، التقدير : عرفت قصة زيد أبو من .
وليس الاستفهام في باب التعليق مرادا به معناه ، بل هذا من المواضع التي جرت في لسان العرب مغلبا عليها أحكام اللفظ دون المعنى ، ونظير ذلك : أي ، في باب الاختصاص .
في نحو قولهم : اللهم اغفر لنا أيتها العصابة ، غلب عليها أكثر أحكام النداء وليس المعنى على النداء ، وقد تقدم من قولنا ، إن كلام العرب على ثلاثة أقسام : قسم يكون فيه اللفظ مطابقا للمعنى ، وهو أكثر كلام العرب .
وقسم يغلب فيه أحكام اللفظ كهذا الاستفهام الواقع في التعليق ، والواقع في التسوية .
وقسم يغلب فيه أحكام المعنى نحو : أقائم الزيدان .
وقد أمعنا الكلام على مسألة الاستفهام الواقع في التعليق في كتابنا الكبير المسمى بالتذكرة وهي إحدى المسائل التي سألني عنها قاضي القضاة تقي الدين أبو الفتح محمد بن علي القشيري ، عرف بابن دقيق العيد ؛ وسألني أن أكتب له فيها ، وكان سؤاله في قوله عليه السلام : فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده .
ثم نكسوها لحما الكسوة حقيقة هي ما وارى الجسد من الثياب ، واستعارها هنا لما أنشأ من اللحم الذي غطى به العظم .
كقوله : فكسونا العظام لحما وهي استعارة في غاية الحسن ، إذ هي استعارة عين لعين ، وقد جاءت الاستعارة في المعنى للجرم قال النابغة : الحمد لله إذ لم يأتني أجلي حتى اكتسيت من الإسلام سربالا وروي أنه كان يشاهد اللحم والعصب والعروق كيف تلئم وتتواصل ، والذي يدل عليه ظاهر اللفظ : أن قول الله له كان بعد تمام بعثه ، لا أن القول كان بعد إحياء بعضه .
والتعقيب بالفاء في قوله : فانظر إلى آخره ، يدل على أن العظام لا يراد بها عظام نفسه ، وتقدم ذكر شيء من هذا ، إلا إن كان وضع : ننشرها ، مكان : أنشرتها ، و : نكسوها ، مكان : كسوتها ، فيحتمل .
وتكرر الأمر بالنظر إلى الطعام والشراب في الثلاث الخوارق ، ولم ينسق نسق المفردات ، لأن كل واحد منها خارق عظيم ، ومعجز بالغ ، وبدأ أولا بالنظر إلى العظام والشراب حيث لم يتغيرا على طول هذه المدة ، لأن ذلك أبلغ ، إذ هما من الأشياء التي يتسارع إليها الفساد ، إذ ما قام به الحياة وهو الحمار يمكن بقاؤه الزمان الطويل ، ويمكن أن يحتش بنفسه ويأكل ويرد المياه .
كما قال صلى الله عليه وسلم في ضالة الإبل : معها سقاؤها وحذاؤها ترد الماء وتأكل الشجر حتى يأتيها ربها .
ولما أمر بالنظر إلى الطعام والشراب ، وبالنظر إلى الحمار ، وهذه الأشياء هي التي كانت صحبته ، وقال تعالى : ولنجعلك ءاية الناس أي فعلنا ذلك : ولما كان قوله : وانظر إلى حمارك كالمجمل ، بين له جهة النظر بالنسبة إلى الحمار ، فجاء النظر الثالث توضيحا للنظر الثاني ، من أي جهة ينظر إلى الحمار ، وهي جهة إحيائه وارتفاع عظامه شيئا فشيئا عند التركيب وكسوتها اللحم ، فليس نظرا مستقلا ، بل هو من تمام النظر الثاني ، فلذلك حسن الفصل بين النظرين بقوله : ولنجعلك ءاية للناس .
وليس في الكلام تقديم وتأخير كما زعم بعضهم ، وأن الأنظار منسوق بعضها على بعض ، وأن قوله ولنجعلك ءاية للناس الخ وهو مقدم في اللفظ ، مؤخر في الرتبة .
وفي هذه الآية أقوى دليل على البعث إذ وقعت الإماتة والإحياء في دار الدنيا مشاهدة .
فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير قرأ الجمهور : تبين ، مبنيا للفاعل ، وقرأ ابن عباس : تبين له ، مبنيا للمفعول الذي لم يسم فاعله .
وقرأ ابن السميفع : بيه له ، بغير تاء مبنيا لما لم يسم فاعله ، فعلى قراءة الجمهور الظاهر أن تبين فعل لازم والفاعل مضمر يدل عليه المعنى ، وقدره الزمخشري : فلما تبين له ما أشكل عليه ، يعني أمر إحياء الموتى ، وينبغي أن يحمل على أنه تفسير معنى ؛ وتفسير الإعراب أن يقدر مضمرا يعود على كيفية الإحياء التي استغربها بعد الموت .
وقال الطبري : لما اتضح له عيانا ما كان مستنكرا في قدرة الله عنده قبل إعادته .
قال ابن عطية : وهذا خطأ ، لأنه ألزم ما لا يقتضيه ، وفسر على القول الشاذ ، والاحتمال الضعيف ما حكى الطبري عن بعضهم أنه قال : كان هذا القول شكا في قدرة الله على الإحياء ، ولذلك ضرب له المثل في نفسه .
إنتهى .
وقال الزمخشري وبدأ به ما نصه : وفاعل تبين مضمر تقديره : فلما تبين له أن الله على كل شيء قدير ، قال : أعلم أن الله على كل شيء قدير ، فحذف الأول لدلالة الثاني عليه كما في قولهم : ضربني وضربت زيدا .
إنتهى كلامه .
فجعل ذلك من باب الإعمال ، وهذا ليس من باب الإعمال ، لأنهم نصوا على أن العاملين في هذا الباب لا بد أن يشتركا ، وأدى ذلك بحرف العطف حتى لا يكون الفصل معتبرا ، ويكون العامل الثاني معمولا للأول ، وذلك نحو قولك : جاءني يضحك زيد .
فجعل في جاءني ضميرا أو في يضحك ، حتى لا يكونه هذا الفعل فاصلا ، ولا يرد على هذا جعلهم اتونى أفرغ عليه قطرا ولا هاؤم اقرؤا كتابيه ولا تعالوا يستغفر لكم رسول الله ولا يستفتونك قل الله يفتيكم فى الكلالة من الإعمال لأن هذه العوامل مشتركة بوجه ما من وجوه الاشتراك ، ولم يحصل الاشتراك في العطف ولا العمل ، ولتقرير هذا بحث يذكر في النحو .
فإذا كان على ما نصوا فليس العامل الثاني مشركا بينه وبين : تبين ، الذي هو العامل الأول بحرف عطف ، ولا بغيره ، ولا هو معمول : لتبين ، بل هو معمول : لقال ، وقال جواب ، لما أن قلنا : إنها حرف وعاملة في ، لما أن قلنا إنها ظرف ، و : تبين ، على هذا القول في موضع خفض بالظرف ، ولم يذكر النحويون في مثل هذا الباب : لو جاء قتلت زيدا ، ولا : لما متى جاء قتلت زيدا ، ولا : إذا جاء ضربت خالدا .
ولذلك حكى النحويون أن العرب لا تقول : أكرمت أهنت زيدا .
وقد ناقض الزمخشري في قوله : فإنه قال : وفاعل تبين مضمر ، ثم قدره ، فلما تبين له أن الله على كل شيء قدير قال أعلم .
إلى آخره ، قال : فحذف الأول لدلالة الثاني عليه ، كما في قولهم : ضربني وضربت زيدا ، والحذف ينافي الإضمار للفاعل ، وهذا عند البصريين إضمار يفسره ما بعده ، ولا يجيز البصريون في مثل هذا الباب حذف الفاعل أصلا ، فإن كان أراد بالإضمار الحذف فقد خرج إلى قول الكسائي من أن الفاعل في هذا الباب لا يضمر ، لأنه يؤدي إلى الإضمار قبل الذكر ، بل يحذف عنده الفاعل ، والسماع يرد عليه .
قال الشاعر : هو يتني وهويت الخرد العربا أزمان كنت منوطا بي هوى وصبا وأما على قراءة ابن عباس فالجار والمجرور هو المفعول الذي لم يسم فاعله ، وأما في قراءة ابن السميفع فهو مضمر : أي : بين له هو ، أي : كيفية الإحياء .
وقرأ الجمهور و : قال مبنيا للفاعل ، على قراءة جمهور السبعة : أعلم ، مضارعا ضميره يعود على المار ، وقال ذلك على سبيل الاعتبار ، كما أن الانسان إذا رأى شيئا غريبا قال : لا إله إلا الله .
وقال أبو علي : معناه أعلم هذا الضرب من العلم الذي لم أكن علمته ، يعني يعلم عيانا ما كان يعلمه غيبا .
وأما على قراءة أبي رجاء ، وحمزة ، والكسائي إعلم ، فعل أمر من علم ، فالفاعل ضمير يعود على الله تعالى ، أو على الملك القائل له عن الله ، ويناسب هذا الوجه الأوامر السابقة من قوله : وانظر ، فقال له : إعلم ، ويؤيده قراءة عبد الله والأعمش : قيل ، اعلم ، فبنى : قيل ، لما لم يسم فاعله ، والمفعول الذي لم يسم فاعله ضمير القول لا الجملة ، وقد تقدم الكلام على ذلك أول هذه السورة مشبعا فأغنى عن إعادته هنا .
وجوزوا أن يكون الفاعل ضمير المار ، ويكون نزل نفسه منزلة المخاطب الأجنبي ، كأنه قال لنفسه : إعلم ، ومنه : ودع هريرة ، وألم تغتمض عيناك ، وتطاول ليلك ، وإنما يخاطب نفسه ، نزلها منزلة الأجنبي .
وروى الجعبي عن أبي بكر قال : اعلم ، أمرا من أعلم ، فالفاعل بقال يظهر أنه ضمير يعود على الله ، أمره أن يعلم غيره بما شاهد من قدرة الله ، وعلى ما جوزوا في : اعلم الأمر ، من علم يجوز أن يكون الفاعل ضمير المار .
البقرة : وإذ قال إبراهيم .
.
.
.
.
وإذ قال إبراهيم رب أرنى كيف تحى الموتى مناسبة هذة الآية لما قبلها في غاية الظهور ، إذ كلاهما أتى بها دلالة على البعث المنسوب إلى الله تعالى ، في قول إبراهيم أراه ذلك في غيره ، وقدمت آية المار على آية إبراهيم ، وإن كان إبراهيم مقدما في الزمان على المار ، لأنه تعجب من الإحياء بعد الموت ، وإن كان تعجب اعتبار فأشبه الإنكار ، وإن لم يكن إنكارا فكان أقرب إلى قصة النمروذ وإبراهيم ، وأما إن كان المار كافرا فظهرت المناسبة أقوى ظهور .
وأما قصة إبراهيم فهي سؤال لكيفية إراءة الإحياء ، ليشاهد عيانا ما كان يعلمه بالقلب ، وأخبر به نمروذ .
والعامل في : إذ ، على ما قالوا محذوف ، تقديره : واذكر إذ قال ، وقيل : العامل مذكور وهو : ألم تر ، المعنى : ألم تر إذ قال ، وهو مفعول : بتر .
والذي يظهر أن العامل في : إذ ، قوله قال أوحى لم تؤمنوا كما قررنا ذلك في قوله وإذ قال ربك للملائكة وفي افتتاح السؤال بقوله : رب ، حسن استلطاف واستعطاف للسؤال ، وليناسب قوله لنمروذ ربي الذى يحى ويميت لأن الرب هو الناظر في حاله ، والمصلح لأمره ، وحذفت ياء الإضافة اجتزاء ، بالكسرة ، وهي اللغة الفصحى في نداء المضاف لياء المتكلم ، وحذف حرف النداء للدلالة عليه .
و : أرني ، سؤال رغبة ، وهو معمول : لقال ، والرؤية هنا بصرية ، دخلت على رأى همزة النقل ، فتعدت لاثنين : أحدهما ياء المتكلم ، والآخر الجملة الاستفهامية .
فقول كيف تحى الموتى في موضع نصب ، وتعلق العرب رأى البصرية من كلامهم ، أما ترى ، أي برق هاهنا .
كما علقت : نظر ، البصرية .
وقد تقرر .
وعلم أن الأنبياء ، عليهم السلام ، معصومون من الكبائر والصغائر التي فيها رذيلة إجماعا ، قاله ابن عطية ، والذي اخترناه أنهم معصومون من الكبائر والصغائر على الإطلاق ، وإذا كان كذلك ، فقد تكلم بعض المفسرين هنا في حق من سأل الرؤية هنا بكلام ضربنا عن ذكره صفحا ، ونقول : ألفاظ الآية لا تدل على عروض شيء يشين المعتقد ، لأن ذلك سؤال أن يريه عيانا كيفية إحياء الموتى ، لأنه لما علم ذلك بقلبه وتيقنه ، واستدل به على نمروذ في قوله ربي الذى يحى ويميت طلب من الله تعالى رؤية ذلك ، لما في معاينة ذلك من رؤية اجتماع الأجزاء المتلاشية ، والأعضاء المتبددة ، والصور المضمحلة ، واستعظام باهر قدرته تعالى .
والسؤال عن الكيفية يقتضي تيقن ما سأل عنه : وهو الإحياء وتقرره ، والإيمان به ، وأنه مما انطوى الضمير على اعتقاده .
وأماما ذكره الماوردي عن بعض أهل المعاني : أن إبراهيم سأل من ربه كيف يحيي القلوب ، فتأويل ليس بشيء قالوا في سبب سؤاله أقوال أحدهما : أنه رأى دابة قد توزعتها السباع والحيتان لأنها كانت على حاشية البحر ، قاله ابن زيد .
أو : الفكر في الحقيقة والمجاز لما قاله نمروذ : ألم تر إلى قاله ابن إسحاق ، أو : التجربة للخلة من الله إذ بشر بها ، لأن الخليل يدل بما لا يدل غيره ، قاله ابن جبير .
قال أوحى لم تؤمنوا الضمير في : قال ، عائد على الرب ، والهمزة للتقرير ، كقوله .
ألستم خير من ركب المطايا وقوله تعالى : ألم نشرح لك صدرك المعنى : أنتم خير ، وقد شرحنا لك صدرك ، وكذلك هذا معناه : قد آمنت بالإحياء .
قال ابن عطية ، إيمانا مطلقا دخل فيه فعل إحياء الموتى ، والواو : واو حال ، دخلت عليها ألف التقرير .
انتهى كلامه .
وكون الواو هنا للحال غير واضح ، لأنها إذا كانت للحال فلا بد أن يكون في موضع نصب ، وإذ ذاك لا بد لها من عامل ، فلا تكون الهمزة للتقرير دخلت على هذه الجملة الحالية ، إنما دخلت على الجملة التي اشتملت على العامل فيها وعلى ذي الحال ، ويصير التقدير : أسألت ولم تؤمن ؟ أي : أسألت في هذه الحال ؟ .
والذي يظهر أن التقرير إنما هو منسحب على الجملة المنفية ، وأن : الواو ، للعطف ، كما قال : أو لم يروا أنا جعلنا حرما ءامنا ونحوه .
واعتنى بهمزة الاستفهام ، فقدمت .
وقد تقدم لنا الكلام في هذا ، ولذلك كان الجواب : ببلى ، في قوله قال بلى وقد تقرر في علم النحو أن جواب التقرير المثبت ، وإن كان بصورة النفي ، تجريه العرب مجرى جواب النفي المحض ، فتجيبه على صورة النفي ، ولا يلتفت إلى معنى الإثبات ، وهذا مما قررناه ، أن في كلام العرب ما يلحظ في اللفظ دون المعنى ، ولذلك علة ذكرت في علم النحو ، وعلى ما قاله ابن عطية من أن : الواو ، للحال لا يتأتى أن يجاب العامل في الحال بقوله : بلى ، لأن ذلك الفعل مثبت مستفهم عنه ، فالجواب إنما يكون في التصديق : بنعم ، وفي غير التصديق : بلا ، أما أن يجاب : ببلى ، فلا يجوز ، وهذا على ما تقرر في علم النحو .
قال بلى ولاكن ليطمئن قلبى .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف قال : أو لم تؤمن ، وقد علم أنه أثبت الناس إيمانا ؟ .
قلت : ليجيب بما أجاب به لما فيه من الفائدة الجليلة للسامعين ، و : بلى ، إيجاب لما بعد النفي ، معناه : بلى آمنت ، ولكن ليطمئن قلبي ، ليزيد سكونا وطمأنينة بمضامة علم الضرورة علم الاستدال .
وتظاهر الأدلة أسكن للقلوب ، وأزيد للبصيرة واليقين ، ولأن علم الاستدلال يجوز معه التشكيك ، بخلاف العلم الضروري ، فأراد بطمأنينة القلب العلم الذي لا مجال فيه للتشكيك .
انتهى كلامه .
وليس علم الاستدلال يجوز معه التشكيك كما قال ، بل منه ما يجوز معه التشكيك .
أما إذا كان عن مقدمات صحيحة فلا يجوز معه التشكيك ، كعلمنا بحدوث العالم ، وبوحدانية الموجد ، فمثل هذا لا يجوز معه التشكيك .
وقال ابن عطية : ليطمئن ، معناه : ليسكن عن فكره في الشيء المعتقد ، والفكر في صورة الإحياء غير محظور ، كما لنا نحن اليوم أن نفكر فيها ، بل هي فكر فيها عبر ، إذ حركه إلى ذلك ، أما أمر الدابة المأكولة ، وأما قول النمروذ ألم تر أو وأميت .
انتهى كلامه .
وهو حسن .
واللام في قوله : ليطمئن ، متعلقة بمحذوف بعد لكن ، التقدير : ولكن سألت مشاهدة الكيفية لإحياء الموتى ليطمئن قلبي ، فيقتضي تقدير هذا المحذوف تقدير محذوف آخر قبل لكن حتى يصح الاستدراك ، التقدير : قال : بلى أي آمنت ، وما سألت عن غير إيمان ، ولكن سألت ليطمئن قلبي .
وروي عن : ابن جبير ، وإبراهيم ، وقتادة : ليزداد يقينا ، وعن بعضهم : لأزداد إيمانا مع إيماني .
قال ابن عطية : ولا زيادة في هذا المعنى تمكن إلا السكون عن الفكر ، وإلا فاليقين لا يتبعض انتهى .
وقال النصراباذي : حن الخليل إلى صنع خليله ولم يتهمه في أمره ، فكأنه قوله الشوق : أرني ، كما قال موسى عليه السلام ، ثم تعلل برؤية الصنع له تأدبا .
وحكى القشيري أنه قيل : استجلب خطابا بهذه القالة ، حتى قال له الحق : أو لم تؤمن ؟ قال : بلى آمنت ، ولكن اشتقت إلى قولك : أو لم تؤمن ؟ فإني بقولك : أو لم تؤمن ؟ يطمئن قلي .
والمحب أبدا يجتهد في أن يجد خطاب حبيبه على أي وجه أمكنه .
قال فخذ أربعة من الطير لما سأل رؤية كيفية إحياء الموتى أجابة تعالى لذلك ، وعلمه كيف يصنع أولا ، فأمره أن يأخذ أربعة من الطير ، ولم يذكر الله تعالى تعيين الأربعة من أي جنس هي من الطير ، فيحتمل أن يكون المأمور به معينا ، وما ذكر تعيينه ، ويحتمل أن يكون أمر بأخذ أربعة ، أي أربعة كانت من غير تعيين ، إذ لا كبير علم في ذكر التعيين .
وقد احتلفوا فيما أخذ ، فقال ابن عباس : أخذ طاووسا ونسرا وديكا وغرابا .
وقال مجاهده ، وعكرمة ، وعطاء ، وابن جريج ، وابن زيد : كذلك ، إلا أنهم جعلوا حمامة بدل النسر .
وقال ابن عباس أيضا ، فيما روى عبد الرحمن بن هبيرة عنه : أخذ حمامة وكركيا وديكا وطاووسا .
وقال في رواية الضحاك : أخذ طاووسا وديكا ودجاجة سندية وأوزة .
وقال في رواية أخرى عن الضحاك : أنه مكان الدجاجة السندية : الرأل ، وهو فرخ النعام .
وقال مجاهد فيما روى ليث : ديك وحمامة وبطة وطاووس .
وقال : ديك وحمامة وبطة وغراب .
وزاد عطاء الخراساني وصفا في هذه الأربعة فقال : ديك أحمر ، وحمامة بيضاء ، وبطة خضراء ، وغراب أسود .
وقال أبو عبد الله : طاووس وحمامة وديك وهدهد ، ولما سأل ربه أن يريه كيفية إحياء الموتى ، وكان لفظ الموتى جمعا ، أجيب بأن يأخذ ما مدلوله جمع ، لا أن يأخذ واحدا .
قيل : وخص هذا العدد بعينه إشارة إلى الأركان الأربعة التي في تركيب أبدان الحيوانات والنباتات ، وكانت من الطير ، قيل لأن الطير همته الطيران في السماء والارتفاع ، والخليل عليه السلام كانت همته العلو والوصول إلى الملكوت ، فجعلت معجزته مشاكلة لهمته ، وعلى القول الأول في تعيين الأربعة بما عين قيل : خص الطاووس إشارة إلى شدة الشغف بالأكل وطول الأمل ، والديك إشارة إلى شدة الشغف بقضاء شهوة النكاح ، والغراب إشارة إلى شدة الحرص والطلب .
وما أبدوه في تخصيص الأربعة وفي تعيينها لا تكاد تظهر حكمته فيما ذكروه ، وما أجراه الله تعالى لأنبيائه من الخوارق مختلف ، وحكمة اختصاص كل نبي بما أجرى الله له منها مغيبة عنا .
ألا ترى خرق العادة لموسى في أشياء ، ولعيسى في أشياء غيرها ، ولرسولنا محمد صلى الله عليه وسلم وعليهم في أشياء لا يظهر لنا سر الحكمة في ذلك ؟ فكذلك كون هذه الأربعة من الطير ، لا يظهر لنا سر حكمته في ذلك .
وأمره بالأخذ للطيور وهو : إمساكها بيده ليكون أثبت في المعرفة بكيفية الإحياء ، لأنه يجتمع عليه حاسة الرؤية ، وحاسة اللمس .
والطير اسم جمع لما لا يعقل ، يجوز تذكيره وتأنيثه ، وهنا أتى مذكرا لقوله تعالى وخذ أربعة من الطير وجاء على الأفصح في اسم الجمع في العدد حيث فصل : بمن ، فقيل : أربعة من الطير يجوز الإضافة ، كما قال تعالى : تسعة رهط ونص بعض أصحابنا على أن الإضافة لاسم الجمع في العدد نادرة لا يقاس عليها ، ونص بعضهم على أن اسم الجمع لما لا يعقل مؤنث ، وكلا القولين غير صواب .
فصرهن إليك أي قطعهن ، قاله ابن عباس ، ومجاهد ، والضحاك ، وابن إسحاق .
وقال ابن عباس : هي بالنبطية .
وقال أبو الأسود : هي بالسريانية ، وقال أبو عبيدة : قطعهن .
وأنشد للخنساء : فلو يلاقي الذي لاقيته حضن لظلت الشم منه وهي تنصار أي تتقطع .
وقال قتادة : فصلهن ، وعنه : مزقهن وفرقهن .
وقال عطاء بن أبي رباح : اضممهن إليك .
وقال ابن زيد : إجمعهن .
وقال ابن عباس أيضا ، أوثقهن .
وقال الضحاك : شققهن ، بالنبطية .
وقال الكسائي : أملهن .

الإشارة : قد مدح الله هؤلاء السادات بخصلتين ، من تحقق بهما : التحق بهم ، وانخرط في سلكهم : الصبر على مشاق الطاعة ، وعلى ترك المعصية ، وفي حال البلية.
والصلاح ، وهو : إصلاح الظاهر بالشريعة ، وإصلاح الباطن بنور الحقيقة.
فمن تحقق بهاتين الخصلتين كان من المقربين مع النبيين والصديقين.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : و اذكر ذا النون أي : صاحب الحوت ، وهو يونس عليه السلام ، إذ ذهب مغاضبا أي : مراغما لقومه ، فارا عنهم ، وغضب من طول دعوته إياهم ، وشدة شكيمتهم ، وتمادي إصرارهم ، فخرج مهاجرا عنهم ، قبل أن يؤمر ، وقيل : وعدهم بالعذاب فلم يأتهم لميعادهم ؛ لأجل توبتهم ، ولم يشعر بها ، فظن أنه كذبهم ، فغضب من ذلك ، فهو من باب المغالبة ؛ للمبالغة ؛ أو لأنه غضب لما رأى منهم من الإصرار ، وغضبوا لمفارقته إياهم ، وكان من حقه عليه السلام أن يصبر وينتظر الإذن الخاص من الله تعالى ، فلما استعجل ابتلي ببطن الحوت ، وقال ابن عباس : قال جبريل ليونس عليه السلام : انطلق إلى أهل نينوى فأنذرهم أن العذاب قد حضرهم ، قال : ألتمس دابة ، قال : الأمر أعجل من ذلك ، فانطلق إلى السفينة فركبها ، فاحتبست السفينة فساهموا فسهم ، فجاءه الحوت يبصبص بذنبه ، فنودي الحوت : إنا لم نجعل يونس لك رزقا ، إنما جعلناه لك حرزا ، فالتقمه ، ومر به على الأبلة ، ثم على دجلة ، ثم مر به حتى ألقاه بنينوى.
ه.
وقال وهب بن منبه رضي الله عنه : إن يونس كان عبدا صالحا ضيق الخلق ، فلما حمل أثقال النبوة تفسخ منها تفسخ الربع تحت الحمل الثقيل ، فقذفها وخرج هاربا عنها ، ولذلك أخرجه الله من أولي العزم ، قال لنبيه صلى الله عليه وسلم : فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل الأحقاف : ، وقال : ولا تكن كصاحب الحوت القلم : ، أي : لا تلق أمري كما ألقاه.
ه.
وأما قول الحسن : مغاضبا لربه ، فلا يليق بمقام الأنبياء عليهم السلام إلا أن يحمل على أن خروجه بلا إذن كأنه مغاضب.
والله تعالى أعلم.
ثم قال تعالى : فظن أن لن نقدر عليه أي : لن نضيق عليه ، أو لن نقدر عليه بالعقوبة ، فهو من القدرة ، ويؤيده قراءة من شدد ، وعن ابن عباس رضي الله عنه قال : دخلت يوما على معاوية ، فقال : لقد ضربتني أمواج القرآن البارحة ، فغرقت فيها ، فلا أرى لنفسي خلاصا إلا بك ، قال : وما هي ؟ فقرأ الآية... فقال : أو يظن نبي الله ألا يقدر عليه ؟ قال : هذا من القدر لا من القدرة.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وقيل : إنه على حذف الاستفهام.
أي : أيظن أن لن نقدر عليه ، وقيل : هو تمثيل لحاله بحال من ظن أن لن يقدر عليه ، أي : تعامل معاملة من ظن أن لن نقدر عليه ؛ حيث استعجل الفرار.
قلت : لإعلاء مقامه كثرت مطالبته بالأدب ، فحين خرج من غير إذن خاص ؛ عد خروجه كأنه ظن ألا تنفذ فيه القدرة ، وتمسك عليه السلام بالإذن العام ، وهو الهجرة من دار الكفر ، وهو لا يكفي في حق أمثاله ، فعوقب بالسجن في بطن الحوت.
فنادى في الظلمات أي : في الظلمة الشديدة المتكاثفة كقوله : ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات... البقرة : ، أو في ظلمة بطن الحوت والبحر والليل : أن لا إله إلا أنت أي : بأنه لا إله إلا أنت ، أو تفسيرية ، أي : قال : لا إله إلا أنت ، سبحانك أي : أنزهك تنزيها لائقا بك من أن يعجزك شيء ، أو : تنزيها لك عما ظننت فيك ، إني كنت من الظالمين لنفسي ؛ بخروجي عن قومي قبل أن تأذن لي ، أو من الظالمين لأنفسهم بتعريضها للهلكة ، وعن الحسن : ما نجاه ، والله ، إلا إقراره على نفسه بالظلم.
فاستجبنا له أي : أجبنا دعاءه الذي دعا في ضمن الاعتراف بالذنب على ألطف وجه وأحسنه.
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مكروب يدعو بهذا الدعاء إلا استجيب له ونجيناه من الغم : الذلة والوحشة والوحدة ، وذلك بأن قذفه الحوت إلى الساحل بعد أربع ساعات ، وقيل : بعد ثلاثة أيام ، وكذلك ننجي المؤمنين أي : مثل ذلك الإنجاء الكامل ننجي المؤمنين من غمومهم ، إذا دعوا الله ، مخلصين في دعائهم.
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : اسم الله الذي إذا دعي به أجب ، وإذا سئل به أعطى دعوة يونس بن متى ، قيل : يا رسول الله ، أليونس خاصة ؟ قال : بل هي عامة لكل مؤمن ، ألم تسمع قول الله تعالى : وكذلك ننجي المؤمنين وهنا قراءات في ننجي ، مذكورة في كتب القراءات ، تركتها لطول الكلام فيها.
الإشارة : من تحققت له سابقة العناية لا تبعده الجناية ، ولا تخرجه عن دائرة الولاية ، بل يؤدب في الدنيا بالابتلاء في بدنه أو ماله ، على قدر الجناية وعلو المقام ، ثم يرد إلى مقامه.
وها هنا حكايات للصوفية رضي الله عنهم من هذا النوع ، منها : حكاية خير النساج رضي الله عنه ، قيل له : أكان النسج صنعتك ؟ قال : لا ، ولكن كنت عاهدت الله واعتقدت ألا آكل الرطب ، فغلبتني نفسي واشتريت رطلا منه ، فجلست لآكله ، فإذا رجل وقف علي ، وخنقني ، وقال : يا عبد السوء ، أتهرب من مولاك وكان له عبد اسمه : خير أبق منه ، ألقى الله شبهه علي فحملني إلى حانوته ، وقال : اعمل عملك ، أمرني بعمل الكرباس وهو القطن فدليت رجلي لأنسجه ، فكأني كنت أعمله سنين ، فبقيت معه أشهرا ، فقمت ليلة إلى صلاة الغداة ، وقلت : إلهي لا أعود ، فأصبحت ، فإذا الشبه قد زال عني ، وعدت إلى صورتي التي كنت عليها ، فأطلقت ، فثبت علي هذا الاسم ، فكان سببه اتباع شهوتي.
جزء : رقم الصفحة : ومنها قضية أبي الخير العسقلاني رضي الله عنه قال : اشتهيت السمك سنين ، ثم ظهر له من وجه حلال ، فلما مد يده ليأكل ، أخذت شوكة من عظامه إصبعه ، فذهبت في ذلك ، فقال : إلهي هذا لمن مد يده لشهوة من حلال ، فكيف بمن مد يده لشهوة من حرام.
ومنها : قضية إبراهيم الخواص رضي الله عنه قال : كنت جائعا في الطريق ، فوافيت الري اسم بلدة فخطر ببالي أن لي بها معارف ، فإذا دخلتها أضافوني وأطعموني ، فلما دخلت البلد رأيت فيها منكرا احتجت أن آمر فيه بالمعروف ، فأخذوني وضربوني ، فقلت في نفسي : من أين أصابني هذا ، على جوعي ؟ فنوديت في سري : إنك سكنت إلى معارفك بقلبك ، ولم تسكن إلى خالقك.
وأمثال هذا كثير بأهل الخصوصية ، يؤدبون على أقل شيء من سوء الأدب ؛ لشدة قربهم ، ثم يردون إلى مقامهم.
ومن هذا النوع قصة سيدنا يونس عليه السلام ؛ حيث خرج من غير إذن خاص ، فأدبه ، ثم رده إلى النبوة والرسالة ، وقد كنت سمعت من بعض الأشياخ أن أيوب عليه السلام إنما أصيب في ماله ، لأنه كان بجوار ماله كافر ، فكان يداريه ؛ لأجل ماله ، فأصيب فيه وفي بدنه ؛ تأديبا وتكميلا له.
و الله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : و اذكر خبر زكريا إذ نادى ربه في طلب الولد ، وقال : رب لا تذرني فردا ؛ وحيدا بلا ولد يرثني ، ثم رد أمره إليه ؛ مستسلما ، فقال : وأنت خير الوارثين ، فحسبي أنت ، وإن لم ترزقني وارثا فلا أبالي ؛ فإنك خير وارث ، فاستجبنا له دعاءه ، ووهبنا له يحيى ولدا وأصلحنا له زوجه أي : أصلحناها للولادة بعد عقمها ، أو أصلحناها للمعاشرة بتحسين خلقها.
وكانت قبل سيئة الخلق ، إنهم أي : ما تقدم من الأنبياء ، كانوا يسارعون في الخيرات أي : إنما استحقوا الإجابة إلى مطالبهم ، وأسعفناهم فيما أملوا ؛ لمبادرتهم أبواب الخير ، ومسارعتهم إلى تحصيلها ، مع ثباتهم واستقرارهم في أصل الخير كله ، وهو السر في إتيان : في ، دون إلى ، المشعرة بخلاف المقصود ؛ من كونهم خارجين عن أصل الخيرات ، متوجهين إليها ، كما في قوله تعالى : وسارعواا إلىا مغفرة من ربكم آل عمران : .
و كانوا يدعوننا رغبا ورهبا ؛ طمعا وخوفا ، وهما مصدران في موضع الحال ، أو المفعول له ، أي : راغبين في الثواب أو الإجابة ، وراهبين من العقاب أو الخيبة ، أو للرغبة والرهبة ، وكانوا لنا خاشعين : متواضعين خائفين ، أي : إنما نالوا هذه المراتب العلية ، واستحقوا هذه الخصوصية ؛ لاتصافهم بهذه الأوصاف الحميدة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : الغالب في وراثة الخصوصية الحقيقية أن تكون لغير ورثة النسب ، وأما الخصوصية المجازية ، التي هي مقام الصلاح أو العلم ، فقد تكون لورثة النسب ، وتكون لغيرهم.
والخصوصية الحقيقية هي مقام الفناء والبقاء ، والتأهل للتربية النبوية ، ولا بأس بطلب وارث هذه الخصوصية ، لئلا ينقطع النفع بها.
وقد قيل ، في قول الشيخ ابن مشيش رضي الله عنه : اسمع ندائي بما سمعت به نداء عبدك زكريا ، إنه أشار إلى طلب الوارث الروحاني.
والله تعالى أعلم.
وقوله تعالى : إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ، فيه إشارة إلى بيان سبب حصول الخصوصية ؛ لأن بابها هو المسارعة إلى عمل الخيرات وأنواع الطاعات ، وأوكدها ثلاثة : دوام ذكر الله ، وحسن الظن بالله ، وبعباد الله.
وفي الحديث : خصلتان ليس فوقهما شيء من الخير : حسن الظن بالله ، وحسن الظن بعباد الله وقوله : ويدعوننا رغبا ورهبا ، هذه حالة الطالبين المسترشدين المتعطشين إلى الله ، يدعونه رغبا في الوصول ، ورهبا من الانقطاع والرجوع ، وقد تكون للواصلين ؛ رغبا في زيادة الترقي ، ورهبا من الوقوف أو الإبعاد.
وقال بعضهم : الرغب والرهب حاصلتان لكل مؤمن ، إذ لو لم تكن رغبة لكان قنوطا ، وهو كفر ، ولو لم تكن رهبة لكان أمنا ، والأمن كفر.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : و اذكر التي أحصنت فرجها على الإطلاق من الحلال والحرام ، والتعبير عنها بالموصول ؛ لتفخيم شأنها ، وتنزيهها عما زعموه في حقها.
فنفخنا فيها من روحنا أي : أجرينا روح عيسى فيه وهو في بطنها ، أو نفخنا في درع جيبها من ناحية روحنا ، وهو جبريل عليه السلام ، فأحدثنا بذلك النفخ عيسى عليه السلام ، وإضافة الروح إليه تعالى ؛ لتشريف عيسى عليه السلام ، وجعلناها وابنها أي قضيتهما ، أو حالهما ، آية للعالمين ، فإن من تأمل حالهما تحقق بكمال قدرته تعالى.
وإنما لم يقل آيتين ، كما قال : وجعلنا الليل والنهار آيتين الإسراء : ؛ لأن مجموعهما آية واحدة ، وهي ولادتها إياه من غير فحل.
وقيل : التقدير : وجعلناها آية وابنها كذلك ، فآية مفعول المعطوف عليه ، فحذف أحدهما لدلالة الآخر عليه.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : من حصل التقوى في صغره ، كان آية في كبره.
تقول العامة : الثور الحراث في الربك يبان ، وتقول الصوفية : البداية مجلاة النهاية.
وقالت الحكماء : الصغر يخدم على الكبر.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أمة : حال من أمتكم أي : متحدة أو متفقة ، والعامل فيه ومعنى الإشارة ، والإشارة إلى طريق الأنبياء المذكورين قبل.
يقول الحق جل جلاله : إن هذه الطريق والسيرة التي سلكها الأنبياء المذكورون ، واتفقوا عليها ، وهو التوحيد ، هي أمتكم أي : ملتكم التي يجب أن تكونوا عليها ، ولا تخرجوا عنها ، حال كونها أمة واحدة ، غير مختلفة فيما بين الأنبياء عليهم السلام وإن اختلفت شرائعهم.
وفي الحديث : الأنبياء أبناء علات ، أمهاتهم شتى ، وأبوهم واحد والعلات : الضرائر ، أي : شرائعهم مختلفة ، وأبوهم واحد ، وهو التوحيد.
قال القشيري : وأنا ربكم فاعبدون أي : ربيتكم ؛ اختيارا ، فاعبدوني ؛ شكرا وافتخارا.
ه.
والخطاب للناس كافة.
وتقطعوا أمرهم ، أصل الكلام : وتقطعتم في أمر دينكم وتفرقتم.
إلا أن الكلام صرف إلى الغيبة ، على طريقة الالتفات ؛ لينعي عليهم ما أفسدوه في الدين ، والمعنى : فجعلوا أمر دينهم فيما بينهم قطعا ، وصاروا أحزابا متفرقة ، كأنه ينهي إلى أهل التوحيد قبائح أفعالهم ، ويقول : ألا ترون إلى عظيم ما ارتكب هؤلاء في دين الله ، الذي أجمعت عليه كافة الأديان ؟ ثم توعدهم بقوله : كل إلينا راجعون أي : كل واحد ، من الفرق المتقطعة ، راجع إلينا بالبعث ، فنجازيهم حينئذ بحسب أعمالهم.
ثم فصل الجزاء فقال : فمن يعمل شيئا من الصالحات وهو مؤمن بالله ورسله وبما يجب الإيمان به.
قال القشيري : وهو مؤمن ، أي : في المآل بأن يختم له به ، وكأنه يشير إلى الخاتمة ؛ لأن من لم يختم له بالإيمان لا ثواب لأعماله ، والعياذ بالله ، فلا كفران لسعيه أي : لا حرمان لثواب عمله ، بل سعيه مشكور مقبول ، فالكفران مثل في حرمان الثواب ، كما أن الشكر مثل في إعطائه ، وعبر عن ذلك بالكفران ، الذي هو ستر النعمة وجحدها ؛ لبيان كمال تنزهه تعالى عنه.
وعبر عن العمل بالسعي ؛ لإظهار الاعتداد به ، وإنا له أي : لسعيه كاتبون ؛ مثبتون في صحائف أعمالهم ، نأمر الحفظة بذلك ، لا نغادر من ذلك شيئا.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : الصوفية رضي الله عنهم ، في حال سيرهم إلى الحضرة وسلوكهم في طريق التربية ، مختلفون بحسب الأزمنة والأمكنة والأشخاص.
وفي حال نهايتهم وهو الوصول إلى حضرة الشهود والعيان ، وإشراق شمس العرفان ، الذي هو مقام الإحسان ، ويعبرون عنه بالفناء والبقاء ، وهو التوحيد الخاص متفقون ، وفي ذلك يقول القائل : عباراتنا شتى وحسنك واحد وكل إلى ذاك الجمال يشير لأن ما كان ذوقا ووجدا لا يختلف ، بل يجده كل من له ذوق سليم.
نعم تتفاوت أذواقهم على حسب مشاربهم ، ومشاربهم على حسب إعطائهم نفوسهم وبيعها لله ، وتتفاوت أيضا بحسب التخلية والتفرغ ، وبحسب الجد والاجتهاد ، وكلهم على بصيرة من الله وبينة من ربهم : نفعنا الله بذكرهم ، وخرطنا في سلكهم ، آمين.
جزء : رقم الصفحة : قلت : حرام : مبتدأ ، وفيه لغتان : حرام وحرم ، كحلال وحل.
و أنهم... الخ : خبر ، أو فاعل سد مسده ، على مذهب الكوفيين والأخفش.
والجملة : تقرير لقوله : كل إلينا راجعون ، و لا نافية ، أي : ممتنع على قرية أهلكناها عدم رجوعهم إلينا بالبعث ، بل كل إلينا راجعون.
وقيل : لا زائدة ، والتقدير : ممتنع رجوع قرية أردنا إهلاكها عن غيهم ، فإنهم : على هذا : فاعل بحرام.
قاله القصار.
و حتى : ابتدائية ، غاية لما يدل عليه ما قبلها ، أي : يستمرون على ما هم عليه من الهلاك ، حتى إذا قامت القيامة يرجعون إلينا ، ويقولون : يا ويلنا .
وقال أبو البقاء : حتى : متعلقة في المعنى بحرام ، أي : يستقر الامتناع ، أي : هذا الوقت.
و فإذا هي : جواب إذا .
وفي الأزهري : وقد يجمع بين الفاء وإذا الفجائية ؛ تأكيدا ، خلافا لمن منع ذلك.
قال تعالى : فإذا هي شاخصة ، فإنه لو قيل : إذا هي ، أو فهي شاخصة لصح.
ه.
وقيل : يا ويلنا : على حذف القول ، أي : إذا فتحت قالوا : يا ويلهم.
و اقترب : عطف على فتحت.
يقول الحق جل جلاله : وحرام أي : ممتنع على أهل قرية أهلكناها ؛ قدرنا هلاكها ، أو حكمنا بإهلاكها ؛ لعتوهم ، إنهم إلينا لا يرجعون بالبعث والحشر ، بل لا بد من بعثهم وحشرهم وجزائهم على أعمالهم.
وتخصيص امتناع عدم رجوعهم بالذكر مع شمول الامتناع للكل ؛ لقوله : كل إلينا راجعون ؛ لأنهم المنكرون للبعث والرجوع دون غيرهم.
وقيل : المعنى : وممتنع على قرية ، أردنا إهلاكها ، رجوعهم إلى التوبة ، أو ممتنع على قرية ، أهلكناها بالفعل ، رجوعهم إلى الدنيا.
وفيه رد على مذهب القائلين بالرجعة من الروافض وأهل التناسخ ، على أن لا صلة.
وقرئ بالكسر ، على أنه تعليل لما قبله ، فحرام ، على هذا ، خبر عن مبتدأ محذوف ، أي : ذلك العمل الصالح حرام على قرية أردنا إهلاكها ؛ لأنهم لا يرجعون عن غيرهم.
وقال الزجاج : المعنى : وحرام على قرية ، أردنا إهلاكها ، أن يتقبل منهم عمل ؛ لأنهم لا يرجعون ، أي : لا يتوبون ، ويجوز حمل المفتوحة على هذا بحذف اللام ، ويستمرون على ما هم عليه من الهلاك ، أو : فليستمر امتناعهم من الرجوع.
جزء : رقم الصفحة : حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج ونفخ في الصور ، وقامت القيامة ، فيرجعون ، ولا ينفعهم الرجوع.
ويأجوج ومأجوج قبيلتان ، يقال : الناس عشرة أجزاء ، تسعة منها يأجوج ومأجوج.
والمراد بفتحها : فتح سدها ، على حذف مضاف ؛ أي : حتى إذا فتح سد يأجوج ومأجوج ، وهم أي : يأجوج ومأجوج ، وقيل : الناس بعد البعث ، من كل حدب أي : نشز ومرتفع من الأرض ، ينسلون : يسرعون ، وأصل النسل : مقاربة الخطو مع الإسراع.
ويدل على عود الضمير ليأجوج ومأجوج : قوله عليه الصلاة والسلام : ويفتح ردم يأجوج ومأجوج ، فيخرجون على الناس ، كما قال الله تعالى : من كل حدب ينسلون... الحديث ، ويؤيد إعادته على الناس قراءة مجاهد : من كل جدث ؛ بالجيم ، وهو القبر.
ثم قال تعالى : واقترب الوعد الحق أي : ما بعد النفخة الثانية من البعث والحساب ، فإذا هي شاخصة أي : فإذا القصة أو الشأن ، وهو أبصار الذين كفروا شاخصة ، أي : مرتفعة الأجفان ، لا تكاد تطرق من شدة الهول ، حال كونهم يقولون : يا ويلنا ؛ يا هلكتنا ، هذا أوانك ، فاحضري ، قد كنا في غفلة تامة من هذا الذي دهمنا ؛ من البعث ، والرجوع إليه تعالى ، للجزاء ، ولم تعلم ، حيث نبهنا عليه بالآيات والنذر ، أنه حق ، بل كنا ظالمين بتلك الآيات والنذر ، مكذبين بها ، أو ظالمين أنفسنا ؛ بتعريضها للعذاب المخلد.
وهو إضراب عما قبله ، من وصف أنفسهم بالغفلة ، أي : لم نكن غافلين عنه ، حيث نبهنا عليه بالآيات والنذر ، بل كنا ظالمين بتكذيبهم ، والله تعالى أعلم.
تذييل : روى حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أولا الآية : الدجال ، ونزول عيسى ، ونار تخرج من قرن عدن ، تسوق النار إلى المحشر أي الشام تقيل معهم إذا قالوا ، والدخان ، والدابة ، ثم يأجوج ومأجوج قلت : وبعد موت يأجوج ومأجوج ، تبقى مدة عيسى عليه السلام ، في أمنة ورغد عيش.
قيل : سبع سنين ، وقيل : أربعون.
ثم يقبض عيسى ، ويدفن في روضته صلى الله عليه وسلم ، ثم تهب ريح تقبض المؤمنين ، فلا يبقى من يقول الله الله ، قيل : مائة سنة ، وقيل : أقل ، ثم تخرب الكعبة ، ثم ينفخ في الصور للصعق ، واقترب الوعد الحق.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : الحضرة محرمة على قلب خراب ، أهلكه الله بالوساوس والخواطر ، وفتحت عليه من الشواغل والشواغب والخواطر يأجوج ومأجوج ، فأفسدته وخربته وجعلته مزبلة للشياطين.
فحرام عليه رجوعه إلى الحضرة حتى يتطهر من هذه الوساوس والخواطر ، ومن الشواغل والعلائق.
قال بعض الصوفية : حضرة القدوس محرمة على أهل النفوس .
فإذا اقترب وعد الحق ، وهو أجل موته ، قال : يا ويلنا إنا كنا عن هذا غافلين ، لم نتأهب للقاء رب العالمين ، حتى لقيته بقلب سقيم.
والعياذ بالله.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إنكم ، يا كفار قريش ومن دان دينكم ، وما تعبدون من دون الله من الأصنام والشياطين ؛ لأنهم ، لطاعتهم لهم واتباعهم خطواتهم ، في حكم عبادتهم ، ويدخل فيه الشمس والقمر والنجوم ، وكل ما عبد من دون الله ممن لا يعقل ، للحديث الوارد في دخولهم النار ، تبكيتا لمن عبدهم ؛ لأنهم لا يتضررون بالنار.
وأما من يعقل فلا يدخل ؛ حيث عبر بما.
وقيل : يدخل ، ثم استثناه بقوله : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى... ، فكل من عبد شيئا من دون الله فهو معه ، حصب جهنم أي : حطبها ، وقرئ بالطاء ، أي : وقودها أنتم لها واردون أي : فيها داخلون.
لو كان هؤلاء آلهة كما زعمتم ما وردوها ؛ ما دخلوا النار ، وكل فيها خالدون أي : وكل من العابد والمعبود في النار خالدون.
لهم فيها زفير أي : للكفار في النار أنين وبكاء وعويل ، وهم فيها لا يسمعون شيئا ؛ لأن في سماع بعضهم بعضا نوع أنس.
قال ابن مسعود رضي الله عنه : يجعلون في توابيت من نار ، ثم جعلت التوابيت في توابيت أخر لها مسامير من نار ، فلا يسمعون شيئا.
روي أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد الحرام ، وصناديد قريش في الحطيم ، وحول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما ، فجلس إليهم ، فعرض له النضر بن الحارث ، فكلمه النبي صلى الله عليه وسلم حتى أفحمه ، ثم تلا عليه وعليهم : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم... الآيات الثلاث.
ثم أقبل عبد الله بن الزبعرى فرآهم يتساهمون ، فقال : فيم خوضكم ؟ فأخفى الوليد ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم أخبره بعضهم بما قاله ، عليه الصلاة والسلام ، فقال ابن الزبعرى للنبي صلى الله عليه وسلم : أأنت قلت : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم ؟ قال : نعم ، قال : قد خصمتك ، ورب الكعبة ، أليست اليهود تعبد عزيرا ، والنصارى تعبد المسيح ، وبنو مليح يعبدون الملائكة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بل هم يعبدون الشياطين التي أمرتهم بهذا ، فأنزل الله تعالى : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى... .
قلت : كل من عبد شيئا من دون الله فإنما عبد في الحقيقة الشيطان ؛ لأنه أمر به وزينه له ، ويدل على ذلك أنهم يتبرؤون يوم القيامة ، حين تتحقق الحقائق ، من عبادتهم ، كما قال تعالى : ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنآ أن نتخذ من دونك من أوليآء الفرقان : ، مع قوله تعالى : وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل العنكبوت : .
والله تعالى أعلم.
الإشارة : من أحب شيئا حشر معه ، من أحب أولياء الله حشر معهم ، ومن أحب الصالحين حشر معهم ، ومن أحب الفجار حشر معهم ، ومن أحب الدنيا بعث معها ، ثم بعث إلى النار ، وهكذا... المرء مع من أحب.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أي : الخصلة الحسنى ، أو المشيئة الحسنى ، وهي السعادة ، أو التوفيق للطاعة ، أو البشرى بالثواب ، أولئك عنها : عن جهنم مبعدون ؛ لأنهم في الجنة ، وشتان ما بنيهما.
قال القشيري : لم يقل متباعدون ؛ ليعلم العابدون أن المدار على التقدير وسبق الحكم من الله ، لا على تباعد العبد وتقربه.
ه.
وكأنه يشير لقوله : هؤلاء إلى الجنة ولا أبالي ، أي : بأعمالهم.
لا يسمعون حسيسها أي : صوتها الذي يحس ، وحركة تلهبها ، وهذه مبالغة في الإبعاد ، أي : لا يقربوها حتى لا يسمعوا صوتها أو صوت من فيها.
قال الكواشي : لا يسمعون صوت النار وحركة تلهبها إذا نزلوا منازلهم من الجنة.
ه.
وقال ابن عطية : وذلك بعد دخولهم الجنة ؛ لأن الحديث يقتضي أن في الموقف تزفر جهنم زفرة لا يبقى نبي ولا ملك إلا خر على ركبتيه.
ه.
قال شيخ شيوخنا سيدي عبد الرحمن الفاسي : محمل الحديث ، إن صح في حق الأنبياء والأكابر ، على شهود الجلال والإجلال لله تعالى ، ولذلك يقولون : نفسي نفسي ، لا من خوف النار.
ه.
قلت : أما كون الناس يصعقون يوم القيامة ، فيكون المصطفى أول من يفيق ، فثابت في الصحيح ، أما سبب الصعقة فقد ورد في غير البخاري : أنه يؤتى بجهنم ، ولها سبعون ألف زمام ، مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها ، ثم تزفر زفرة ، فلا يبقى نبي ولا ملك إلا خر .. الحديث ، ويؤيده قوله تعالى : وجياء يومئذ بجهنم الفجر : والأنبياء عليهم السلام بشر عبيد ، قد تعمهم القهرية ، ولا تقدح في منصبهم ، وليس صعقهم خوفا ، لكن غلبة ودهشا ، كما صعق موسى عليه السلام عند الرؤية ، ونبينا عليه الصلاة والسلام حين تجلى له جبريل على صورته.
والله أعلم.
وقال جعفر الصادق : وكيف يسمعون حسيسها ، والنار تخمد بمطالعتهم ، وتتلاشى برؤيتهم ؟ ثم ذكر حديث قول النار للمؤمن : جز... الخ.
ويدل على أن هذه الحالة إنما هي بعد دخولهم الجنة ، قوله تعالى : وهم فيما اشتهت أنفسهم من النعيم خالدون : دائمون ، والشهوة : طلب النفس للذة.
وهو بيان لفوزهم بالمطالب ، إثر بيان خلاصهم من المهالك والمعاطب ، أي : دائمون في غاية التنعم ، لا يحزنهم الفزع الأكبر ، وهو القيام من القبور عند صيحة البعث ، بدليل قوله : وتتلقاهم الملائكة .
قال ابن عباس : تتلقاهم الملائكة بالرحمة ، عند خروجهم من القبور ، قائلين : هذا يومكم الذي كنتم توعدون بالكرامة والثواب ، والنعيم المقيم فيه ، أي : بعد دخولكم الجنة.
جزء : رقم الصفحة : وقال الحسن : الفزع الأكبر : الانصراف إلى النار.
وعن الضحاك : حين يطبق على أهل النار.
وقيل : حين نفخة الصعق ، وقيل : حين يذبح الموت.
قلت : من سبقت له الحسنى ينجو من جميعها.
وقيل : تتلقاهم الملائكة على أبواب الجنة ، مهنئين لهم قائلين : هذا يومكم الذي كنتم توعدون في الدنيا ، ويبشرون بما فيه من فنون المثوبات على الإيمان والطاعات.
وهذا ، كما ترى ، صريح في أن المراد بالذين سبقت لهم الحسنى : كافة المؤمنين الموصوفين بالإيمان والأعمال الصالحة ، لا من ذكر ؛ من المسيح ، وعزير ، والملائكة ، كما قيل.
قاله أبو السعود ، قلت : وقد يجاب بأنها نزلت في شأنهم وتعم غيرهم ؛ لأن سبب النزول لا يخصص.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : قال الجنيد رضي الله عنه : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أي : سبقت لهم منا العناية في البداية ، فظهرت لهم الولاية في النهاية.
ه.
أولئك عنها أي : عن نار القطيعة ، وهي أغيار الدنيا ، مبعدون ، لا يسمعون حسيسها ، ولا ما يقع فيها من الهرج والفتن ، لغيبتهم عنها بالكلية في الشغل بالله تعالى ، فهم فيما اشتهت أنفسهم ؛ من لذة الشهود ، والقرب من الملك الودود ، خالدون دائمون ، لا يحزنهم الفزع الأكبر في الدنيا والآخرة ، وتتلقاهم الملائكة بالبشرى بالوصول ، هذا يومكم الذي كنتم توعدون ، وهو يوم ملاقاة الحبيب والعكوف في حضرة القريب ، عند مليك مقتدر.
منحنا الله من ذلك الحظ الأوفر بمنه وكرمه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : يوم : ظرف لاذكر ، أو لقوله : لا يحزنهم الفزع ، أو لتتلقاهم.
والسجل : الصحيفة ، والكتاب : مصدر ، و كما بدأنا : منصوب بمضمر ، يفسره ما بعده ، و ما : موصولة.
يقول الحق جل جلاله : واذكر يوم نطوي السماء ؛ وذلك يوم الحشر والناس في الموقف ، فتجمع وتكور وتطوى كطي السجل ؛ الصحيفة للكتاب أي : لأجل الكتابة فيها ؛ لأن الكاتب يطوي الصحيفة على اثنين ؛ ليكتب فيها.
فاللام للتعليل ، أو بمعنى على ، أي : كطي الصحيفة على الكتابة التي فيها ، لتصان ، وقرأ أبو جعفر : تطوى ؛ بالبناء للمفعول.
وذلك بمحو رسومها وتكوير نجومها وشمسها وقمرها.
وأصل الطي : الدرج ، الذي هو ضد النشر.
وقرأ الأخوان وحفص : للكتب بالجمع ، أي : للمكتوبات ، أي : كطي الصحيفة ؛ لأجل المعاني الكثيرة التي تكتب فيها ، أو كطيها عليها ؛ لتصان.
فالكتاب أصله مصدر ، كالبناء ، ثم يوقع على المكتوب.
وقيل : السجل : ملك يطوي كتب ابن آدم ، إذا رفعت إليه ، فالكتاب ، على هذا ، اسم للصحيفة المكتوب فيها ، والطي مضاف إلى الفاعل ، وعلى الأول : إلى المفعول.
كما بدأنا أول خلق نعيده أي : نعيد ما خلقنا حين نبعثهم ، كما بدأناهم أول مرة ، فالتنوين في خلق مثله في قولك : أول رجل جاءني ، تريد أول الرجال والتقدير : كما بدأنا أول الخلائق ، نعيدهم حفاة عراة غرلا.
قال صلى الله عليه وسلم : إنكم تحشرون يوم القيامة حفاة عراة غرلا.
وأول من يكسى إبراهيم خليل الله ، أي : لأنه جرد في ذات الله ، فقالت عائشة رضي الله عنها : واسوءتاه فلا يحتشم الناس بعضهم من بعض ؟ فقال : لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه ثم قرأ عليه الصلاة والسلام : كما بدأنا أول خلق نعيده .
كما بدأناه من الماء نعيده كيوم ولدته أمه.
قلت : قد استدل بعضهم ، بظاهر الآية والحديث ، أن أهل الجنة ليس لهم أسنان ، ولا دليل فيه ؛ لأن المقصود من الآية : الاستدلال على كمال قدرته تعالى ، وعلى البعث الذي تنكره الكفرة ، لا بيان الهيئة ، وعدم وجودها نقصان ، ولا نقص في الجنة.
ثم أكد الإعادة بقوله : وعدا علينا أي : نعيده وعدا ، فهو مصدر مؤكد لغير فعله ؛ بل لما في نعيده من معنى العدة ، أي : وعدنا ذلك وعدا واجبا علينا إنجازه ؛ لأنا لا نخلف الميعاد ، إنا كنا فاعلين لما ذكرنا لا محالة ، فاستعدوا له ، وقدموا صالح الأعمال للخلاص من هذه الأهوال.
وبالله التوفيق.
الإشارة : إذا أشرقت على القلب شموس العرفان ، انطوت عن مشهده وجود الأكوان ، وأفضى إلى فضاء العيان ، فلا سماء تظله ولا أرض تحمله ، وفي ذلك يقول الششتري رضي الله عنه : لقد تجلى ما كان مخبى والكون كل طويت طي جزء : رقم الصفحة :

 كاشف الفساد المبلغ عن الأعمال غير القانونية أو المخبر وقد يمسى الجراس من التجريس وهو عقاب لفضح الجرائم والعيوب هو شخص يكشف سوء السلوك أو الاحتيال المزعوم أو النشاط غير القانوني الذي يقع في المؤسسة.
ويمكن تصنيف سوء السلوك المزعوم بطرق عدة؛ مثلا، انتهاك قانون أو قاعدة أو تشريع و/أو تشكيل تهديد مباشر على الصالح العام، مثل الاحتيال وانتهاكات الصحة والسلامة والفساد.
وقد يقدم كاشفو الفساد ادعاءاتهم داخليا مثلا، لأشخاص آخرين داخل المؤسسة المتهمة أو خارجيا للمراقبين أو هيئات إنفاذ القانون أو الإعلام أو المجموعات المعنية بالقضايا .
كانت أولى القوانين التي عملت على حماية كاشفي الفساد قانون المزاعم الكاذبة الأمريكي لسنة الذي تمت مراجعته في عام ، والذي حاول محاربة احتيال مؤيدي الحكومة الأمريكية أثناء الحرب الأهلية.
ويشجع القانون كاشفي الفساد بوعدهم بالحصول على نسبة من الأموال المستردة أو التعويضات التي تكسبها الحكومة، فضلا عن حمايتهم من التعرض للطرد التعسفي.
كثيرا ما يتعرض كاشفو الفساد لأعمال انتقامية، وتصدر أحيانا عن المؤسسة أو المجموعة التي اتهموها، وأحيانا عن مؤسسات ذات صلة، وأحيانا أخرى بموجب القانون.
تمثل التساؤلات حول مدى قانونية كشف الفساد والمسؤولية الأخلاقية للإبلاغ وتقييم المؤسسات للكشف عن الفساد جزءا من مجال الأخلاقيات السياسية.
.
.
يكون معظم كاشفي الفساد من الداخل ، ويبلغون عن سوء سلوك من موظف زميل أو مدير داخل شركتهم.
وأحد أكثر الأسئلة إثارة للاهتمام التي تتعلق بكاشفي الفساد هي كيف وتحت أي ظروف سيتصرف الناس على الفور للتصدي لأي سلوك غير قانوني أو غير مقبول أو الإبلاغ عنه.
وهناك بعض الأسباب التي تؤدي إلى الاعتقاد بأنه من المرجح أن يتخذ الناس إجراءات بشأن السلوك غير المقبول داخل المؤسسة، وذلك في حالة وجود نظم تقديم شكاوى لا توفر فقط خيارات مفروضة من خلال التخطيط والسيطرة على المؤسسة، ولكن انتقاء خيارات تحقق السرية المطلقة.
ومع ذلك، يبلغ كاشفو الفساد من الخارج عن سوء السلوك إلى أشخاص أو كيانات خارجية.
وفي هذه الحالات، وبناء على مدى خطورة المعلومات وطبيعتها، يمكن أن يبلغ كاشفو الفساد عن سوء السلوك إلى محامين أو وسائل الإعلام أو هيئات إنفاذ القانون أو الهيئات الرقابية أو غيرها من الهيئات المحلية أو الخاصة بالولاية أو الفيدرالية.
وفي بعض الحالات، يتم التشجيع على كشف الفساد الخارجي بمنح مكافآت مالية.
وبموجب معظم القوانين الفيدرالية الأمريكية بشأن كشف الفساد، فإنه حتى يتم اعتبارك كاشفا عن فساد، فلا بد أن يتوفر لدى الموظف الفيدرالي سبب يجعله يعتقد أن صاحب العمل قد خرق بعض القوانين أو القواعد أو التشريعات، أو تقدم شهادتك أو تستهل إجراء قانونيا بخصوص المسألة المحمية بموجب القانون، أو ترفض خرق القانون.
وفي حالات الإبلاغ عن موضوع معين محمي بموجب القوانين، فقد ارتأت المحاكم الأمريكية عموما ضرورة حماية كاشفي الفساد من الانتقام.
ومع ذلك، ففي حكم صدر بأغلبية ضئيلة من المحكمة العليا للولايات المتحدة، تقرر في قضية جارسيتي ضد سيبالوس في عام أن التعديل الأول الخاص بحرية التعبير يمثل ضمانة لموظفي الحكومة بألا يقوموا بحماية عمليات الكشف عن الفساد التي تتم في نطاق واجبات الموظفين.
تتباين الأفكار حول كشف الفساد للغاية.
ففي بعض الأحيان، يتم النظر إلى كاشفي الفساد على أنهم يضحون بأنفسهم لأجل الصالح العام والمساءلة المؤسسية؛ ويراهم آخرون على أنهم خونة أو مارقون يسعون فقط للمجد والشهرة الشخصية.
ويرى بعض الأكاديميين مثل توماس ألورد فونس بأنه يحق لكاشفي الفساد أن يفترض فيهم قرينة واحدة على الأقل يمكن دحضها؛ ألا وهي أنهم يحاولون تطبيق المبادئ الأخلاقية في وجه العقبات وأن كشف الفساد سيحظى بمزيد من الاحترام في أنظمة الحكم التي تتمتع بأساس أكاديمي أقوى في علم الأخلاق الفضيلة.
يحتمل أن هناك الكثيرين الذين لا يفكرون حتى في كشف الفساد، ليس فقط لخوفهم من التعرض للانتقام، ولكن أيضا لخوفهم من خسارة علاقاتهم في العمل وخارجه.
لقد أصبح اضطهاد كاشفي الفساد مشكلة خطيرة في مناطق عديدة من العالم:  يمكن أن يعرف موظفون أكاديميون أو تجاريون أو حكوميون بمخاطر جسيمة على الصحة والبيئة، ولكن ربما تفرض السياسات الداخلية تهديدات بالانتقام من هؤلاء الذين يبلغون عن هذه التحذيرات المبكرة.
وقد يتعرض الموظفون في الشركات الخاصة على وجه الخصوص إلى احتمال الفصل أو خفض المكانة الوظيفية أو رفض زيادة الراتب، وغيرها بسبب لفت انتباه السلطات المعنية إلى المخاطر البيئية.
ويمكن أن يتعرض الموظفون الحكوميون أيضا لاحتمالات مماثلة نتيجة لفت الانتباه العام إلى المخاطر الصحية أو البيئية، بالرغم من أن احتمال حدوث ذلك أقل.
توجد أمثلة على تعرض علماء التحذيرات المبكرة لمضايقات بسبب إبراز حقائق مزعجة حول أضرار وشيكة للجمهور والسلطات المعنية.
وكانت هناك حالات أيضا لعلماء شباب تم صرفهم عن دخول مجالات علمية جدلية بسبب الخوف من التعرض لمضايقات.
بالرغم من أنه كثيرا ما يحمي القانون كاشفي الفساد من انتقام أصحاب العمل، فقد كانت هناك حالات عديدة حدث فيها عقاب لكاشف الفساد، مثل الفصل والوقف عن العمل وخفض المكانة الوظيفية والحجز على الأجر و/أو سوء المعاملة القاسية من الموظفين الآخرين.
على سبيل المثال، في الولايات المتحدة، تقدم معظم قوانين حماية كاشفي الفساد تدابير إصلاحية أو تعويضا عن الأضرار محدودين لفقدان الوظيفة في حالة إثبات تعرض الشخص للانتقام.
ومع ذلك، يبلغ العديد من كاشفي الفساد عن انتشار عقلية أطلقوا النار على الرسول من المؤسسات والهيئات الحكومية المتهمة بسوء السلوك، وقد تعرض كاشفو الفساد في بعض الحالات للمحاكمة الجنائية انتقاما من إبلاغهم عن الفساد.
ونتيجة لذلك، شكلت العديد من المنظمات الخاصة صناديق الدفاع القانوني عن كاشفي الفساد أو مجموعات الدعم لمساعدتهم؛ ومثالان على ذلك المركز الوطني لكاشفي الفساد في الولايات المتحدة و الشأن العام في العمل في المملكة المتحدة.
تختلف الحماية القانونية الموفرة عند كشف الفساد من دولة لأخرى وربما تستند إلى الحماية القانونية من الدولة التي وقع فيها النشاط الأصلي وأين وكيف تم كشف الأسرار وكيف تم نشرها أو إعلانها في النهاية.
وتبنت أكثر من اثنتي عشرة دولة الآن قوانين شاملة لحماية كاشفي الفساد؛ حيث تضع آليات للإبلاغ والتحقيق في البلاغات وتوفير أوجه الحماية القانونية للمبلغين.
بينما تبنت أكثر من دولة أوجه حماية محدودة أكثر كجزء من قوانينها لمكافحة الفساد أو حرية المعلومات أو التوظيف.
.
يتأثر كشف الفساد في الولايات المتحدة بمجموعة معقدة من القوانين المتعارضة.
في الولايات المتحدة، تتباين أوجه الحماية القانونية حسب موضوع الفساد الذي تم كشفه، وأحيانا الولاية التي ظهرت بها الحالة.
وبصدور قانون ساربينز أوكسلي عام ، اكتشفت اللجنة القضائية بمجلس الشيوخ أن أوجه حماية كاشفي الفساد استندت إلى تنوع وتغير قوانين الولايات المختلفة.
لكن، توجد مجموعة كبيرة من قوانين الولايات والقوانين الفيدرالية التي تحمي الموظفين الذين يكشفون الانتهاكات ويساعدون في إجراءات إنفاذ القوانين أو يرفضون إطاعة التوجيهات غير القانونية.
من أوائل القوانين التي طبقت خصيصا لحماية كاشفي الفساد قانون المزاعم الكاذبة الأمريكي لعام الذي تمت مراجعته في عام ، الذي حاول محاربة احتيال مؤيدي الحكومة الأمريكية أثناء الحرب الأهلية.
ويشجع القانون كاشفي الفساد بوعدهم بالحصول على نسبة من الأموال المستردة أو التعويضات التي تكسبها الحكومة، فضلا عن حمايتهم من التعرض للطرد التعسفي.
ومن القوانين الأمريكية الأخرى المعنية بحماية كاشفي الفساد بشكل خاص قانون لويد لا فوليت لعام .
وقد ضمن حق الموظفين الفيدراليين في تقديم المعلومات إلى الكونغرس الأمريكي.
وكان أول قانون بيئي أمريكي يشمل حماية الموظف قانون المياه النظيفة لعام .
وقد أدرجت أوجه حماية مماثلة في القوانين البيئية الفيدرالية اللاحقة، من بينها قانون مياه الشرب الآمنة وقانون الحفاظ على الموارد وإنعاشها وقانون مراقبة المواد السامة لعام وقانون إعادة تنظيم الطاقة لعام الذي خضع لتعديل عام لحماية كاشفي الفساد النووي والممتاز|قانون الاستجابة والتعويضات والمسؤولية البيئية الشاملة أو قانون الممتاز وقانون الهواء النظيف الولايات المتحدة |قانون الهواء النظيف .
ودمجت أوجه حماية مماثلة للموظفين مطبقة من خلال إدارة الصحة والسلامة المهنية أوشا في قانون مساعدة النقل البري لحماية سائقي المقطورات وقانون تحسين سلامة خطوط الأنابيب لعام وقانون ويندل إتش فورد لاستثمار وإصلاح الطيران في القرن الحادي والعشرين قانون وقانون ساربينز أوكسلي الصادر في يوليو من أجل كاشفي الاحتيال المؤسسي .
يدخل التحقيق في الانتقام من كاشفي الفساد بموجب قانونا فيدراليا في إطار اختصاص برنامج مكتب حماية كاشفي الفساد في إدارة السلامة والصحة المهنية أوشا التابعة لإدارة العمل الأمريكية.
وعموما، فإن القوانين الجديدة الخاصة بكاشفي الفساد الصادرة من الكونغرس والتي ستعمل وزارة العمل على تطبيقها يتم تفويضها بأمر من الوزارة إلى برنامج مكتب حماية كاشفي الفساد التابع لإدارة السلامة والصحة المهنية.
إن تغير القوانين يعني أن ضحايا الانتقام ينبغي أن ينتبهوا إلى القوانين التي ستصدر لتحديد المواعيد النهائية وسبل تقديم الشكاوى بالشكل المناسب.
وبعض المواعيد النهائية قصيرة تصل إلى أيام المدة المتاحة لموظفي ولاية أريزونا لتقديم شكوى بخصوص ممارسات الموظفين المحظورة أمام مجلس موظفي ولاية أريزونا ويقدم الموظفون الحكوميون في ولاية أوهايو الاستئنافات لمجلس مراجعة شؤون موظفي الولاية .
ويحدد يوما لكاشفي الفساد البيئي لتقديم شكوى كتابية إلى إدارة السلامة والصحة المهنية أوشا .
أما الموظفون الفيدراليون الذين يشتكون من التمييز أو الانتقام أو انتهاكات أخرى لقوانين الحقوق المدنية، فأمامهم يوما لتقديم شكوى كتابية إلى موظف هيئة الفرص الوظيفية المتساوية .
ولدى العاملين في خطوط الطيران وكاشفي الاحتيال المؤسسي يوما لتقديم شكواهم إلى إدارة السلامة والصحة المهنية.
ويحدد يوما لكاشفي الفساد النووي وسائقي المقطورات لتقديم شكواهم إلى إدارة السلامة والصحة المهنية.
وتحدد مدة ستة شهور لضحايا الانتقام من التنظيم النقابي والأنشطة الجماعية الأخرى الخاصة بتحسين ظروف العمل لتقديم الشكاوى إلى مجلس علاقات العمل الوطني .
ويوجد لدى موظفي القطاع الخاص إما يوما أو يوم لتقديم شكاواهم إلى هيئة الفرص الوظيفية المتساوية الفيدرالية بناء على ما إذا كان موجودا في ولايتهم هيئة إحالة حول شكاوى التمييز على أساس العرق أو الجنس أو العمر أو الأصل القومي أو الدين.
وهؤلاء الذين يتعرضون للانتقام لرغبتهم في الحصول على الحد الأدنى للأجور أو الوقت الإضافي، فأمامهم سنتان أو ثلاث سنوات لرفع دعوى قضائية مدنية، ويتحدد ذلك بناء على ما إذا رأت المحكمة أن الانتهاك كان متعمدا .
وبالنسبة لمن يبلغون عن مزاعم كاذبة ضد الحكومة الفيدرالية ويعانون نتيجة ذلك من إجراءات وظيفية مضادة، فأمامهم ست سنوات حسب قانون الولاية لرفع قضية مدنية للجزاءات بموجب قانون المزاعم الكاذبة الأمريكي وبموجب بند كيو تام ، يحق ل المصدر الأصلي للبلاغ الحصول على نسبة مما تسترده الحكومة من مرتكبي الجرائم.
ومع ذلك، ينبغي على المصدر الأصلي كذلك أن يكون أول من يقدم شكوى مدنية فيدرالية لاسترداد الأموال الفيدرالية التي تم الحصول عليها بالاحتيال، ويلزم تجنب الإعلان عن دعوى الاحتيال لحين اتخاذ وزارة العدل الأمريكية قرارها بشأن تحريك الدعوى بنفسها.
ويلزم رفع قضايا كيو تام في سرية وباستخدام إجراءات خاصة حتى لا تصبح الدعوى عامة ومعروفة لحين اتخاذ الحكومة الفيدرالية قرارها بإقامة دعوى مباشرة.
يستطيع الموظفون الفيدراليون الاستفادة من قانون حماية كاشفي الفساد، وقانون لا خوف الذي جعل الهيئات الفردية مسؤولة مسؤولية مباشرة عن العقوبات الاقتصادية الخاصة بالانتقام غير القانوني .
وشهدت أوجه الحماية الفيدرالية تحسنا في هذه القضايا القليلة حيث سيساند مكتب المستشار الخاص استئناف كاشف الفساد أمام مجلس حماية نظم الجدارة والاستحقاق .
ومع ذلك، يرفض مجلس حماية نظم الجدارة والاستحقاق الغالبية العظمى من استئنافات كاشفي الفساد، وذلك مثلما تفعل محكمة استئناف الدائرة الفيدرالية.
وباءت جهود تعزيز القانون في السنوات الأخيرة بالفشل، ولكن يبدو أنه من المحتمل إجراء إصلاحات ثانوية.
.
.
.
.
.
.
.
يحصل كاشفو فساد الأوراق المالية على حوافز وحماية بموجب قانون دود فرانك لإصلاح وول ستريت وحماية المستهلك .
يوفر مكتب كاشفي الفساد بلجنة الأوراق المالية والبورصة حوافز كبيرة ويعمل على توفير المزيد من الحماية لكاشفي الفساد في برنامج كاشفي الفساد بلجنة الأوراق المالية والبورصة.
ويخول هذا التشريع للجنة الأوراق المالية والبورصة منح مكافأة لمن يقدمون معلومات عن انتهاكات لقوانين الأوراق المالية الفيدرالية في الشركات، وهي معلومات ضرورية لتقديم بلاغ إلى لجنة الأوراق المالية والبورصة.
هذا بالإضافة إلى أن قانون دود فرانك يعزز أحكام قانون المزاعم الكاذبة لحماية كاشفي الفساد، ويتضمن واحدا من أقوى أحكام السرية لكاشفي الفساد التي تم سنها على الإطلاق.
ولأول مرة، سيسمح لكاشفي الفساد بالإبلاغ في البداية عن قضايا الاحتيال بدون اسم من خلال رفع دعوى عن طريق محام.
علاوة على ذلك، يمنع القانون أصحاب العمل من الانتقام من كاشفي الفساد.
ولا يحق لأصحاب العمل فصل كاشف الفساد أو خفض مكانته الوظيفية أو إيقافه عن العمل أو تهديده أو التحرش به أو التمييز ضده.
ويوسع قانون دود فرانك نطاق أوجه حماية كاشفي الفساد الموفرة بموجب قانون ساربينز أوكسلي لعام ؛ بحيث يشمل موظفي الشركات الحكومية، إلى جانب موظفي الشركات الفرعية أو التابعة الخاصة.
ويحق لكاشفي الفساد الذين يتعرضون للانتقام الوظيفي رفع دعوى لإعادة التعيين والحصول على الراتب المتأخر والتعويض عن أية أضرار أخرى لحقت بهم.
تأسس مكتب كاشفي الفساد في لجنة الأوراق المالية والبورصة كجزء من قانون دود فرانك.
وساهم المكتب في التعامل مع نصائح وشكاوى كاشفي الفساد وتقديم التوجيهات لموظفي شعبة الإنفاذ أنفسهم.
وسيساعد اللجنة في تحديد حجم المكافآت الممنوحة لكل كاشف فساد.
بالإضافة إلى ذلك، فإنه يساعد كاشفي الفساد في الترويج لبرنامجهم ويقدم لهم التوجيهات ويجيب عن أسئلة حول البرنامج.
يحمي قانون حماية العسكريين كاشفي الفساد حق أفراد الخدمات المسلحة في التواصل مع أي عضو في الكونغرس حتى في حالة إرسال نسخ من هذه الاتصالات إلى آخرين .
منذ سبعينيات القرن العشرين، يعد فرانك سيربيكو، الضابط السابق في شرطة نيويورك أشهر كاشف فساد متعلق بإنفاذ القانون عندما قدم شهادته أمام لجنة كناب.
وقد تعرض سيربيكو لإطلاق النار عام أثناء مداهمة تجار مخدرات في بروكلين وفشل زميله في حمايته.
نجا سيربيكو من هذا الحادث، بالرغم من أنه ظل أصم جزئيا وقدم شهادته أمام لجنة كناب في وقت لاحق من نفس العام وأحيل عام إلى معاش عجز وعاش في الخارج حتى عاد في هدوء إلى الولايات المتحدة عام عندما انتقل إلى المنطقة الشمالية من الولاية ووزع وقته بين كوخ ريفي خال من الوسائل التكنولوجية، شقة في بروكلين، وبين إلقاء محاضرات وتقديم استشارات بشأن مكافحة فساد الشرطة في أرجاء الولايات المتحدة الأمريكية.
كذلك، تم إلقاء القبض على مايكل دوود، أحد رجال شرطة ولاية نيويورك، في عام للبطش بمواطنين وابتزاز تجار مخدرات وبيع مخدرات وإرسال غرماء تجار المخدرات لهم، وقد اعترف بأنشطته هو وزملائه أمام لجنة مولين في عام ، وأدين في عام وحكم عليه بالسجن مدة عاما، ولكن حصل على إخلاء سبيل مشروط في عام بعد قضاء عشر سنوات في السجن، وقد تم إرساله إلى منزل انتقالي في بروكلين في واحدة من نفس الأحياء التي اعتاد العمل بها، وذلك حتى يحصل على وظيفة مناسبة، ولكنه لم يستطع العثور على أي عمل بسبب سجله.
كذلك، في فترة التسعينيات، أصبح تيد بريزنو وتيموثي ويند أشهر كاشفي فساد في شرطة لوس أنجلوس.
فقد شهد بريزنو ضد زملائه الضباط في كل قضايا رودني كينغ الفيدرالية والمرفوعة في الولاية، ولكن مثلما حدث مع الضابط تيموثي ويند، تعرض بريزنو للفصل من شرطة لوس أنجلوس في عام ، بالرغم من البراءات الفيدرالية ومن الولاية التي حصل عليها، وذلك بسبب انتهاكه إنفاذ القانون الأزرق للصمت غير المكتوب، وتظهر سجلات ممتلكاته الآن أنه يعيش في إلينوي.
لقد عمل تيموثي ويند ضابطا للعلاقات المجتمعية في قسم شرطة مدينة كلفر في الفترة من إلى قبل مغادرته وأسرته كاليفورنيا والانتقال إلى مدينة فيشرز، إنديانا حيث حصل على شهادة في القانون من جامعة إنديانا ويقيم الآن في موطنه الأصلي كنساس.
تكافئ مصلحة الضرائب كاشفي الفساد بمنحهم نسبة من أموال الضرائب والغرامات المستردة بموجب المعلومات التي يقدمونها.
وفي سبتمبر ، حصل براد بيركنفيلد على جائزة قدرها ملايين دولار كمكافئة لكشفه عن كيفية استغلال الأثرياء البنوك السويسرية لتجنب دفع الضرائب.
في المملكة المتحدة، يوفر قانون الكشف عن الفساد للصالح العام لسنة إطارا من الحماية القانونية للأشخاص الذين يكشفون عن معلومات بهدف فضح ممارسات فاسدة وقضايا من هذا القبيل.
يوجد أيضا قوانين خاصة بالكشف عن الفساد في عدد من الولايات.
وقد لخص مأمور شرطة نيوساوث ويلز السابق توني لوير المواقف الرسمية للشرطة والحكومة كما يلي: لا يحظى كاشفو الفساد بشعبية كبيرة في أستراليا، وخصوصا في مؤسسة، مثل الشرطة أو الحكومة.
وتختلف تعليقات السيد لوير بوضوح مع الدعم العام الممنوح لويكيليكس.
مؤسسة كاشفي الفساد في أستراليا هي جمعية تضم هؤلاء الذين كشفوا الفساد أو أي شكل من أشكال سوء التصرف، وخصوصا إذا تعرضوا بعد ذلك لعقبات أو سوء معاملة.
إن الحماية الموفرة من كندا لكاشفي الفساد سيئة بوضوح وفقا لمعايير الدول المتحدثة باللغة الإنجليزية.
وحتى وقت قريب، لم توفر كندا حماية رسمية لهؤلاء الذين أبلغوا عن فساد من موضع معرفة داخل الحكومة، حتى إن كبار الموظفين الحكوميين شيف شوبرا أحد أبرز القضايا يتعرضون للفصل أو الطرد الفعلي نتيجة كشفهم عن مفاسد داخلية.
وفي القطاع الخاص، كان الوضع أسوأ، حيث تمسكت كندا بتطبيق قانون التشهير غير المعدل بدون استثناء القضايا العامة أو الصالح العام الذي أضيف إلى قوانين جميع الدول الأخرى المتحدثة بالإنجليزية.
وتسبب ذلك للأسف في انتشار قضايا التشهير السياسي، إلى جانب قضية سيئة السمعة رفعها رئيس الوزراء بنفسه على المعارضة الرسمية لادعائها أن رئيس الوزراء، عندما كان في المعارضة، قدم رشوة إلى عضو البرلمان تشاك كادمان.
تاريخيا، ظهرت العديد من فضائح أعمال القطاع الخاص الكندي فقط من خلال تدخل لجنة الأوراق المالية والبورصة الأمريكية أو مراقبين آخرين من أبرز الأمثلة جارث درابنسكي وكونراد بلاك وستيفن بنجهام ، ويرجع ذلك بشكل جزئي إلى عدم وجود إجراءات كافية لحماية كاشفي الفساد وقوانين التشهير الصديقة للمدعي وغياب الصحافة الاستقصائية.
أسس البرلمان الكندي مكتب نزاهة القطاع العام الكندي ، وهو مكتب برلماني لحماية كاشفي الفساد الذين يبلغون عن مفاسد في الحكومة.
ومع ذلك، حامت الشكوك حول المكتب نفسه عندما تعرض أول مفوض نزاهة كريستيان أويميت لنقد لاذع في تقرير المراجع العام للحسابات الذي صدر في ديسمبر .
وقد دافع الوزير ستوكويل داي عن المكتب، ولكن أصرت مجموعات مستقلة على إعادة فتح الملفات التي أغلقت بالفعل.
في جامايكا، تم إقرار قانون كشف الفساد المحمي لعام في مارس .
ووضع الأساس لنظام شامل لحماية كاشفي الفساد في القطاعين العام والخاص.
ويستند النظام إلى القانون البريطاني للكشف عن الفساد للصالح العام.
عمدت حكومة الهند إلى دراسة تبني قانون لحماية كاشفي الفساد لسنوات طويلة.
وفي عام ، أوصت لجنة القانون الهندية بتبني قانون الكشف عن الفساد للصالح العام حماية كاشفي المعلومات لسنة .
وفي أغسطس ، تم تقديم مشروع قانون الكشف عن الفساد للصالح العام وحماية كاشفي الفساد إلى لوك سبها، الهيئة التشريعية الدنيا في البرلمان الهندي.
وقد أقر مجلس الوزراء مشروع القانون في يونيو .
وتغير اسمه إلى مشروع قانون حماية كاشفي الفساد لسنة من قبل اللجنة الدائمة المعنية بشؤون الموظفين والشكاوى العامة والقانون والعدالة.
ومرر لوك سبها مشروع قانون حماية كاشفي الفساد لسنة في ديسمبر .
ومع ذلك، ما زال مشروع القانون معلقا في الوقت الحالي في الهيئة التشريعية الدنيا للبرلمان راجيا سابها للمناقشة والحصول على المزيد من الإقرار.
وتم تقديم مشروع القانون إلى راجيا سابها في مارس من جانب وزير الدولة للشؤون البرلمانية في نارايانسامي.
التزمت حكومة أيرلندا بتبني مشروع قانون شامل لحماية كاشفي الفساد في يناير .
وحسبما ورد، فإن مشروع القانون سيشمل القطاعين العام والخاص.
توجد قوانين شاملة أيضا في نيوزيلندا وجنوب أفريقيا.
وتبنت عدد من الدول الأخرى مؤخرا قوانين شاملة لحماية كاشفي الفساد، منها غانا وكوريا الجنوبية وأوغندا.
ويدرس تطبيقها أيضا في كينيا ورواندا.
وأصدرت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في عام حكمها بحماية كشف الفساد على اعتبار أنه حرية تعبير.
تعاملت المحكمة العليا للولايات المتحدة مع ما اعتبره الكثيرون ضربات قوية لكاشفي الفساد الحكومي، وذلك عندما أصدرت المحكمة قرارها في قضية جارسيتي ضد سيبالوس، ، بأن موظفي الحكومة لم يتمتعوا بالحماية من التعرض للانتقام في تقييمات الأداء من جانب أصحاب العمل بموجب التعديل الأول للدستور، إذا ما كانت المعلومات المزعومة التي كشفوا عنها مقدمة كجزء من واجباتهم الوظيفية.
ولم يجادل سيبالوس بتقديمه للمذكرة كجزء من واجباته الرسمية.
ويتحتم على كاشفي الفساد الذين يرغبون في متابعة قضية فيدرالية بموجب التعديل الأول للدستور الادعاء دوما بأن المذكرات والمستندات المقدمة ليست فقط جزءا من واجبهم الرسمي، ولكن تمثل أيضا جزءا من رأيهم وحديثهم كمواطنين عن الشأن العام.
ويمكن تحقيق ذلك بادعاء أن سبب الانتقام ليس نص المذكرة، ولكن الأفكار التي تحوم حولها.
وفي قضية سيبالوس، كان بإمكانه ادعاء أن حديثه المحمي يمثل مفهومه عن الالتزام الصارم بسيادة القانون.
تم استخدام أوجه حماية حرية التعبير في التعديل الأول لفترة طويلة من قبل محامي كاشفي الفساد لحماية موكليهم من التعرض للانتقام.
وردا على قرار المحكمة العليا، فقد أقر مجلس النواب قانون إتش أر ، قانون حماية كاشفي الفساد لعام .
ووعد الرئيس جورج دبليو بوش، بعد إدراك المخاوف المتعلقة بالأمن القومي، بأن يرفض مشروع القانون في حال إقرار الكونغرس له.
وحصلت نسخة مجلس الشيوخ من قانون حماية كاشفي الفساد إس ، التي حازت على دعم الحزبين الجمهوري والديمقراطي، على موافقة لجنة مجلس الشيوخ الأمريكي حول الأمن القومي والشؤون الحكومية في يونيو .
ومع ذلك، فإنه لم يصل بعد إلى تصويت مجلس الشيوخ؛ حيث قام السيناتور توم كوبورن سيناتور ولاية أوكلاهوما بتعطيل مشروع القانون.
ووفقا لالمركز الوطني لكاشفي الفساد، فقد جاء تعطيل كوربون لقانون إس بهدف تعزيز جدول أعمال الرئيس بوش.
في ديسمبر ، صدق مجلس الشيوخ على أوجه حماية محسنة لصالح موظفي الحكومة والمتعاقدين الذين يبلغون عن قضايا إسراف واحتيال وإساءة استخدام.
يحمي قانون المزاعم الكاذبة بولاية كاليفورنيا كاشفي الفساد من التعرض للانتقام على يد أصحاب العمل بموجب فقرة تسمى: الفقرة .
تدخل صاحب العمل في كشف الموظف عن الفساد.
وبموجب هذه الفقرة، لا يحق لأصحاب العمل وضع قواعد تمنع الموظف من الكشف عن معلومات للحكومة، وذلك تعزيزا لإجراء المزاعم الكاذبة، ولا يجوز لصاحب العمل فصل الموظف أو خفض مكانته الوظيفية أو إيقافه عن العمل أو تهديده أو إزعاجه أو حرمانه من ترقية مستحقة له، أو ممارسة أي شكل من أشكال التمييز ضده، بموجب شروط وأحكام الوظيفة لكشفه عن معلومات للحكومة.
يمنع قانون حماية الموظف الحي الضمير، قانون ولاية نيوجيرسي لكاشفي الفساد، أي صاحب عمل من اتخاذ أية إجراءات انتقامية ضد موظف لقيامه بأي مما يلي:  تحتل سلامة المرضى أهمية قصوى عند تقديم الرعاية الصحية لمواطني كولورادو.
وتتحقق أعلى مستويات سلامة المرضى عندما يتمتع موظف الرعاية الصحية بالحق في التحدث نيابة عن المريض دون الخوف من التعرض للثأر أو القصاص.
ويدرك مقدمو الرعاية الصحية أنه، في سبيل تقديم أعلى مستوى جودة رعاية صحية، يلزم أن يتمتع جميع العاملين في قطاع الرعاية الصحية بالحق في الإبلاغ عن مخاوفهم بشأن سلامة المرضى وتأييد سلامة المرضى دون احتمال التعرض لإجراء تأديبي أو خسارة وظيفتهم.
تم تقديم اقتراحات أخرى لتوسيع نطاق حماية كاشفي الفساد الفيدرالي؛ بحيث تشمل أطباء مقيمين يعملون في منشآت الرعاية الصحية والمستشفيات وجهات تقديم الرعاية الصحية، وذلك كوسائل داخلية لضمان تنفيذ معايير معينة تتعلق بالمريض والمستشفى والصحة، بما فيها إنفاذ توجيهات ساعات العمل القصوى للأطباء المقيمين.
ينبغي على كل المؤسسات، سواء العامة أو الخاصة أو غير الربحية بما فيها الحكومية ، في إطار اتباع أفضل الممارسات، تطبيق نظام قوي لكشف الفساد يعمل على تحفيز الموظفين على الإبلاغ الداخلي عن الأنشطة غير القانونية أو المحفوفة بالمخاطر الجسيمة بشكل مباشر إلى مجلس الإدارة أو الأمناء.
وإذا لم يكن هناك نظام قوي مطبق لكشف الفساد، فقد يفشل مديرو/أمناء المؤسسة في أداء مسؤولياتهم الرقابية.
جدير بالذكر أن النظام القوي لكشف الفساد يشجع على الإبلاغ الداخلي عن سوء السلوك بحيث يمكن تصحيحه.
وهو ما يمثل أهمية خاصة في بعض الدول مثل، الولايات المتحدة التي تقدم مكافآت مالية ضخمة لكاشفي الفساد الذين يقدمون بلاغات خارجية لكيانات حكومية حول السلوك غير القانوني.
توجد العديد من الأمثلة على مجالس الإدارة/الأمناء الذين لم يعلموا بالمشكلات الموجودة في المؤسسة، بالرغم من معرفة موظفين من مستوى أدنى بهذه المشكلات.
وقد تعرضت هذه المجالس للتضليل لأنها اعتمدت في الأساس على الإدارة العليا ومدققي الحسابات في استقاء معلوماتهم.
تصنيف:اعتراض تصنيف:تنمر في مكان العمل تصنيف:حرية التعبير تصنيف:صحة عمومية تصنيف:قانون العمل تصنيف:قانون بيئي تصنيف:مخبرون تصنيف:مصطلحات سياسية تصنيف:نشاط ضد الشركات

ولا يعفها يوما من الناس يسأم قاله ابن السكيت في كتاب المعاني .
ومشت رواحله : شاب وضعف قال دكين : أصبحت قد صالحني عواذلي بعد الشقاق ومشت رواحلي قيل : تركت جهلي وارعويت وأطعت عواذلي كما تطيع الراحلة زاجرها فتمضي وهو مجاز .
وحط رحله وألقى رحله : أقام .
وهذا محط الرواحل والرحال .
والترحيل : تواشية الثياب .
والترحيلة : ما يرحلك .
ورحل المصحف : ما يوضع عليه كهيئة السرج .
والرحلة بالضم : القوة والجودة .
وإذا عجل الرجل إلى صاحبه بالشر قيل : استقدمت رحالتك .
والمرتحل : نقيض المحل قال الأعشى : إن محلا وإن مرتحلا يريد : إن ارتحالا وإن حلولا وقد يكون المرتحل اسم الموضع الذي يحل فيه .
ورحلت له نفسي إذا صبرت على أذاه .
والرحيل كأمير : اسم رجل وقصته في تركيب ع ر ب .
والرحالة بالكسر : النعجة عن ابن عباد .
والرحال : لقب عمرو بن النعمان ابن البراء الشيباني والرحال الفهمي : شاعران .
والرحال : لقب عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب قتله البراض في قصة لطيمة كسرى .
وتراحلوا إلى الحكم : رحلوا إليه .
وعبد الملك بن رحيل الرحبي عن أبيه عن بلال .
ورحيلة كجهينة : جماعة نسوة من يهود كذا بخط مغلطاي .
ورحيلة : قبيلة من السليمانيين بجبال كابل .
والمرحل كمعظم : مالك بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن المرحل أحد فضلاء المغاربة له نظم حسن .
وكمحدث : صدر الدين بن المرحل أحد الأعلام ر خ ل الرخل بالكسر والرخلة بهاء : لغة فيه والرخل ككتف وعلى الأخيرة اقتصر الصاغاني : الأنثى من أولاد الضأن والذكر حمل ج : أرخل بضم الخاء ورخال بالكسر ومنه قولهم : هو من الرخال إناث السخال ويضم وهو نادر ككلمات جاءت قال بعضهم : ما سمعنا كلما غير ثمان ... هي جمع وهي في الوزن فعال فتؤام وذراب وفرار ... وعراق وعرام ورخال وظؤار جمع ظئر وبساط ... جمع بسط هكذا فيما يقال قلت : وقد فاته : رباب جمع ربى من الشياه ورجال جمع رجل خلاف الراكب ورذال جمع رذل وقد مر البحث فيه في ظ أ ر وع ر ق وب س ط وذ ر ب ورخلان بالكسر ورخلة محركة ورخلة كعنبة .
والرخيل كزبير : فرس كان لبني جعفر بن كلاب نقله الصاغاني .
وبنو رخيلة كجهينة : بطن عن ابن دريد .
والرخلة بالكسر : جد صالح بن المبارك المحدث عن أبي عبد الله النعالي .
ومما يستدرك عليه : المترخل : صاحب الرخال الذي يربيها وبه فسر قول الكميت : ولو ولي الهوج النوايح بالذي ... ولينا به ما دعدع المترخل ورخيلة بن ثعلبة : بدري ومسعود ابن رخيلة بن عائذ الأشجعي كان قائد أشجع في الأحزاب ثم أسلم .
والرخاخل : أنبذة التمر قال ابن أحمر : وبذ الرخاخيل جعفيها هكذا فسره الصاغاني وأورده المصنف في ج ع ف استطرادا وأهمله هنا كالصاغاني ر د خ ل الإردخل الكسر أهمله الجوهري وقال الليث : هو التار السمين قال الأزهري : لم أسمع الإردخل لغير الليث .
قلت : وقد تقدم للمصنف ذلك في الهمز بعينه وكأنه أشار إلى الاختلاف في أصالة الهمزة وزيادتها ر د ع ل الردعل بمهملتين كربحل أهمله الجوهري وقال أبو عبيد : صغار الأولاد قال الضحاك بن عبد الله السلولي : ألا هل أتى النصري مترك صبيتيردعلا ومسبى القوم ظلما نسائيا ر ذ ل الرذل بالفتح والرذال بالضم والرذيل بالفتح والرذال بالضم والرذيل كأمير والأرذل : الدون من الناس في منظره وحالاته وقيل : هو الخسيس أو الرديء من كل شيء ورجل رذل الثياب والفعل ج أرذال وفي بعض النسخ : أراذل ورذول بالضم ورذلاء جمع رذيل عن يعقوب ورذال بالضم وهو من الجمع العزيز وقد تقدمت نظائره في ر خ ل قريبا وأرذلون ولا تفارق هذه الألف واللام وقوله عز وجل : واتبعك الأذلون قاله قوم نوح له قال الزجاج : نسبوهم إلى الحياكة والحجامة قال : والصناعات لا تضر في باب الديانات .
وفي العباب : ويجمع الأرذال الأراذل قال الله تعالى : إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي أي أخساءنا .
وقد رذل : ككرم وعلم الأخيرة لغة نقلها الصاغاني رذالة بالفتح ورذولة بالضم كلاهما من مصادر رذل ككرم وقد رذله غيره يرذله رذلا وأرذله : جعله كذلك وهو رذل ومرذول وحكى سيبويه : رذل كعني قال : كأنه وضع ذلك فيه يعني أنه لم يعرض لرذل ولو عرض له لقال : رذله وشدد .
والرذال والرذالة بضمهما : ما انتقي جيده وبقي رديئه .
والرذيلة : ضد الفضيلة والجمع الرذائل .
واسترذله : ضد استجاده ومنه الحديث : ما استرذل الله عبدا إلا حظر عنه العلم والأدب .
وأرذل الرجل : صار أصحابه رذلاء ورذالى كحبارى .
وأرذل العمر : أسوؤه هكذا في النسخ الصحيحة وتقديره : رذالى العمر وأرذله أسوؤه وإن كان في العبارة قصور ما ووجد في بعض النسخ بحذف الواو هكذا : ورذالى أرذل العمر وهو مطابق لما في العباب ووقع في نسخة شيخنا : ورذلاء العمر وكحبارى : أسوؤه .
قلت : وهو خطأ .
قال : وزعم بعض أن ؛ بارى هنا لفظ مقحم ولولا هي لكان رد بالمهملة وإلى متعلق به نظير الآية على أن هذا الوزن غير موجود في كلام أئمة اللغة فليحرر .
قال شيخنا : ولو كان كذلك لكانت إلى مكتوبة بالياء وهي في أصول القاموس بلام ألف وهو ينافي ما قالوه .
قلت : وهذا بناء على ما وقع في نسخته وأما التي بأصول النسخ الجيد : رذالى بالياء ولذا صح وزنه بحبارى فحينئذ ما زعمه بعض لامرية فيه .
ثم قال : وقال آخرون : لعله نظير ما وقع للجوهري في بهازرة وضريحيات ثم قال : والظاهر أن المتن ورذلاء : أرذل العمر أي أنه بالمد وكحبارى أي يقال مقصورا وقوله : أسوؤه شرح له والله أعلم فتأمل .
قلت : وكل ذلك خبط عشواء وضرب في حديد بارد وسببه عدم التأمل في أصول اللغة والنسخ المقروءة المقابلة .
والصواب في العبارة : وأرذل : صار أصحابه رذلاء ورذالى كحبارى .
إلى هنا تمام الجملة ثم قال : وأرذل العمر : أسوؤه وبهذا يندفع الإشكال ويتضح تحقيق المقام في الحال .
ثم أرذل العمر فسره الزمخشري بالهرم والخرف أي حتى لا يعقل ويدل لذلك قوله تعالى فيما بعد في الآية : ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وفي الحديث : أعوذ بك أن أرد إلى أرذل العمر أي حال الكبر والعجز .
ومما يستدرك عليه : ثوب رذل ورذيل : وسخ رديء .
ودرهم رذل : فسل .
وأرذل الصيرفي من دراهمي كذا : أي فسلها .
وأرذل غنمي وأرذل من رجاله كذا وكذا رجلا : لم يرضهم .
في من دراهمي كذا : أي فسلها .
وأرذل غنمي وأرذل من رجاله كذا وكذا رجلا : لم يرضهم ر س ل الرسل محركة : القطيع من كل شيء ج : أرسال هكذا في المحكم وفي المصباح : ويستعمل في الناس تشبيها .
قلت : ومنه الحديث : أن الناس دخلوا عليه بعد موته أرسالا يصلون عليه أي أفواجا وفرقا متقطعة يتلو بعضهم بعضا .
والرسل : الإبل هكذا حكاه أبو عبيد من غير أن يصفها بشيء قال الأعشى : يسقي رياضا لها قد أصبحت عرضا ... زورا تجانف عنها القود والرسل أو هو القطيع منها ومن الغنم كما في الصحاح وقال ابن السكيت : ما بين عشر إلى خمس وعشرين وقال الراجز : أقول للذائد خوص برسل إني أخاف النائبات بالأول والجمع أرسال قال الراجز : يا ذائديها خوصا بأرسال ولا تذوداها ذياد الضلال أي قربا إبلكما شيئا بعد شيء ولا تدعاها تزدحم على الحوض .
ويقال : جاءت الخيل أرسالا أي قطيعا قطيعا وفي الحديث وفيه ذكر السنة : ووقير كثير الرسل قليل الرسل كثير الرسل يعني الذي يرسل منها إلى المرعى أراد أنها كثيرة العدد قليلة اللبن فهي فعل بمعنى مفعل قال ابن الأثير : كذا فسره ابن قتيبة وقد فسره العذري فقال : كثير الرسل أي شديد التفرق في طلب المرعى قال : وهو أشبه لأنه قال في أول الحديث : مات الودي وهلك الهدي .
يعني الإبل فإذا هلكت الإبل مع صبرها وبقائها على الجدب كيف تسلم الغنم وتنمي حتى يكثر عددها .
قال : والوجه ما قاله العذري وأن الغنم تتفرق وتنتشر في طلب المرعى لقلته والرسل بالكسر : الرفق والتؤدة يقال : افعل كذا وكذا على رسلك أي اتئد فيه كالرسلة بالهاء عن ابن عباد وأورده أيضا صاحب اللسان والترسل أورده صاحب اللسان وفي الحديث : على رسلكما إنها صفية بنت حيي الرسل : اللبن ما كان وقيده في التوشيح تبعا لأهل الغريب بالطري يقال : كثر الرسل العام أي كثر اللبن وقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه : رأيت في عام كثر فيه الرسل البياض أكثر من السواد ثم رأيت بعد ذلك في عام كثر فيه التمر السواد أكثر من البياض .
الرسل اللبن وهو البياض إذا كثر قل التمر وهو السواد وأهل البدو يقولون : إذا كثر البياض .
واختلف في الحديث : هلك الفدادون إلا من أعطى في نجدتها ورسلها في رسلها قولان قال أبو عبيد : هي قليلة الشحم واللحم واللبن فنحرها يهون عليه وبذلها لا يشفق منه وهذا كقولهم : قال فلان كذا على رسله أي على استهانته بالقول فكأن وجه الحديث : إلا من أعطى في سمنها وهزالها أي في حال الضن بها لسمنها وحال هوانها عليه لهزالها كما نقول : في المنشط والمكره والقول الآخر : ورسلها : ولبنها قال أبو عبيد : قد علمنا أن الرسل اللبن ولكن ليس له في هذا الحديث معنى وقال غيره : له فيه معنى لأنه ذكر الرسل بعد النجدة على جهة التفخيم للإبل فجرى مجرى قولهم : إلا من أعطى في سمنها وحسنها ووفور لبنها فهذا كله يرجع إلى معنى واحد .
وقال ابن الأثير : والأحسن أن يكون المراد بالنجدة الشدة والجدب وبالرسل الرخاء والخصب لأن الرسل اللبن وإنما يكثر في حال الخصب فيكون المعنى أنه يخرج حق الله تعالى في حال الضيق والسعة وقد مر ذلك في ن ج د فراجعه .
وأرسلوا : كثر رسلهم أي صار لهم اللبن من مواشيهم وأنشد ابن بري : دعانا المرسلون إلى بلاد ... بها الحول المفارق والحقاق كرسلوا ترسيلا مكثر لبنهم وشربهم قال تأبط شرا : ولست براعي ثلة قام وسطها طويل العصا غرنيق ضحل مرسل مرسل : كثير اللبن فهو كالغرنيق وهو شبه الكركي في الماء أبدا ويروى : ولست براعي صرمة كان عبلها طويل العصا مئناثة السقب مهبل وأرسلوا : صاروا ذوي رسل محركة : أي قطائع وفي العباب : ذوي أرسال أي قطعان .
والرسل طرف العضد من الفرس وهما رسلان .
والرسل بالفتح : السهل من السير يقال : سير رسل وهو أيضا : البعير السهل السير وهي بهاء وقد رسل كفرح رسلا محركة ورسالة ككرامة .
والرسل أيضا : المترسل من الشعر وفي بعض النسخ : المترسل والأولى الصواب وقد رسل كفرح رسلا ورسالة ولو قال بعد قوله : وهي بهاء : والمترسل من الشعر وقد رسل فيهما كفرح إلى آخره لكان أخصر وأوفق لقاعدته فتأمل .
والرسلة بالفتح : الكسل يقال : رجل فيه رسلة أي كسل .
وناقة مرسال : سهلة السير من نوق مراسيل وقيل : المراسيل : الخفاف التي تعطيك ما عندها عفوا الواحدة رسلة قال كعب بن زهير رضي الله تعالى عنه : أمست سعاد بأرض لا يبلغها ... غلا العتاق النجيبات المراسي ويقال : لا يكون الفتى مرسالا : أي مرسل اللقمة في حلقه أو مرسل الغصن من يده إذا مضى في موضع شجير ليصيب صاحبه والمرسال أيضا : سهم صغير كذا في النسخ وفي العباب : قصير .
وإنما سمي به لخفته وربما شبهت الناقة به .
والإرسال : التسليط وبه فسر قوله تعالى : أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا أي سلطوا عليهم وقيضوا لهم بكفرهم كما قال تعال : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا وقيل : معناه أنا خلينا الشياطين وإياهم فلم نعصمه من القبول منهم وكلا القولين ذكرهما الزجاج قال : والمختار الأول .
وقيل : الإرسال هنا : الإطلاق والتخلية وبه فسر أبو العباس الآية .
والإرسال أيضا : الإهمال وهو قريب من الإطلاق والتخلية .
والإرسال أيضا : التوجيه وبه فسر إرسال الله عز وجل أنبياءه عليهم السلام كأنه وجه إليهم أن أنذروا عبادي قاله أبو العباس .
والاسم : الرسالة بالكسر والفتح والرسول والرسيل كصبور وأمير الأخيرة عن ثعلب وأنشد : لقد كذب الواشون ما بحت عندهم ... بليلى ولا أرسلتهم برسيل قلت : هو لكثير ويروى : بسر ولا أرسلتهم برسول والرسول بمعنى الرسالة يؤنث ويذكر وأنشد الجوهري للأسعر الجعفي : ألا أبلغ بني عمرو رسولا ... بأني عن فتاحتكم غني أي عن حكمكم ومثله لعباس بن مرداس : أر من مبلغ عني خفافا ... رسولا بيت أهلك منتهاها وأنث الرسول حيث كان بمعنى الرسالة .
والرسول أيضا : المرسل وقال ابن الأنباري في قول المؤذن : أشهد أن محمدا رسول الله : أعلم وأبين أن محمدا متابع الإخبار عن الله عز جل والرسول معناه في اللغة : الذي يتابع أخبار الذي بعثه أخذا من قولهم : جاءت الإبل رسلا أي متابعة .
ج أرسل بضم السين هو جمع الرسول على أنه مؤنث بمعنى الرسالة وأنشد ابن بري للهذلي : لو كان في قلبي كقدر قلامة حبا لغيرك ما أتاها أرسلي وقال الكسائي : سمعت فصيحا من الأعراب يقول : جاءتنا أرسل السلطان وذهب ابن جني إلى أنه كسر رسولا على أرسل وإن كان الرسول هنا إنما يراد به المرأة لأنها في غالب الأمر مما تستخدم في هذا الباب .
ورسل بضمتين ويخفف كصبور وصبر ورسلاء وهذه عن ابن الأعرابي ونسبها الصاغاني للفراء .
والرسول : الموافق لك في النضال ونحوهن هكذا مقتضى سياقه والذي صرح به صاحب اللسان وغيره : أنه من معاني الرسيل كأمير فتنبه لذلك .
وقوله عز وجل في حكاية موسى وأخيه : فقولا : إنا رسول رب العالمين ولم يقل : رسل لأن فعولا وفعيلا يستوي فيهما المذكر والمؤنث والواحد والجمع مثل عدو وصديق هذا نص الصاغاني في العباب ومثله في اللسان قال شيخنا : وليس في الآية جمع إلا أن يريد ما زاد على الواحد أو أن أقل الجمع اثنان كما و رأي الكوفيين أو أنه يفهم من باب أولى وفي الناموس : أراد بالواحد والجمع القليل والكثير وهو بعيد المرام عن هذا المقام انتهى .
قال شيخنا : قد جاء في طه : إنا رسولا بالتثنية قال الزمخشري في الكشاف : الرسول يكون بمعنى المرسل والرسالة ففي طه بمعنى المرسل فلم يكن بد من التثنية وفي آية الشعراء بمعنى الرسالة فجازت التسوية فيه إذا وصف به بين الواحد والمثنى والجمع كالوصف بالمصدر انتهى .
وقال أبو إسحاق النحوي في معنى الآية : إنا رسالة رب العالمين أي ذوو رسالة قال الأزهري : وهو قول الأخفش وسمي الرسول رسولا لأنه ذو رسالة وأما الرسول بمعنى الرسل فكقول أبي ذؤيب : ألكني إليهما وخير الرسو ... ل أعلمهم بنواحي الخبر أي خير الرسل .
وتراسلوا : أرسل بعضهم إلى بعض .
والمراسل : المرأة الكثيرة الشعر في ساقيها الطويلته كالرسلة هكذا في سائر النسخ والذي في اللسان : ناقة مرسال : رسلة القوائم كثيرة الشعر في ساقيها طويلته .
قلت : فهي إذا من صفة الناقة لا المرأة فتأمل ذلك .
والمراسل من النساء : التي تراسل الخطاب أو هي التي فارقها زوجها بأي وجه كان مات أو طلقها أي هي التي قد أسنت وفيها بقيه شباب والاسم : الرسال بالكسر وفي حديث أبي هريرة : أن رجلا من الأنصار تزوج امرأة مراسلا يعني ثيبا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك أو هي التي مات زوجها أو أحست منه أنه يريد الطلاق فتزين لآخر وتراسله بالخطاب وأنشد المازني لجرير : يمشي هبيرة بعد مقتل شيخه ... مشي المراسل أوذنت بطلاق يقول : ليس يطلب بدم أبيه معود ذلك مثل هذه المرأة التي قد بسأت بالطلاق أي أنست به قوله : وفيها بقية من شباب الأولى ذكره عند قوله : أسنت كما تقدم ومثله في اللسان وغيره .
والراسلان : الكتفان أو عرقان فيهما وغلط من قال : عرقا الكفين إشارة إلى ما وقع في نسخ المجمل لابن فارس : الراسلان عرقان في الكفين .
أو الرابلتان هكذا في النسخ والصواب : أو الوابلتان .
ويقال : ألقى الكلام على رسيلاته أي تهاون به تصغير رسلات جمع رسل .
والرسيلاء هكذا في النسخ بالمد والصواب : الرسيلى مقصور : دويبة كما في اللسان .
وأم رسالة بالكسر : الرخمة كنية لها .
والرسيل كأمير : الواسع والشيء اللطيف أيضا هكذا في النسخ والصواب : والشيء الطفيف كما هو نص المحيط .
والرسيل : الفحل العربي يرسل في الشول ليضربها يقال : هذا رسيل بني فلان أي فحل إبلهم وقد أرسل بنو فلان رسيلهم كأنه فعيل بمعنى مفعل من أرسل كمنذر ونذير ومسمع وسميع .
والرسيل : المراسل في نضال وغيره .
والرسيل : الماء العذب .
وقال اليزيدي : جارية رسل بضمتين إذا كانت صغيرة لا تختمر قال عدي بن زيد العبادي : ولقد ألهو ببكر رسل ... مسها ألين من مس ويؤوى : رشأ .
والترسيل في القراءة : الترتيل وهو التحقيق بلا عجلة وقيل : بعضه على أثر بعض وفي الحديث : كان في كلامه ترسيل أي ترتيل .
ورسلت فصلاني ترسيلا : سقيتها الرسل أي اللبن .
والمرسلة كمكرمة : قلادة طويلة تقع على الصدر عن ابن دريد أي هي القلادة فيها الخرز وغيرها قاله اليزيدي .
والأحاديث المرسلة : التي يرويها المحدث إلى التابعي بأسانيد متصلة إليه ثم يقول التابعي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يذكر صحابيا سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحقيق هذا المقام في كتب الأصول .
واسترسل : أي قال : أرسل الإبل أرسالا بفتح الهمزة أي رسلا بعد رسل والإبل إذا وردت الماء وكانت كثيرة فإن القيم بها يوردها الحوض هكذا ولا يوردها جملة فتزدحم على الحوض ولا تروى .
واسترسل إليه : انبسط واستأنس واطمأن ووثق به فيما يحدثه وهو مجاز وأصله السكون والثبات ومنه الحديث : أيما مسلم استرسل إلى مسلم فغبنه فهو كذا .
واسترسل الشعر : صار سبطا .
وترسل في قراءته : اتأد وتفهم من غير أن يرفع صوته شديدا .
والرسال ككتاب : قوائم البعير لطولها واسترسالها عن أبي زيد وهو جمع رسل بالفتح قال الأعشى : غولين فوق عوج رسال أي قوائم طوال .
والمرسلات في التنزيل : الرياح أرسلت كعرف الفرس أو الملائكة عن ثعلب أو الخيل لكونها ترسل أي تطلق في الحلبة .
ومما يستدرك عليه : راسله في كذا وبينهما مراسلات .
والرسالة بالكسر : المجلة المشتملة على قليل من المسائل التي تكون من نوع واحد والجمع رسائل .
وهو رسيله في الغناء ونحوه وراسله الغناء : باراه في إرساله وقال ابن الأعرابي : العرب تسمي المراسل في الغناء ونحوه وراسله الغناء : باراه في إرساله وقال ابن الأعرابي : العرب تسمي المراسل في الغناء والعمل : المتالي .
والرسل من القول : اللين الخفيض قال الأعشى : فقال للملك سرح منهم مائة ... رسلا من القول مخفوضا وما رفعا والمرسال : الرسول شبه بالسهم القصير لخفته .
وجاءوا رسلة رسلة أي جماعة جماعة .
وراسله مراسلة فهو مراسل ورسيل .
والرسل بالفتح : الذي فيه لين واسترخاء يقال : ناقة رسلة القوائم أي سلسة لينة المفاصل قاله الليث وأنشد : برسلة وثق ملتقاها ... موضع جلب الكور من مطاها واسترسل الشيء : سلس .
والاسترسال : التأني في مشية الدابة .
وقال أبو زيد : الرسل : الطويل المسترسل وقد رسل كفرح رسلا ورسالة .
والترسل في الأم ر : التمهل والتوقر وفي الركوب : أن يبسط رجليه على الدابة حتى يرخي ثيابه على رجليه وفي القعود : أن يتربع ويرخي ثيابه على رجليه حوله .
والرسيل : السهل قال جبيهاء الأسدي : وقمت رسيلا بالذي جاء يبتغي ... إليه بليج الوجه لست بباسر والرسل محركة : ذوات اللبن .
وأرسله عن يده : خذله وهو مجاز وكذا قولهم : السهام رسل المنايا .
ومسعود بن منصور بن مرسل الأوشي كمكرم ذكره ابن نقطة .
وبنو رسول : ملوك اليمن من آل غسان لأن جدهم كان رسولا من الخليفة المستعصم .
ومما يستدرك عليه : ر ش ل الرشل محركة : النحوسة وسوء البخت وهو أرشل .
ويزيد بن خالد بن مرشل كمعظم : من أهل يافا محدث هكذا ضبطه الحافظ روى عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وعنه محمود بن إبراهيم بن سميع وقال : هو ثقة عاقل ر ط ل الرطل ويكسر الكسر عن ابن السكيت وهو الأفصح وفي شروح الفصيح والمصباح : الكسر أعرف وأشهر فلا عبرة بظاهر كلام المصنف في ترجيح الفتح : ما يكال به قال ابن أحمر : لها رطل تكيل الزيت فيه ... وفلاح يسوق بها حمارا وقال ابن الأعرابي : الرطل اثنتا عشرة أوقية بأواقي العرب والأوقية أربعون درهما فذلك أربعمائة وثمانون درهما .
قلت : وهو الرطل الشامي وبه فسر الحربي : السنة في النكاح رطل .
وشرحه بما سبق وقال الأزهري : السنة في النكاح اثنتا عشرة أوقية ونش والنش عشرون درهما فذلك خمسمائة درهم روي ذلك عن عائشة رضي الله تعالى عنها وورد في حديث عمر رضي الله تعالى عنه : اثنتا عشرة أوقية ولم يذكر النش .
وقال الليث : الرطل : مقدار نصف من وتكسر الراء فيه وفي الصحاح : الرطل والرطل نصف منا وفي الأساس : والصاع ثمانية أرطال والمد رطلان .
والرطل بالفتح والكسر : الغلام القضيف وقيل : هو المراهق للاحتلام أو الذي لم تشتد عظامه ولم تستحكم قوته وأنشد ابن بري : ولا أقيم للغلام الرطل وأنشد لآخر : غليم رطل وشيخ دامر والجمع : رطلة .
والرطل : الرجل الرخو اللين يفتح ويكسر كالمرطل كمحسن كما في العباب وأيضا : الكبير الضعيف أو الذاهب إلى اللين والرخاوة والكبر وأنشد ابن بري لعمران بن حطان : موثق الخلق لا رطل ولا سغل والرطل بالفتح وحده : العدل .
والرجل الرخو اللين .
والرطل : الأحمق وهي بهاء .
والرطل : الفرس الخفيف الضعيف عن أبي عبيد وأنشد : تراه كالذئب خفيفا رطلا ويكسر ويقال : هو بالكسر وحده وهي بهاء في الكل .
والترطيل : تليين الشعر بالدهن وتكسيره وقال ابن الأنباري : إرخاؤه وإرساله وهو قول ابن الأعرابي أيضا قال : وهو مأخوذ من قولهم : رجل رطل إذا كان مسترخيا وفي التهذيب : ومما يخطئ فيه العام ة قولهم : رطلت شعري إذا رجلته وأما الترطيل فهو أن يلين شعره بالدهن والمسح حتى يلين ويبرق .
وفي حديث الحسن البصري : لو كشف الغطاء لشغل محسن بإحسانه ومسيء بإساءته عن تجديد ثوب أو ترطيل شعر .
والترطيل : الوزن بالأرطال .
والرطيلاء مصغرا ممدودا : عبد الله عن ابن دريد .
وأرطل : صار له ولد رطل عن ابن عباد .
أو أرطل : إذا استرخت أذناه عنه أيضا .
والمرطل : كمحسن وضبطه الصاغاني بالفتح : الطويل من الرجال .
ويقال : رطل وعدا بمعنى واحد وقال ابن دريد : رطل الشيء بيده رازه ليعرف وزنه يرطله رطلا .
وقال ابن فارس في هذا التركيب : ليس هذا وما أشبهه من محض اللغة .
ومما يستدرك عليه : رجل رطل : لا غناء عنده .
وهو أيضا : المسترخي الأذنين .
ورطله رطلا : وزنه .
وباع مراطلة .
وبركة الرطلي : إحدى منتزهات مصر ر ع ل رعله بالرمح كمنعه رعلا : طعنه طعنا شديدا بسرعة كأرعله وأرعل الطعنة : أشبعها وملك بها يده قاله الليث ورعله بالسيف رعلا : نفحه به عن أبي زيد .
وقال الليث : الرعلة : النعامة سميت بذلك لأنها لا تكاد ترى إلا سابقة للظليم .
والرعلة : جلدة من أذن الناقة والشاة تشق فتعلق في مؤخرها وتترك نائسة لا تبين كأنها زنمة والشاة أو الناقة رعلاء من شياه أو نوق رعل بالضم رواه الأحمر في قطع الجلد من السمات .
وقيل : الرعلاء : هي التي شقت أذنها شقا واحدا بائنا في وسطها فناست الأذن من جانبيها أنشد ابن فارس للفند الزماني : رأيت الفتية الأعزا ... ل مثل الأينق الرعل قال الصاغاني : وللفند قصيدتان على هذا الوزن والروي وليس البيت المذكور في واحدة منهما .
والرعلة : القلفة على التشبيه برعلة الأذن .
والرعلة : اسم نخلة الدقل والجمع رعال أو هي النخلة الطويلة والجمع رعال أيضا .
والرعلة : العيال يقال : ترك فلان رعلة أي عيالا كما في اللسان أو الكثير منهم عن ابن الأعرابي يقال : ترك عيالا رعلة أي كثيرا .
والرعلة : القطيع أو القطعة من الخيل القليلة ليست بالكثيرة كالرعيل كأمير يكون من الخيل والرجال قال ابن سيده : ومنه قول عنترة : إذ لا أبادر في المضيق فوارسي ... أولا أوكل بالرعيل الأول أو رعلة الخيل : أولها ومقدمتها أو هي القطعة من الخيل قدر العشرين أو الخمسة والعشرين وفي حديث ابن زمل : فكأني بالرعلة الأولى حين أشفوا على المرج كبروا ثم جاءت الرعلة الثانية ثم جاءت الرعلة الثالثة قال ابن الأثير : يقال للقطعة من الفرسان رعلة ولجماعة الخيل رعيل .
ج : رعال بالكسر وأرعال وأراعيل فإما ان يكون أراعيل جمع الجمع وإما أن يكون جمع رعيل كقطيع وأقاطيع وقد تكون الرعلة والرعيل : القطعة من البقر قال : تجرد من نصيتها نواج ... كما ينجو من البقر الرعيل ويكون من القطا قال : تقود أمام السرب شعثا كأنها ... رعال القطا في وردهن بكور وقال امرؤ القيس : وغارة ذات قيروان ... كأن أسرابها الرعال وأنشد الجوهري لطرفة : ذلق في غارة مسفوحة ... كرعال الطير أسرابا تمر قال ابن بري : رواية الأصمعي في صدر هذا البيت : ذلق الغارة في أفزاعهم قال : وصوابه أن يقول : الرعلة القطعة من الطير وعليه يصح شاهده لا على الخيل قال : والرعلة : القطعة من الخيل متقدمة كانت أولا قال : وأما الرعيل فهو اسم كل قطعة متقدمة من خيل وجراد وطير ورجال ونجوم وإبل وغير ذلك قال : وشاهد الرعيل للإبل قول القحيف العقيلي : أتعرف أم لا رسم دار معطلا ... من العام يغشاه ومن عام أولا قطار وتارات حريق كأنها ... مضلة بو في رعيل تعجلا وقال الراعي : يحدون حدبا مائلا أشرافها في كل منزلة يدعن رعيلا وبما ذكرناه لك تعرف ما في كلام المصنف من القصور والمسترعل : الخارج في الرعيل الأول : أو الناهض في أول الرعيل أو هو قائدها كأنه يستحثها قال تأبط شرا :

قال ابن مفرج: قرأت على أبي عمر ديوانه في الوثائق ثلاث مرات، وأخذته عنه على نحو تأليفه له فإنه الف أولا ديونا مختصرا من ستة أجزاء فقرأتها عليهن ثم ضاعفه وزاد فيه شروطا وفصولا وتنبيها فقرأت ذلك عليه أيضا، ثم ألفه ثالثة واحتفل فيه وشحنه بالخبر، والحكم، والأمثال، والنوادر، والشعر، والفوائد والحجج فأتى الديوان كبيرا، واخترع في علم الوثائق فنونا، وألفاظا، وفصولا وأصولا، وعقدا عجيبة فكتبت ذلك كله وقرأته عليه.
وكان: طويل اللسان، حسن البيان، كثير الحديث، بصيرا بالحجة، تنتجعه الخصوم فيما يحاولونه، ويرده الناس في مهماتهم فيستريحون معه، ويشاورونه فيما عن لهم.
وكان: وسيما حسن الخلق والخلق، وكان إذا حدث بين وأصاب القول فيه وشرحه بأدب صحيح، ولسان فصيح، وخاصم يوما عند صاحب الشرطة والصلاة إبراهيم بن محمد الشرفي فنكل وعجز عن حجته.
فقال له الشرفي: ما أعجب أمرك أبا عمر؟ أنت ذكي لغيرك، بكى في أمرك.
فقال: كذلك يبين الله آياته للناس.
وأنشد متمثلا: صرت كأني ذبالة نصفت ... تضيء للناس وهي تحترق البيت للعباس بن الأحنف.
ولاعن زوجه بالمسجد الجامع بقرطبة بحكم ابن الشرفي في سنة ثمان وثمانين وثلاث مائة فعوتب في ذلك وقيل له: مثلك يفعل هذا؟ فقال: أردت إحياء سنة.
قال ابن حيان: وتوفي في شهر رمضان سنة تسع وتسعين وثلاث مائة.
وصلى عليه القاضي أحمد بن ذكوان.
وقرأت بخط ابن شنظير قال: مولده لعشر بقين من المحرم سنة عشرين وثلاث مائة.
وسكناه فوق الرقاقين ويصلى بمسجد النخيلة.
أحمد بن وليد بن هشام بن أبي المفوز: من أهل قرطبة، يكنى: أبا عمر.
أخذ القراءة عرضا عن أبي الحسن الأنطاكي، وجود عليه حرف نافع برواية ورش وقالون، وسمع منه كثيرا من كتبه، وأقرأ زمانا في مسجده إلى أن توفي سنة تسع وتسعين وثلاث مائة.
ذكره أبو عمرو.
قال ابن أبيض: سكناه بمقبرة أبي العباس الوزير بزقاق الشبلاري.
أحمد بن محمد بن ربيع بن سليمان بن أيوب الأصبحي، يعرف بابن مسلمة ومسلمة جده لأمه: من أهل قرطبة، يكنى: أبا سعيد وأصله من قبرة.
روى عن أبي علي البغداذي وغيره، وكانت له رواية وعناية، وكان: من أهل الضبط والتقييد لما روى.
وعني باللغة والآداب والأخبار.
وتوفي سنة تسع وتسعين وثلاث مائة.
أو سنة أربع مائة.
ومولده سنة اثنتي عشرة وثلاث مائة.
قرأت ذلك بخط محمد بن عتاب الفقيه رحمه الله.
وحدث عنه الصاحبان.
ومحمد بن أبيض وغيرهم.
أحمد بن محمد بن عبادل من أهل قرطبة، يكنى: أبا بكر.
كانت له رحلة وعناية بالعلم، وكان ثقة فاضلا، روى عنه القاضي يونس بن عبد الله.
وأبو عمر النمري.
كذا عنده في المتن بخطه وقد حلق عليه، وكتب خارجه بالحمرة.
ذكره ابن الفرضي.
أحمد بن حكم بن محمد العاملي، يعرف: بابن اللبان: من أهل قرطبة، يكنى: أبا عمر.
كان: واسع العلم، مشهور الطلب للرواية، وولي الشورى بقرطبة بعد أخيه يحيى، ثم استقضاه محمد بن أبي عامر بحاضرة طليطلة فمات وهو يتولاه رحمه الله.
ذكره القبشي.
أحمد بن أفلح بن حبيب بن عبد الملك الأموي الأديب الموثق: من أهل قرطبة، يكنى: أبا عمر.
روى عن قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عيسى بن رفاعة، ووهب بن مسرة، ومنذر القاضي، وأحمد بن سعيد بن حزم، وروى عن أبيه أفلح بن حبيب.
وكانت له رحلة إلى الشرق.
ذكره الخولاني وقال: كان من أهل العلم، قديم الطلب للعلم.
سمع من الشيوخ وتكرر عليهم، وكتب عنهم قديما، وأنشدني كثيرا من الشعر نفسه، لأنه كان من أهل الأدب البارع، متقدما في ذلك، وكان يعقد الشروط ملتزما لذلك في داره.
قال: وحكي لي أنه شاهد حين سماعه من وهب بن مسرة في المسجد الجامع فوقع لغط وكلام في المجلس بين أصحابه، وارتفع الصوت بينهم، وكان أحدهم يعرف بالبثرلي فأنكر عليهم ذلك بعض القومة حتى أخذ إليهم الدرة، وكان أبو بكر ابن هذيل الشاعر الأديب بالحضرة فقال في ذلك على البديهة: إن وهب بن مسره ... بين أهل العلم دره كان في مجلسه اليو ... م على العلم معره إذ علا القيم رأ ... س البثرلي بدره وكان أبو عمر هذا بالحضرة فأنشدنيها له من حفظه، واورد على الحكاية رحمه الله.
حدث عنه الصاحبان، وابن أبيض وقال: مولده سنة أربع وعشرين وثلاث مائة.
أحمد بن محمد بن عبد الوارث: من أهل قرطبة، يكنى: أبا عمر.
روى عن أبي عبد الله العاصي، وابن أبي الحباب، والطوطا لقي غيرهم.
ذكره الحميدي، وقال: كان من أهل الأدب والفضل.
أخبرني أبو محمد علي بن أحمد أنه كان معلمه.
قال: وأخبرني أنه رأى حيى بن مالك بن عائذ وهو شيخ كبير يتهادى إلى المسجد، وقد دخل والصلاة تقام قال: فسمعته ينشد بأعلى صوته: يا رب: لا تسلبني حبها أبدا ... ويرحم الله عبدا قال: آمينا قال: فلم أشك أنه يريد الصلاة.
أحمد بن مطرف بن هاني الجهني المكتب: من أهل قرطبة: يكنى: أبا عمر.
ذكره الخولاني وقال: كان على هدى وسنة، مجانبا لأهل البدع، فاضلا صالحا وسيما، حافظا مجودا للقرآن، حسن اللفظ به جدا.
وكان: من أصحاب أبي الحسن الأنطاكي المقرىء، مقدما فيه عندهم رحمة الله.
وقتل بجبل قنليش شهيدا في سنة أربع مائة.
ودفن بمقبرة مومرة، وحضره جمع من المسلمين لا يحصى.
أحمد بن رشيد بن أحمد البجاني الخراز: من بجانة، يكنى: أبا القاسم.
يروى عن محمد بن فرج، وعمر بن يوسف، وخزز بن معصب، وأحمد بن جابر بن عبيدة وغيرهم.
حدث عنه الصاحبان بالإجازة، وأخذ عنه أيضا أبو عمرو المقرىء وقال: كان فقيها.
أحمد بن عيسى بن سليمان بن عبد الواحد بن مهنى بن عبد الرحمن ابن خيار بن عبد الله الأشجعي، يعرف: بابن أبي هلال: من أهل بجانة، يكنى: أبا قاسم: روى عن أبي القاسم أحمد بن جابر بن عبيدة، و عن سعيد بن فحلون، و له رحلة إلى المشرق روى فيها عن أبي إسحاق التمار، وعتيق بن موسى وغيرهما.
حدث عنه الصاحبان، وسمع هو أيضا منهما وقالا: كان رجلا صالحا قدم طليطلة مجاهدا.
ومولده سنة ثلاث أو أربع أو خمس وثلاثين وثلاث مائة.
و حدث عنه أيضا أبو عمر الطلمنكي وقال: كان رجلا صالحا.
وحكم بن محمد الجذامي، وتوفى: في نحو الأربع ماية.
أحمد بن عبد الله بن أيوب سليمان بن أحمد بن عبد الله بن محمد الذهبي الأموي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
وكان عم أبيه الفقيه اللؤلؤي.
له رحلة إلى المشرق مع أبي زيد العطار، و سمعا بمكة: على شيوخها، وسمعا بالقيروان: من زياد بن يونس، وابن مسرور وغيرهما.
حدث عنه الصاحبان وقالا: مولده في جمادى الأخرة سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مائة.
كان: سكناه عند مسجد فخر، وهو إمام مسجد السيدة، وله اختصار حسن في تفسير القرآن للطبري.
أحمد بن حبرون بالحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
ذكره الحميدي ، وقال: كان من أهل العلم والجلالة.
كان في الدولة العامرية.
ذكره أبو محمد بن حزم.
أحمد بن نصر بن عبد الله البكري: من أهل قرطبة كان مستوطنا منها بالربض الغربي بمحجة بير ابن عبد الحميد يكنى أبا عمر.
يحدث عن خلف بن القاسم وغيره.
وكان: رجلا صالحا، حدث عنه أبو حفص الزهراوي.
أحمد بن سعيد بن سليمان الصوفي: قرطبي، يكنى: أبا بكر.
روى عن محمد بن أحمد بن خالد وغيره.
حدث عنه الصاحبان وقالا: قدم علينا طليطلة مجاهدا وتوفي: سنة سبع وتسعين وثلاث مائة.
أحمد بن عبد العزيز بن فرج بن أبي الحباب النحوي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا عمر.
روى عن أبي علي البغداذي ولزمه، وكانت له منه خاصة، وعن أبي محمد عبد الله ابن محمد بن قاسم الثغري القاضي.
روى عنه القاضي أبو عمر بن الحذاء.
وقال: كان من جلة شيوخ الأدب، عالما باللغة والأخبار، حافظا ضابطا لها، وكان فيه صلاح وخير، وكان ينسب إلى غفلة إلا أنه كان ثقة ضابطا رحمه الله.
قال أبو عمر: وتوفي ليلة الجمعة ودفن في يومها منسلخ المحرم من سنة أربع مائة.
قال ابن حيان: ودفن في مقبرة الرصافة، وصلى عليه القاضي أحمد بن ذكوان وقد قارب التسعين سنة.
وكان: في غفلته آية من آيات ربه تعالى هي عند الناس مشهورة، مع تفننه في ضروب علم اللسان، إذا فاوهته في ذلك وجدته يقظا، عالما، حافظا صحيح الرواية، جيد الضبط لكتبه، متقد الذهن، شديد الحفظ للغة، بصيرا بالعربية، حسن الإيراد لما يحمله، وهو كان معلم المظفر عبد الملك بن أبي عامر.
ونسبه في مصمودة من البرابرة رحمه الله.
أحمد بن بريل المقرىء: من أهل قرطبة، يكنى: أبا عمر.
أخذ عن أبي الحسن الأنطاكي المقرىء بقرطبة وجود بمصر أيضا وسمع الحديث.
وكان: أحد القراء المجودين الحفاظ من أهل الحجا والفضل، وقتل بعقبة البقر صدر شوال سنة أربع مائة مع المقرىء ابن الغماز وكان صاحبه.
أحمد بن محمد بن محمد بن عبيدة الأموي، يعرف: بابن ميمون: من أهل طليطلة، يكنى: أبا جعفر صاحب أبي إسحاق بن شنظير ونظيره في الجمع والإكثار والملازمة معا والسماع جميعا.
روى بطليطلة عن أبي محمد عبد الله بن محمد بن أمية، وأبي محمد عبد الله بن فتح ابن معروف، ومحمد بن عمرو بن عيشون، وعبد الله بن عبد الوارث، وشكور ابن حبيب، وأبي غالب تمام بن عبد الله، وعبدوس بن محمد بن إبراهيم الخشني الخشني وجماعة سواهم من أهلها ومن القادمين عليها.
وسمع بقرطبة مع صاحبه أبي إسحاق: من أبي جعفر بن عون الله، وأبي عبد الله ابن مفرج، وخلف بن محمد الخولاني، وعباس بن أصبغ، وأبي عبد الله بن أبي دليم، وخطاب بن مسلمة بن بترى، وأبي محمد بن عبد المؤمن، وأبي الحسن الأنطاكي، وخلف بن القاسم وجماعة كثيرة سواهم يطول ذكرهم.
ورحل إلى المشرق سنة ثمانين وثلاث مائة مع صاحبه أبي إسحاق فحج معه وسمع بمكة: من أبي الطاهر محمد بن محمد بن جبريل العجيفي، وأبي يعقوب يوسف بن أحمد الصيدلاني، وأبي الحسن على بن عبد الله بن جهضم، وأبي القاسم السقطي وغيرهم.
وسمع بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم: من قاضيها أبي الحسين يحيى بن محمد الحسني الحنفي، وأبي علي الحسن بن محمد المقرىء، وأبي محمد الزيدي وغيرهم.
وسمع بوادي القرى: من أبي جعفر أحمد بن علي بن مصعب، وبمدين: من أبي بكر السوسي الصوفي، وبآيله: من أبي بكر بن المنتصر، وبالقلزم من أبي عبيد الله بن غسان القاضي.
وبمصر: من أبي عدي عبد العزيز بن علي المقرىء، وأبي بكر بن إسماعيل، وأبي القاسم الجوهري، وأبي الطيب بن غلبون، وأبي بكر الأذفوي، وأبي العلاء ابن ماهان، وعبد الغنى بن سعيد وغيرهم.
وباطرابلس: من أبي جعفر المؤدب أحمد بن الحسين، وبالقيروان: من أبي القاسم عبد الرحمن بن محمد البكري يعرف بابن الصقلي، وأبي بكر عزرة، وأبي محمد بن أبي زيد الفقيه.
وبالمسلية: من أبي القاسم سوار بن كيسان، ثم انصرف إلى طليطلة واستوطنها ورحل الناس إليه بها والتزم في الفهمين منها.
قال ابن مطاهر: وكان من أهل العلم والفهم، راوية للحديث، حافظا لرأى مالك وأصحابه، حسن الفطنة، دقيق الذهن في جميع العلوم، وكانت له أخلاق كريمة، وآداب حسنة.
وكان: يحسن ما يحاوله قولا وعملا، محمودا محبوبا مع الفضل والزهد الفائق والورع، وكان يأخذ بنفسه مأخذ الأبدال، وكان من أهل الخير والطهارة، منقبضا عما ينبسط فيه الناس من طلب الحرمة، مقبلا على طريقة الآخرة، منفردا بلا أهل ولا ولد.
قال: وسمعت جماهر بن عبد الرحمن يقول: إن وقت وقوع النار في أسواق طليطلة واحترقت كانت دار أحمد بن محمد هذا في الفرائين فاحترقت الدار إلا البيت التي كانت فيه كتب أحمد، وكان ذلك الوقت في الرباط، وعجب الناس من ذلك، وكانوا يقصدون البيت وينظرون إليه.
وكان قد جمع من الكتب كثيرا في كل فن، وكانت جلها بخط يده، وكانت منتخبة مضبوطة صحاحا، أمهات لا يدع فيها شبهة مهملة، وقل ما يجوز عليه فيها خطأ ولا وهم، وكان لا يزال يتتبع ما يجده في كتبه من السقط والخلل بزيادة في اللفظ أو نقصان منه فيصلحه حيث ما وجده ويعيده إلى الصواب.
وكانت كتبه وكتب صاحبه إبراهيم بن محمد أصح كتب بطليطلة.
وتوفي: يوم الاثنين لثمان بقين من شعبان سنة أربع مائة، ودفن بحومة باب شاقرة بربض طليطلة.
زاد غيره وصلى عليه صاحبه أبو إسحاق بن شنظير، وكان مولده سنة ثلاث وخمسين وثلاث مائة.
أحمد بن عبد الملك بن هاشم الإشبيلي، المعروف: بابن المكوي، يكنى: أبا عمر.
كبير المفتين بقرطبة الذي انتهت إليه رياسة العلم بها أيام الجماعة.
صحب أبا إبراهيم إسحاق بن إبراهيم الفقيه وتفقه عنده وعند غيره من فقهاء وقته، حافظا للفقه مقدما فيه على جميع أهل عصره، عارفا بالفتوى على مذهب مالك وأصحابه، وكان بصيرا بأقوالهم، واتفاقهم، واختلافهم.
من أهل المتانة في دينه، والصلابة في رأيه، والبعد عن هوى نفسه، لا يداهن السلطان، ولا يميل معه بهوادة، ولا يدع صدقه في الحق إذا ضايقه.
وكان القريب والبعيد عنده في الحق سواء.
ودعي إلى القضاء بقرطبة مرتين فأبي من ذلك واعتذر واستعفى عنه ولم يجب إليه البته.
وجمع للحكم أمير المؤمنين كتابا حفيلا في رأى مالك سماه: كتاب الاستيعاب من ماية جزء، وكان جمعه له مع أبي بكر محمد بن عبيد الله القرشي المعيطي ورفع إلى الحكم فسر بذلك ووصلهما وقدمهما إلى الشورى في أيام القاضي محمد ابن إسحاق بن السليم، فانتفع الناس به ووثقوه في أمورهم ولجؤا إليه في مهماتهم، ولم يزل معظما عندهم، عالي الذكر فيهم إلى أن توفي فجأة ليلة السبت، ودفن يوم السبت لصلاه العصر لسبع خلون من جمادى الأولى من سنة إحدى وأربع مائة ودفن بمقبره قريش، وكانت جنازته عظيمة الحفل، وشهدها واضح حاجب هشام بن الحكم وصلى عليه القاضي أبو بكر بن وافد، وغسله أبو عمر بن عفيف.
وكان مولده سنة أربع وعشرين وثلاث مائة ذكره ابن عفيف، والقبشي، وابن حيان.
وسمع أبو محمد بن الشقاق الفقيه تلميذه يوم دفنه على قبره يقول: رحمك الله أبا عمر فقد فضحت الفقهاء بقوة حفظك في حياتك، ولتفضحنهم بعد مماتك، أشهد أني ما رأيت أحدا حفظ السنة كحفظك، ولا علم من وجوهها كعلمك.
أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد بن الحباب بن الجسور الأموي مولى لهم: من أهل قرطبة، يكنى: أبا عمر.
وكناه ابن شنظير أبا عمير وضبطه.
روى عن قاسم بن أصبغ، ومحمد بن معاوية القرشي، ووهب بن مسرة، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم، والحبيب بن أحمد، ومحمد بن رفاعة القلاس، وأحمد بن مطرف، وأحمد بن سعيد بن حزم، ومنذر القاضي، وخالد بن سعد، وأحمد بن الفضل الدينوري وغيرهم.
حدث عنه أبو عمر بن عبد البر، والصاحبان، وأبو عبد الله الخولاني وقال: كان من أهل العلم، ومتقدما في الفهم، يعقد الوثائق لمن قصده، وفي المحافل لمن أنذره، حافظا للحديث والرأي، عارفا بأسماء الرجال، قديم الطلب.
وذكره الحميدي وذكر نسبه وقال: محدث مكثر.
قال أبو محمد بن حزم: وهو أول شيخ سمعت منه قبل الأربع مائة.
ومات في منزله ببلاط مغيث بقرطبة يوم الأربعاء لأربع بقين من ذي القعدة سنة إحدى وأربع مائة.
وقرأت وفاته أيضا على نحو ما ذكره بخط أبي عبد الله بن عتاب الفقيه وقال: كانت وفاته في الطاعون، وكان كاتب القاضي منذر بن سعيد ومخلفه في السوق.
وكان خيرا فاضلا أديبا شاعرا.
قال ابن شنظير ومولده سنة تسع عشرة أو ستة وعشرين وثلاث مائة.
ذكر ذلك عن ابن الجسور.
وقرأت بخط أبي عمر أحمد بن محمد هذا.
قال: أخبرني بعض أصحابنا وهو أبو القاسم البغداذي جاري، قال، حدثني أبو القاسم أصبغ بن سعيد الحجاري الفقيه، قال: حدثني ابن لبابة الفقيه قال: سمعت العتبي يقول: حدثني سحنون بن سعيد أنه رأى عبد الرحمن بن القاسم في النوم فقال له: ما فعل بك ربك، فقال، وجدت عنده ما أحببت، فقال له: فأي أعمالك وجدت أفضل؟ قال: تلاوة القرآن قال: فقلت له: فالمسائل؟ فكان يشير باصبعه يلشيها.
قال: فكنت أسأله عن ابن وهب فيقول لي: هو في عليين.
أحمد بن محمد بن وسيم: من أهل طليطلة، يكنى: أبا عمر.
كان: من المشاهير في العلم فقيها متفننا، شاعرا لغويا نحويا.
وكانت له أسمعة عن أبيه عن جده، وكانت تقرأ عليه كتب الحديث فإذا مر القارىء بذكر الجنة والنار بكى.
وغزا مع محمد بن تمام إلى مكادة فلما انهزموا هرب إلى قرطبة فاتبعه أهل طليطلة في ولاية واضح وظفروا به فصلبوه فقال حينئذ: كان ذلك في الكتاب مسطورا.
وجعل يقرأ سورة يس وهو في الخشبة ويقول لرامي النبل: نكب عن وجهي حتى سقط من الخشبة ووافق دماغه حجر فمات.
وكان الذين تولوا منه ذلك من أهل طليطلة بنو عبيد الله وغيرهم.
اختصرته من كلام ابن مطاهر.
قال ابن حيان في تاريخه صلب ابن وسيم في رجب سنة إحدى وأربع مائة.
أحمد بن خلف بن أحمد الأغلبي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا عمر، ويعرف: بالعطار.
روى عن القاضي أبي بكر بن زرب، وتوفي بقرطبة سنة إحدى وأربع مائة، وصلى عليه ابن وافد القاضي: ذكره ابن مرير.
أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب: من أهل قرطبة، يكنى: أبا عمر.
وهو والد أبي محمد بن حزم.
ذكره الحميدي وقال: كان من أهل العلم والأدب والخير، وكان له في البلاغة يد قوية: قال وأنشدنا أبو محمد قال: أنشدني أبي في بعض وصاياه لي: إذا شئت أن تحيى غنيا فلا تكن ... على حالة إلا رضيت بدونها قال ابن حيان: وتوفي في ذي القعدة سنة اثنتين وأربع مائة، وصلى عليه ابن وافد.
أحمد بن فتح بن عبد الله بن علي بن يوسف المعافري التاجر: من أهل قرطبة، يكنى: أبا القاسم، ويعرف: بابن الرسان.
روى عن أبي إبراهيم إسحاق بن إبراهيم، كتب عنه النصائح وغير ذلك.
ورحل إلى المشرق وحج ولقي حمزة بن محمد الكناني الحافظ بمصر وأجاز له، وأبا الحسن أحمد ابن عتبة الرازي، وابن رشيق، وابن أبي رافع، وابن حيوية، وأبا العلاء بن ماهان روى عنه صحيح مسلم، وغيرهم.
روى عنه الخولاني وقال فيه: رجل صالح على هدى وسنة.
وكان: يحسن الفرائض، وألف فيها كتابا حسنا، وكانت عنده غرائب وفوائد جمة عوال.
قال ابن شنظير: وكان سكناه بحوانيت الريحاني، ويصلى بمسجد أبي عبيدة، ومولده في ذي الحجة سنة تسع عشرة وثلاث مائة.
روى عنه القاضي يونس بن عبد الله، والصاحبان، وأبو عمر بن عبد البر، ومحمد بن عتاب الفقيه.
وقرأت بخطه: أن أبا القاسم هذا توفي في ربيع الأول سنة ثلاث وأربع مائة مختفيا بعد طلب شديد بسبب مال طلب منه ودفن بمقبرة نجم.
وقرأت بخط قاسم بن إبراهيم الخزرجي.
أنه توفي في ذي القعدة من العام، وأنه حضر جنازته بمقبرة نجم.

وعقد الإيجار من أكثر العقود أهمية ولا يخفى ما بالناس من الحاجة إلى ذلك الإجارة فإنه ليس لكل أحد دار يملكها، ولا يقدر كل مسافر على بعير أو دابة يملكها، ولا يلزم أصحاب الأملاك إسكانهم وحملهم تطوعا... فلابد من الإجارة .
وقد أصبح عقد الإيجار في عصرنا الراهن عصب الحياة الاقتصادية، ويؤدي إلى إشباع الحاجات المتزايدة، فهو بالنسبة للمستأجر يجعل منفعة الأعيان في متناول يده إذا كان في حاجة إليها ولا يمكنه شراؤها أو لا يرغب في ذلك لاستثمار رأس ماله فيما يعود عليه بنفع أكبر.
وهو بالنسبة للمؤجر يعتبر من المجالات الاستثمارية للأعيان المملوكة له مع احتفاظه بملكية هذه الأعيان.
ولهذا أقبل المستثمرون على شراء المعدات الصناعية والأجهزة المتنوعة ووسائل النقل البري والبحري والجوي والأراضي والوحدات المعدة للسكنى أو الاستثمار، وتأجيرها للغير لقاء أجر مناسب مما جعلها من أحدث الوسائل الاستثمارية وأكثرها ربحا .
وكلامنا عن الإيجار المنتهي بالتمليك يتناول في مطلب أول بيان ماهية هذا العقد وصوره التي أفرزها التطبيق العملي.
ثم نبحث في مطلب ثان موقف القانون الأردني من الإيجار المنتهي بالتمليك .
وفي المطلب الثالث والأخير نحاول استخلاص حكم الإيجار المنتهي بالتمليك في الفقه الإسلامي.
المطلب الأول ماهية عقد الإيجار المنتهي بالتمليك وصوره الإيجار المنتهي بالتمليك: لا يختلف الفقه ولا القضاء في تحديد ماهية العقد إذا اتفق المتعاقدان على نقل ملكية شيء معين مقابل أقساط محددة تدفع خلال مدة معلومة، فهذا هو البيع بالتقسيط ، الذي أجازه الفقه الإسلامي واعتبره أحد صور بيع النسيئة ، ولكن يقع اللبس في تحديد ماهية العقد الذي يسميه الطرفان عقد إيجار ، مع أن نيتهما تكون قد انصرفت إلى حقيقة البيع، ليتمكن البائع من ترويج بضاعته حيث يبيعها بأقساط يسهل على المشتري دفعها، وفي نفس الوقت يحتفظ بملكية المبيع، حتى يحصل على القسط الأخير من ثمنه.
وقد اتخذ هذا العقد عدة صور في الحياة العملية، نكتفي منها بثلاثة نماذج: البيع الإيجاري، والإيجار المقترن بوعد بالبيع، والتمويل الإيجاري .
أ البيع الإيجاري أو : تتلخص فكرة البيع الإيجاري في التعاقد على شيء، يتفق الطرفان على أنه مؤجر لمدة معلومة لقاء أجر دوري محدد، بحيث إذا دفع المستأجر هذا الأجر كله أصبح الشيء مملوكا له في نهاية المدة، أما إذا أخل بشروط التعاقد فإن العقد ينفسخ، ويعود الشيء إلى المؤجر، ولا يسترد المستأجر شيئا مما دفعه.
المادة من القانون المدني الأردني.
نقابة المحامين عمان، المذكرات الإيضاحية للقانون المدني الأردني، إعداد المكتب الفني، بإدارة المحامي إبراهيم أبو رحمة: / .
ابن قدامة، المغني المطبوع مع الشرح الكبير: / .
محمد الألفي، عقد الإيجار في ضوء قانون المعاملات المدنية وأحكام الفقه الإسلامي، العين: ، ص .
الشافعي، الأم: / وما بعدها؛ ابن قدامة، المغنى والشرح الكبير: / ؛ وانظر رفيق يونس المصري، بيع التقسيط، دمشق بيروت / ؛ إبراهيم أبو الليل، البيع بالتقسيط، الكويت .
إبراهيم أبو الليل المرجع السابق، ص ؛ وانظر أيضا: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ وقد ظهر هذا العقد في إنجلترا عام م، ولما زادت أهميته في الحياة العملية تدخل المشرع لتنظيمه عام م ثم عام م و م.
وفي ظل هذه التشريعات ظهر اتجاهان في تحليل هذا العقد: يرى الاتجاه الأول أن هذا العقد أقرب إلى الإيجار منه إلى البيع، لأن الحائز يحصل على الشيء باعتباره مستأجرا له، وله الحق في أن يتملكه بعد انتهاء مدة الإيجار مقابل دفع ثمن إضافي، ويرى الاتجاه الآخر أن هذا العقد أقرب إلى البيع منه إلى الإيجار، لأنه ينتهي بتملك الشيء، إذا رغب المشتري، مقابل ثمن يدفع على أقساط، بمجرد دفع القسط الأخير، ودون حاجة إلى إبرام عقد جديد .
فلما انتقلت فكرة البيع الإيجاري إلى فرنسا ، برزت في العمل تفرقة بين التعاقد على المنقول والتعاقد على العقار : ذلك أن الانتفاع بالمنقول لمدة طويلة وخاصة إذا كان من الأجهزة والمعدات يفقده كثيرا من قيمته الاقتصادية ويقربه من نهاية عمره الافتراضي، مما يجعل المنتفع يزهد في تملكه بعد طول الاستعمال.
لذا تدخل المشرع في / / م لتنظيم هذا التعامل لحماية المستهلكين، وإبطال بعض شروط العقد باعتبارها شروطا تعسفية.
أما القضاء فقد أكد أن البيع الإيجاري الوارد على المنقول يتضمن عملية قانونية لا تقبل التجزئة، تتكون من البيع والإيجار معا وكذلك المقابل الموحد، فتكييف العقد إذن يجعله ذا طبيعة تعاقبية: يبدأ إيجارا وينتهي بيعا، ولا يجوز اعتباره بيعا منذ انعقاده لأن المؤجر البائع يظل مالكا للعين، ويتحمل تبعة هلاكها طوال مدة الإيجار، إلا إذا كان هناك اتفاق مخالف .
والأمر يختلف إذا كان محل البيع الإيجاري عقارا، فمع أنه يسمح للمستأجر المتملك بالحصول على عقار مقابل دفعات منجمة، ودون دفع تقدمة مالية، إلا أنه يحرمه من كافة الضمانات إذا أعسر المؤجر المالك أو أفلس، ثم إنه لا يملك أي سلطة لإدارة هذا العقار، على الرغم من أن التزاماته تتجاوز التزامات المستأجر العادي، بل يمكن اعتباره المالك المستتر .
أما طبيعة العقد فتظل كما هي في المنقول: العقد مختلط، ومحله على التعاقب: الانتفاع بالشيء مدة محددة، يعقبها تملك هذا العقار.
وقد تدخل المشرع بقانون: / / م، لتنظيم العلاقة بين المتعاقدين، فأنشأ عقدا جديدا أسماه أي: الإيجار المقترن بوعد بالبيع.
إبراهيم أبو الليل، المرجع السابق: ، والمراجع التي أشار إليها.
مالوري وإيني، القانون المدني، العقود الخاصة، باريس ، ص ، والمراجع التي أشار إليها.
.
.
.
: .. .
.
.
.
/ ب الإيجار المقترن بوعد بالبيع : العقد المسمى بالإيجار المقترن بوعد بالبيع ، ومن ثم يخضع لأحكام قانون / / م، هو العقد الذي تتوافر فيه ثلاثة عناصر: وعد بالبيع يلتزم به المؤجر المالك لصالح المستأجر المتملك إذا أبدى هذا الأخير رغبته في شراء العقار خلال مدة معينة.
الانتفاع بالعقار مقابل عوض لمدة سابقة على انتقال الملكية.
الوفاء حتى وقت مزاولة حق الخيار بالأجرة ومقابل الحق الشخصي لنقل ملكية المال .
فإذا تخلف أحد هذه العناصر الثلاثة، فإن العقد لا يخضع لأحكام قانون / / ، بل يعتبر مجرد بيع إيجاري، أو إيجارا مقترنا بوعد بالتمليك، تطبق عليه أحكام قانون: / / م، السابق الإشارة إليه.
أما إذا توافرت هذه العناصر الثلاثة، فإن قانون م يمنح المستأجر المشتري سلطة إدارة العقار طوال مدة الانتفاع، وإذا لم يبد رغبته في شرائه خلال المدة المعينة يلتزم المؤجر البائع برد المبالغ المستحقة له، ولا يحتفظ إلا بتعويض يساوي من ثمن المبيع .
ج التمويل الإيجاري أو : ظهر هذا العقد في الولايات المتحدة الأمريكية حوالي عام م تحت اسم ، ثم انتقلت فكرته إلى فرنسا حوالي عام م، تحت اسم وبعد ذلك ظهر في مصر تحت اسم التأجير المالي .
وتتلخص فكرة هذا العقد في وجود علاقة ذات أطراف ثلاثة: الطرف الأول يسعى لاستئجار معدات وتجهيزات وآلات وعقارات لاستخدامها في مشروع إنتاجي.
والطرف الثاني يتمثل في الشركات المتخصصة في إنتاج وبيع هذه الأجهزة.
أما الطرف الثالث فهو مؤسسة ائتمان لتمويل المشروعات، تشتري هذه الأجهزة أو العقارات من الشركات المتخصصة، وتؤجرها لصاحب المشروع الإنتاجي لمدة تقارب العمر الافتراضي لهذه الأجهزة بأجر مرتفع يضمن لها استرداد ثمن الأجهزة أو العقارات مع هامش ربح مناسب، وبانتهاء مدة الإيجار يستطيع المستأجر: إما إنهاء العقد ورد الأشياء المؤجرة، وإما تملك العقار والأجهزة، نتيجة وعد انفرادي سابق وبثمن غالبا ما يتفق عليه عند بداية التعاقد، وإما تجديد عقد الإيجار لمدة أخرى بأجر أقل .
وإزاء انتشار هذا العقد بصورة مذهلة، تدخل المشرع الفرنسي لتنظيمه في: / / م ثم في / / م، وراقبت محكمة النقض بدقة تطبيقاته المختلفة، حتى إنها حكمت في / / م بأن التمويل الإيجاري لا يمكن أن يمارسه بصفة معتادة إلا المؤسسات الائتمانية، وإلا اعتبر العقد باطلا ، أما تكييف هذا العقد فلا يزال الفقه القانوني مختلفا عليه نظرا لطبيعته المركبة، ولو أن القضاء قد اعتبره إيجارا يتضمن كثيرا من الشروط الجزائية ، وليس بيعا ائتمانيا .
إبراهيم أبو الليل، المرجع السابق، ص ؛ مالوري واين، المرجع السابق، ص ؛ وانظر كذلك: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد يصل في بعض الحالات الاستثنائية إلى كما ورد في المادة .
إبراهيم أبو الليل، المرجع السابق ص ، ص ؛ مالوري وايني، المرجع السابق، ص ؛ وانظر كذلك: .
.
.
.
.
إبراهيم أبو الليل، المرجع السابق، ص ، والمراجع التي ذكرها فايز نعيم رضوان، عقد الائتمان الإيجاري.
القاهرة : .
هاني دويدار.
النظام القانوني للتأجير التمويلي.
الإسكندرية: م.
إبراهيم أبو الليل، المرجع السابق، ص / ، والمراجع التي أشار إليها.
.
.
.
.
.
.
: .. .
.
.. .
.
.
.
.
.
انظر على سبيل المثال: حكم محكمة لاروشيل التجارية في / / : .
.. .
.
.
.
.
.
.
/ المطلب الثاني موقف القانون الأردني من الإيجار المنتهي بالتمليك الفرع الأول: القانون المدني .
لم يتعرض القانون المدني الأردني لحكم الإيجار المنتهي بالتمليك لا في النظرية العامة للعقد، ولا في عقد البيع أو عقد الإيجار ، إلا ما جاء في المادة من أنه: يجوز للبائع إذا كان الثمن مؤجلا أو مقسطا أن يشترط تعليق نقل الملكية إلى المشتري حتى يؤدي جميع الثمن ولو تم تسليم المبيع .
وإذا تم استيفاء الثمن تعتبر ملكية المشتري مستندة إلى وقت البيع.
وقد جاء في المذكرات الإيضاحية تعليقا على هذه المادة هذا الحكم يعرف من مراجعة المواد من المجلة وشرحها لعلي حيدر، و من مرشد الحيران، وهي تقابل المواد مشروع أردني، و سوري، و عراقي .
أما الإحالة إلى المواد مجلة، مرشد الحيران، فهي محل شك، لأن اشتراط البائع تعليق نقل الملكية إلى المشتري حتى يؤدي جميع الثمن لم يكن جائزا في ظل مجلة الأحكام العدلية، ولأن المادتين من مرشد الحيران تتعلقان بحق البائع في حبس المبيع لاستيفاء جميع الثمن ولو قدم المشتري رهنا أو كفيلا.
المذكرات الإيضاحية، مرجع سابق: / .
/ وأما أن هذه المادة تقابل المادة سوري، والمادة عراقي، فالأمر مختلف، ذلك أن المشرع في كل من مصر وسورية والعراق واجه بحزم موضوع البيع الإيجاري الذي قصد به حقيقة البيع بالتقسيط ولكن تم إظهاره في صورة عقد إيجار، فنص في المواد المذكورة على ما يلي : إذا كان البيع مؤجل الثمن، جاز للبائع أن يشترط أن يكون نقل الملكية إلى المشتري موقوفا على استيفاء الثمن كله، ولو تم تسليم المبيع.
فإذا كان الثمن يدفع أقساطا، جاز للمتعاقدين أن يتفقا على أن يستبقي البائع جزءا منه تعويضا له عن فسخ البيع، إذا لم توف الأقساط، ومع ذلك يجوز للقاضي تبعا للظروف أن يخفض التعويض المتفق عليه وفقا للفقرة الثانية من المادة .
وإذا وفيت الأقساط جميعا، فإن انتقال الملكية إلى المشتري يعتبر مستندا إلى وقت البيع.
وتسري أحكام الفقرات الثلاثة السابقة ولو سمى المتعاقدان البيع إيجارا .
أما إذا اتجهت نية المتعاقدين إلى إبرام عقد إيجار مقترن بوعد بالبيع، فإنه يخضع لأحكام الإيجار ولا تنتقل الملكية إلى المستأجر ، إذ أبدى رغبته في ذلك، إلا بعد انتهاء عقد الإيجار ، ولا يكون لانتقال الملكية أثر رجعي .
وهذا ما جرى عليه القضاء في مصر ، حيث قرر أن تكييف البيع الإيجاري وتقرير ما إذا كان بيعا أم إيجارا يرجع إلى قصد المتعاقدين الذي تستخلصه محكمة الموضوع مستهدية بنصوص العقد .
وهو ما نرى الأخذ به في ظل القانون المدني الأردني ، تطبيقا لنص المادة / : العبرة في العقود للمقاصد والمعاني لا للألفاظ والمباني ، ونص المادة / إذا كان هناك محل لتفسير العقد فيجب البحث عن النية المشتركة للمتعاقدين دون الوقوف عند المعنى الحرفي للألفاظ، مع الاستهداء في ذلك بطبيعة التعامل وبما ينبغي أن يتوافر من أمانة وثقة بين المتعاقدين وفقا للعرف الجاري في المعاملات .
المادة من القانون المدني المصري، وتطابقها المادة مدني سوري والمادة مدني عراقي.
ونصها: ويجوز للقاضي أن يخفض هذا التعويض إذا أثبت المدين أن التقدير كان مبالغا فيه إلى درجة كبيرة، أو أن الالتزام الأصلي قد نفذ في جزء منه.
نقض جنائي: / / ، المجموعة الرسمية: رقم .
المذكرات الإيضاحية، مرجع سابق: / .
المرجع السابق، ص .
/ الفرع الثاني مشروع قانون التأجير التمويلي : تضمن مشروع قانون التأجير التمويلي الأردني لسنة م إحدى وثلاثين مادة تتعلق بتحديد النشاط الخاضع لمشروع القانون، وتبين الأحكام الواجب تطبيقها على هذا النشاط، وأرفقت بهذا المشروع الأسباب الموجبة لقانون التأجير التمويلي .
فالمادة الثالثة من المشروع تضع تعريفا مفصلا لعقد التأجير التمويلي وتأخذ بعين الاعتبار عدة أمور للدلالة على كون عقد الإيجار عقد تمويل تأجيري تمييزا له عن عقد التأجير التشغيلي.
والمادة الخامسة تخضع عقود التأجير التمويلي إلى أحكام المشروع، وإلى أحكام القانون المدني وقانون التجارة في كل ما لا يتعارض مع أحكامه.
أما المادة السادسة فإنها تقرر تنظيم هذا العقد بموافقة المؤجر والمستأجر، مع مراعاة عدة عناصر ينبغي أن يتضمنها العقد.
وتخضع المادة السابعة من المشروع عمليات التأجير التمويلي للتسجيل والقيد في السجل الخاص الذي تعده وزارة الصناعة والتجارة لهذه الغاية.
وتجيز المادة العاشرة لشركات التأجير التمويلي أن تتولى عمليات التأجير مباشرة مع المستأجر، أو أن تسمح له بالتفاوض مع المورد أو المقاول في المسائل التي تحددها للتفاوض.
وفي المواد من إلى ينظم المشروع أحكام استلام الأصل المأجور، وصيانته، وتبعة هلاكه، والتزام المستأجر بأداء الأجرة، وحق كل من المؤجر والمستأجر في التنازل عن العقد، وحالات الفسخ، وما يترتب على انقضاء عقد التأجير التمويلي .
وتتناول المواد من إلى أحكاما تتعلق بالرسوم الجمركية والضرائب وتأجير المركبات وتضع المواد من إلى القواعد المحاسبية والمعاملة الضريبية.
وتنظم المادتان حق المؤجر في الحفاظ على ملكية الأصل والتأكد من حالته، وأثر التصاق الأصل بأي عقار آخر.
وتنص المواد من إلى على بعض الأحكام الختامية.
/ المطلب الثالث حكم الإيجار المنتهي بالتمليك في الفقه الإسلامي تمهيد: تلجأ البنوك الإسلامية إلى الائتمان الإيجاري أو التمويل التأجيري للاستثمارات الإنتاجية ، لامتصاص زيادة المدخرات والودائع لديها، نتيجة زيادة الوعي الديني والاجتماعي، ورغبة في التعامل على أسس اقتصادية جديدة.
ومما ساعد على نجاح هذه العمليات أن المبادئ التي تحكم الائتمان الإيجاري تتفق تماما مع أغراض المؤسسات المالية الإسلامية .

فدل هذا على أن جمهرة المحققين من النحاة على أنه إذا استوت الكلمتان في التصرف كانت إحداهما لغة في الأخرى وليست مقلوبة عنها كما هو الحال في جبذ وجذب.
كيف يستدل على صحة القلب؟ يفهم مما ذكر أن في الحكم على جذب وجبذ مذهبين: الأول: أنه مثال للقلب وأن جذب هو الأصل فهو المقلوب عنه، وجبذ هو الفرع فهو المقلوب، وعليه صاحب الصحاح.
قال الجوهري: الجذب المد، يقال جذبه وجبذه على القلب .
فإذا صح هذا ثبتت أصلية الجذب وانتفى الجبذ بناء أصليا.
قال صاحب المقاييس الجيم والباء والذال، ليس أصلا لأنه كلمة واحدة مقلوبة، يقال جبذت الشيء: جذبته .
والثاني: أنهما أصلان وليس أحدهما مقلوبا عن الآخر.
فإذا صح هذا ثبتت أصلية الجذب و الجبذ ، وعليه ابن جني، وقد استدل على ذلك بأن العرب قد تصرفت فيهما تصرفا واحدا.
وأخذ بهذا كثيرون، وعليه جمهرة النحاة.
وفي التهذيب أن الجبذ لغة تميم.
وأنت ترى مما تقدم أن الأئمة لم يعولوا في الحكم هاهنا على المعنى ولم يتطرقوا إليه.
ولست أجازف في القول إذا عجت ب المعنى فاتخذته معيارا يقتاس به.
وإني لأذكر ما قاله أبو حيان التوحيدي في كتابه البصائر والذخائر / حول تعويل النحاة في تحقيق مسائلهم على المعنى.
قال أبو حيان: سمعت شيخا من النحويين يقول المعاني هي الهاجسة في النفوس المتصلة بالخواطر والألفاظ ترجمة للمعاني.
فكل ما صح معناه صح اللفظ به، وما بطل معناه بطل اللفظ به .
فالأصل عندي فيما جاء على القلب أن يتحد فيه معنى المقلوب والمقلوب عنه كما أسلفنا، فإذا صح هذا فيما حكاه الأئمة عن معنى الجذب والجبذ ، كان الجبذ مقلوبا من الجذب.
والأكثر في المقلوب أن يقصر عن المقلوب عنه في تصرفه.
بل الغالب أن تسقط تصاريفه فتبقى منها بقية تدل عليه لمجيئه على غير الأصل.
ولكن ليس يمتنع أيضا أن يأتي القلب بلفظ فيشيع ويجري على الألسنة فيستتم تصرفه أيضا، وتكون مطابقة معناه للأصل شاهدا على صحة القلب، كما تكون كثرة التداول دليلا على أصلية هذا الأصل.
والغالب فيما حكاه الأئمة أن الجذب والجبذ بمعنى.
وإذا اختلف المعنيان، والأصل في اللفظين إذا اتحدت حروفهما واختلفت فيهما مواقعها أن يختلف معناهما، كانا أصلين متساويين في تصرفهما، ولكن إذا صح في اللغة أن يتعاقب على المعنى مثل هذين اللفظين فيكون أحدهما لغة في الآخر، كما حكي عن الجبذ أنه لغة تميم، فليس ذلك هو الغالب والأصل، ويرد ذلك إلى اختلاف اللهجات.
وقال الرضي في شرح الشافية / : فإن ثبتت لغتان بمعنى يتوهم فيهما القلب ولكل واحدة منهما أصل كجذب جذبا وجبذ جبذا، لم يحكم بكون إحداهما مقلوبة من الأخرى .
وكلام الرضي هذا ظاهر الاستقامة إذا كان الحكم بأصلية اللفظين قد ترتب على استيفائهما التصرف، ولكن يختلف الأمر إذا ذهبنا إلى أن وحدة المعنى فيهما هي المعيار في الحكم بصحة القلب واستبعاد خلافه.
وقال المغربي في كتابه الاشتقاق والتعريف/ : ويجري التنبيه على شيئين: الأول أن الكلمة الأكثر شيوعا وتداولا تجعل الأصل المشتق منه، والأخرى الأقل شيوعا تجعل مشتقا.
فمن ثم كان الجذب هو الأصل والجبذ هو الفرع المشتق،.. والثاني أنه مهما كان معنى جذب وجبذ واحدا فلا بد أن يكون في أحدهما شيء من المعنى لم يلاحظ في الآخر .
أقول: إذا ثبتت صحة القلب في جذب وجبذ فلا شك أن مدار الحكم بأصلية الأصل، على شيوع اللفظ.
لكن هذا مرهون باتحاد المعنى لا باختلافه.
وخلاصة الأمر أنه إذا كان الاشتقاق الكبير ذريعة إلى المد اللغوي خلال مراحل ارتقاء اللغة وتكاملها، وإن لم يطرد في صوره أو يتفق في كل ثلاثي، وأنه جاء على الأصل حين تعاقبت صور المادة فيه على جنس من المعنى لاتحاد حروفها، وحين اختلفت معاني هذه الصور لاختلاف مواقع حروفها، أقول إذا صح هذا في الاشتقاق الكبير فإن القلب قد عري من ذلك البتة.
وقد جاء على غير الأصل، وكان النحاة منه على تردد ومن أمره على خلاف.
وقد أبطله ابن السكيت وأثبته البصريون ولكن في مشتقات المعاني كما في جرف هار وهائر دون الأفعال والمصادر، خلافا للكوفيين.
وكأن مرد القلب إلى تزاحم أحرف الكلمة وتسابقها على اللسان، كما قال العلايلي في مقدمته .
وإذا كانت العربية قد أقرته حينا كما قال أبو حيان الهمع / فقد أسقطت شيئا من تصاريفه في الغالب، وبقيت منها بقية تدل عليه.
هذا و هائر من هار الجرف يهور هورا فهو هائر.
وقد قلب فقيل هار ، خفضوه في موضع الرفع.
وليس ثمة هرا بهذا المعنى فيكون منه هار ، وإنما هو مقلوب من هائر ، كما كان شاكي السلاح مقلوبا من شائك السلاح .
وقد قيل في تصغير هار هويئر، فردوه إلى أصله لأن هذا تصغير هائر .
أما تصغير هار على لفظه فهو هوير لا هويئر ، كما قالوا في تصغير غاز غويز و قاض قويض.
أيقع القلب اصطلاحا في الثنائي المضاعف قصدنا بالمضاعف ما تآلف من حرفين ضوعف ثانيهما، نحو: در و بر .. وقد أسمى الخليل في معجمه العين نحو در بالثنائي المضاعف لتألفه من حرفين، ولو أصبحا بمضاعفة الأخير ثلاثة أحرف.
كما أسمى المضاعف دردر ثنائيا لتكرر الحرف فيه، وجعل دثر ودرن ودفر ونحوها هو الثلاثي.
وجاء في حاشية الجزائري على خطبة الكافي / : وقد التزم الراغب الأصفهاني أن يبدأ بالمضاعف.. وكأن لذلك سببين: أحدهما أن عنوان الفصل ينطبق على المضاعف.. فإن دخول بر في فصل الباء مع الراء، أظهر من دخول برأ.. والثنائي مقدم على ما فوقه وهو سبب لفظي.. والثاني: هو أن المضاعف هو الأصل في كل معنى، وهذا سبب معنوي جدير بالمراعاة .
فإذا استقر هذا فهل ثمة ما يمنع أن يجري القلب باصطلاحه المعروف في المضاعف خاصة؟ أقول يندر ذلك لسببين: الأول أن شرط القلب أن يتعاقب المقلوب والمقلوب على معنى، فكيف يصح هذا واختلاف مواقع الحرفين فيهما مؤذن باختلاف المعنيين؟ الثاني: إذا كان مرد القلب غالبا إلى تزاحم الأحرف على اللسان فهل يصح أن يكثر ذلك فيما تألف من حرفين؟ وقلما مثل الأئمة للقلب بالمضاعف حقا.
ولكن إذا تجاوزنا القلب بحده الاصطلاحي المذكور وعنينا به معناه اللغوي فأين يمكن أن تقع دلالة المقلوب عنه من دلالة المقلوب، إذا كان اتحاد حرفيهما موجبا لاتفاق دلالتيهما وكان اختلاف موقعيهما مؤذنا بتغايرهما؟ العلاقة بين دلالة اللفظ ومقلوبه هل هي علاقة تضاد؟ ذهب أحد الباحثين في الدورة العالمية الخامسة للسانيات ، وقد عقدت بدمشق في صيف عام م و ه ، إلى أنك إذا ترصدت اللفظ ومقلوبه عامة ألفيتهما على معنيين متضادين.
والباحث هو الأستاذ محمد عنبر، وقد كتب في تقرير مذهبه هذا رسالة مطولة تقع في نحو ستمائة صفحة، وجعل عنوانها الحرف العربي أو ديالكتيك الألفاظ .
وقد أهدى إلى مجمع اللغة العربية بدمشق نسخة منها وطالب بإعمال النظر فيها والإيعاز في طبعها.
ولا أعلم أن المجمع قد فرق له رأي فيما جاء به الباحث، ولعله يفعل ذلك فيعلنه في عدد قادم من مجلته الفصلية.
أقول خلوت إلى الكتاب واستفضلت له شيئا من وسعي فتصفحت بعض ما فيه وابتغيت معالمه وتلمست سره، فأكبرت جهد الأستاذ وأعظمت ما تكلف في تحقيق مطلبه من صعد، وتحمل في التماس الوسائل إليه من نصب ورهق.
وإذا كنت لم أمل إلى مذهبه أو أنزع إلى مقالته، فلا شك أنه أعد للأمر عدته وتذرع له بذرائعه وتآدى بأداته.
وفي ذلك ما فيه من خدمة العربية.
وإنما يستبين خصوص اللغة بكثرة البحث ويتكشف سرها ومكنونها بموالاة الدرس.
ولم يمنعني من متابعة المؤلف ومجاراته أنه قد جنح إلى مذهبه طريف تفرد به فلم ينح فيه نحو أحد من الباحثين فيسلك طريقته ويقفو أثره ويطأ مواضع قدمه، فقد يهدي جهد الباحث، فيما يطلب، إلى ما لم يسبق به حدس، ويقتاد إلى ما لم يسنح في فكر أو يخطر في بال.
لكني تدبرت ما جاء به من أدلة، وروأت فيما ساق من حجج وبسط من شواهد، فألفيت فيها موضعا للقول ومحلا للنظر، فأردت أن أدلي في ذلك برأيي، استقصاء للبحث في باب يتسع فيه القول وتتشعب وجوهه.
وطأ المؤلف بادئ الرأي لبحثه فذهب إلى أن في كل لفظ وجهين مجتمعين، فهو من حيث الصوت حركة طبيعية.. ومن حيث المعنى سمة إنسانية.
ومن حيث أنه صوت ومعنى يجمع الطبيعة والإنسانية جميعا ص/ .
وكلامه هذا سديد.
وقد بسطت القول فيه، في مقال عقدته في المجلة حول نشوء اللغات عامة، ومذهب الأرسوزي فيه خاصة.
وتحدث عن الثنائي والثلاثي في نشوء العربية وتناميها فقال: فالثنائي هو الأصل في العربية، والخلية الأولى موطن التشابه الأول في الاحياء.
أما الثلاثي فهو الذي يؤرخ وجه الإنسانية فيها.
فالألفاظ الثلاثية تعبر عن السمة الإنسانية السوية التي جاءت في أحسن تقويم.. والثلاثي قائم على جهة الثنائي الأصل، ولم يخرج عليها.
وقد اعتبره أهلها أصلا لكل ما يقبل التصرف فيها / .
وكلام المؤلف فيه واضح، وقد طوينا على ذلك بابا من مقالنا السابق، في بسط هذا الموجز وتقريب بعيده.
وأجرى المؤلف الكلام على المعنى الذي يعد أصلا في المادة، فتتشعب عنه دلالاتها فقال: ولعل الأصول الأولى في اللغات بمثابة العناصر الأولى في المادة، فكما أن من الممكن أن تتولد من هذه العناصر أصناف لا حد لها من التراكيب، فإن من الممكن أيضا أن تتولد في اللفظ الواحد معان لا نهاية لها بطريق المجاز.
وما المعاني الواردة في المعجمات تحت كل مادة من موادها إلا مجازات يمكن أن تزداد زيادة لا حدود لها ، وأردف: والذي دعا إلى التقيد بما ورد من معان في كتب اللغة أن هذه المعاني جاءت موصولة الرحم بأصلها، وثيقة الصلة بأصلها الأول الذي صدرت عنه وبنيت عليه.
وقد صدرت.. صدور الماء من الينبوع/ .
قلت كلام المؤلف في هذا سديد، وهو متصل بما عقدناه في المجلة حول تدرج معاني الكلم، والاشتقاق.
وقال المؤلف: وإذا جاء عنهم أن الأصل في ذلك هو كذا، فإن هذا الأصل المنصوص عليه لا يعدو أن يكون من باب التقريب، ولإيضاح وجهة اللفظ أكثر مما هو من باب التحديد والتعيين/ .
ورأي الأستاذ في هذا وجيه أصيل لا غبار عليه.
ولكن كيف السبيل إلى الكشف عن الأصل في كل مادة؟ التمس المؤلف إلى بغيته في ذلك وسيلة طريفة ومساغا جديدا فقال: والطريق إلى معرفة الأصل هو معرفة الأضداد/ .
وهو لا يعني بالأضداد ما اتفقت وجهة الأئمة فيه أو غلب رأي جمهورهم أو أجمع، على الأخذ به، بل قصد شيئا آخر فقال: فهل هذه الأضداد هي الأضداد المعروفة والموجودة في كتب اللغة والتي هي في مثل قولهم: العلم ضد الجهل، والشك ضد اليقين، والظلام ضد النور ، وأردف: ان هذه الأضداد ليست هي الأضداد المقصودة هنا وهي ليست بالأضداد القائمة في الألفاظ ذاتها، ويمكن أن يقال عنها انها أضداد تقليدية.
وقد يعجب القارئ من هذا الكلام.
فالموضوع ليس إنكار التضاد القائم بينها، لأن ما نحن بصدده إنما هو الأضداد المتقابلة التي تؤلف السداة واللحمة في نسيج هذا الوجود القائم.
والأضداد المتعارف عليها ليست كذلك/ و .
فهو قد تذرع إلى ضبط معنى الألفاظ عامة بالبحث عن أضدادها المتقابلة فقال: وكذلك يمكن تحديد معنى الألفاظ كلها في هذه اللغة بمقارنتها بأضدادها.. وبهذه المقارنة يكون الوصول إلى كلمة الفصل في الموضوع/ .
وهو لا يروم بالمعنى الأصل ما أراده الأئمة، وإنما يبغي به ما أسماه وجهة المعنى أو اتجاهه .
فانظر إليه يقول: هل لهذا المعنى الأصل في صورته الأولية وجود مستقل عن الوجهة، أم أن وجوده في الوجهة ذاتها، أو هو الوجهة ذاتها/ .
ويقول أيضا: فاللفظ الأصل يتجلى وجوده في اتجاهه/ .
ويذكر هذا بمقالة أصحاب المنطق في أن لكل قضية مادة ووجهة.
فمادة القضية كيفيتها، أما وجهتها فهي نسبتها إلى سلب أو إيجاب.
وإذا كان الاختلاف بين الكيفيتين يصير إلى التضاد، فالاختلاف بين الوجهتين يؤول إلى التنافي.
والتقابل بين السلب والإيجاب، أقوى من التقابل بين المتضادين.
ولا يتأتى أو يتسنى الكشف هنا عما أرده المؤلف بقوله الأضداد المتقابلة وقوله وجهة المعنى أو اتجاهه حتى نعرض لأمثلته التي ساقها في تأييد مذهبه وتوثيق حجته، فنبلو سرها ونتعرف كنهها وفحواها.
وقد اقتصرنا فيما أوردناه من كلام المؤلف على ما عرض فيه للناحية اللغوية، وأقصرنا بل أمسكنا عما نحا فيه نحو الفلسفة لئلا يعدل بنا عما نحن فيه من البحث اللغوي الصرف، فيلتبس على القارئ وجهته فيكون منه على غمة وحيرة.
من ذلك قول المؤلف: اليوم في مجلس كبار علماء الطبيعة أنهم يقتفون في مختبراتهم أثر اكتشاف جديد هائل.. ألا وهو اكتشاف ما يسمى مضاد المادة ويعني وجود مضاد المادة فناء لكل مادة، والعكس صحيح في حالة تواجههما.
ويؤمن كثير من العلماء إيمانا عميقا بوجود مضاد المادة.. حتى انه يظن أن الضدين المادة ومضاد المادة قد خلقا في آن واحد، ساعة خلق هذا الكون.
ومن نفس الأصل، وربما كان لها نفس تطور المادة، ولكنها لا تحمل شيئا من صفات المادة المتعارف عليها.
وتركيبها الفيزيائي والذري يماثل تماما تركيب المادة التي نعرفها، ولكن بطريقة معاكسة../ .
وقوله: في الملاحظة الآنفة الذكر اتساق مع منطق الجدلية التي ينطق بها هذا الحرف العربي ويعلنها نظام ألفاظه في تركيب كلماته.
فاللفظ يحوي ضده في ذاته، وضده في ذاته ذو اتجاه يعاكس اتجاهه../ .
وخير ما نستعين به لإيضاح مذهب المؤلف وإماطة حجابه والإفصاح عن مضمونه، أن تأتي بما أورده من الأمثلة مستظهرا بها على سداد منهاجه وصدق دعواه، فنعمد إلى تأملها واختبارها لنبت فيها حكما ونبرم رأيا.
دلالة المقلوب في الثنائي المضاعف مثل المؤلف في محاضرته للمضاعف ب جن ونج فقال: وهذا الكشف الذي يظهر أول مرة في العالم سبق للعلامة ابن جني أن قال ان جميع تقليبات اللفظ تتجه إلى صفة واحدة، أي أن لفظ جن يتجه في جميع تقليباته إلى الستر وأردف ولو قال إن جن تعني الاستتار، ونج تعني الظهور من قولهم تجت القرحة إذا خرج منها ما فيها من قيح، وبرز، وعمم ذلك على ألفاظ العربية لكان للأمر شأن آخر، ولكنه لم يصل إلى ذلك.
وهذا الكشف ينتهي إلى قانون: ضد اللفظ قائم فيه.
والجديد فيه جانبه اللغوي.
أما القانون نفسه فهو معروف قديما .
أقول: فيما حكاه المؤلف في محاضرته عن ابن جني نظر.
وهو لم يذكر الموضع الذي نقل منه هذا القول.
ذلك أن المقصود هاهنا مشتقات اللفظ لا تقاليبه.
فالتقاليب عند ابن جني كما رأيت هي الصور الحاصلة بتغيير مواضع الأحرف في المادة، وهي للثلاثي ستة تقاليب، أما للمضاعف فتقليبان لا ثالث لهما.
وحكى المؤلف في كتابه/ نحوا من هذا عن ابن فارس في المقاييس، والحكاية صحيحة.
قال المؤلف: ولكنه حين قال: إن الجيم والنون تدلان أبدا على الستر، قد قال نصف الحقيقة فقط، فهما كذلك حين تكون الجيم أولا والنون آخرا.
أما حين ينعكس الأمر وتكون النون أولا والجيم آخرا، فإن الآخر ينعكس وتصبح ن ج للبيان والظهور .
والذي يعنينا من المسألة الجانب اللغوي.
ف جن تعني ستر ، لا شك في ذلك.
ففي الصحاح: جننت الميت وأجننته واريته، وأجننت الشيء في صدري أكننته.
وأجتنت المرأة ولدا، والجنين الولد ما دام في البطن .
ولكن ما الذي يعنيه مقلوب جن وهو نج ؟ قال صاحب المقاييس: النون والجيم أصل يدل على تحرك واضطراب وشبيه ذلك ، ثم قال: ونجت القرحة سالت .
ولم يذكر للمادة أصلا معنويا آخر.
والذي سال وتحرك دم الجرح أو مدته أي قيحه.
قال الجوهري: نجت القرحة تنج بالكسر نجيجا سالت بما فيها .
وقال ابن القوطية: ونج الجرح نجيجا سال دمه وجاء في التاج ونج أسرع فهو نجوج وإذا التبس معنى المضاعف الثنائي عول على المضاعف الرباعي، كما فعل المؤلف نفسه في مواضع كثيرة من أمثلته، فما معنى تجنج ؟ قال الجوهري في الصحاح: نجنجت الرجل حركته.. ونجنج إبله إذا رددها على الحوض.. والنجنجة ترديد الرأي.. والنجنجة الجولة عند الفزع .
ونحو من ذلك ما جاء في اللسان والتاج.
ففي اللسان النجنجة التحريك والتقليب، ويقال نجنج أمرك فلعلك تجد إلى الخروج سبيلا .
وفي التاج: نجنج إذا حرك وقلب، وتنجنج: تحير واضطرب .
ف نج إذا لا يعني ظهر ولا برز، كما تراءى للمؤلف، وإنما يعني تحرك واضطرب وسال وجرى وعدا، هذا معناه وهذه وجهته.
ونجنجه حركه وقلبه.
فكيف يكون نج هذا مضادا ل جن الذي يعني الستر أو جاريا في عكس وجهته؟ ولا شك أن باب الأمر في هذا تحقيق أصل المعنى ووجهته، لا ما بدا منه وسنح أول وهلة.
أو ليس حد الأصل أن يتأتى رد الفرع إليه؟ فإذا كان أصل المعنى في نج برز وظهر، كما ذهب إليه المؤلف، فهل يتسنى أن تعزو إليه نج: أسرع فهو نجوج، ونجنج إذا حرك وقلب، وتنجنج إذا تحير واضطرب ؟ أقول هذا إذا تذرعنا باستقراء معاني كل من جن و نج .
فإذا عجنا بوسيلة أخرى هي التحليل فحاولنا تدبر المعنى الذي يمكن أن يكون عليه من اللفظين بالعودة إلى حرفيهما ومراعاة موقع كل من صاحبه، خلصنا إلى ما وراء الدلالة التي عزيت إليهما.
ولكن لا بد هاهنا من التعويل على الحدس والحدس كما لا يخفى أول الكشف، والسبيل إليه.
فإذا توسلنا بالتحليل القائم على الحدس وحدسنا هذا مسنون لا عبث فيه ولا رجم كان لا مناص من معرفة الدلالة الأولى للجيم والنون، وما يترتب على تعاقب هاتين الدلالتين في تأليف معنى اللفظ.
أما الجيم فيبدو أنها تعني التحرك كما يتضح من أج و بج و حج و دج و رج و زج وضج و عج و مج ونج وهج .
وأما النون فتدل على الستر والخبء والتطامن والضعف، كما يتضح ذلك من أن وجن وحن ودن وذن ورن وشن وصن وضن وظن وغن وكن ومن وهن .
وسترى أن الحرف الثاني، المشدد، هو الذي يطغى على معنى اللفظ، وإن شف هذا المعنى عن دلالة الحرفين جميعا، ومن ثم أتينا للاستدلال على معنى الجيم بما انتهى من المضاعف بهذا الحرف، وعلى النون بما ختم من المضاعف بالنون.
فمعنى جن على هذا أن شيئا متحركا قد اختبأ واستتر، وهو واضح في معنى الجنين و الجن ، ومعنى نج أن شيئا مخبوءا مستورا قد تحرك، وهذا جلي في قولك نجت القرحة إذا سالت بصديدها أو دمها.
وليس معنى كل من اللفظين مناقضا لمعنى الآخر، وإنما اختلف تعاقب دلالتي المحرفين في كل منهما، فسبق في جن الشيء المتحرك وتبعه ما دل على أنه مخبوء وطغى الخبء على معنى اللفظ، كما تقدم في نج الشيء المخبوء وتبعه ما دل على أنه متحرك، وغلب التحرك على معناه.
ولكن هل يتأتى أن يكون المقلوب مضادا للمقلوب عنه؟ أقول يتراءى هذا إذا تألف اللفظ المضاعف من حرفين يدل كل منهما على نقيض الآخر أو نحو منه.
فالراء مثلا يدل على اليسر والجري، والدال تدل على تشدد وتمنع وحيلولة.
فقولك در يدل على أن شيئا متمنعا قد استيسر وجرى، وقد جعل المؤلف له معنى العطاء .
و رد يدل على شيء جار مستيسر، حال ما اعترض جريه واستيساره، وقد جعل له المؤلف معنى المنع .
ولكن هل يعني هذا أن رد في نقيض در في كل حال، كما تراءى للمؤلف؟ أقول لا، إذ ليس في قولك رددت الأمانة إلى أهلها، أو رددت الأمر إلى نصابه منع أو استعصاء، وإنما ثمة حيلولة دون بقاء الأمانة في غير أهلها، والأمر في غير نصابه.
فلا وجه إذا لإطلاق التضاد بين اللفظين ولو تضاد في الدلالة حرفاهما.
أما قولنا إن الدال تدل على التشدد والتمنع والحيلولة فذلك معنى جد وسد وصد وكد وند.. وأما أن الراء تدل على الجري والاستيسار فذلك معنى بر وتر وثر وكر وجر ومر... ومثال آخر هو لف وفل .
فقد جاء في المقاييس اللام والفاء أصل صحيح يدل على تلوي شيء على شيء، يقال لففت الشيء بالشيء .
وفي الأفعال لابن القوطية: ولففت الثوب وغيره لفا جمعته .
فاللف في الأصل أن يضم بعض الشيء إلى بعض أو يضم بشيء آخر.
ففي الأساس: لف الثوب وغيره، ولف الشيء في ثوبه .
وإذا كان اللف ضم الشيء بعضه إلى بعض وطيه، فأي معنى يتجه في عكسه أو يقال في ضده؟ أو ليس نشر الشيء وبسطه ؟ ففي مفردات الراغب قال تعالى جئنا بكم لفيفا أي منضما بعضكم إلى بعض.. وقوله وجنات ألفافا أي التف بعضها ببعض .
وفيه نشر الثوب والصحيفة والنعمة والحديث: بسطها ، ومنه البساط.
وفي الأفعال لابن القوطية: نشرت الثوب تقصت طيه ، ولعل الصحيح: نقضت بالضاد.
قال المؤلف: ولو نظرت إلى لفظ، فل الشيء، التي تعني أن الشيء يكون ملفوفا فتفله، وتأملت في عكسها، لف، التي تشير إلى أن الشيء كان مغلولا فلففته، ترى أن وجودهما كامن في الاتجاه/ .
أقول قد تتذرع بتأويل فتقول لففت الشيء بعد فله، وأن تعني باللف أن تضم بعضه إلى بعض ضما شديدا يقارب بين طرفيه، وتتسع أيضا فتقول فللت الشيء بعد لفه فيباعد الفل بين طرفيه وينتقض اللف، ولكن هل هذا هو الأصل في معنى كل منهما ووجهته، وإنما ينقض اللف ويجري منه مجرى الضد النشر والبسط، وينقض الفل ويقع منه موقع العكس الجبر والرأب واللأم.
وإذا عدنا إلى التحليل وكشفنا عما وراء فل و لف ، استبان أن الفاء ، يدل على رقة واستدارة، كما هو معنى حف وزف ورف وشف وكف ولف وهف .
وأن اللام يدل على كسر وضعف ونحو ذلك، كما هو معنى أل وتل وجل وحل وزل.. ، فإذا صح هذا كان معنى فل أن شيئا رق واستدار، أصابه كسر، ومن ثم قال الجوهري الفل واحد فلول السيف وقال ابن القوطية فللت حد السيف ونحو ذلك ما جاء في المظان، ومعنى لف أن شيئا كسر أو وهن فاستدار به شيء آخر، وهو ما يعنيه اللف.
ولا يخفى أن الغلبة في معنى كل من اللفظين للحرف الثاني فعليه المعول، ومن ثم كان النص فل إذا كسر، ولف إذا استدار شيء بآخر وضمه، وليس أحدهما نقيض الآخر.
أيقع الترادف في الثنائي بين المقلوب والمقلوب عنه

 شرلوك هولمز هي مسرحية مكونة من أربع فصول كتبت من قبل ويليام جيليت ونشأت عام م بمدينة نيو يورك.
تحكي هذه المسرحية تحقيق جديد للمحقق يدعى شرلوك هولمز، حيت أن بعض متواليات أحداث المسرحية مستوحاه من مغامرات الكنسي شرلوك هولمز وخاصتا رواية : فضيحة في بوهيميا ، المشكلة الأخيرة و دراسة بالقرمزي .
فيما يخص الكنسي شرلوك هولمز أو الكنسي الهولمزي فهى تشير إلى مجموعة مكونة من أربع روايات و قصة قصيرة كتبت من قبل آرثر كونان دويل .
كان الإستقبال النقدي لشرلوك هولمز أيجابيا ومشجعا جدا ، كما عرضت المسرحية خلال العديد من مناسبات إحياء العمل الفني القديم في بلاد مختلفة وعلى مدار عدة سنوات.
.
و قد تم تكييف هذا العمل الفني ليلائم عرضه في السينما والراديو والتلفزيون والقصص المصورة.
و بفضل ترجمة الكاتب بيير دوكورسيل نشرت المسرحية باللغة الفرنسية في عام م من قبل بيير لافيت.
ولكن هذه الترجمة تختلف إلى حد كبير عن النسخة الأصلية: فقد تم تغيير أسماء بعض الأشخاص ، وأعيدت تقسيم المسرحية إلى خمس فصول وأصبحت تحمل نهاية مختلفة تماما عن النهاية الأصلية بل هي نهاية مستوحاه من المنزل الفارغ الخالى و هى واحدة من الست و خمسون قصة قصيرة لآرثر دويل .
لم تكتب هذه المسرحية المترجمة من قبل آرثر كونان دويل ، و لم تكن تعتبر كعمل من عمال كونان الخاصة بشخصية هولمز و مع ذلك فهى ترتبط بها ارتباطا وثيقا، طالما أن مخترع شخصية شارلوك هولمز تحقق من صحة جودتها النهائية و لهذا السبب يصبح مذكورا بإعتباره مشارك في تأليف المسرحية.
عن جون بيير كروكيه : في الوقت الذي تلعب فيه مسرحية يليت دورا هاما في تنمية اسطورة شارلوك هولمز، فهى تتقدم كجزء لا يتجزأ من العمل الفني.
يمس وماغي لارابي هم ثنائي من المجرمين.
أثناء سفرهم التقوا بأليس فولكنر ، فتاه جميلة من أسرة جيدة والتي كانت تتأثر تأثرا كبيرا بانتحار أختها .
فقد كان سبب أنتحار اختها هو ارتباطها السري برجل من طبقة النبلاء الألمانية وأنتهى هذا الأرتباط بوحشية حيث رفض الزواج بها، تبادلت رسائل الحب بين العاشقين خلال فترة إرتباطهما.
وقامت أليس بأسترداد الرسائل.
كل ما كانت تأمل به أليس هو أن تنتقم لأختها من خلال إرسال تلك الرسائل إلى زوجة هذا الرجل المستقبلية لتخلق له فضيحة.
فقرر الزوجان لارابي الأستيلاء على الرسائل وأن يعيدوها إلى عائلة ذلك الرجل الألماني صاحب الشخصية الهامة مقابل مبلغ من المال، وقد قاموا أيضا بأستضافة لأليس في مسكنهم بلندن متظاهرين بالرحمة والأشفاق عليها.
عندما ترفع الستار، نرى الزوجان لارابي يحاولون أخذ الرسائل الموجودة داخل علبة في صالون المنزل ولكن قد قامت أليس بتغيير مكانهم بالفعل.
حيث حاولت سيدني برنس البحث عنهم لكنها لم تجدهم، عند إذ قام جيمس لارابي بتهديد الفتاة لكي تكشف له عن مكان الرسائل ولكن دون جدوي.
قامت أسرة الرجل التي كانت أخت أليس على علاقة به بالأتصال بشارلوك هولمز لكي يستعيد لهم الرسائل المرهونة، وبالفعل وصل هولمز إلى منزل لارابي.
أدرك المحقق إندلاع حريق داخل المنزل والتي تولد منها حركة لا إرادية من قبل أليس فأتجهت مسرعة نحو كرسي في غرفة المعيشة.
ومن هنا تفقد هولمز نسيج الكرسي ووجد فيها الرسائل التي تم تخبئتها من قبل الفتاة.
لكنه يعلم بأن أليس يمكنها مقاضاته في المحكمة بتهمة السرقة لذلك فضل المحقق هولمز أن يعيد لها الرسائل وأيضا لكي يكسب ثقتها قبل أن يغادر المنزل.
أدرك جيمس لارابي أن هذا الرجل غير مجدي للأستيلاء على الرسائل من أليس لذا : بيع تلك الرسائل للأسرة الألمانية الرفيعة يجب أن يتم بالضرورة بواسطة هولمز.
تدور الأحداث في مكتب البروفيسور موريارتي.
والذي كان يتحدث مع الفريد باسيك الزراع الأيمن له ومساعده ولاحظ ان شارلوك هولمز كثيرا ما يكون عائقا لماريعه الإجرامية.
وقد أتى سيدني برنس والزوجان لارابي إلى المكتب لكي يخبروا البروفيسور موريارتي والفريد باسيك بأن شارلوك هولمز قد جاء إلى منزلهم بحثا عن الرسائل.
فقرر موريارتي تحويل إنتباههإلى هذه المسألة لكي يستطيع أن يقترب من هولمز ويقتله.
وطلب من ماغي لارابي أن تحرر رسائل مزورة تشبه الرسائل التي تمتلكها أليس وطلب من جيمس لارابي أن يرسل دعوة إلى شارلوك هولمز لكي يجعله يأتي إلى ليلا إلى مكان حيث يدبرون له كمين.
وبمجرد ان أنتها موريارتي من أوامره ، قرر التوجه إلى منزل شارلوك هولمز بشارع بيكر في محاولة للقضاء عليه خلال فترة ما بعد الظهر.
تكتمل الأحداث في ب في شارع بيكر حيث يسكن شارلوك.
المحقق يكشف للدكتور واطسون إنه يدرك كونه الهدف الجديد للبروفسور موريارتي.
فورمان خادم عائلة لارابي وهو يعمل لصالح شارلوك هولمز وصل إلى ب ليخبر المحقق هولمز بأن ماغي لارابي بدأت تدبير الرسائل المزورة وهذا يثبت أن هناك فخ ينصب ضده.
وفي تلك اللحظة احضر بيلي لهولمز رسالة جيمس لارابي الذي من خلالها يتقدم بدعوته نفس اليوم ليلا ليتم عقد الأتفاق بينهم على بيع الرسائل.
علم هولمز بجدارة أنه داخل مؤامرة، لكنه قرر مع ذلك أن يلعب اللعبة وأن يرد بالموافقة على الموعد هنا خرج الأشخاص كل على حدة وتركوا شقة هولمز أدرك المحقق متأخرا أنه داخل مناورة من موريارتي لكي يخرج الزائرين من منزله وبالفعل دخل موريارتي منزل هولمز مسلحا بمسدس، لكن هولمز هو أيضا حمل مسدسه ويصل رغم الصعوبة بجعل موريارتي يضع مسدسه على الطاولة.
ثم نادى المحقق خادمه بيلي الذي أتى من الخارج بعد معاناته الطويلة للتخلص من أنصار موريارتي وقام بالاستيلاء على بندقية ثانية مخفية بواسطة موريارتي.
لكنه لا يزال يحاول استرداد مسدسه على الطاولة وإطلاق عدة طلقات على هولمز.
لكن تلك المحاولات بائت بالفشل لان هولمز قد افرغ مسدس عدوه.
خرج موريارتي من منزل هولمز منزوع السلاح مدركا أن توجد فرصة أخرى ليلا للقضاء على هولمز.
تدور الأحداث داخل المبنى الذي تم أختياره لمقابلة هولمز.
ثلاث رجال من أنصار موريارتي بالخارج ينتظرون قدوم المحقق.
وأتى موريارتي ليتفقد المكان وليتأكد أن شارلوك هولمز سيكون منغلقا داخل هذا المكان ولا يستطيع الهروب لكي يتمكن من قتله بواسطة الغاز السام الذي اطلقه داخل الغرفة.
ولكن قبل ذلك يجب ان تجرى مناقشة بين شارلوك وبين جيمس لارابي ليشتري مجموعة الرسائل التي تم تزويرها من قبل ماغي لارابي.
قام رجال موريابي بالأختباء بينما قام جيمس بأنتظار هولمز.
ولكن حدث شيء لم يكن متوقعا وأصاب الجميع بالدهشة، وصول أليس إلى المكان والتي كانت تتبع جيمس في سيارة أجرة، ولكن على الفور تم التحفظ عليها من قبل رجال موريارتي الذي اصتحبها معهم إلى الخزانة الخلفية للغرفة.
و بعد إتمام السيطرة على الموقف ، دخل شارلوك هولمز.
وسريعا ما أدرك المحقق رائحة الغاز السام ولكنه قرر استكمال اللعبة مع خصومه وبيع الرسائل التي إستبدلت بمقابل مبلغ يورو.
في اثناء ذلك سمع هولمز صوتا يخرج من الخزانة الخلفية فأسرع اليها وحرر أليس من داخلها، ذلك الموقف نتج عنه وصول رجال موريارتي مستعدين للتحفظ على هولمز.
عندها قالت أليس أنها مستعدة للموت مع هولمز بدلا نت التخلي عنه.
قام هولمز بإسقاط المصباح الوحيد الذي ينير الماكن فمنذ الآن أغرق الجميع في ظلام دامس.
في حالة الفوضة التي تم إنشاؤها وفضلا عن السجارة التي كان يدخنها المحقق والتي تركها في مكانه ليقوم بعملية تمويه بأنه لا يزال موجودا أستطاع ان يتسلل إلى الخارج هو وأليس تاركين أعدائهم بالداخل.
في المشهد الأخير تدور الأحداث داخل مكتي دكتور واطسن.
ولكن يختلف هذا المشهد من نسخته الأصلية عنها في النسخة الفرنسية.
تبدأ النسختان بنفس الأحداث: تلقى واطسن زيارة من سيدني برنس الذي أخبره بأنه يعاني من ألتهاب في حلقة ولكن في الحقيقة هو أتى ليفحص ويتأكد إذا كان هولمز موجودا عنده أم لا أدرك واطسن أن سيدني أتى اليه في مهمة تجسس فأمرة بالخروج من مكتبه على الفور.
في النسخة الأصلية: تلقى واطسن بعد ذلك زيارة أخرى من ماغي لارابي التي جائت بحجة مصطنعة كما فعل سيدني، في غضون ذلك تم استضام كاهن بواسطة سيارة اجرة امام مكتب واطسون وادى ذلك إلى إجلاب الطوارق إلى الداخل من قبل السائق للتحقق من الاصابات المحتملة.
فهمت ماغي على الفور بان واطسون يعلم ان شرلوك هولمز متنكر في زي كاهن قسيس وارادت الرحيل لتوصيل ما ادركته من معلومات، ولكن فورمان الذي كان مختبئ داخل المكتب استوقفها بمكانها.
اراد هولمز ان تصدر ماغي اي اشارة صوتية لكي يتن عنها دخول موريارتي إلى المكتب، فقام فورمان باطلاق سراح ماغي ثانيتا بشكل موقت وحينها اعطت اشارة انقاذ من خلال النافذة.
دخل بيلليي المتنكر في هيئة بائع جرائد الي المكتب وشرح لهم: بعد ان تلقى موريارتي الاشارة، انتحل صفة سائق السيارة الاجرى والذي كان واطسون بانتظاره.
قام هولمز بإستدعاء السائق موريارتي لكي ياتي ويحمل له الحقيبة التي بداخل المكتب، عندها يدخل موريارتي على المسرح مرتديا ملابس السائق ويميل نحو الحقيبة لكي يحملها، يصل هولمز برغم الصعوبة إلى ان يضع القيود بيد موريارتي قبل ان يجد وقتا للمقاومة.
عند تهديده لهولمز بالانتقام القريب، تم إلقاء القبض موريارتي من قبل سكوتلاند يارد.
دخلت اليس بدورها على المكتب واطسون حيث تم إستدعائها لتنتظر داخل غرفة الانتظار في حين دخول الكونت فون استلبورج والسيد ادوارد ليتون اقارب تلك الشخصية الالمانية البارزة ليستعلمون عن الرسائل.
فعرض عليهم هولمز الرسائل المزورة الذي قام بشرائها من عائلة لارابي، بينما الرجلان غضبا لإكتشافهما ان تلك الرسائل لا تشبه الاصلية، في تلك اللحظة تظاهر هولمز بالإندهاش والخجل وكانه لم يعلم انهم زائفين.
عند سماعها لما حدث دخلت اليس والقت الرسائل الاصلية بوجه الرجلان لكي تنقذ شرف المحقق هولمز: وعندها تم إغلاق القضية وإصطحب واطسون الرجلان إلى الخارج وبقيا اليس وهولمز على المسرح بمفردهما: قرر هوامز بمصارحة اليس واعترف هولمز لها بحيلته التي فعلها لكي تسترجع الرسائل إلى الرجلان في تلك اللحظة رفضت اليس ان تصدق ان كل ما قام بهولمز من تصرفت كان دون ان يشهد اي مشاعر حب صادقة تحوها.
فتبادلا النظرات وعندها أغلقت الستار بعد إحتضان بين هومز واليس حيث استندت اليس براسها على كتف المحقق.
اما في النسخة الفرنسية: لم تكن ماغي عند واطسن بمكتبه ومشهد إلقاء القبض على موريارتي قد خزف دخل مولمز إلى واطسن متنكرا في زي راهب قسيس وتم إلقاء القبض على سيدني برنس.
في النسخة المترجمة إلى الفرنسية حضرت اليس مباشرتا إلى مكتب واطسن ثم مشهد إلقا الرسائل بوجه الرجلان الارستوقراطين الالمانين ، وفي آخر المسرحية قام هولمز باحتضان اليس وقبلها على عكس النسخة الاصلية، عاد واطسن من جديد إلى مكتبه واقترح على العاشقين الزواج على الفور.
ولكن هولمز اراد ان يقتل موريارتي قبل ان يوهب نفسه لزوجته المستقبلية وخرج من مكتب واطسن.
في أواخر عام بدأ آرثر كونان دويل تركيز اهتمامه على التأليفات المسرحية في حين أنتقاله إلى أندرشو وكان مقر اقامته في هيندهيد سري في ذلك الحين كان لدى كانون إحتياجات مالية كبيرة مرتبطة ببناء أندرشو، حيث كانت رواياته الأخيرة لا تسمح له بالعمل بسبب نجاحهم البسيط والقدير.
و بالرغم من أن الكاتب كان يرفض دائما كتابة مغامرات جديدة عن شخصية شرلوك هولمز حيث أعلن عن موت شارلوك في آخر مغامرة له إلا أنه بداء كتابة مسرحية مؤلفة من خمس فصول في عام م والتي من خلالها جسد شخصية محققه وعرضها على المسرح مما نتج عن ذلك نجاحا واعجابا من قبل الجمهور.
تولى الممثل البريطاني هربرت بيربوهم تري الدور القيادي في المسرحية، أثم توجه على الفور الي أندرشو ليحصل على نص المسرحية وكذلك ليتناقش مع أرثر كونان.
أعلنت جريدة ديلي ميل ديلي ميل عن تلك المقابلة في ديسمبر للجمهور الكبير الذي تلقى ذلك الخبر بالسعادة البالغة حيث سيعرض المحقق على المسرح بواسطة خالقه وكاتبه.
لكن تلك المقابلة بين الرجلين بائت بالفشل: لأن هربرت بيربوم تري كان غير واقعي وموضوعي، فقد كان يريد أن يلعب على المسرح دورا شرلوك هولمز وعدوه البروفيسور موريارتي معا.
فأشار كونان إلى الممثل بأن مستحيل أن يترك له تجسيد الشخصيتان معا على المسرح حيث توجد مشاهد يجتمع فيها شرلوك مع البروفيسور موريارتي.
لكن تري أصر على رأيه قائلا لكونان بأن يحرر تعديلا في السيناريو الداخلي للمسرحية مؤكدا : أما عن شخصية موريارتي، سأضع لحية.
و بسبب تلك الخلافات، أنقطعت العلاقات بين الرجلين.
عرض كونان دويل مسرحيته على هنري ايرفينغ لكنه رفضها.
ثم أعرب الكاتب لأمه غى عام عن رغبته في التخلي عن ذلك العمل تاركا كتاباته داخل أدراج مكتبه دون أي نشر أو أي عرض مسرحي.
بينما ألكستندر بوللوك وات الوكيل الأدبي لكونان دويل رفض أن تهمل تلك المسرحية ورفض التخلي عنها.
فأرسل كتابات كونان إلى شارل فرومان منتج أمريكي يقيم ب نيو يورك وبرفقته بعض الفنانين المشاهير، على الفور قام فرومان بالأتصال بالممثل الأمريكي ويليام جيليت ليعرض عليه المسرحية.
كان جيليت لا يعلم شيء عن شخصية شرلوك هولمز من قبل، لكن المسرحية قد نالت اعجابه كثيرا وأخذ يقرا مجموعة الروايات التي كتبها آرثر، الخاصة بشخصية هولمز ليستطيع ان يفهم الشخصية جيدا، ثم بعد ذلك التقى بآرثر دويل ليحصل منه على أذن لكي يمثل دور المحقق.
وجد الممثل جيليت عيوب كثيرة في تلك النسخة الأولى وبالتالى أراد أجراء تغييرات ضرورية لكي يحصل على تقييم أفضل للمسرحية بعد عرضها.
تعهد ويليام جيليت بأعادة صياغة المسرحية كاملة وأرسل إلى آرثر العديد من الرقيات التي تحتوى على التعديلات التي قام بها لكى يعرف رأي كونان وموافقته على التعديلات .
بينما آرثر كونان في البداية لم يكن مقتنعا أو متقبلا لفكرة التغيير في النص الذي قام هو بكتابته ولم يكن يجيب على تلك البرقيات المرسلة إليه.
ولكن تغير الموقف وأصبح مخترع شخصية شارلوك هولمز يترك الحرية لجيليت في أعادة صياغة المسرحية.
سأل جيليت آرثر كونان في واحدة من برقياته: هل أستطيع أن أجعل شرلو هولمز يتزوج؟ .
تعب كونان من كثرة الأتصالات فأجاب عليه قائلا: بأمكانك ان تقتل شارلوك هولمز، أو تجعله يتزوج، أو ان تفعل كل ما تريد.
كان رد كونان مفاجئ بالنسبة لجيليت، الذي أدرك بوضوح عدم رغبة كونان في أحتواء المسرحية على أى مشاعر رومانسية.
وا خيرا انتهى ويليام جيليت من كتابة مسرحية جديدة كليا في خلال اربع اسابيع فقط، واحتفظ بالقليل من العناصر المذكورة في النسخة الاصلية التي القها كونان ومنها الشخصيات الرئيسية: هولمز، واطسون، موريارتي ومنهم ايضا خادم المحقق الذي ظهر من قبل في احد روايات كونان وقد قرر جيليت إسترجاعه باسم بيللي .
ولا نعلم إن كان هناك اي عناصر اخرى من النسخة الاصلية فضل جيليت الاحتفاظ بها ضمن نصه، لان الكاتب المسرحي الامريكي لم يكن محتفظا بالنسخة الاصلية الوحيدة المحررة من قبل كونان دويل، والذي حكم عليها بانها سيئة والذي افصح ايضا بانه من المستحيل دراسة النقاط المشتركة بين النصين.
بعد فراته للروايتين والاربع وعشرين قصة قصيرة عن شرلوك هولمز الصادرين من عام إلى ، اعاد ويليام جيليت في نسخته المسرحية التسلسلات العديدة من مغامرات كونان الخاصة بشرلوك هولمز.
استوحى جيليت كتاباته من تلك الروايات وخصوصا من فضيحة بوهيما اول قصة قصيرة كتبت من الستة وخمسين قصة عن مغامرات شرلوك هولمز ، والتي تضمنت إنجزاب مشاعر شرلوك هولمز نحو امراءة تدعى في رواية آرثر : إيريني ادلر وفي رواية جيليت تدعى اليس فولكنر .
كما ان في النسخة الجديدة، اخبر هولمز السيد لارابي باندلاع الحريق داخل منزله، لكي تكشف الفتاة الشابة إيريني / اليس عن المكان الذي تخبئ فيه الرسائل عن طريق حركة لا إرادية تجاه المقعد داخل الغرفة لأنقاذ الرسائل من النيران.
تلك الخدعة التي قام بها هولمز هي الاخرى مستوحاه من قصة: الرسائل المسروقة للكاتب إدغار آلان بو.
في آخر القصة المسرحية، يذهب هولمز إلى واطسون مرتديا زي رجل الكنيسة قسيس اثناء معرفته بوقوع حادث امام مكتبه، استخدمت نفس الحيلة في فضيحة بوهيما .
استوحى الكاتب المسرحي ايضا في كتاباته من مغامرة المشكلة الاخيرة وهي ايضا واحدة من الستة وخمسين قصة قصيرة لشرلوك والتي قام بكتابتها ىرثر كونان وهي المغامرة الوحيدة التي نشرت في ذلك الحين، وتتضمن التنافس والمواجهة بين شرلوك هولمز وبروفيسور موريارتي.
في مسرحيته، اعطى جيليت لموريارتي الاسم الاول روبير بينما آرثر اسمى شخصيته بعد ذلك جيمس حيث ان لم يتم ذكر اسم موريارتي في المشكلة الاخيرة .
القبض على موريارتي في النسخة الاصلية من المسرحية وليست في النسخة المترجمة بالفرنسية من قبل بيير دوكوريسل مستوحاه من القبض على جيفرسون هوب في دراسة بالقرمزي حيث قام شرلوك هولمز بسرعة بالغة بتقيد موريارتي بالاغلال لكي لا يترك له مجالا لمحاولة الهرب.
الردود والافعال القصيرة يتم نسخها من مغامرات اخرى لكانون، وبصورة خاصة من مغامرة سر وادي بوسكومبي واحدة من الستة وخمسين مغامرة لهولمز للكاتب آرثر كونان مثل رد هولمز على واطسون فيما يتعلق بخده الايمن الغير محلوق بعناية.
ومن مغامرة علامة الاربعة المغامرة الثانية لشرلوك هولمز للكاتب آرثر وهي ايضا واحدة من الستة وخمسين قصة قصيرة عندما قال واطسون لهولمز إذا سيشتمل التخدير على المورفين والكوكايين معا، فاجاب هولمز على هذا السوال بانه يستخدم محلول يحتوي على سبعة بالمئة من الكوكايين.
بطريقة اكثر شمولية، اعطى جيليت لشخصية هولمز سمة قريبة ومولائمة من تلك التي اخترعها كونان دويل.
يقول هنري زكير ان شرلوك هولمز يدخن بصورة دائمة، يتعاطى المخدرات، ويبدو دوما في حالة استرخاء وهدوء وواثق في نفسه كثيرا لدرجة تصل إلى الغطرسة ويظهر ذلك بوضوح في الاحوال الاكثر خطورة.
على الرغم من ان شخصية شرلوك هولمز التي اعاد كتابتها جيليت عبرت مرارا وتكرارا عن مشاعر حب تجاه اليس فولكنر، إلا ان الشخصية التي ابتكرها آرثر دويل لا يظهر اي ميل تجاه النساء التي يقابلها، اما عن مشاعره تلك تجاه أيريني ادلر تبقى غامضة.
على مر السنين والعروض المسرحية لمغامرات شرلوك هولمز، قام ويليام جيليت باعادت النص المسرحي عدة مرات من اجل إجراء بعض التعديلات الرئيسية والمهمة.
ومن الجانب الاخر ظهرت العديد من الكتابات المسرحية بالنسخة الانجليزية.
اغلب تلك النسخ الانتقالية لم تنشر.
تم عرض المسرحية لفترة طويلة دون ان تاع في البلاد الانجلوسكسونية النسخة المسرحية الاولى من حيث الحجم عرضت على عدد كبير من الجمهور الامريكي ولم تعرض إلا موخرا وطبعت باللغة الفرنسية في عام .
طبعة أخرى تتضمن احدث التعديلات التي قام بها جيليت وتم نشرها في عام .
بصفة عامة، التغييرات التي قام بها جيليت على مر الزمان هي مجرد قصاصات من النص الاصلي لكي يكسب بسرعة وبكثافة اكثر.
وقد تم اختصار بعض النسخ المتماثلة واوإزالتها كليا.
الفصل الاخير أعيد صياغته مرارا وتكرارا من قبل جيليت على مر الزمان.
بما في ذلك الحوار الذي ضار بين شرلوك هولمز واليس فولكنر قبل إحتضانهما.
وفي نسخة تتوسط كل تلك الاصدارات اعلن شرلوك هولمز واليس زواجهما، على عكس النسخة الاصلية.
و في النسخة التي صدرت عام ، إعلان الزواج تم حزفه من جديد واعطى جيليت لاليس موقفا اكثر ثقة في التعبير عن مشاعرها تجاه المحقق.
في حين ان المحقق لا يتحدث كثيرا ولم تكن له الكلمة الاخيرة.
وفي اثناء هذه التغييرات المتاخرة التي لم تتكيف مع سن جيليت ويليم الذي اقترب إلى الخمس والسبعين سنة والذي لم يكن يستطيع الوقوف على خشبة المسرح امام ممثلة شابة التي تقوم بدور اليس وتصرح له عن مشاعرها بمثل هذه الكلمات واصبح لا يليق بسنه مثل تلك هذه المشاهد.
منذ اول العروض للمسرحية، تم إستقبالها بالترحيب والإنبهار من قبل الصحافة والجمهور صفق بشدة بعد العرض.
آلان دايل، من صحيقة نيو يوك، رحب وابدى إعجابه بالمناخ المسرحي والموسيقى المرهبة بالاضافة إلى جودة المشجاة، وكتب تلك المقولة حرفيا : .
وخلال جولة لندن تلقت المسرحية العديد من النقد الايجابى اكثر مما كانت عليه في الولايات المتحدة.
وبرغم ذلك، العديد من النقاط السلبية تم كشفها من قبل النقاد، واعتبروا بعض المشاهد والمقاطع ليست ذات مصداقية لان اعداء المحقق تم إلقاء القبض عليهم بسهولة بالغة، وبالاخص البروفيسور موريارتي.
إعلان الحب بين هولمز واليس تعتبر في بعض الاحيان مستحيلا وتسرعا، وبعض خيبة الامل في تلك الفصل الاخير الذي ينحرف بعيدا تماما عن شخصية شرلوك هولمز الكلاسيكية.
وفقا لكولين روزماري ودون ويلميث، الفصل الاكثر اعجابا لدى الحمهور والذي يعتبر الاكثر شهرة والتي تدور احداثها داخل الغرفة التي قام جيمس لارابي باستدعاء هولمز بها للاتفاق على شراء الرسائل.
واكد هنري زكير ان هذا الفصل يعتبر الاكثر اثارة في المسرحية وبالاخص في المشهد الاخير للفصل حين استطاع هولز الهروب من اعداءه مستخدما حيلة يراد بها صرف الانتباه عنه.
ومن تلك المشاهد ايضا التي حازت على إعجاب الجمهور خاصتا نهاية الفصل عندما حاول موريارتي إتلاق عدة طلقات على هولمز ولكنه لن يستطيع ان يصيبه.
إغلاق ذلك الفصل برد مرح قاله هولمز لخادمه بيللي : في حين فشل بيللي في محاولة قتل، مما ازهل الحضور والذين بداءوا يتهامسون خلال فترة الاستراحة التي لحقت بالمشهد.
دائما وفقا لكولين روزماري ودون ويلميث، كان السبب الرئيسي لنجاح مسرحية جيليت هو الاثارة والتشويق ونظرة المؤامرة إلى جانب الاعمال التقنية في الاضواء داخل المسرح.
يصفوا الكتاب استخدام الاضواء الفنية ب ثورية العصر لتضخيم الاجواء الغامضة، كل فصل يبداء او ينتهي بارتفاع او انخفاض متدرج للإضائة، واصبح استخدام هذه الاضواء وسيلة للدعاية والإعلان عن المسرحية.
وخلال جولته الاولى في انجلترا تم بث ونشر ملصقات تحمل عبارة : ، علامة ايضا غير مباشرة للاقناع بان الموثرات الضوئية كانت موضع تقدير وإعجاب من الجمهور خلال عروض لندن في مسرح لندن ليسيوم تياتر .
هولمز في السينما و المسرح و التلفزيون خلال اقل من سنة، قدمت السينما شخصية شرلوك هولمز في اكثر من فيلم، بواقع عملين كل عام على الاقل، وذلك عبر السينما الامريكية والالمانية والبريطانية والفرنسية والدنيماركية والايطالية وكان الفيلم الاول لهولمز عام عبر السينما الامريكية وكان بعنوان: شرلوك هولمز الحائر.
شهدت المسرحية الكثير من الاقتباسات على الشاشاة الكبيرة السينما .
في عام عمل ويليام جيليت على اقتباس لنص مسرحيته ولكن في هيئة فيلم، عنوان الفيلم: شرلوك هولمز وفي الوقت الحالي يعتبر هذا الفيلم مفقودا.
ومن جديد تم اقتباس المسرحية وعرضت على الشاشة الكبيرة في عام وكان الفيلم ايضا يحمل عنوان شرلوك هولمز حيث كان يلعب جون باريمور دور البطولة هولمز ، ويعتبر هذا الفيلم ايضا مفقودا إلى ان قامت شركة افلام باكتشافه من جديد في عام وقامت بتجديده.
شهدت المسرحية اقتباس ثلث في السينما في عام دائما يحمل الفيلم عنوان: شرلوك هولمز وقام بدور البطولة سليف برووك.
في عام ، الفيلم الاميريكي مغامرات شرلوك هولمز ثاني فيلم لسلسلة الافلام التي يجسد فيها باسيل راثبون شخصية شرلوك هولمز ويجسد نيجل بريوس شخصية الدكتور واطسون واعلن ان إقتباسه للقصة كان من مسرحية في عام .
مع ذلك فان الموامرة بداخل الفيلم قد لا تحتوي إلا على القليل من القواسم المشتركة بينها وبين النسخة الا صلية.
في عام ن شهدت المسرحية اقتباس تلفزيوني في فرنسا والتي أزيعت على قناة الاولى من هيئة الإزاعة التلفزيونية الفرنسية بمناسبة عيد راس السنة.
ألفيلم السنيمائي يحمل اسم مغامرات شرلوك هولمز وهو يتضمن اقتباس شديد الدقة من المسرحية في نسختها المترجمة من قبل بيير دوكورسيل : معظم نماذج الردود المقلدة مستمدة بشكل مباشر من تلك الترجمة.
شرلوك هولمز تم تجسيد شخصيته من قبل : جاك فرنسواه اما عن شخصية موريارتي فقام بتجسيدها : جورج اسلان وشخصية واطسون قام بتجسيدها : جاك الريك و اليس قامت بدورها : إيديث سكوب، الفيلم السينمائي متوفر متاح للتحميل على موقع الارشيف : المعهد الوطني السمعي البصري .
في عام ، شهدت المسرحية اقتباسا آخر على شاشة التلفزيون بفرنسا والتي صنعت من قبل جون هينين.
الفيلم السنمائي تم عرضه في اكتوبر مع بول جوير الذي قام بدور هولمز ، وفرنسواه ميستر في دور موريارتي وقد قدم هذان الممثلان مسرحية في نفس العام .
في نوفمبر ، ويليام جيليت قد بلغ من العمر عاما يلعب دور شرلوك هولمز في إقتباسات على هيئة مسرحية متسلسلة على الراديو والتي كانت تزاع على وهي محطة إزاعة براديو نيو يورك.
وكانت تلك الحلقات تزاع برنامج إزاعي يسمى مسرح لوكس ريديو ويستمر خمسون دقيقة.
جريدة نيو يورك تايمز الكتب أو المقالات التي إستخدمت كمصادر لتحرير هذا المقال:

قال الخطيب: كتبت عنه وكان ثقة، لم ألق من المالكيين أفقه منه.
ولي القضاء ببادرايا ونحوها.
وخرج في آخر عمره إلى مصر، فمات بها في شعبان.
وقال القاضي ابن خلكان: هو عبد الوهاب بن علي بن نصر بن أحمد ابن الحسين بن هارون ابن الأمير مالك بن طوق التغلبي، من أولاد صاحب الرحبة.
كان شيخ المالكية.
صنف كتاب التلقين، وهو مع صغره من خيار الكتب.
وله كتاب المعونة وشرح الرسالة، وغير ذلك.
وقد اجتاز بالمعرة، فأضافه أبو العلاء بن سليمان المعري، وفيه يقول: والمالكي ابن نصر زار في سفر ... بلادنا فحمدنا النأي والسفرا إذا تفقه أحيا مالكا جدلا ... وينشر الملك الضليل إن شعرا وقال أبو إسحاق في الطبقات: أدركته وسمعت كلامه في النظر.
وكان قد رأى أبا بكر الأبهري، إلا أنه لم يسمع منه.
وكان فقيها متأدبا شاعرا، وله كتب، كثيرة في كل فن من الفقه.
وخرج في آخر عمره إلى مصر،وحصل له هناك حال من الدنيا بالمغاربة.
وله في خروجه من بغداد: سلام على بغداد في كل موطن ... وحق لها مني سلام مضاعف فوالله ما فارقتها عن قلى لها ... وإني بشطي جانبيها لعارف ولكنها ضاقت علي بأسرها ... ولم تكن الأرزاق فيها تساعف وكانت كخل كنت أهوى دنوه ... وأخلاقه تنأى به وتخالف قلت: وله: ونائمة قبلتها فتنبهت ... وقالت: تعالوا فاطلبوا اللص بالحد فقلت لها: إني لثمتك غاصب ... وما حكموا في غاصب بسوى الرد خذيها وفكي عن أثيم ظلامة ... وإن أنت لم ترضي فألفا من العد فقالت: قصاص يشهد العقل أنه ... على كبد الجاني ألذ من الشهد وكانت يميني وهي هميان خصرها ... وباتت يساري وهي واسطة العقد وقالت: ألم أخبر بأنك زاهد؟ ... فقلت: بلى، ما زلت أزهد في الزهد وذكره القاضي عياض فقال: ولي قضاء الدينور وغيرها.
وقد رأى أبا بكر الأبهري، وتفقه على كبار أصحابه ابن القصار، وابن الجلاب.ودرس علم الكلام والأصول على القاضي أبي بكر بن الباقلاني.
وصنف في المذهب والأصول تواليف كثيرة، وشرح المدونة، وكتاب الأدلة في مسائل الخلاف وكتاب ، النصرة لمذهب مالك، وكتاب عيون المسائل.
وخرج من بغداد لإملاق أصابه.
وقيل: أنه قال في الشافعي شيئا، فخاف على نفسه فخرج.
حدثني بكتاب التلقين له أبو علي الصدفي، ثنا مهدي بن يوسف الوراق، عنه.
قلت: وكان مولده في سنة اثنتين وستين وثلاثمائة.
وأخوه.
؟أبو الحسن محمد.
كان أديبا شاعرا، توفي بواسط سنة سبع وثلاثين وأربعمائة.
وتوفي أبوهما سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة.
قال ابن خلكان.
علي بن أحمد الجرجاني الزاهد.
عرف بابن عرفة.
يروي عن: ابن عدي، والإسماعيلي.
علي بن محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان.
أبو الحسن البغدادي الطرازي الحنبلي الأديب.
وسمع ابنه هذا من: الأصم، وأبي حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقريء، وأبي بكر محمد بن المؤمل، وأبي عمر بن مطر، وجماعة.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو سعد علي بن عبد الله بن أبي صادق الحيري، وصاعد بن سيار الهروي، وآخرون.
وهو آخر من حدث عن الأصم في الدنيا.
توفي في الرابع والعشرين من ذي الحجة.
علي بن يحيى بن جعفر بن عبدكويه.
أبو الحسن الإصبهاني.
إمام جامع إصبهان.
سمع: محمد بن أحمد بن الحسن الكسائي، وأحمد بن بندار الشعار، وعبد الله بن الحسن بن بندار السدوسي، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف، وسليمان الطبراني، وابن حمزة، وجماعة بإصبهان.
والفاروق الخطابي، ومحمد بن إسحاق بن إبراهيم الأهوازي، وأحمد بن القاسم بن الريان بالبصرة.
وإبراهيم بن محمد الديبلي بمكة.
وأملى عدة مجالس وقع لنا منها.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، ومحمد بن عبد الجبار الفرساني، وروح بن محمد الداراني الصوفي، وفضلان بن عثمان القيسي، وآخرون.
توفي في المحرم.
حرف الميم محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن جعفر بن خرجوش.
أبو الفرج الشيرازي الخرجوشي.
حدث ببغداد ودمشق عن: أبيه، والحسن بن سعيد المطوعي المقريء، ومحمد بن خفيف الزاهد، والطيب بن علي التميمي، وجماعة.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وقال: كتبنا عنه بانتقاء ابن أبي الفوارس، وكان صالحا فاضلا، ثقة أديبا.
توفي ببغداد في آخر العام.
وروى عنه: علي بن محمد بن شجاع، وعبد العزيز الكتاني، وأبو إسحاق الشيرازي الفقيه، وأبو سعد السمان.
حدثه المطوعي عن: أبي مسلم الكجي، وأبي عبد الرحمن النسائي.
محمد بن علي بن مخلد الوراق.
أبو الحسين.
بغدادي صدوق.
روى قليلا عن: أبي بكر القطيعي، وغيره.
وعنه: الخطيب.
محمد بن علي بن موسى.
أبو الحسن الجرجاني الطبري.
روى عن: عبد الله بن عدي، والإسماعيلي، وأبي بكر القطيعي، وابن ماسي، وتوفي في جمادى الآخرة.
قاله حمزة السهمي.
محمد بن علي بن الطبيب.
أبو الحسن المعدل.
مات ببغداد عن ست وثمانين سنة.
له عن: أبي الفضل الزهري.
وعنه: أبو بكر الخطيب، وقال: ثقة.
محمد بن القاسم بن أحمد.
الأستاذ أبو الحسن النيسابوري الماوردي، المعروف بالقلوسي.
مصنف كتاب المصباح، وغيره.
كان فقيها متكلما أصوليا واعظا، مصنفا.
حدث عن: أبي عمرو بن مطر وأبي عمرو بن نجيد، وأبي الحسن السراج، وأبي الحسن محمد بن عبد الله السليطي، وجماعة فأكثر.
قال عبد الغافر بن إسماعيل: أنبا عنه خالي أبو سعد عبد الله.
محمد بن مروان بن زهر.
أبو بكر الإيادي الإشبيلي.
حدث بقرطبة عن: أبي بكر محمد بن معاوية القرشي، وإسحاق بن إبراهيم، وأبي علي القالي، ومحمد بن حارث القيرواني.
وكان فقيها حافظا لمذهب مالك حاذقا في الفتوى، مقدما في الشورى.
أكثر الناس عنه.
روى عنه: أبو عبد الله الخولاني، وأبو محمد بن خزرج، وعبد الرحمن بن محمد الطليطلي، وأبو حفص الزهراوي،وحاتم بن محمد، وجماهر بن عبد الرحمن، وأبو المطرف بن سلمة.
كان واسع الرواية.
عمر ستا وثمانين سنة.
وهو والد الطبيب الماهر.
أبي مروا ن عبد الملك.
وجد الطبيب الكبير الرئيس.
أبي العلاء زهر بن عبد الملك.
وجد جد.
أبي بكر محمد بن عبد الملك.
المتوفى سنة خمس وتسعين وخمسمائة.
محمد بن يحيى بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد.
أبو عبد الله المخلدي النيسابوري المعدل.
من بيت التزكية والحديث.
ثقة، نبيل.
حدث عن: إسماعيل بن نجيد، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، ومحمد بن الحسن السراج، وجماعة.
وخرجت له فوائد.
روى عنه: أبو سعد عبد الله بن القشيري، ومحمد بن يحيى بن المزكي.
محمد بن يوسف بن أحمد.
أبو عبد الرحمن النيسابوري القطان الأعرج، الحافظ.
توفي كهلا ولم يمتع بسماعه.
روى عن: أبي عبد الله الحاكم، وأبي أحمد بن أبي مسلم الفرضي، وأبي عمر الهاشمي البصري، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس، وطبقتهم.
ورحل إلى العراق، والشان، ومصر.
حدث عنه: الخطيب، وعبد العزيز الكتاني.
وتوفي ببغداد.
المبارك بن سعيد بن إبراهيم.
أبو الحسين التميمي النصيبي، قاضي دمشق وخطيبها.
روى عن: المظفر بن أحمد بن سليمان، والحسن بن خالويه النحوي، والقاضي أبي بكر الأبهري.
روى عنه: أبو علي الأهوازي، وأبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني، وأبو طاهر بن أبي الصقر الأنباري، وجماعة.
توفي في رجب بدمشق.
مكي بن علي بن عبد الرزاق.
أبو طالب البغدادي الحريري، المؤذن.
سمع: أبا بكر الشافعي، وأبا بكر بن الهيثم الأنباري، وأبا سليمان الحراني، وأبا إسحاق المزكي، وجماعة.
روى عنه: الخطيب، ووثقه، ونصر بن البطر، وجماعة.
منصور بن الحسين بن محمد بن أحمد.
أبو نصر النيسابوري المفسر.
توفي في هذه السنة قبل الطرازي.
روى عن: أبي العباس الأصم.
سمع منه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري وروى عنه في عدة مواضع، وعبد الواحد بن القشيري.
وكان مولده في سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة.
وسمع أيضا من: أبي الحسن الكارزي، وأبي علي الحافظ، وجماعة .
وطال عمره.
توفي في ربيع الأول.
حرف الياء يحيى بن عمال بن يحيى بن عمار بن العنبس.
الإمام الواعظ أبو زكريا الشيباني النيهي السجستاني.
انتقل من سجستان إلى هراة، عند جور الأمراء، فعظم شأنه بهراة، وكثر أتباعه، واقتدوا به.
روى عن: أبيه، وأبي علي حامد بن محمد الرفاء، وعبد الله بن عدي بن حمدويه الصابوني لا الجرجاني، وأخيه محمد بن عدي، ومحمد بن إبراهيم بن جناح.
روى عنه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري وتخرج به، وأبو نصر الطبسي وأبو محمد بن عبد الواحد الهروي، وغيرهم.
وكان متصلبا على المبتدعة والجهمية.
وله قبول زائد عند الكافة لفصاحته وحسن موعظته.
عملوا له المنبر وكان يعظ.
وقد فسر القرآن من أوله إلى آخره للناس، وختمه سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة.
ثم افتتحه ثانيا فتوفي يفسر في سورة القيامة.
وصلى عليه الإمام أبو الفضل عمر بن إبراهيم الزاهد.
توفي في ذي القعدة، وله تسعون سنة.
وفيه يقول جمال الإسلام الداوودي: وسائل: ما دهاك اليوم؟ قلت له: ... أنكرت حالي وأنى وقت إنكار أما ترى الأرض من أقطارها نقصت ... وصار أقطارها يبكي لأقطار لموت أفضل أهل العصر قاطبة ... عمار دين الهدى يحيى بن عمار قرأت على أبي علي بن الخلال: أخبركم ابن اللتي، أنا أبو الوقت، أنا أبو إسماعيل بن عبد الله بن محمد، أنا محمد بن محمد بن عبد الله الفقيه إملاء، أنا دعلج.
قال: وثنا يحيى بن عمار إملاء، أنا حامد بن محمد قالا، ثنا أبو مسلم، ثنا أبو عاصم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن ابن عمرو، عن عرباض بن سارية قال: وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب.
فقال قائل يا رسول الله كأن هذه موعظة مودع، فماذا تعهد إلينا؟ قال: أوصيكم بتقوى الله عز وجل والسمع والطاعة.. الحديث.
وذكر السلفي في معجم بغداد له قال: قال أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري: كان يحيى بن عمار ملكا في زي عالم.
كان له محب مثري يحمل إليه كل عام مائة ألف دينار هرويه.
ولما توفي يحيى وجدوا في تركته أربعين بدرة لم ينفق منها شيئا، ولم يكسر عنها الختم.
قال شيخ الإسلام الأنصاري: سمعت يحيى بن عمار يقول: العلوم خمسة: علم هو حياة الدين وهو علم التوحيد، وعلم هو قوت الدين وهو علم العظة والذكر، وعلم هو دواء الدين وهو الفقه، وعلم هو داء الدين وهو أخبار فتن السلف، وعلم هو هلاك الدين وهو علم الكلام.
وأراه ذكر النجوم.
يحيى بن نجاح أبو الحسين بن الفلاس الأموي، مولاهم القرطبي.
رحل وحج، واستوطن مصر.
وكان عالما زاهدا ورعا.

بوويز مقاطعة ريفية كبيرة في وسط ويلز، ومعظم الأراضي بالمقاطعة مستنقعات جبلية.
وقد تحولت كثير من وديان الجبال في بوويز إلى خزانات مياه، بعد أن أقيمت عليها السدود.
ويعتمد أغلب الناس في معيشتهم على الزراعة والسياحة.
وكانت فرص العمل المحدودة لسنوات عديدة سببا في ترك كثير من شباب بوويز بلادهم.
ولكن بعد عام م بدأت فرص العمل تتحسن نتيجة لانتقال صناعات جديدة إلى المقاطعة.
أنشئت مقاطعة بوويز عام م عندما أعيد تنظيم الحكومة المحلية في ويلز، فضمت المقاطعات القديمة مونتجمريشاير ورادنورشاير ومعظم المقاطعة القديمة المسماة بريكونشاير.
وكان اسم بوويز في الأصل لقبا لإمارة في شمالي ويلز إبان العصور الوسطى.
حقائق موجزة المركز الإداري : لاندريندودوليز.
أكبر المدن : نيو تاون، إستراد جيناليز، بريكون، ويلشبول، لاندريندودوليز.
المساحة : كم .
السكان : نسمة حسب إحصاء عام م.
المنتجات الرئيسية الزراعة: أبقار اللحوم وأبقار الحليب والأغنام.
التصنيع: الملابس والمعدات الكهربائية والهندسية الخفيفة والأحذية والمنسوجات.
اللغة.
الويلزية هي اللغة المتداولة بين السكان في الأجزاء الشمالية الشرقية، والجنوبية الغربية من بوويز.
وفي هذه المقاطعات تستعمل كثير من المدارس الابتدائية اللغة الويلزية لغة للتعليم.
ولا توجد بين المدارس الثانوية أية مدرسة تستعمل هذه اللغة كليا رغم أنها تعلمها للتلاميذ.
العادات والترويح.
تحرص ويلز على المحافظة على تقليد إيستدفد وهو تجمع لممارسة الغناء والرقص.
وترتبط كثير من الأنشطة الترويحية بالزراعة، بما في ذلك العروض الزراعية وأكبرها المعرض الزراعي الملكي لويلز ويقام سنويا في شهر يوليو في بلث ويلز.
الحكومة المحلية.
تنقسم بوويز إلى ثلاث مقاطعات للحكم المحلي.
بركنوك ومونتجمريشاير، ورادنور.
اعتبرت مونتجمريشاير حدودا لبلدة نيوتاون الموجودة في وسط ويلز.
وسميت نيوتاون المدينة الجديدة بهذا الاسم بوصفها مدينة خاصة سريعة النمو، سنة م.
ومنطقة النمو الخاص مجتمع صغير، يسمى نيوتاون المدينة الجديدة وترأس المقاطعة شرطة دايفدبوويز وتجتمع محكمة التاج في ويلشبول.
السطح الموقع والمساحة.
تقع بوويز، وهي منطقة داخلية بالكامل، على حدود كل مقاطعات ويلز الأخرى إلا واحدة.
ففي الشمال تقع على حدود كلويد وجوينيد، وفي الغرب على حدود دايفد، وفي الجنوب على حدود ويست جلامورجان ومد جلامورجان وغونت، وفي الشرق تقع بوويز على حدود المقاطعات الإنجليزية هيرفورد وووستر وشروبشاير.
وتمتد بوويز حوالي كم من الشمال إلى الجنوب، وحوالي كم في المتوسط بين الشرق والغرب، وتشغل المقاطعة حوالي ربع مساحة ويلز.
بريكون بيكونس أصبحت الآن جزءا من متنزه وطني يقع في بوويز الجنوبية، وتوجد بالمتنزه كثير من المناظر المتميزة، مثل هذه الشلالات قرب بولش.
التضاريس.
معظم الأرض في بوويز أراضي مستنقعات جبلية وخاصة بمحاذاة حدود المقاطعة الشمالية والغربية والجنوبية.
وأعلى قمة في بوويز هي بن واي فان وهي واحدة من بين قمم بريكون بيكونس في جنوبي المقاطعة.
ويبلغ ارتفاعها م وتحوي بريكون بيكونس مغارات حجر جيري واسعة كثيرة.
أما شرق بوويز فهو رقعة تتكون أساسا من الهضاب والأراضي المنخفضة.
الأنهار والبحيرات.
يجري في بوويز نهران كبيران هما: نهر سيفرن ونهر واي.
وينبعان منفصلين في سلسلة جبال بملمن.
وينبع نهر سيفرن من بوويز والواي من دايفد.
يجري نهر سيفرن ونهر واي وروافدهما، شرقا عبر المقاطعة إلى إنجلترا، وهناك أيضا نهر أسك في بوويز الجنوبية ويتجه شرقا إلى مقاطعة غونت.
وتوجد مساقط مياه جميلة في بعض مناطق بوويز الجنوبية وأشهرها في أقصى الشمال بستل ريدر.
ويوجد شلال جميل آخر وهو سجود هنرد في بوويز الجنوبية وأغلب البحيرات الواسعة هي خزانات مياه صناعية.
المناخ.
يختلف المناخ بدرجات ملحوظة في داخل المقاطعة؛ ففي مرتفعات بوويز الغربية يبلغ معدل سقوط الأمطار السنوي حوالي سم، ويسقط على الوديان الشرقية نصف هذا القدر فقط أي حوالي سم من المطر كل عام.
ومتوسط درجة الحرارة للمقاطعة بأسرها حوالي م في شهر فبراير، أشد الشهور برودة.
وفي أغسطس، أدفأ الشهور، يكون المعدل حوالي م.
الاقتصاد الزراعة.
أهم نشاط اقتصادي في المقاطعة، ولكن عدد العاملين بالزراعة تناقص كثيرا منذ أربعينيات القرن العشرين.
وفي المناطق العليا التي تغطي معظم المقاطعة يربي المزارعون أبقار اللحوم والأغنام، وقد تحسن الإنتاج كثيرا في السنوات الأخيرة بفضل توفير الحظائر وزيادة مساحة المزارع.
وفي وديان الأنهار المنخفضة تكون التربة والمناخ أفضل كثيرا من الأراضي المرتفعة ويزرع الفلاحون المحاصيل، ويربون أبقار الحليب.
ويوجد السوق الزراعي الكبير لمنطقة بوويز في ويلشبول.
والاشتغال بالغابات مهنة مهمة في المقاطعة.
حيث قامت كل من لجنة الغابات وملاك الأراضي بزراعة الأشجار في مساحات واسعة.
وتوجد معظم الغابات في بوويز الغربية والجنوبية.
التعدين والتحجير.
يستخرج بعض الفحم الحجري من الركن الجنوبي الغربي من المقاطعة بالقرب من إسترادجيناليز، ويزدهر استخراج الجرانيت، والحجر الجيري، في أجزاء عديدة في المقاطعة.
أما تعدين الرصاص في بملمن الذي كان يشكل صناعة مهمة في أواخر القرن التاسع عشر، فيجري الآن على نطاق ضيق.
التصنيع.
تطورت الصناعة في المقاطعة منذ منتصف القرن العشرين.
وتوجد الآن في عديد من المدن مصانع صغيرة.
وتشمل المنتجات المحلية: الملابس وساعات الحائط واليد والمعدات الهندسية الخفيفة، والأحذية.
السياحة.
يحقق السياح لسكان المقاطعة دخلا متزايدا وخاصة باستئجار مساكن لهم في بيوت المزارع.
ويوجد في بوويز أحد أعظم مراكز جذب السياح وهو متنزه بريكون بيكونس الأهلي.
وتشمل مزاراته بحيرة لانجوس وخزان تاف فيتشن وهو واحد من عدة بحيرات منتشرة في ربوع بوويز.
ومن أنشطة السياحة المحببة في المقاطعة التجول على ظهور الخيول الصغيرة والسير على التلال.
النقل والاتصالات.
السيارة أهم وسائل النقل في المقاطعة، ويملك معظم العائلات سيارات، ووسائل النقل العامة محدودة.
يخترق المنطقة خطان حديديان فقط.
وتمر سكة حديد الشاطئ الكمبري عبر نيوتاون وويلشبول.
ويمرخط ويلز المركزي، الذي يربط شروزبري بسوانسي خلال لاندريندودوليز.
الصحيفة المحلية الرئيسية هي الكاونتي تايمز، وتصدر أسبوعيا في ويلشبول، وهناك صحيفتان أسبوعيتان تصدران في بريكون هما البريكون والرادنورإكسبرس.
نبذة تاريخية تشمل بقايا العصر البرونزي أحجارا فردية، وقطعا حجرية دائرية، وبالمقاطعة أيضا بقايا قلاع عديدة من العصر الحديدي.
وقد بنى الرومان طرقا على وديان نهر سيفرن، وأسك، وواي، تؤدي إلى قلاع الحدود في بريكون،كارسوس، كليرو، وفوردن.
وأكبر القلاع الرومانية في المنطقة كانت توجد في بريكون.
وبعد أن ترك الرومان بريطانيا، بقيت بوويز منطقة حدود.
وقد أنشأ أوفا ملك مرسيا في بوويز في القرن الثامن الميلادي، حدودا طبيعية تكون علامة تفصل مملكته عن ويلز.
ويمكن حتى الآن تتبع الحدود التي سميت سد أوفا بمعظم طولها في شرقي بوويز.
وتسبب الغزاة النورمنديون من إنجلترا في كثير من القتال في بوويز، فقد هزم في عام م لولين آب جريفيد الذي حرر معظم ويلز من الحكم النورمندي وقتل في سيفن واي بد بالقرب من بلث في ويلز.
وبعد ذلك بمائة عام نشط ثائر ويلزي آخر في بوويز أثناء حكم الملك هنري السابع وكان اسمه أون جليفندور بلغة ويلز أوين جلندور وكون مجلسا نيابيا في ماشنلت.
في م اتحدت إنجلترا وويلز تحت حكومة واحدة، وفي ذلك الوقت أنشئت الوحدات الثلاث: بريكون، ورادنور، ومونتجمري.
وأثناء الحرب الأهلية، في منتصف القرن السابع عشر جرت معركة كبيرة في مونتجمري، وهدمت قلعة مونتجمري.
في الثلاثينيات والأربعينيات من القرن التاسع عشر، عانت المنطقة من الكثير من القلاقل بما في ذلك شغب التشارتيين أصحاب العرائض في لاندلوز وربيكا في أماكن مختلفة.
ومن الأشخاص المشهورين المنتمين إلى المقاطعة الرسام ريتشارد ولسون الذي ولد في بنجور، وسارة سيدون التي ولدت في بريكون، وكانت ممثلة كبرى لمسرحيات شكسبير، والمصلح الاجتماعي روبرت أوين الذي ولد في نيوتاون.
انظر: الويلزي، الأدب.
البويب، معركة البوية بويبلو، سفينة انظر: كوريا.
البوية بويد أور، اللورد بويثيس، مانليوس سفرنس بويثيس، مانليوس سفرنس ؟ م .
موظف حكومي رسمي إيطالي كتب كتابه مواساة الفلسفة وهو في السجن ينتظر حكم الإعدام بتهمة الخيانة العظمى.
وفي كتابه هذا شرح كيفية أن التفكر والتأمل الروحي في الإله يروض نفس الإنسان ويجعله يقبل محنته على الأرض.
وتتركز أهمية بويثيس في كونه مترجما وليس مفكرا.
وقد أدت ترجمته لأبحاث ورسائل أرسطو في المنطق مع تعليقاته عليها، دورا مهما في الحفاظ على هذه النظريات خصوصا بعد فقدان التعليم التقليدي.
ولد بويثيس في روما.
بويثيس، مانليوس سفرنس البوير بويد أور، اللورد بويد أور، اللورد م .
عالم تغذية وزراعة بريطاني، نال جائزة نوبل للسلام عام م.
عمل مديرا عاما لمنظمة الأغذية والزراعة، من عام م إلى م، ورئيسا لحركة الحكومة الاتحادية العالمية عام م، ومستشارا للأغذية لدى الحكومة البريطانية عام م.
ولد فى إيرشاير حاليا مقاطعة ستراثكلايد بأسكتلندا.
البوير البويطي، يوسف بن يحيى بويس، وليم بويس، وليم م .
مؤلف موسيقي، وعازف أرغن بريطاني.
ظل الغربيون يذكرونه غالبا لأغنيته الوطنية قلوب السنديان.
ولكن إسهاماته الرئيسية في الموسيقى تعود إلى تأليف موسيقى تصحب أداء الطقوس الدينية، وإلى مجموعة مقطوعات موسيقية ألفها كذلك للكنيسة البريطانية في القرنين السادس عشر والسابع عشر الميلاديين.
وقد كتب أيضا مسرحيات قصيرة، وموسيقى عرضية للمسرحيات، وموسيقى الحجرة، وموسيقى الأوركسترا.
ويحتمل أن يكون بويس قد ولد في لندن.
البويطي، يوسف بن يحيى بويل، روبرت بويك، ديفيد دنبار بويك، ديفيد دنبار م .
مهندس أسكتلندي المولد من الرعيل الأول في مجال تصنيع السيارات.
وهو مؤسس شركة تصنيع البويك في عام م.
وأنتجت هذه الشركة أول سيارة في عام م.
وكانت سيارة البويك من أوائل السيارات التي حوت صمامات على رؤوس محركاتها.
وكانت صمامات هذه المحركات توضع فوق المكابس مما يجعل المحرك يأخذ البترول بصورة أكمل مع احتراقه بشكل أمثل.
وقد صمم يوجين ريتشارد المحرك بينما صمم بويك هيكلا شاسيه لأول سيارة بويك.
وأجبرت المشاكل المالية بويك على بيع أسهمه في الشركة عام م.
ثم عمل لاحقا في شركات تعمل في مجال الزيوت وتعدين الذهب.
ولد بويك في أربروث بأسكتلندا.
ثم رحل مع والديه وعمره عامان إلى دترويت بالولايات المتحدة الأمريكية.
وعمل بويك في مجال مواد السمكرة قبل تصنيعه السيارات.
بويك، ديفيد دنبار بويل، قانون بويل، روبرت بويل، روبرت م .
عالم أيرلندي، يعتبر مؤسس الكيمياء الحديثة.
ساعد في ترسيخ دعائم الطريقة التجريبية في الكيمياء والفيزياء.
وأكثر ما اشتهر به بويل تجاربه على الغازات التي أدت إلى إرساء قانون بويل.
انظر: الغاز.
يقرر هذا القانون أن حجم غاز ما في درجة حرارة ثابتة، يتناسب عكسيا مع تغير الضغط على الغاز.
ساعد بويل أيضا في تحسين مضخة الهواء، وبها تحرى طبيعة الفراغات.
قدم بويل العديد من الطرق لتحديد نوعية المواد وتركيبها الكيميائي.
ونقض النظرية القائلة بأن الهواء والأرض والغاز والماء هي العناصر الأساسية لكل المواد.
وكان يرى أن كل الخواص الفيزيائية الأساسية ناجمة عن حركة الذرات التي سماها الكريات.
عاش روبرت بويل معظم حياته في إنجلترا، وكان عضوا مؤسسا للجمعية الملكية في لندن، وهي واحدة من أوائل المنظمات العلمية العالمية.
ولد بويل في قلعة ليمور في أيرلندا.
انظر أيضا: الكيمياء؛ الجمعية الجغرافية الملكية.
بويل، روبرت بوين بويل، قانون انظر: بويل، روبرت؛ الغاز قوانين الغاز .
بويل، قانون بوين، إدوارد بوين بوين أحد الأنهار الرئيسية فى مقاطعة لينستر في جمهورية أيرلندا.
وينبع من مستنقع ألن، ويسير باتجاه الشمال الشرقي مسافة تقرب من كم ويصب في البحر الأيرلندي.
تقع دروغدا وهي مدينة صناعية وميناء على بعد كم من مصب النهر.
ومن المدن الأخرى التي تقع على طول ضفتي النهر تريم ونيفن.
ويشتهر نهر بوين بأنه موطن لصيد أسماك السالمون.
قلت مياه نهر بوين نوعا ما، وفي الأيام الأولى أمكن الخوض فيه بسهولة في عدة أماكن حيث دارت رحى معركة بوين عام م على بعد حوالي أحد عشر كيلو مترا من مصب النهر.
انظر: بوين، معركة.
وقد عبر جيش وليم الثالث من الشمال، ودفع جيمس الثاني المبعد وقواته إلى الخلف باتجاه دبلن.

كما جاء عندهم توقيت ظهور هذا الأمر في السبعين من الغيبة، ثم غير إلى مائة وأربعين، ثم أخر إلى غير أمد معين انظر: أصول الكافي مع شرحه للمازندراني : / ، وانظر: الغيبة للطوسي: ص ، والغيبة للنعماني: ص .
، ونسبوا للأئمة استطلاع وقت خروج الغائب من الحروف المقطعة في أوائل السور انظر: تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، بحار الأنوار: / .
.
ويظهر من رواياتهم أن الرموز التي تدير دفة التشيع كانت تمني أتباعها بقرب الفرج والظهور للغائب المستور، حتى كان من الشيعة من يتوقع خروج الغائب بين لحظة وأخرى، فقد جاء في أخبارهم أن منهم من ترك البيع والشراء والعمل بانتظار الغائب واشتكوا من هذه الحالة حتى قال بعضهم: لقد تركنا أسواقنا انتظارا لهذا الأمر حتى ليوشك الرجل منا أن يسأل في يده انظر: روضة الكافي: / ، عن مفتاح الكتب الأربعة: / .
.
ولكن الهدف من هذه الوعود هو ما أشرنا إليه من محاولتهم إمرار لعبتهم وإزالة شك الأتباع وحيرتهم، وهذا ديدنهم في تعليل الشيعة بالأماني، وتخديرهم بالوعود حتى اعترفوا في أخبارهم: إن الشيعة تربى بالأماني منذ مائتي سنة أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص ، الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
والخبر مروي عن علي الرضا.
.
وسبب ذلك أنه لو قيل لهم: إن هذا الأمر لا يكون إلا مائتي سنة أو ثلاثمائة سنة لقست القلوب، ولرجعت عامة الناس عن الإسلام يعني مذهبهم ، ولكن قالوا: ما أسرعه وما أقربه تألفا لقلوب الناس وتقريبا للفرج أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص ، الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
واختلفت رواياتهم التي وضعت لمعالجة مشكلة تحديد فترة الغيبة في طريقة معالجتها، فهي تارة أمر بالتسليم وتقول: إذا حدثناكم بحديث فجاء على خلاف ما حدثناكم به فقولوا: صدق الله، وإذا حدثناكم بحديث فجاء على خلاف ما حدثناكم به فقولوا: صدق الله، تؤجروا مرتين أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وهي تارة تعزو سبب إخلاف الوعد للظهور الذي حددته الأئمة بإفشاء الشيعة لسره، ولذلك حينما قال بعضهم: ما لهذا الأمر أمد ينتهي إليه ويريح أبداننا؟ قال إمامهم : بلى، ولكنكم أذعتم فأخره الله الغيبة للنعماني: ص ، الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وتقول رواياتهم: إن الله تبارك وتعالى قد كان وقت هذا الأمر.. إلى أربعين ومائة، فحدثناكم فأذعتم الحديث، فكشفتم قناع الستر في بعض النسخ قناع السر.
ولم يجعل الله له بعد ذلك وقتا عندنا أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص ، الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وهي تارة تعزو ذلك لقتل الحسين.
يقول أبو عبد الله من المعلوم أن جعفرا مات قبل نشوء فكرة الغيبة، ولكنهم ينسبون لجميع الأئمة أخبارا في وقوع الغيبة.
: إن الله تبارك وتعالى قد كان وقت هذا الأمر في السبعين قال شارح الكافي: في السبعين من الغيبة على الظاهر المازندراني/ شرح جامع: / .
فلما أن قتل الحسين صلوات الله عليه اشتد غضب الله تعالى على أهل الأرض، فأخره.. أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص ، الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وهم ينظمون ذلك كله في عقيدة البداء، ولذلك قال المازندراني: توقيت ظهور هذا الأمر.. توقيت بدائي فلذلك جرى فيه البداء شرح جامع: / ، وراجع الغيبة للطوسي: ص .
.
وهي حينا تنفض اليد من أخبار التوقيت كلها وتقول: كذب الوقاتون، وهلك المستعجلون، ونجا المسلمون أصول الكافي: / ، الغيبة للطوسي: ص ، الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
، كذب الوقاتون، إنا أهل بيت لا نوقت أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص .
ما وقتنا فيما مضى ولا نوقت فيما يستقبل الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
، من وقت لك من الناس شيئا فلا تهابن أن تكذبه فلسنا نوقت لأحد وقتا الغيبة للنعماني: ص ، الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
أبى الله إلا أن يخالف وقت الموقتين أصول الكافي: / ، وانظر: الغيبة للنعمان: ص .
.
وهكذا تتضارب أخبارهم وتتناقض، لأن الوضع يتم حسب الظروف والمناسبات.
أما سبب غيبته: فقد جاء في الكافي عن زرارة قال: سمعت أبا عبد الله يقول: إن للقائم عليه السلام غيبة قبل أن يقوم، قلت: ولم؟ قال: إنه يخاف وأومأ بيده إلى بطنه يعني القتل أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص ، إكمال الدين: ص .
.
وجاءت عندهم روايات عدة في هذا المعنى انظر: أصول الكافي / ، ، الغيبة للنعماني: ص ، إكمال الدين: ص .
.
وأكد ذلك شيخ الطائفة الطوسي بقوله: لا علة تمنع من ظهوره إلا خوفه على نفسه من القتل، لأنه لو كان غير ذلك لما ساغ له الاستتار وكان يتحمل المشاق والأذى، فإن منازل الأئمة وكذلك الأنبياء عليهم السلام إنما تعظم لتحملهم المشاق العظيمة في ذات الله تعالى الغيبة لطلوسي، فصل في ذكر العلة المانعة لصاحب الأمر من الظهور: ص .
.
ولكن هذا التعليل للغيبة الذي يؤكده شيخ الطائفة لا يتصور في حق الأئمة على ما يعتقد الشيعة لأن الأئمة يعلمون متى يموتون، ولا يموتون إلا باختيار منهم .
كما أثبت ذلك الكليني في الكافي في روايات عديدة، وبوب لها بهذا اللفظ المذكور أصول الكافي: / .
.
وأثبت ذلك المجلسي في بحار الأنوار وبوب له بلفظ: أنهم عليهم السلام يعلمون متى يموتون وأنه لا يقع ذلك إلا باختيارهم بحار الأنوار: / .
.
فكيف يخرجون من هذا التناقض؟ وقد رجعت إلى شرح الكافي للمازندراني لأطلع على ما يقوله في روايات الكافي التي تعلل غيبته بخوفه من القتل.. فوجدته مر عليها ولم يتعقبها بشيء.
.
كما أن الأئمة على حد ما يعتقد الشيعة يعلمون ما كان وما يكون ولا يخفى عليهم الشيء أصول الكافي: / .
، كما قرر ذلك الكليني في باب يحمل العنوان المذكور.
فبوسعهم أن يحترزوا من الخطر بما لا يخطر على بال أحد.
ثم لماذا لم يقتل واحد من أولئك النواب الأربعة الذين يدعون الصلة بالإمام مباشرة وهم ليسوا كالإمام لا يموتون إلا باختيار منهم؟ كذلك قد توفر الأمن التام للإمام في أثناء قيام بعض الدول الشيعية فلماذا لم يخرج إليهم، ويأنسوا بطلعته، ويستفيدوا من علمه، وسلاحه، وقوته.. وإذا مازالت الدولة رجع إلى مكمنه؟ ولذلك قال أحمد الكسروي الشيعي الأصل : إذا كان منتظرهم قد اختفى لخوفه على نفسه فلم لم يظهر عندما استولى آل بويه الشيعيون على بغداد، وصيروا خلفاء بني العباس طوع أمرهم؟ فلم لم يظهر عندما قام الشاه إسماعيل الصفوي وأجرى من دماء السنيين أنهارا؟ فلم لم يظهر عندما كان كريمخان الزندي وهو من أكبر سلاطين إيران يضرب على السكة اسم إمامكم صاحب الزمان ويعد نفسه وكيلا عنه؟ وبعد، فلم لا يظهر اليوم وقد كمل عدد الشيعيين ستين مليونا وأكثرهم من منتظريه؟ التشيع والشيعة: ص .
.
وكذلك اليوم من بعد الكسروي قامت دولة الآيات فلم لا يخرج إليهم ولا سيما وهم يجأرون بالدعوات، والاستغاثة لخروجه منذ مئات السنين.
كما وضعت روايات تعلل الغيبة بامتحان قلوب الشيعة واختبارهم، وقد يكون هذا التعليل الذي تحمله تلك الروايات محاولة منهم لمعالجة ظاهرة الشك الذي تسلل إلى قلوب الشيعة، حيث لم تجد هذه المسألة طريقها إلى عقول كثير منهم حتى اضطرهم ذلك إلى نبذ عقيدة التشيع ورفضها.
كما مل الشيعة الانتظار للغائب الموعود حتى قال قائلهم: قد طال هذا الأمر علينا حتى ضاقت قلوبنا ومتنا كمدا.. الغيبة للنعماني: ص .
وأطل عليهم شبخ الشك الرهيب وقد شهد بذلك ابن بابويه القمي حيث قال: رجعت إلى نيسابور، وأقمت فيها فوجدت أكثر المختلفين علي من الشيعة قد حيرتهم الغيبة، ودخلت عليهم في أمر القائم عليه السلام الشبهة إكمال الدين: ص .
.
وقد صورت رواياتهم التي وضعت لمعاجلة هذا الأمر كما يظهر حيرتهم في أمر الغائب، وطول غيبته وانقطاع أخباره، جاء في الكافي عن زرارة قال: سمعت أبا عبد الله يقول: إن للغلام غيبة قبل أن يقوم.. وهو المنتظر وهو الذي يشك في ولادته، منهم من يقول: مات أبوه بلا خلف، ومنهم من يقول: حمل، ومنهم من يقول: إنه ولد قبل موت أبيه بسنتين وهو المنتظر، غير أن الله عز وجل يحب أن يمتحن الشيعة، فعند ذلك يرتاب المبطلون أصول الكافي: / .
.. فعللوا هذا الاختلاف بأنه امتحان للشيعة.
وقد نقلت لنا كتب الفرق أن هذا ما حدث لهم بعد موت الحسن العسكري كما سبق فكأن هذه الرواية وأمثالها اخترعت لمواجهة نزعة الحيرة والشك التي داهمتهم بعد موت إمامهم عقيما.
وقد أكثروا من الروايات التي تجري هذا المجرى، وتصور واقعهم أبلغ تصوير.
فقد جاء في الكافي: لا والله لا يكون ما تمدون إليه أعينكم حتى تغربلوا، لا والله لا يكون ما تمدون إليه أعينكم حتى تمحصوا، لا والله لا يكون ما تمدون إليه أعينكم حتى تميزوا، لا والله لا يكون ما تمدون إليه أعينكم إلا بعد إياس، لا والله لا يكون ما تمدون إليه أعينكم حتى يشقى من يشقى ويسعد من يسعد أصول الكافي: / .
.
فهم يدعون أن ما حل بهم بسبب دعوى الغيبة إنما هو من أجل التمحيص والابتلاء، وأنه إذا تم ذلك رجع القائم، ونسبوا إلى جعفر الصادق: أنه دخل عليه بعض أصحابه وهو يبكي كالثكلى، لأنه نظر كما يقولون في كتاب الجفر المشتمل على علم البلايا والمنايا، وعلم ما كان وما يكون إلى يوم القيامة فقال: تأملت فيه مولد قائمنا عليه السلام، وغيبته وإبطاءه وطول عمى وبلوى المؤمنين من بعده في ذلك الزمان، وتولد الشكوك في قلوب الشيعة من طول غيبته وارتداد أكثرهم عن دينه.. الغيبة للطوسي: ص .
.
فهذه الرواية المنسوبة إلى جعفر تتحدث عن درة كثير من الشيعة بسبب دعوى الغيبة التي طال أمدها، وهي قد وضعت كغيره بعدما حل بهم هذا الأمر لحضهم على البقاء في نطاق التشيع، وذلك بدعوى أن هذا أمر أخبرت به الأئمة وهو من أمارات رجعة الإمام المفقود.
وقد شهد شيخهم النعماني وهو من شيوخ القرن الثالث، وممن عايش واقع الشيعة في الفترة المبكرة لدعوى الغيبة، فشهادته في ذلك في غاية الأهمية، شهد بشك جميع الشيعة في أمر الغيبة إلا القليل يقول: فإنا رأينا طوائف من العصابة المنسوبة إلى التشيع، المنتمية إلى نبينا محمد وآله صلى الله عليهم ممن يقول بالإمامة.. قد تفرقت كلمتها، وتشعبت مذاهبها، واستهانت بفرائض الله عز وجل، وخفت إلى محارم الله تعالى فطال بعضهم غلوا، وانخفض بعضهم تقصيرا، وشكوا جميعا إلى القليل في إمام زمانهم وولي أمرهم وحجة ربهم.. للمحنة الواقعة بهذه الغيبة الغيبة للنعماني: ص .
.
وقد أخذ بعضهم يلعن بعضا، ويبرأ منه ويشهد عليه بالكفر، كما تصور ذلك رواية النعماني التي تقول: لا يكون الأمر الذي ينتظر حتى يبرأ بعضكم من بعض ويتفل بعضكم في وجوه بعض، فيشهد بعضكم على بعض بالكفر ويلعن بعضكم بعضا الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
وجعلت الرواية هذه الظاهرة الخطيرة خيرا، لأنها مؤذنة بخروج القائم فقالت: الخير كله في ذلك الزمان، يقوم قائمنا ويدفع ذلك كله الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: ص .
.
فيبدو من خلال هذه النصوص أن محدثي الشيعة عملوا على مواجهة هذه النكسة بوضع هذه الروايات على أهل البيت وجعلوها تشير إلى ما يلحق الشيعة من التمحيص والابتلاء والردة عند وقوع الغيبة وذلك من أجل إغرائهم بالبقاء داخل نطاق التشيع الإمامي.
ورغم هذه الاعترافات والشهادات فإن فكرة الغيبة التي اضطرت الإمامية للقول بها قد أحدثت هزة عنيفة زلزلت كيان التشيع الإمامي وكادت أن تؤدي إلى سقوطه بذهاب أتباعه.. رغم ذلك فإنهم يقولون في رواياتهم: لو علم الله أنهم يرتابون ما خيب حجته طرفة عين أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص .
فأي ريبة أشد من شك الجميع إلا القليل، ومن التفرق والتلاعن؟ .
ويلاحظ كثرة التكذيب للغيبة من لدن الشيعة، ولا سيما في مراحل نشأتها، ولعل السبب يعود إلى وضوح كذبها لمن عاصرها وعايش ظروفها، ولذلك فقد نشط مؤسسو هذه الفكرة لسد الثغرات التي تهب عليهم منها رياح الشك، وتسديد الفجوات التي تتضح منها صورة الكذب، فعالجوا مشكلة التكذيب والتلاعن والتفرق بوضع روايات على أهل البيت تنبئ بحدوثها وتبشر بالخير عند وقوعها لأنها مؤذنة بعودة القائم ولكنها وقعت ولم يخرج القائم ، حاولوا معالجة ما ترامى إلى أسماع الشيعة من تكذيب أسرة الحسن لهذه الدعوات بوضع روايات تقول: إن للقائم غيبة ويجحده أهله وحينما سأل زرارة الموضوع عليه الخبر لأنه مات قبل نشوء فكرة الغيبة.
عن سبب ذلك قال أبو جعفر فيما تزعم الرواية : يخاف، وأومأ بيده إلى بطنه الغيبة للنعماني: ص .
.
ومن الفجوات كذلك أنه لا أحد من أسرة الحسن ولا غيرهم، يعلم بولادته ولا بمنشئه فوضعوا روايات تقول: يبعث الله لهذا الأمر غلاما منا، خفي الولادة والمنشأ أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص .
.
ومن تتبع رواياتهم بهذه الطريقة وجد العجب.
كما قاموا من جهة أخرى بوضع روايات تجعل من انتظار الفرج بخروج القائم من أفضل الأعمال وأعظمها وذلك فيما يظهر لطرد الملل من طول الانتظار، وإزالة الأسى الناتج عن شدة الترقب، والشعور بالحرمان من صحبة القائم الإمام.
جاء في الكافي: أقرب ما يكون العباد من الله جل ذكره وأرضى ما يكون عنهم إذا افتقدوا حجة الله جل وعز ولم يظهر لهم ولم يعلموا مكانه وهم في ذلك يعلمون أنه لم تبطل حجة الله جل ذكره ولا ميثاقه، فعندها فتوقعوا الفرج صباحا ومساء أصول الكافي: / ، بحار الأنوار: / .
.
فجعلوا الغيبة أمارة على ظهور الفرج مع أنه قد مضى اليوم على الغيبة أكثر من ألف ومائة سنة، ولم يقع شيء من هذه الوعود، فما تأثير ذلك على من يقرأ أمثال هذه الأماني من الشيعة؟ ألا يزداد الشك ويضعف اليقين، وقد يبحث عن مذهب آخر سوى الإسلام، لأنه قيل له زورا وبهتانا إن هذا المهدي الموعود متفق عليه بين السنة والشيعة.
ولهم روايات كثيرة في عقيدة الانتظار، وقد ذكر المجلسي منها رواية في باب عقده بعنوان باب فضل انتظار الفرج، ومدح الشيعة في زمن الغيبة وما ينبغي فعله في ذلك الزمان بحار الأنوار: / ، وانظر: إكمال الدين: ص وما بعدها.
حتى نسبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: أفضل أعمال أمتي انتظار فرج الله عز وجل بحار الأنوار: / .
يعنون به خروج منتظرهم.
وجعلوا الانتظار أحب الأعمال إلى الله بحار الأنوار: / .
و المنتظرون لظهوره أفضل أهل كل زمان بحار الأنوار: / .
، وزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عنهم لأصحابه: سيأتي قوم من بعدكم الرجل الواحد منهم له أجر خمسين منكم، قالوا: يا رسول الله نحن كنا معك ببدر وأحد وحنين ونزل فينا القرآن.
فقال: إنكم لو تحملوا ما حملوا لم تصبروا صبرهم بحار الأنوار: / .
.
وغاب عن واضع الرواية من زلة الصحابة عند الرافضة.
وجاءت عندهم روايات تطفئ ذلك التطلع لخروجه وتقول من عرف هذا الأمر ثم مات قبل أن يقوم القائم عليه السلام كان له مثل أجر من قتل معه بحار الأنوار: / .
.
وبجانب هذا الترغيب فهناك التهديد والوعيد بالكفر والخلود في النار لمن أنكر غيبة القائم حتى جعلوا إنكارها كالكفر برسالة محمد صلى الله عليه وسلم ، بل عدوا ذلك مثل كفر إبليس.
روى صدوقهم بسنده المزعوم عن ابن أبي يعفور قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من أقر بالأئمة من آبائي وولدي، وجحد المهدي من ولدي كان كمن أقر بجميع الأنبياء وجحد محمدا صلى الله عليه وسلم.
فقلت: يا سيدي ومن المهدي من ولدك؟ قال: الخامس من ولد السابع، يغيب عنهم شخصه ولا يحل لهم تسميته إكمال الدين: ص .
، وافتروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أنكر القائم من ولدي فقد أنكرني إكمال الدين: ص ، لطف الله الصافي/ منتخب الأثر: ص .
.
وقال صدوقهم: مثل من أنكر القائم عليه السلام في غيبته مثل إبليس في امتناعه في السجود لآدم إكمال الدين: ص .
.
ومسألة الغيبة صارت بفعل شيوخ الشيعة مصدر حقد، ضد الصحابة ومن تبعهم بإحسان، حتى قال شيخهم الجزائري: إني كلما أشكلت علي مسألة أوجبت على نفسي لعنهم، لأنهم سبب في استتار الحجة شرح الصحيفة السجادية: ص .
.
فتلاحظ أنهم يحاولون توجيه السخط والحقد الكامن في نفوس الشيع من مرارة الانتظار، ولوعة الاعتقاد بأن الإمام الغائب مقموع مقهور مزاحم في حقه قد غلب قهرا إكمال الدين: ص .
.
وأنه بسبب غيبته كما يزعمون جرى على شيعته من أعداء الله ما جرى من سفك الدماء ونهب الأموال.. إكمال الدين: ص .
.
فيوجهون هذا الحقد الناتج من هذا الشعور إلى سب ولعن لخير جيل عرفته البشرية.. ومن اقتفى أثرهم.
الاستدلال على وقوع الغيبة عني الإمامية عناية شديدة بالبرهنة على صحة عقيدتهم في غيبة المهدي.. وقد اتجهوا إلى كتاب الله سبحانه يبحثون فيه عن سند لعقيدتهم، فلما لم يجدوا فيه ما يريدون استنجدوا كعادتهم بالتأويل الباطني المتسم بالتكلف الشديد والشطط البالغ وأولوا عدة آيات من كتاب الله بهذا المنهج.
جاء في أصل أصول التفسير عندهم تفسير القمي في قوله سبحانه: والنهار إذا تجلى الليل، آية: .
.
قال: النهار هو القائم عليه السلام منا أهل البيت تفسير القمي: / .
.. وجاء في أصح كتبهم الأربعة في قوله سبحانه: قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين الملك، آية: .
، قال: إذا غاب عنكم إمامكم فمن يأتيكم بإمام جديد أصول الكافي: / ، وانظر: تفسير العياشي: / ، إكمال الدين: ص ، البرهان: / .
.
وفي تفسير العياشي في قوله سبحانه: وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر التوبة، آية: .
.
قال: خروج القائم وأذان دعوته إلى نفسه تفسير العياشي: / ، البرهان: / .
.
والأمثلة في مثل هذا اللون من التأويل كثيرة حتى ألفوا في هذا كتبا مستقلة مثل ما نزل من القرآن في صاحب الزمان للرافضي عبد العزيز الجلودي انظر: الذريعة / .
، و المحجة فيما نزل في القائم الحجة لشيخهم هاشم البحراني.
، وقد نشر الأخير في طبعة حديثة نشر سنة ه عن مؤسسة الوفاء، بيروت.
قام على تحقيقها بعض الروافض المعاصرين يدعى محمد منير الميلاني، وقد أرجع نصوص الكتاب إلى مجموعة من كتبهم المعتمدة عندهم.
، وقد أول فيه مؤلفه أكثر من آية من كتاب الله بمهديهم المنتظر في تأويلات هي من فضائحهم التي لا تستر، ولكن المحقق لم يقتنع بهذا العدد فأضاف إليه تأويل اثنتي عشرة آية أخرى من كتاب الله ووضعها في آخر الكتاب تحت عنوان مستدرك المحجة .
والنظر الموضوعي المنصف يرى في هذه التأويلات الباطنية التي يراد الاحتجاج بها لمسألة غيبة مهديهم غلوا شديدا وأنها تحريف لكتاب الله لا استدلال به، وهي تدل دلالة ظاهرة على فساد الفكرة التي يحاول تقريرها من أصلها.
ويلتمس الإمامية من الغيبة التي وقعت لبعض الأنبياء دليلا على صحة وقوع غيبة مهديهم؛ فيحتجون مثلا بغيبة موسى بن عمران عليه السلام من وطنه وهربه من فرعون ورهطه كما نطق به القرآن ، وغيبة يوسف عليه السلام، واستتار خبره عن أبيه كما جاءت به سورة في القرآن إلى أن كشف الله أمره وظهر خبره وجمع بينه وبين أبيه وإخوته، وقصة يونس بن متى نبي الله عليه السلام مع قومه وفراره منهم حين تطاول خلافهم له، واستخفافهم بحقوقه، وغيبته عنهم وعن كل أحد حتى لم يعلم أحد من الخلق مستقره، وستره الله تعالى وأمسك عليه رمقه بضرب من المصلحة، إلى أن انقضت تلك المدة ورده الله تعالى إلى قومه، وجمع بينهم وبينه الغيبة للطوسي: ص .
.
وكذلك استتار نبينا محمد صلى الله عليه وسلم في الغار، وقد احتج بها الطوسي على من قال: إذا كان إمامكم مكلفا للقيام بالأمر وتحمل أعباء الإمامة كيف يغاب؟ انظر: الغيبة للطوسي: ص .
فيجيبه الطوسي بقوله: أليس النبي صلى الله عليه وسلم قد اختفى في الشعب ثلاث سنين لم يصل إليه أحد واختفى في الغار ثلاثة أيام الغيبة للطوسي: ص .
.
والواقع أن هذه المقارنات التي يقوم بها الإمامية لإقناع أتباعهم والمتشككين في أمر الغيبة لا تجدي في نزع فتيل الشك المشتعل في أفئدة القوم كلما تأملوا أمر الغيبة بعين عقولهم، رغم أنهم يعولون على هذه المقارنات كثيرا، حتى إن ابن بابويه ألف في شأنه كتابا لإقناع كبير شيوخهم الذي داخله الشك في أمر الغيبة ولإقناع الحافين به من الشيعة الذين داهمهم الريب والحيرة في شأنها كما أشار إلى ذلك في كتابه انظر: إكمال الدين: ص .
.
أقول: إن هذه المقارنات غير مجدية في إثبات فكرة غيبة إمامهم لأسباب كثيرة، منها أن غيبة موسى ويوسف ويونس ومحمد أما غيبة الشعب فليست بغيبة، بل حصار ومقاطعة فلا تدخل في موضوعنا.
عليهم السلام قد أخبر الله سبحانه بها في كتابه بنص واضح صريح لا لبس فيه ولا غموض، أما غيبة مهديهم فتنتهي رواياته إلى حكيمة إن صحت النسبة إليها، ثم أخبار الأبواب الأربعة المطعون في شهادتهم، لأنهم يجرون المصلحة إليهم، حيث المال المتدفق.
ولهذا ادعى كثيرون هذه البابية، كذلك غيبة الأنبياء معروفة لدى قومهم لأنهم عاشوا بينهم، وعرفوا، أما غائبهم فلم يعرفه أحد ولم ير له أثر، وكان أهله أنفسهم ينكرون وجوده.
كما شهد ثقات المؤرخين أن الحسن العسكري لم يعقب كما سيأتي .
ثم إن غيبة هؤلاء الأنبياء محدودة الزمان والمكان، ما لبثوا أن عادوا إلى قومهم وأهلهم.

قال ابن قديد: أتاه في سنة سبع وثلاثين كتاب ولاية القضاء وهو بالإسكندرية فآمتنع، فلم يزل به إخوانه حتى قبل وقدم مصر.
فجلس للحكم، وأخرج أصحاب أبي حنيفة، والشافعي من المسجد وأمر بنزع حصرهم من العمد، وقطع عامة المؤذنين من الأذان، وأصلح سقف المسجد، وبنى السقاية، ولا عن بين رجل وامرأته، ومنع النداء على الجنائز، وضرب الحد في سب عائشة، رضي، الله عنها، وقتل ساحرين.
روي عن الحسن بن عبد العزيز الجروي أن رجلا كان مسرفا على نفسه، فمات، فرئي في النوم، فقال: إن الله تعالى غفر لي بحضور الحارث بن مسكين جنازتي، وإنه استشفع لي عند ربي.
ولد الحارث سنة أربع وخمسين ومائة، وتوفي لثلاث بقين من ربيع الأول سنة خمسين.
حامد بن المساور الإصبهاني شاذة.
مؤذن الجامع.
سمع: أزهر لسمان، وسليمان بن حرب.
وعنه: أحمد بن محمود بن صبيح، وغيره.
توفي سنة خمسين.
حامد بن يحيى بن هاني د.
أبو عبد الله البلخي، نزيل طرسوس.
عن: أيوب بن النجار، وسفيان بن عيينة، ومروان الفزاري، وأبي النضر، ومحمد بن معن الغفاري، وغيرهم.
وعنه: د.
، وأحمد بن العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، وأحمد بن يحيى بن الوزير المصري، وجعفر الفريابي، ومحمد بن يزيد الدمشقي، وجماعة.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال مطين: توفي سنة اثنتين وأربعين.
حجاج بن يوسف بن مروان الموصلي المقريء.
وليس بابن الشاعر.
ذاك يأتي في الطبقة الأخرى.
سمع: جعفر بن عون، ويعلى بن عبيد.
وعنه: حسين بن عبد الحميد الموصلي.
ومات سنة خمس وأربعين.
حرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة بن عمران م.
ق.
ن.
أبو حفص التجيبي، مولى بني رميلة المصري الحافظ، صاحب الشافعي.
كان من أروى الناس عن ابن وهب.
وروى عن: الشافعي، وأيوب بن سويد الرملي، وبشر بن بكر التنيسي، وسعيد بن أبي مريم، وجماعة.
وعنه: م.
ق.
ون.
، عن أحمد بن الهيثم، عنه، وحفيده أحمد بن طاهر، وأبو عبد الرحمن أحمد بن عثمان النسائي.
وأبو يعقوب إسحاق بن موسى النيسابوري، وبقي بن مخلد، والحسن بن سفيان، ومحمد بن أحمد بن عثمان المديني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وخلق.
قال أبو حاتم: لا يحتج به.
وقال عباس، عن يحيى بن معين: قال: شيخ بمصر يقال له حرملة، كان أعلم الناس بابن وهب.
وقال ابن عدي: سألت عبد الله بن محمد بن إبراهيم الفرهاذاني فقال: حرملة ضعيف.
وقال أبو عمر الكندي: كان فقيها؛ لم يكن بمصر أحد أكتب عن ابن وهب منه.
وذلك لأن ابن وهب أقام في منزلهم سنة وأشهر مستخفيا من عباد، إذ طلبه ليوليه القضاء بمصر.
أخبرني بذلك يحيى بن أبي معاوية.
وأخبرني أبو سلمة، وأبو دجانة قالا: سمعنا حرملة يقول: عادني ابن وهب من الرمد وقال: يا أبا حفص، إنه لا يعاد من الرمد، ولكنك من أهلي.
وعن أحمد بن صالح المصري قال: صنف ابن وهب مائة ألف وعشرين ألف حديث، عند بعض الناس منها النصف يعني نفسه وعند، بعض الناس الكل، يعني حرملة.
وقال محمد بن موسى: وحديث ابن وهب كله عند حرملة، إلا حديثين.
قال ابن عدي: وقد تبحرت حديث حرملة وفتشته الكثير، فلم أجد في حديثه ما يجب أن يضعف من أجله.
ورجل توارى ابن وهب عندهم ويكون حديثه كله عنده، فليس ببعيد أن يغرب على غيره.
وقال هارون بن سعيد أشهب ونظر إلى حرملة فقال: هذا خير أهل المسجد.
وقال ابن يونس: ولد سنة ست وستين ومائة، ومات لتسع بقين من شوال سنة ثلاث وأربعين.
قال: وكان أملي الناس بما حدث به ابن وهب.
قلت: لم يرحل حرملة، ولا عنده عن أحد من الحجازيين.
الحسن بن أحمد بن أبي شعيب عبد الله بن مسلم م.
ت.
أبو مسلم الحراني مولى بني أمية.
كان جده مسلم مولى عمر بن عبد العزيز.
روى عن جده، ومحمد بن سلمة، ومسكين بن بكير.
وعنه: م.
ت.
، وأبو داود في المراسيل، وابنه أبو شعيب عبد الله بن الحسن، والدارمي، وأبو بكر بن أبي داود، ويحيى بن صاعد، وأبو العباس السراج، ومحمد بن الحسين بن مكرم، وآخرون.
وثقه ابن حبان، وغيره.
وقال موسى بن هارون: مات بسر من رأى سنة خمسين ومائتين.
الحسن بن إسحاق خ.
ن.
أبو علي الليثي مولاهم المروزي الشاعر حسنويه.
عن: النضر بن شميل، وروح بن عبادة، وأبي عاصم، وجماعة.
وعنه: خ.
ن.
، وأبو الدرداء عبد العزيز بن منيب، وعبدان الأهوازي.
قال النسائي: شاعر ثقة.
وقال البخاري: مات يوم النحر سنة إحدى وأربعين.
الحسن بن إسماعيل بن سليمان بن مجالد ن.
أبو سعيد الكلبي المجالدي المصيصي.
عن: إبراهيم بن سعد، وهشيم، وفضيل بن عياض، وعبد الله بن إدريس، والمطلب بن زياد، وجماعة.
وعنه: ن.
، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأبو يعلى الموصلي.
قال النسائي: ثقة.
الحسن بن أيوب المدائني.
عن: عبد الوهاب الثقفي، وأبي عبد الصمد العمي.
وعنه: أبو عبد الله المحاملي.
الحسن بن بشر بن القاسم.
أبو علي السلمي النيسابوري الفقيه، قاضي نيسابور ومفتي أهل الرأي ببلده.
رحل وسمع: سفيان بن عيينة، ووكيعا، وأبا معاوية.
ودخل الديار المصرية بعد ذلك فسمع من: عبد الله بن صالح، وسعيد بن عفير.
روى عنه: أبو يحيى البزاز، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، وجماعة.
قال إبراهيم بن محمد بن مزيد: سمعت الحسن بن بشر يذكر أحمد بن حنبل فقال: لقد أعجبني مذهبه وحيرني قوله للحديث.
توفي سنة أربع وأربعين.
الحسن بن بكر المروزي ت.
أبو علي، نزيل مكة.
عن: إسحاق بن منصور السلولي، ومعلى بن منصور، والنضر بن شميل، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد.
وعنه: ت.
، وأحمد بن محمد بن عباد الجوهري البغدادي، وزكريا بن يحيى المقدسي، وجماعة.
الحسن بن الجنيد البلخي ثم البغدادي.
عن: عيسى بن يونس، ووكيع، وجماعة.
وعنه: ابن أبي الدنيا، وقاسم المطرز، وسعيد أخو زبير الحافظ.
توفي سنة سبع وأربعين.
الحسن بن حماد بن كسيب د.
ن.
ق.
أبو علي الحضرمي البغدادي، سجادة.
عن أبي بكر بن عياش، وعبد الرحمن المحاربي، ومحمد بن فضيل، وحفص بن غياث، وأبي خالد الأحمر، وعلي بن هاشم بن البريد، وطائفة.
وعنه: د.
ق.
، ون.
بواسطة، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسين الصوفي، وأبو القاسم البغوي، وعلي بن زاطيا، وأبو لبيد السرخسي، ويحيى بن صاعد، وخلق سواهم.
قال الحسن بن الصباح البزاز: قيل لأحمد بن حنبل إن سجادة سئل عن رجل قال لامرأته: أنت طالق ثلاثا إن كلمت زنديقا، فكلم رجلا يقول القرآن مخلوق، فقال سجادة: طلقت امرأته.
فقال أحمد: ما أبعد.
وقال علي بن فيروز: سألت سجادة عن رجل حلف بالطلاق لا يكلم كافرا، فكلم من يقول القرآن مخلوق، قال طلقت امرأته.
وقال أبو علي عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان: سألت أحمد بن حنبل عن سجادة فقال: صاحب سنة وما بلغني عنه إلا خير.
أخبرونا عن الفتح، عن ابن أبي شريك، وأن ابن النقور أخبرهم، نا أبو القاسم ابن الوزير، أنا ابن صاعد، ثنا الحسن بن حماد سجادة وعبد الله بن الوضاح اللؤلؤي قالا: ثنا أبو مالك الجنبي، فذكر حديثا في الحدود.
رواه النسائي، عن عثمان بن خرزاد، عن سجادة.
توفي في رجب سنة إحدى وأربعين، وكان من جلة العلماء ببغداد.
الحسن بن خلف بن شاذان بن زياد خ.
أبو علي الواسطي البزاز، وقد نسب إلى جده.
حدث ببغداد عن: إسحاق الأزرق، ويحيى القطان، وابن مهدي، وعبد الوهاب الثقفي، وأبي معاوية، وغيرهم.
وعنه: خ.
حديثا، وأحمد بن عمرو البزار، وعلي بن العباس المقانعي، وعمر بن محمد بن بجير، وابن صاعد، والقاسم بن المحاملي، وآخرون.
وثقه الخطيب، وغيره.
توفي سنة ست وأربعين.
الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير ن.
ق.
أبو محمد التيمي المنكدري.
عن: عبد الرزاق، وابن عيينة، وأبي ضمرة، ومحمد بن أبي فديك.
وعنه: ن.
ق.
وأبو عروبة الحراني، وزكريا الساجي، وابن صاعد، وأبو حامد محمد بن هارون، وجماعة.
وقال محمد بن عبد الرحيم البزاز: جلس إلينا المنكدري، فسألته في أي سنة كتب عن المعتمر، فقال: في سنة كذا.
فنظرنا فإذا هو قد كتب عن المعتمر ابن خمس سنين.
قال البخاري: يتكلمون فيه.
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
وقال ابن حبان: إنه من الثقات.
قال البخاري: مات سنة سبع وأربعين.
الحسن بن رجاء بن أبي الضحاك.
الأديب أبو علي الجرجرائي الكاتب البليغ والشاعر المفلق.
أخذ عن: أبي محلم، وبكر بن النطاح.
روى عنه المبرد كثيرا.

وفيها نمى قتل أبي علي حسن بن عبد الصمد بن أبي الشحناء العسقلاني صاحب الرسائل والشعر، وكان بديوان الإنشاء، وشعره ورسائله مشهورة.
ويقال إن القاضي الفاضل عبد الرحيم كان جل اعتماده على رسائله.
ومن شعره: أصبحت تخرجني بغير جريمة ... من دار إكرام لدار هوان كدم الفصد يراق أرذل موضع ... أبدا، ويخرج من أعز مكان ثقلت موازين العباد بفضلهم ... وفضيلتي قد خففت ميزاني سنة سبع وثمانين وأربعمائة في شهر ربيع، وقيل في جمادى الأولى، توفي أمير الجيوش بدر الجمالي من مرض نزل به من أول السنة حتى أسكت فلم يقدر على الكلام إلى أن مات وقد ناهز ثمانين سنة؛ وجنسه أرمني؛ وكان مملوكا لجمال الدولة ابن عمار، فلذلك قيل له بدر الجمالي.
وما زال يأخذ نفسه بالجد من شبيبته فيما يباشره، ويوطن نفسه على قوة العزم فيما يرومه، ويتنقل في الرتب العلية، حتى ولي بلاد الشام وتقلد إمارة دمشق من قبل المستنصر مرتين، وثار عليه أهلها، وكانت في إمارته الفتنة العظيمة التي احترق فيها قصر الإمارة وجامع بني أمية.
ثم إنه رحل عن دمشق إلى مصر، وقلده المستنصر عكا.
فلما فسدت أحوال مصر وتغيرت أمورها وخربت كان يبلغه ذلك فيتحسر لما يبلغه ويتلهف لكونه بعيدا عن مصر.
فلما كاتبه المستنصر ودخل إلى القاهرة تحكم في بلاد مصر تحكم الملوك، ولم يبق للمستنصر من أمر، وألقى إليه مقاليد مملكته، وسلم إليه أمور خلافته، فضبطها أحسن ضبط.
فاشتدت مهابته في قلوب الخاصة والعامة، وخاف سطوته كل جليل وكبير، لعظم بأسه وكثرة بطشه، وقتله من الخلائق ما لا يمكن ضبطهم ولا يعلم عدتهم إلا إلههم سبحانه.
وبقتله أكابر المصريين من الأمراء والقواد والوزراء والأعيان، من أهل القاهرة ومصر وبلاد الصعيد وأسفل الأرض وثغر دمياط وتنيس والإسكندرية، الذين كانوا قد تمرنوا على الفساد، ونشأوا في الفتن واعتادوا مضرة الخلق، ولصلاح أحوالهم من ذلك صلحت الديار المصرية بعد فسادها، وعمرت بعد خرابها، وزال عكس المستنصر وابتدأت سعادته.
وكان من جميل أفعاله أنه لما قتل المفسدين من الأجناد والعربان وغيرهم أطلق الخراج للمزارعين، ولم يأخذ منهم شيئا ثلاث سنين، حتى صلحت أحوال الفلاحين.
واستغنى أهل مصر في أيامه، ودرت عليهم أخلاف النعم بعد توالي الشدائد الكبيرة، ومقاساة الألم.
وكثر ترداد التجار في أيامه إلى مصر بعد نزوحهم عنها، وخروجهم لشدة البلاء والجور فيها.
وكانت مدة تحكمه بالديار المصرية إحدى وعشرين سنة.
وكان عزوف النفس شديد البطش، عالي الهمة عظيم الهيبة، حسن التأتي جميل السياسة، مظفرا، سعيد الجد، سخيا، مفضالا.
قصده علقمة بن عبد الرزاق العليمي، فلما وافى بابه شاهد أشراف الناس وكبراءهم وشعراءهم وعلماءهم على بابه وقد طال وقوفهم ومقامهم، ولا يصلون إليه.
فبينا هو كذلك إذ خرج أمير الجيوش يريد الصيد، فخرج في أثره وأقام معه حتى رجع من صيده؛ فعندما قاربه وقف على تل من رمل، ورمى برقعة كانت في يده، وأنشد: نحن التجار، وهذه أعلاقنا ... در، وجود يمينك المبتاع قلب، وفتشها بسمعك، إنما ... هي جوهر تختاره الأسماع كسدت علينا بالشآم، وكلما ... قل النفاق تعطل الصناع فأتاك يحملها إليك تجارها ... ومطيها الآمال والأطماع حتى أناخوها ببابك، والرجا ... من دونك السمسار والبياع فوهبت ما لم يعطه في دهره ... هرم، ولا كعب، ولا القعقاع وسبقت هذا الناس في طلب العلا ... والناس بعدك كلهم أتباع يا بدر، أقسم، لو بك اعتصم الورى ... ولجوا إليك، جميعهم، ما ضاعوا وكان بيد بدر باز، فدفعه لأحد مماليكه وجعل يستعيد الأبيات، وهو معه، إلى أن استقر في مجلسه.
فلما اطمأن قال للحاضرين عنده؛ من أحبني فليخلع عليه.
فبادر حينئذ الحاضرون، ولم يبق منهم إلا من ألقى له ما قدر عليه، حتى صار إليه منهم ما حمله على سبعين بغلا عندما خرج من المجلس؛ ومع ذلك أمر له أمير الجيوش من ماله بعشرة ألاف درهم.
قال قاضي الرشيد أحمد بن الزبير في كتاب العجائب والطرف والهدايا والتحف: ولما مات أمير الجيوش بدر المستنصري خلف سبعمائة غلام، كل غلام له من المال ما ينيف عن المائة ألف غلام.
وخلف من المال بعد عمارة سور القاهرة ستة آلاف ألف دينار وأربعمائة ألف ألف درهم في دار الوزارة؛ ومن الجوهر والياقوت أربعة صناديق ومن القضب الفضة والذهب والمراتب، ومن السروج المحلاة، ما يعجز عن وصفه.
وخلف ألف قصبة زمرد، لأنه كان له به غرام عظيم، جمعت له من جميع الأقطار.
ولما مات أمير الجيوش كان أجل غلمانه من الأمراء نصر الدولة أفتكين، ويليه في الرتبة أمين الدولة صافي، ويقال لاون، فبعث لاون لكل جماعة من الأمراء الجيوشية مالا والتمس منهم الرضا به أن يلي الوزارة مكان أستاذه أمير الجيوش، فوافقوه على ذلك فأقر أمره مع المستنصر؛ فطلبه بعد موت أمير الجيوش وأفاض عليه خلع الوزارة وجلس في الشباك عند الخليفة ليتولى على العادة.
وكان نصر الدولة أفتكين قد بلغه ذلك من قبل، فركب وطاف على الأمراء، كل واحد بمفرده، وغلطه فيما عزم عليه، وقبح أن يكون أحد خشدا شيته يتحكم عليه مع وجود أولاد أستاذهم؛ مع ما قد عرف من بخل لاون، ونحو ذلك من القول، حتى رجعوا عن لاون.
فعندما طلبه المستنصر وخلع عليه ركب نصر الدولة في جميع الأمراء بالسلاح وصاروا إلى القصر، ووقفوا في الصحن؛ فشق ذلك على المستنصر وعلى من بحضرته من خواصه.
وشرع الأمراء في مخاطبة المستنصر في إبطال وزارة لاون، وهو يأبى عليهم، حتى طال الخطاب.
فقال المستنصر إذا أقمنا قصبة قبل أمرنا.
فقال الأمراء، إذا أقمت هذه القصبة قطعناها بهذه السيوف؛ وجردوا سيوفهم، ولم يبق إلا وقوع الشر.
فقال المستنصر لهم خيرا، وأمر بإحضار الأفضل بن أمير الجيوش، وقرر في الوزارة مكان أبيه، وبطل أمر لاون، فاستمر إلى ليلة الخميس الثامن عشر من ذي الحجة.
وفيها مات الخليفة المستنصر بالله أبو تميم معد، فلما كان عند موته حصل رعد عظيم وبرق كثير ومطر غزير؛ وعمره يومئذ سبع وستون سنة وخمسة أشهر؛ منها في خلافته ستون سنة وأربعة أشهر وثلاثة أيام، مرت به فيها أهوال عظيمة، وشدائد آلت به إلى أن جلس على نخ، لا يجد من القوت إلا ما تتصدق به عليه الشريفة ابنة صاحب السبيل في كل يوم، فلا يأكل غير مرة واحدة في اليوم من قعب فتيت تبعث بها إليه، كما قد تقدم ذلك.
وكان قد قوي أمره وقام بتدبير وزارته عند إقامته في الخلافة وزير أبيه علي بن أحمد الجرجرائي، فمشت الأحوال على سداد إلى أن مات، فحكمت أمه في الدولة وولت أبا سعيد ابراهيم اليهودي التستري وزارتها، فصار هو الذي يلي الوساطة ويدبر الأموال إلى أن قتل.
فلما كانت سنة اثنتين وستين اختلطت الأمور وتعاظم الأمر، فكان من الغلاء والفتن والبلاء والنهب ما تقدم ذكره.
وولي وزارته أربعة وعشرون وزيرا، وهم: أبو القاسم الجرجرائي إلى أن مات وزيرا في سنة ست وثلاثين؛ فولي أبو منصور صدقة بن يوسف الفلاحي إلى أن قتل في سنة تسع وثلاثين؛ فولي عماد الدولة أبو البركات الحسين بن محمد الجرجرائي مرتين إلى أن عزل في سنة أربعين؛ فولي صاعد بن مسعود أبو الفضل وصرف في سنة اثنتين وأربعين؛ فاستقر أبو محمد اليازوري مضافا إلى القضاء والتقدمة على الدعاة، ولم يجمع ذلك لأحد قبله، إلى أن قبض عليه في محرم سنة خمسين؛ فاستوزر أبو الفرج عبد الله بن محمد البابلي ثم صرف بعد شهرين وأربعة عشر يوما.
واستقر أبو الفرج محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين المغربي ثم صرف في سنة اثنتين وخمسين؛ وأعيد البابلي ثم صرف بعد أربعة أشهر.
وتولى عبد الله بن يحيى بن المدبر في صفر سنة ثلاث وخمسين وصرف بعد شهرين؛ وتولى عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد الفارقي في رمضان منها إلى أن توفي في محرم سنة أربع وخمسين؛ فتولى بعده أخوه أبو علي أحمد سبعة عشر يوما وصرف؛ فأعيد البابلي كرة ثالثة في ربيع الأول، فأقام خمسة أشهر واستعفى فوزر أبو عبد الله الحسين بن سديد الدولة الماسكي؛ ثم صرف بأبي أحمد بن عبد الكريم ابن عبد الحاكم، فكان ينقل من القضاء إلى الوزارة ثم يعود إلى القضاء؛ وصرف بابن المدبر، فأقام إلى أن توفي؛ فأعيد أبو أحمد بن عبد الحاكم في ذي الحجة سنة خمس وخمسين فأقام خمسة وأربعين يوما؛ وصرف بأبي غالب عبد الطاهر بن فضل العجمي، فتولى غير مرة، وكان جده من دعاة الدولة؛ فولي مرة في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين وصرف بعد ثلاثة أشهر، وولي أخرى في ربيع الآخر سنة ست وخمسين وصرف بعد ثلاثة وأربعين يوما، وفي ثالثة في أيام الفتنة وقتله تاج الملوك شاذي بالقاهرة في سنة خمس وستين.
وولي الوزارة أيضا الحسن بن ثقة الدولة بن أبي كدينة، وجمع له بين القضاء والوزارة سبع مرات، ووصل أمير الجيوش وهو وزير فقبض عليه وقتل بدمياط.
وولي أبو المكارم سعد وتنقلت به الأحوال حتى قتله أمير الجيوش؛ ثم وزر بعده أبو علي الحسن ابن أبي سعيد التستري عشرة أيام ثم استعفى، وكان يهوديا فأسلم.
ثم استوزر أبو القاسم عبد الله بن محمد الرعباني مرتين، كل منهما عشرة أيام؛ ثم ولي الأمير أبو الحسن بن الأنباري أياما وصرف.
فتولى أبو علي الحسن بن سديد الدولة الماسكي أياما، وهذه وزارته الثانية؛ ثم صرف بأبي شجاع محمد بن الأشرف بن فخر الملوك وصرف، فسار إلى الشام ولقيه أمير الجيوش فقتله؛ وأبو غالب جده كان وزيرا لبهاء الدولة بن عضد الدولة ملك العراق.
ثم ولي بعده أبو الحسن طاهر بن وزير الطرابلسي ثم صرف، وكان أحد الكتاب بديوان الإنشاء؛ فولي بعده أبو عبد الله محمد بن أبي حامد التنيسي يوما واحدا وقتل، فوجد له مال كثير.
ثم ولي أبو سعد منصور بن أبي أيمن سورس بن مكرواه بن زنبور، وكان نصرانيا فأسلم، ويقال إنه لم يسلم؛ ثم ولي بعده أبو العلاء عبد الغني بن نصر بن سعيد الضيف وصرف.
فلما قدم أمير الجيوش تسلمها.
ولما قدم أمير الجيوش من عكا صار وزير السيف والقلم، وولي القضاء أيضا، وزيد في ألقابه كافل قضاة المسلمين وهادي دعاة المؤمنين.
ثم لما مات وزر من بعده ابنه الأفضل.
وأما قضاته، فقد تقدم من جمع له القضاء مع الوزارة.
والذين أفردوا بوظيفة القضاء عبد الحاكم بن سعيد الفارقي في أول خلافته؛ ثم تقلد القضاء القاسم بن عبد العزيز ابن النعمان؛ ثم أبو يعلى، ويقال أبو الحسن، أحمد بن حمزة بن أحمد العرقي ومات؛ فولي أبو الفضل القضاعي؛ ثم جلال الدولة أبو القاسم علي بن أحمد بن عمار.
وولي الفضل ابن نباتة، ثم أبو الفضل بن عتيق، ثم أبو الحسن علي بن يوسف بن الكحال، ثم فخر الأحكام أبو الفضل محمد بن عبد الحاكم، وكان في أيامه ما قد تقدم ذكره من الرزايا.
وكان نقش خاتمه: بنصر السميع العليم ينتصر المستنصر أبو تميم.
ومما رثى به المستنصر قول حظي الدولة أبي المناقب عبد الباقي بن علي التنوخي الشاعر، من أبيات: وليس ردى المستنصر اليوم كالردى ... ولا قدره أمر يقاس به أمر لقد هاب ملك الموت إتيانه ضحى ... ففاجأه ليلا وما طلع الفجر فأجرى عليه، حين مات، دموعنا ... سماء، فقال الناس: لا؛ بل هو القطر وقد بكت الخنساء صخرا، وإنه ... ليبكيه من فرط المصاب به الصخر وقلدنا المستعلى الطهر حسب ما ... عليه قديما نص والده الطهر الجزء الثالث بسم الله الرحمن الرحيم المستعلى بالله أبو القاسم أحمد بن المستنصر بالله أبي تميم معد بن الظاهر لإعزاز دين الله أبي الحسن علي ابن الحاكم بأمر الله أبي علي منصور ولد في ثامن عشر المحرم، وقيل في العشرين من المحرم، سنة ثمان وستين وأربعمائة، وبويع له في يوم الخميس الثامن عشر من ذي الحجة، سنة سبع وثمانين وأربعمائة، حين مات أبوه المستنصر.
وذلك أن الأفضل شاهنشاه بن أمير الجيوش بدر الجمالي عندما مات المستنصر بادر إلى القصر وأجلسه ولقبه بالمستعلى، وبعث فأحضر إليه نزارا وعبد الله وإسماعيل، أولاد المستنصر؛ فلما حضروا وشاهدوا أخاهم أحمد وكان أصغرهم، قد جلس على تخت الخلافة أنفوا من ذلك، فأمرهم الأفضل بتقبيل الأرض وقال لهم: تقدموا وقبلوا الأرض لله تعالى ولمولانا المستعلى بالله وبايعوه، فهو الذي نص عليه الإمام المستنصر، قبل وفاته، للخلافة من بعده.
فامتنعوا من ذلك، وقال كل منهم إن والده وعده بالخلافة؛ وقال نزار: إن قطعت ما بايعت من هو أصغر سنا مني وخط والدي عندي بأني ولي عهده وأنا أحضره؛ وخرج مسرعا ليحضر الخط، فمضى من حيث لا يشعر به أحد وتوجه في خفية إلى الإسكندرية.
فلما أبطأ أرسل الأفضل من يستعجله بالحضور، فلم يوجد، وفتش عليه في القصر فلم يوقف له على خبر ولا عرف كيف توجه فاضطرب الأفضل لذلك وانزعج انزعاجا شديدا.
وقوم يذكرون أن المستنصر كان قد أجلس ابنه أبا المنصور نزارا، لأنه أكبر أولاده، وجعل إليه ولاية العهد من بعده، فلما قربت وفاته أراد أن يأخذ له البيعة على رجال الدولة، فتقاعد له الأفضل ودافع حتى مات؛ وذلك أنه كانت بينه وبين نزار مباينة، وكان في نفس كل منهما مباينة من الآخر لأمور، منها أن نزارا خرج ذات يوم من بعض أماكن القصر فوجد الأفضل قد دخل من أحد أبواب القصر وهو راكب، فصاح به: انزل يا أرمني يا نجس؛ فحقدها الأفضل عليه، وظهرت كراهة أحدهما الآخر.
ومنها أن الأفضل كان يعارض نزارا في أموره أيام حياة أبيه ويرد شفاعاته ويضع من قدره، ولا يرفع رأسا لأحد من غلمانه وحاشيته، بل يحتقرهم ويقصدهم بالأذى والضرر.
فلما عزم المستنصر على أخذ البيعة لنزار اجتمع الأفضل بالأمراء الجيوشية وخوفهم من نزار، وحذرهم من مبايعته، وأشار عليهم بولاية أخيه أحمد فإنه صغير لا يخاف منه، ويؤمن جانبه؛ فرضوا بذلك وتقرر أمرهم عليه بأجمعهم ما خلا محمود بن مصال اللكي، من قرية يقال لها لك برقة، فإنه لم يوافق لأنه كان قد وعده نزار بأن يوليه الوزارة والتقدمة على الجيوش مكان الأفضل؛ فلما اطلع على ما قرره الأفضل من ولاية أبي القاسم أحمد مع الأمراء وأنهم قد وافقوه على ترك مبايعة نزار طالعه بجميع ذلك.
وبادر الأفضل فأجلس أبا القاسم ولقب بالمستعلى بالله.
وأصبح في بكرة يوم الخميس لاثنتي عشرة بقيت من ذي الحجة فأخرجه إلى الإيوان، وأجلسه على سرير الملك، وجلس هو على دكة الوزارة؛ وحضر قاضي القضاة المؤيد بنصر الإمام علي بن نافع بن الكحال، والشهود، فأخذ البيعة على مقدمي الدولة وأمرائها ورؤسائها وجميع الأعيان؛ ثم مضى إلى عبد الله وإسماعيل ولدي المستنصر، وكانا في مسجد من مساجد القصر وقد وكل بهما الأفضل جماعة يحفظونهما، فقال لهما: إن البيعة قد تمت لمولانا المستعلى بالله، وهو يقرئكما السلام ويقول لكما تبايعاني أم لا ؟ فقالا: السمع والطاعة، إن الله اختاره علينا؛ ووقفا قائمين على أرجلهما وبايعاه؛ وكتب كتاب البيعة وأخرج، فقرأه الشريف سناء الملك محمد بن محمد الحسيني الكاتب بديوان الإنشاء، على عادة الأمراء وجميع أهل الدولة.
وكانت الدعاة عندما بلغهم موت المستنصر اختلفوا فيمن يبايعونه من بعده، فدعا بركات، وهو أمين الدعاة، لعبد الله المستنصر ونعته بالموفق؛ فقبض الأفضل عليه وقتله هو وابن الكحال.
ووصل الخبر بلحاق نزار ومعه محمود بن مصال اللكي بنصر الدولة، وأن نصر الدولة أفتكين التركي، أحد مماليك أمير الجيوش وكان على ولاية الإسكندرية، قد بايعة والقاضي ابو عبد الله محمد بن عمار واهل الاسكندرية قد بايعه، والقاضي أبو عبد الله محمد بن عمار، وأهل الإسكندرية، وأنه تلقب بالمصطفى لدين الله.
فأهم الأفضل ذلك وأخذ في التأهب لمحاربتهم.
وفيها توفى أبو عبد الحسين بن سديد الدولة، ذي الكفايتين، محمد الماسكي؛ وكان ممن وزر للمستنصر في سنة أربع وخمسين، فلما صرف عن الوزارة سار إلى مدينة صور من الشام فأقام بها عدة سنين؛ ثم إنه رجع إلى مصر وخدم مشارفا بالإسكندرية بعد الوزارة، ثم صرف عن المشارقة.
وكان من أماثل الكتاب وأحد الأدباء الفضلاء.
ومن شعره: توصل إلى رد كيد العدو ... توصل ذي الحيلة الحازم وصانع ببعض الذي حزته ... تعش عيشة الآمن الغانم ودع ما نعمت به في القدي ... م، واعمل لذا الزمن القادم لعلك تسلم مما تخاف ... ولست، إخالك، بالسالم وله عدة مصنفات ورسائل.
سنة ثمان وثمانين وأربعمائة في آخر المحرم خرج الأفضل بعساكره من القاهرة فسار إلى الإسكندرية لمحاربة نزار وأفتكين، فخرجا إليه في عدة كبيرة وحارباه؛ فكانت بينهما عدة وقائع بظاهر الإسكندرية انكسر فيها الأفضل ورجع بمن معه منهزما يريد القاهرة؛ فنهب نزار بمن معه من العرب أكثر بلاد الوجه البحري.
ووصل الأفضل إلى القاهرة، وشرع يتجهز ثانيا لمسيره.
ودس إلى أكابر من انتمى إلى نزار من العرب يدعوهم إلى التخلي عنه، واستمالهم بما حمله إليهم من الأموال وما وعدهم به من الإقطاعات وغيرها.
وخرج وقد أعد واستعد.
فسار إلى الإسكندرية وقد برزوا إليه؛ فكانت بينهما حروب آلت إلى هزيمة نزار والتجائه إلى المدينة؛ فنزل الأفضل عليها، وحاصرها، ونصب عليها المجانيق وألح عليها بالقتال، ومنع عنها الميرة.
فلما كان في ذي القعدة وقد اشتد الأمر على من بالإسكندرية جمع ابن مصال ماله وفر إلى جهة المغرب في ثلاثين قطعة، يريد بلده لك برقة من أجل رؤيا رآها، وهي أنه رأى في منامه كأنه قد ركب فرسا وسار والأفضل يمشي في ركابه؛ فقص هذه الرؤيا على عابر له فطانة وتمكن في علم التعبير، فقال له الماشي على الأرض أملك لها من الراكب وهذا يدل على أن الأفضل يملك البلاد.
وكانت الأنفس قد ملت طول الحصار.
فلما فر ابن مصال ضعفت نفس نزار وأفتكين وتخوفا ممن حولهما؛ فبعثا إلى الأفضل يسألان الأمان، فأمنهما، وتمكن من البلد.
وقبض على نزار وأفتكين، وسير بهما إلى مصر؛ فيقال إنه سلم نزارا لأهل القصر من أصحاب المستعلى، وأنه بنى عليه حائط ومات؛ وقيل إنه قتل بالإسكندرية؛ والأول أصح.
وكان مولده يوم الخميس العاشر من ربيع الأول سنة سبع وثلاثين وأربعمائة.
والاسماعيلية وملاحدة العجم وملاحدة الشام تعتقد إمامته وتزعم أن المستنصر كان قد عهد إليه وكتب اسمه على الدينار والطرز، وأن المستنصر قال للحسن بن صباح إنه الخليفة من بعده.
وكان للمستنصر أولاد فروا إلى المغرب، منهم محمد وإسماعيل وطاهر، وعاد منهم في خلافة الحافظ واحد إلى مصر ولا عقب له.
وأما أفتكين فإنه قتل بعد قدوم الأفضل إلى مصر.
أما ابن مصال فإنه وصل لك ولقيه أهلها، وكان قد خرج منها صبيا فقيرا، فأقام عندهم أياما.
واتفق أن رأى عجوزا عرفته، فقالت له: كبرت يا محمود فقال لها: نعم.
فقالت له: لعلك جئت مع صاحب هذه المراكب.
فقال: أنا صاحبها.
فقالت: ماذا يعمل عدم الرجال.
ولم يزل يبعث إليه الأفضل بالأمان حتى قدم عليه، فلزم داره مدة، ثم رضي عنه الأفضل وأكرمه.
وكان الأفضل لما قبض من نزار وتمكن من الإسكندرية تتبع جميع من كان معه ومن مالأه أو أعانه، فقبض على كثير من وجوه البلد، منهم قاضي الثغر أبو عبد الله محمد بن عمار واعتقله مدة ثم قتله؛ وكان حسنة من حسنات الدهر ونخبة من نخب العقد؛ وحظى عنده بنو حارثة، وكانوا من عدول البلد، لأنهم لم يبايعوا نزارا ولم يدخلوا في شيء من ذلك، وكانوا يهادون الأفضل سرا.
ولى قضاء الإسكندرية عوضا عنه القاضي أبا الحسن زيد بن الحسن بن حديد، وبالغ في إكرامه وإكرام أهل بيته.
وكان الأفضل وهو على حصار الإسكندرية يخرج أمه فتطوف في كل يوم، وهي متنكرة، بالأسواق، وتدخل يوم الجمعة إلى الجوامع وتزور المشاهد والمساجد والربط تستعلم خبر ولدها وتعرف من يحبه ومن يبغضه؛ فدخلت يوما إلى مسجد أبي طاهر وجاءت إلى ابن سعد الإطفيحي وقالت له: يا سيدي، ولدي في العسكر مع الأفضل، الله تعالى يأخذ لي منه الحق، ما فعل خيرا، وأنا ما أنام خوفا على ابني، ادع الله أن يسلم ولدي.
فقال لها: يا أمة الله، أما تستحين، تدعين على سلطان الله في أرضه، المجاهد عن دين الله تعالى، الله ينصره ويظفره ويسلمه ويسلم ولدك، ما هو إن شاء الله تعالى إلا منه وهو مؤيد مظفر، كأنك به وقد فتح الإسكندرية وأسر أعداءه، وأتى على أحسن قضية وأجمل طوية، فلا يشغل لك سر، فما يكون إلا الخير إن شاء الله.
ثم اجتازت بالفار الصيرفي بالسراجين من القاهرة، فوقفت عليه تصرف منه دينارا وكان إسماعيليا متغاليا فقالت له: ولدي مع الأفضل وما أدري ما خبره.
فقال لها: لعن الله المذكور الأرمني الكلب العبد السوء بن العبد السوء، مضى يقاتل مولانا ومولى الخلق ؟ كأنك والله يا عجوز برأسه جائزا من هنا على رمح قدام مولانا نزار ومولاي ناصر الدولة إن شاء الله تعالى، والله يلطف بولدك؛ من قال لك تخلينه يمضي مع هذا الكلب المنافق.
ثم وقفت يوما آخر على ابن بابان الحلبي، وكان بزازا بسوق القاهرة، تشتري منه شيئا وكان نزاريا فقالت له كقولها للفار الصيرفي، فقال لها كما قال أيضا، وبالغ في لعن الأفضل وسبه.
فلما أخذ الأفضل نزار وناصر الدولة، وفتح الإسكندرية، وقدم إلى القاهرة في يوم حدثته أمه الحديث بنصه.
فلما خلع عليه في القصر بين يدي الخليفة المستعلى في يوم وعاد إلى مصر اجتاز بالبزازين وهو بالخلع، ونظر إلى ابن بابان الحلبي وقال: أنزلوا هذا.
فنزلوا به، فضربت عنقه تحت دكانه، ثم قال لعبد علي، أحد مقدمي ركابه، قف هنا لا يضيع له شيء من دكانه إلى أن يأتي أهله فيتسلموا قماشه.
ثم وصل إلى السراجين، فلما تجاوز دكان الفار الصيرفي التفت إلى جهته وقال: انزلوا بهذا.
فنزلوا به؛ فقال: رأسه.
فضربت عنقه، وقال ليوسف الأصفر أحد مقدمي الركاب: احتط على حانوته إلى أن يأتي أهله وتسلموا موجوده، وإياك ماله وصندوقه، وإن ضاع منه درهم ضربت عنقك مكانه؛ كان لنا خصما أخذناه وفعلنا به ما نردع به غيره عن فعله، ومالنا في ماله ولا في فقر أهله حاجة.
ثم أتى إلى الشيخ أبي طاهر الإطفيحي وقربه وتخصص به، وأطلعه على أغراضه وأكثر من التردد إليه، وأجرى الماء إلى مسجده، وبنى له فيه حماما وبستانا وغير ذلك من المباني.
فعظم قدر الإطفيحي به، وكثر غشيان الناس مسجده، وطار ذكره، وشاع خبره، وكثرت حاشيته، وصار المشار إليه بالديار المصرية حتى مات.
وفيها قام ببغداد تاجر يعرف بحامد الأصفهاني فتكلم بأن نسب الخلفاء الفاطميين صحيح، فقبض عليه واعتقل حتى مات.
وخرج الأمر بجمع الناس إلى بيت النوبة ببغداد، فجمعوا في تاسع ربيع الآخر، وحضر بنو هاشم وغيرهم إلى الديوان؛ وقرئ توقيع أوله خطبة تشتمل على حمد الله تعالى والثناء عليه، وتذكر طاعة الأئمة وفضل العباس وما جاء فيه من الأخبار، ثم قال: أما بعد، فإنه لم يخل وقت ولا زمان من مارق على الدين، وشاع تفرق كلمة المسلمين ليبلوا الله المجاهدين فيهم والصابرين، ويصلي أكثر العاكفين نار جهنم التي أعدت للكافرين.
وهذه الطائفة المارقة من الباطنية الملحدين، والكفرة المستسلمين، انتهكوا المحارم، واستحلوا الكبائر، وأراقوا الدماء، وكذبوا بالذكر، وأنكروا الآخرة، وجحدوا الحسنات والجزاء، وفصلوا أعضاء المسلمين، وسملوا أعين الموحدين؛ فكادوا الدين وفقهاءه، وأعلنوا بالشرك ونداءه.
ثم رماهم بالفسوق والإهمال والانحلال؛ وقال: شاعرهم يقول: حل برقادة المسيح ... حل بها آدم ونوح سنة تسع وثمانين وأربعمائة فيها خرج خلف بن ملاعب من عند الأفضل لولاية فامية، فسار إليها وتسلمها.
وكان سبب ذلك أن أهلها كانوا إسماعيلية، فقدموا إلى القاهرة وسألوا أن يجهز إليهم من يلي أمرهم، فوقع الإختيار على خلف بن ملاعب، وكان قد ولي مدينة حمص وساءت سيرته في أهلها، فبعث إليه السلطان ملك شاه من العراق من قبض عليه وحمله إليه بأصفهان، فاعتقله بها إلى أن مات، فأطلق وسار إلى مصر فأقام بها حتى خرج إلى فامية.
سنة تسعين وأربعمائة فيها وقع بمصر غلاء ومجاعة.
في سادس عشر صفر قدم على الأفضل رسول فخر الدولة رضوان بن تتش صاحب حلب وأنطاكية وهم بن الهلال بن كاتب عز الدولة ابن منقذ، صحبة رسول الأفضل الشريف شجاع الدولة ابن صارم الدولة ابن أبي وقدم معهم شرف الدولة الباهلي الشاعر، وكان قد قدم مصر ومدح أمير الجيوش بدر الجمالي، ثم في نوبة أفتكين؛ وهو يبذل الطاعة في إقامة الخطبة للإمام المستعلى بالله في بلاد الشام، فأجيب بالشكر والثناء وخطب بها للمستعلى بالله في يوم الجمعة سابع عشر رمضان.
وكان سبب هذا الفعل من رضوان أنه قصد أن يستعين بعساكر مصر على أخذ دمشق من أخيه دقاق.
فاتفق أن الأمير سكمان بن أرتق أنكر على رضوان ذلك، فقطع خطبة المستعلى، وأعاد الخطبة لبني العباس، فكان مدة الخطبة للمستعلى أربعة أشهر.
وفي ربيع الأول جهز الأفضل عسكرا في عدة وافرة لأخذ صور فسار إليها وحاصرها حصارا شديدا حتى أخذت بالسيف، فدخلها العسكر وقتلوا منها بالسيف خلقا كثيرا؛ وقبض على واليها وحمل إلى الأفضل فقتله لأنه كان قد خرج عن الطاعة وعصى على الأفضل.
وفيها كان ابتداء خروج الإفرنج من بلاد القسطنطينية لأخذ بلاد الساحل من أيدي المسلمين، فوصلوا إلى مدينة أنطاكية ونازلوها حتى ملكوها.
ومنها دبوا إلى بلاد الساحل.
وفيها تجمع الرعاع والعامة في يوم عاشوراء بمشهد السيدة نفيسة وجهروا بسب الصحابة، وهدموا عدة قبور؛ فسير الأفضل إليهم ومنعهم من ذلك؛ وأدب ذخيرة الملك ابن علوان، والي القاهرة، جماعة وضربهم.
وفيها حرر الأفضل في المحرم عيار الدينار وزاد فيه.
سنة إحدى وتسعين وأربعمائة فيها خرج الأفضل في عساكر جمة، ورحل من القاهرة في شعبان، وسار يريد أخذ بيت المقدس من الأمير سكمان وإيلغازي، ابني أرتق، وكانا به في كثير من أصحابهما؛ فبعث إليهما يلتمس منهما أن يسلما البلد ولا يحوجاه إلى الحرب، فأبيا عليه، فنزل على البلد ونصب عليها من المجانيق نيفا وأربعين منجنيقا، وأقام عليها يحاصرها نيفا وأربعين يوما حتى هدم جانبا من السور، ولم يبق إلا أخذها، فسير إليه من بها ومكناه من البلد.
فخلع على ولدي أرتق وأكرمهما، وأخلى عنهما، فمضيا بمن معهما.
وملك البلد في شهر رمضان لخمس بقين منه، وولى فيه من قبله، ثم رحل عنه إلى عسقلان؛ وكان فيها مكان قد دفن فيه رأس الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، فأخرجه وعطره وحمله في سفط إلى أجل دار بها، وعمر مشهدا مليح البناء.
فلما تكامل حمل الرأس في صدره وسعى به ماشيا من الموضع الذي كان فيه إلى أن أحله في مقره.
ويقال إن أمير الجيوش هو الذي أنشأ المشهد على الرأس بثغر عسقلان، وأن ابنه الأفضل شاهنشاه كمله.
ثم حمل هذا الرأس إلى القاهرة، فوصل إليها يوم الأحد ثامن جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
وفيها حدثت بمصر ظلمة عظيمة عشت بأبصار الناس حتى لم يبق أحد يعرف أين يتوجه، ثم هبت ريح سوداء شديدة، فظن الناس أن الساعة قد قامت.
واستمرت الريح سبع ساعات وانجلت الظلمة قليلا قليلا وسكنت الريح.
ولم يصل في ذلك اليوم أحد صلاة الظهر ولا العصر، ولا أذن في القاهرة ولا مصر.
سنة اثنين وتسعين وأربعمائة فيها سار الفرنج لأخذ سواحل البلاد الشامية من أيدي المسلمين؛ فملكوا مدينة أنطاكية وساروا إلى المعرة فملكوها؛ ثم رحلوا عنها إلى جبل لبنان فقتلوا من به؛ ووصلوا عرقة فحاصروها أربعة أشهر فلم يقدروا عليها.
ونزلوا على حمص، فهادنهم جناح الدولة حسين؛ وخرجوا على طريق النواقير إلى عكا.
ثم أخذوا الرملة في ربيع الآخر، وزحفوا منها إلى بيت المقدس فحاصروا المدينة؛ وبلغ ذلك الأفضل فخرج بعساكر كثيرة لمحاربتهم؛ فجد الفرنج عندما بلغهم مسيره إليها في حصار المدينة، وكان نزولهم عليها في شهر ربيع الآخر، حتى ملكوها يوم الجمعة الثاني والعشرين من شعبان بعد أربعين يوما.
وهدموا المشاهد وقبر الخليل عليه السلام، وقتلوا عامة من كان في البلد؛ وكان فيه من العباد والصلحاء والعلماء والقراء وغيرهم خلائق لا يقع عليهم حصر، فوضعوا السيف فيهم وأفنوهم عن آخرهم، ولم يفلت منهم إلا اليسير.
وانحازت عدة من المسلمين إلى محراب داود عليه السلام فحاصرهم الفرنج نيفا وأربعين يوما حتى تسلموه بالأمان في يوم الجمعة ثاني عشريه.
وأحرقوا ما كان ببيت المقدس من المصاحف والكتب، وأخذوا ما كان بالصخرة من قناديل الذهب والفضة والآلات، وكان مبلغا عظيما.
ويقال إنه قتل في المسجد الأقصى ما يزيد على سبعين ألفا، وأنهم لحقوا من فر من المسلمين مسيرة أسبوع يقتلون من أدركوه منهم.
ووصل الأفضل إلى عسقلان في الرابع عشر من شهر رمضان، فبعث إلى الفرنج فوبخهم على ما كان منهم؛ فردوا إليه الجواب، وركبوا في إثر الرسل فصدفوه على غرة وأوقعوا بعساكره وقتلوا منهم كثيرا.
وانهزم منهم بمن خف معه فتحصن بعسقلان وتعلق أكثر أصحابه هنالك في شجر الجميز، فأضرموا النار حتى احترقت بمن تعلق فيها، فهلك خلق كثير وحاز الفرنج من أموال المسلمين ما جل قدره، ولا يمكن لكثرته حصره.
ونازلوا عسقلان، وحصروا الأفضل فيها حتى كادوا يأخذونه، إلا أن الله سبحانه أوقع فيهم الخلف فاضطروا إلى الرحيل عن عسقلان؛ فاغتنم الأفضل رحيلهم عنه فركب البحر وقد ساءت حاله، وذهبت أمواله، وقتلت رجاله، وسار إلى القاهرة.
ولم يعد بعد هذه الحركة إلى الخروج بنفسه في حرب ألبتة.
وكان ملك الفرنج بالقدس كند فرى.

هشام بن حسان، عن محمد بن واسع قال، قال سعيد بن جبير: كل موجبة في القرآن كبيرة.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن محمد بن مهزم الشعاب، عن محمد بن واسع الأزدي، عن سعيد بن جبير قال: كل ذنب نسبه الله إلى النار، فهو من الكبائر.
حدثنا علي بن سهل قال، حدثنا الوليد بن مسلم، عن سالم: أنه سمع الحسن يقول: كل موجبة في القرآن كبيرة.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه ، قال: الموجبات.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثني يحيى بن أبي طالب قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا جويبر، عن الضحاك قال: الكبائر: كل موجبة أوجب الله لأهلها النار.
وكل عمل يقام به الحد، فهو من الكبائر.
قال أبو جعفر: والذي نقول به في ذلك، ما ثبت به الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك ما: حدثنا به أحمد بن الوليد القرشي قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، الأثر: محمد بن مهزم الشعاب ، ويقال الرمام لأنه كان يرم القصاع ويشعبها.
وثقه ابن معين وابن حبان ، وقال أبو حاتم: ليس به بأس .
مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، وتعجيل المنفعة: .
وكان في المخطوطة والمطبوعة: مهرم وأما مهزم بكسر الميم وسكون الهاء وفتح الزاي فقال المعلق على التاريخ الكبير: هكذا شكله في قط ، وهكذا ضبط عبد الغني في المؤتلف: ، وغيره.
وشكله في كو كمعلم .
وهذا الأثر أخرجه البخاري في ترجمته في التاريخ الكبير.
حدثنا شعبة قال، حدثني عبيد الله بن أبي بكر قال: سمعت أنس بن مالك قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبائر = أو: سئل عن الكبائر = فقال: الشرك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين.
فقال: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ قال: قول الزور = أو قال: شهادة الزور = قال شعبة: وأكبر ظني أنه قال: شهادة الزور.
حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي قال، حدثنا خالد بن الحارث قال، حدثنا شعبة قال، أخبرنا عبيد الله بن أبي بكر، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكبائر قال: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، وقول الزور.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا يحيى بن كثير قال، حدثنا شعبة، عن عبيد الله بن أبي بكر، عن أنس قال: ذكروا الكبائر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس.
ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ قول الزور.
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، الحديث: عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك: تابعي ثقة.
يروي عن جده ، ويروي أيضا عن أبيه عن جده.
و عبيد الله بالتصغير.
ووقع في ابن كثير في نقل هذا الحديث عبد الله ؛ وهو خطأ صرف.
والحديث رواه أحمد في المسند: : حلبي عن محمد بن جعفر ، بهذا الإسناد.
ورواه البخاري : فتح .
ومسلم : كلاهما من طريق محمد بن جعفر ، به.
ورواه البخاري أيضا : فتح ، من طريق وهب بن جرير ، وعبد الملك بن إبراهيم ، كلاهما عن شعبة ، به.
وذكره ابن كثير : ، عن رواية المسند.
ثم نسبه للصحيحين.
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لعبد بن حميد ، والترمذي ، والنسائي ، وابن أبي حاتم.
وسيأتي عقبة ، بإسنادين بنحوه من طريق شعبة.
عن فراس، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أكبر الكبائر: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين = أو: قتل النفس، شعبة الشاك = واليمين الغموس.
حدثنا أبو هشام الرفاعي قال، حدثنا عبيد الله بن موسى قال، حدثنا شيبان، عن فراس، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما الكبائر؟ قال: الشرك بالله.
قال: ثم مه؟ = قال: وعقوق الوالدين.
قال: ثم مه؟ قال: واليمين الغموس = قلت للشعبي: ما اليمين الغموس؟ قال: الذي يقتطع مال امرئ مسلم بيمينه وهو فيها كاذب.
حدثني المثنى قال، حدثنا ابن أبي السري محمد بن المتوكل العسقلاني قال، حدثنا يحيى بن سعد، عن خالد بن معدان، عن أبي رهم، عن أبي أيوب الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أقام الصلاة، الحديثان: ، هما إسنادان لحديث واحد ، بمعناه.
و فراس بكسر الفاء وتخفيف الراء: هو ابن يحيى الهمداني الخارفي.
وهو ثقة ، أخرج له الجماعة.
عبيد الله بن موسى ، في الإسناد الثاني: هو العبسي الحافظ.
مضت ترجمته: .
ووقع في المطبوعة عبد الله بالتكبير ، وهو خطأ.
وشيخه شيبان : هو النحوي أبو معاوية ، وهو ابن عبد الرحمن.
مضت ترجمته: .
والحديث رواه أحمد في المسند: ، عن محمد بن جعفر ، عن شعبة كالإسناد الأول هنا.
ورواه البخاري : فتح ، عن محمد بن بشار ، عن محمد بن جعفر ، به.
ورواه أيضا : ، من طريق النضر بن شميل ، عن شعبة.
والرواية الثانية هنا رواية عبيد الله بن موسى أشار إليها الحافظ في الفتح : من رواية ابن حبان في صحيحه.
والحديث رواه أيضا الترمذي : ، والنسائي : ، ، وأبو نعيم في الحلية : .
وذكره ابن كثير : ، من رواية المسند.
ونسبه للبخاري ، والترمذي ، والنسائي.
وذكره السيوطي : ، ونسبه لهؤلاء ، ولأحمد ، والطبري.
وأتى الزكاة، وصام رمضان، واجتنب الكبائر، فله الجنة.
قيل: وما الكبائر؟ قال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، والفرار يوم الزحف.
حدثني عباس بن أبي طالب قال، حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن ابن أبي جعفر، عن ابن أبي الزناد، عن موسى بن عقبة، عن عبد الله بن سلمان الأغر، عن أبيه أبي عبد الله سلمان الأغر قال، قال أبو أيوب الحديث: ابن أبي السرى ، محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن ، الحافظ العسقلاني: ثقة ، وثقه ابن معين وغيره.
مات سنة .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / ، وتذكرة الحفاظ : .
يحيى بن سعيد: هو العطار الأنصاري الحمصي ، مضت ترجمته في: .
وكان في المطبوعة بدله محمد بن سعد ، وهو تحريف على اليقين.
وما أثبتنا هو الذي في المخطوطة ، على أن كلمة يحيى فيها غير واضحة تماما.
وكان من المحتمل هنا أن يكون الاسم بحير بن سعد ، لأنه روى هذا الحديث كما سيأتي.
ولكني لم أجد ذكرا لبحير بن سعد في شيوخ ابن أبي السرى ، الذين حصرهم الحفاظ المزي في تهذيب الكمال ، كعادته.
ولكنه ذكر في شيوخه يحيى بن سعيد العطار .
خالد بن معدان الكلاعي: مضى في: .
أبو رهم بضم الراء وسكون الهاء أحزاب بن أسيد السمعي: تابعي قديم ثقة.
وذكره بعضهم في الصحابة.
والراجح الأول.
والحديث رواه أحمد في المسند : حلبي ، عن المقرئ ، عن حيوة بن شريح: حدثنا بقية ، حدثني بحير بن سعد ، عن خالد بن معدان... فذكره.
ثم رواه : ، عن زكريا بن عدي ، أخبرنا بقية ، عن بحير ، عن خالد بن معدان... .
وبقية: هو ابن الوليد.
وهو ثقة ، وتكلم فيه من تكلم بأنه يدلس ، ولكنه صرح بالتحديث في الإسناد الأول عند أحمد.
فزالت شبهة التدليس.
و بحير بن سعد الحمصي : ثقة.
وثقه أحمد ، وابن سعد ، وغيرهما.
و بحير : بفتح الباء الموحدة وكسر الحاء المهملة وآخره راء.
وأبوه سعد : بفتح السين وسكون العين.
وقد ثبت على الصواب في تهذيب الكمال للمزي مخطوط مصور ، والكبير للبخاري / / ، وابن أبي حاتم / / ، والمشتبه للذهبي ، والمسند ، وغير ذلك.
ورسم في تهذيب التهذيب والتقريب والخلاصة سعيد .
وهو خطأ لا شك فيه.
والحديث نقله ابن كثير : ، عن الرواية الثانية للمسند.
ووقع فيه يحيى بن سعيد بدل بحير بن سعد وهو خطأ ناسخ أو طابع ، ثم نسبه أيضا للنسائي.
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لابن المنذر ، وابن حبان ، والحاكم وصححه .
وسيأتي عقب هذا بإسناد آخر ، من وجه آخر.
خالد بن أيوب الأنصاري عقبي بدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد يعبد الله لا يشرك به شيئا، ويقيم الصلاة، ويؤتي الزكاة، ويصوم رمضان، ويجتنب الكبائر، إلا دخل الجنة.
فسألوه: ما الكبائر؟ قال: الإشراك بالله، والفرار من الزحف، وقتل النفس.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن قال، حدثنا عباد بن عباد، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن أبي أمامة: أن ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكروا الكبائر وهو متكئ، فقالوا: الشرك بالله، وأكل مال اليتيم، وفرار من الزحف، وقذف المحصنة، وعقوق الوالدين، وقول الزور، والغلول، والسحر، وأكل الربا: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأين تجعلون: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا ؟ إلى آخر الآية، سورة آل عمران: .
الحديث: وهذا إسناد آخر من وجه آخر للحديث السابق.
عباس بن أبي طالب: مضت ترجمته في: .
سعد بن عبد الحميد بن جعفر الأنصاري: مضت ترجمته في: .
وقد رجحنا توثيقه هناك.
ووقع في المطبوعة والمخطوطة سعد بن عبد الحميد عن جعفر وهو خطأ.
وضعت كلمة عن بدل بن .
وقوله عن ابن أبي جعفر : هكذا ثبت هنا ، فإن يكن صوابا يكن عبد الله بن أبي جعفر الرازي ، الماضية ترجمته في: .
ولكني أرجح أنه مزيد في الإسناد تخليطا من الناسخين.
فإن سعد بن عبد الحميد معروف بالرواية عن ابن أبي الزناد.
وابن أبي الزناد: هو عبد الرحمن بن أبي الزناد .
مضت ترجمته في: .
عبد الله بن سلمان الأغر : هكذا ثبت هنا عبد الله بالتكبير.
وهو ثقة يروي عن أبيه.
ولكني أرجح أن يكون صوابه عبيد الله بالتصغير.
فإنهم لم يذكروا رواية لموسى بن عقبة عن عبد الله .
وإنما عرف بالرواية عن أخيه عبيد الله .
و عبيد الله بن سلمان الأغر : ثقة معروف ، يروي عنه مالك ، وموسى بن عقبة ، وغيرهما.
أبوه سلمان الأغر ، أبو عبد الله المدني : تابعي ثقة معروف ، أخرج له الجماعة.
والحديث سبق تخريجه.
أما من هذا الوجه من رواية سلمان الأغر عن أبي أيوب : فلم أجده في غير هذا الموضع.
الحديث: هذا إسناد ضعيف منهار.
جعفر بن الزبير الدمشقي: ضعيف جدا.
روى عن القاسم عن أبي أمامة نسخة موضوعة ، كما بينا فيما مضى: .
والحديث نقله ابن كثير : عن هذا الموضع.
وذكره السيوطي : ، ولم ينسبه لغير الطبري.
وذكر أنه بسند حسن وهو في هذا مخطئ.
فما هو إلا إسناد ضعيف لا تقوم له قائمة.
حدثنا عبيد الله بن محمد الفريابي قال، حدثنا سفيان، عن أبي معاوية، عن أبي عمرو الشيباني، عن عبد الله قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم: ما الكبائر؟ قال: أن تدعو لله ندا وهو خلقك، وأن تقتل ولدك من أجل أن مأكل معك، أو تزني بحليلة جارك.
وقرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون سورة الفرقان: .
حدثني هذا الحديث عبد الله بن محمد الزهري فقال، حدثنا سفيان قال، حدثنا أبو معاوية النخعي = وكان على السجن = سمعه من أبي عمرو، عن عبد الله بن مسعود: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: أي العمل شر؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك، وأن تقتل ولدك من أن يأكل معك، أو تزني بجارتك.
وقرأ علي: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر قال أبو جعفر: وأولى ما قيل في تأويل الكبائر بالصحة، ما صح به الخبر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، دون ما قاله غيره، وإن كان كل الحديث: عبيد الله بن محمد الفريابي شيخ الطبري مضت ترجمته في رقم: ، وسيأتي ، ص: ، س: ، أن الطبري يرى أنه غلط في هذا الحديث.
يريد غلطا في المعنى ولكنا لا نوافقه على ذلك.
فمعنى هذا الحديث والذي بعده واحد.
وإنما هو اختلاف في اللفظ.
سفيان : هو ابن عيينة.
وانظر الإسناد التالي لهذا.
الحديث: عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري شيخ الطبري: ثقة.
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
أبو معاوية النخعي في هذا الإسناد والذي قبله: هو عمرو بن عبد الله بن وهب.
وهو ثقة ، وثقه ابن معين وغيره.
مترجم في التهذيب ، وترجمه ابن أبي حاتم / / .
أبو عمر الشيباني: هو سعد بن إياس ، التابعي الكبير.
مضت ترجمته في: .
والحديث سيأتي في الطبري ، عند تفسير الآية: من سورة الفرقان : بولاق ، عن عبد الله بن محمد الفريابي ، عن سفيان ، بهذا الإسناد ، ثم رواه هناك بأسانيد أخر.
ورواه أحمد في المسند ، من رواية أبي وائل شقيق بن سلمة ، عن عبد الله وهو ابن مسعود مرارا بأسانيد: ، ، ، ، .
وكذلك رواه البخاري مرارا ، منها : ، : ، و : فتح .

ويموث و بورتلاند مقاطعة ذات حكم محلي في دورست بإنجلترا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
يقع منتجع شاطئ البحر في ويموث، والمركز الإداري للإقليم، على سواحل رملية، كما تنتشر به هواية التجديف والإبحار.
كما تقام سباقات الزوارق في خليج ويموث.
كانت ويموث ميناء منذ أيام الرومان، وتعمل المعديات على نقل البضائع بين ويموث وشيربورج في فرنسا.
ترتبط ويموث بجزيرة بورتلاند عن طريق ساحل شيسل، وتوجد في بورتلاند قاعدة بحرية وسجن ومقلع للحجارة.
ويموث و بورتلاند وينزهو وين، جون وين، جون م .
روائي بريطاني وأديب ناقد، اشتهر بنظراته الثاقبة الواعية للوضع الاجتماعي لبريطانيا في خمسينيات القرن العشرين الميلادي، تحتوي أعماله على الروايات التالية: اهبط سريعا م ؛ الأكتاف الشابة م ؛ أين تلتقي الأنهار م ؛ ودواوين شعر منها كلمة منقوشة على العتبة م ؛ فنج م .
ومن أعماله غير الخيالية مقالات في الأدب والأفكار م ؛ العالم الحي لشكسبير م ؛ صمويل جونسون م ؛ السيرة الذاتية؛ الجري بنشاط م ، ولد جون برينجتون وين في ستوك أون ترنت في ستافوردشاير بإنجلترا ودرس في جامعة أكسفورد.
وين، جون ويواك وينزهو وينزهو، وتنطق أيضا ونشو، ميناء حافل ومدينة رئيسية تقع في إقليم زيجيانج في الصين، وتسمى أيضا يونجيا.
تقع وينزهو على نهر أو، على بعد كم من بحر الصين الشرقي، و كم جنوبي غرب شنغهاي.
يبلغ عدد سكانها نحو نسمة.
وتعد هذه المدينة مركزا مهما لتسويق المنتجات الزراعية والمواد الخام من الداخل، وهي أيضا ميناء شحن رئيسي للأخشاب والخيزران البامبو .
ومن أهم الصناعات بها الصناعات الجلدية، وحصر القش والمظلات.
وقد افتتحت المدينة للتجارة الخارجية، في عام م، وكانت مركزا لتجارة الشاي.
وينزهو ويومينج ويواك ويواك العاصمة الإقليمية لشرقي سيبك في إقليم بابوا في غينيا الجديدة.
وتقع في أرض مرتفعة رأسيا في وسط الساحل الشمالي.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تعتبر ويواك المركز التجاري والصناعي الرئيسي لكل من شرقي وغربي مقاطعة سيبك، وتخدمها شبكة من الطرق الإقليمية والقومية السريعة، وتعتبر ويواك المركز الرئيسي للكتيبة الثانية لتنظيم جزر المحيط الهادئ.
يوجد بالمدينة ثلاثة فنادق عالمية، ويزداد عدد السياح الذين يزورون المنطقة سنويا، كما أن فيها ثلاث مدارس عليا إقليمية، إلى جانب المدرسة القومية العليا وكلية المعلمين، ويخدم مستشفى ويواك الإقليمي كلا من شرقي وغربي سيبك، وتعتبر ويواك مركز التصدير الرئيسي للكاكاو والبن ولب جوز الهند المجفف، وتشتهر مصنوعات سيبك الشعبية في كثير من أنحاء العالم ويشتريها الهواة من البائعين في ويواك.
ويواك ي ويومينج السطح الاقتصاد نبذة تاريخية ويومينج إحدى الولايات في منطقة جبال الروكي في الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتحتل ويومينج المركز الأخير في عدد السكان مقارنة بغيرها من الولايات الأمريكية.
وهي تغطي مساحة كم .
وشيان عاصمة الولاية، وكاسبر هي أكبر المدن.
تجذب مناظر ويومينج الجبلية ملايين الزوار كل عام.
وفيها اثنان من المتنزهات الوطنية للولايات المتحدة الأمريكية هما يلوستون وجراند تيتون.
السطح.
تمتد جبال الروكي عبر ويومينج في سلسلة جبلية ضخمة.
وترتفع قمة جانيت، أعلى قمة في الولاية، م في سلسلة ويند ريفر.
وتبدأ أجزاء من الأنظمة النهرية لأنهار ميسوري وكلورادو وكولومبيا في جبال ولاية ويومينج.
وتقع عدة أراض مسطحة تسمى أحواض إنترمونتين بين سلاسل الجبال العديدة في ويومينج.
وتغطي السهول الكبرى معظم الأجزاء الشرقية للولاية.
وتشغل الهضاب السود معظم الزاوية الشمالية الشرقية لويومينج.
الاقتصاد.
التعدين أهم مصدر للدخل، وأهم المنتجات المعدنية للولاية النفط والفحم الحجري والغاز الطبيعي.
وتوجد عدة أماكن لهذه المنتجات المعدنية في أجزاء كبيرة من الولاية.
وتوظف الحكومة والتجار كثيرا من الناس في ويومينج.
وتتضمن الأنشطة الحكومية إدارة المؤسسات العسكرية.
وتعتبر تربية الأبقار النشاط الزراعي الرئيسي في ويومينج.
نبذة تاريخية.
عاش الهنود الأمريكيون في منطقة ويومينج منذ ما لا يقل عن سنة.
وقد دخل الصيادون الفرنسيون المنطقة ربما في منتصف القرن الثامن عشر الميلادي.
وقد حازت الولايات المتحدة معظم المنطقة من فرنسا عام م، جزءا من صفقة شراء لويزيانا.
وقد اجتاز فريق لتجارة الفراء الجبال عام م من خلال الممر الجنوبي.
وقد أسس حصن وليم حصن لارامي فيما بعد ، باعتباره أول مركز تجاري دائم في ويومينج، عام م.
وفي عام م، أصبحت يلوستون أول متنزه وطني في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام م، حفر أول بئر للبترول في دالاس فيلد بالقرب من لاندر.
وأصبحت ويومينج الولاية الرابعة والأربعين في الولايات المتحدة الأمريكية، في يوليو م.
وفي خمسينيات القرن العشرين، وجدت أماكن هامة لمعدن اليورانيوم في الولاية.
وافتتحت أول قاعدة للصواريخ عابرة القارات في الولايات المتحدة الأمريكية عام م، قرب بلدة شيان.
وفي الثمانينيات من القرن العشرين، سبب الطلب المتناقص لليورانيوم والفحم الحجري والبترول تراجعا في اقتصاد الولاية.
ويومينج اليؤيؤ ي الصفات الصوتية الاستخدامات الصرفية الاستخدامات النحوية الصفات الكتابية حرف الياء.
ي.
الياء الحرف الثامن والعشرون في الترتيب الهجائي العربي والعاشر في ترتيب الأبجدية العربية، ويساوي عدديا الرقم في حساب الجمل.
انظر: حساب الجمل.
وفي الترتيب الصوتي القديم، هو الحرف الثامن والعشرون عند الخليل، والعشرون عند ابن جني، أما في الترتيب الصوتي الحديث، فهو الحرف العشرون عند علماء الصوتيات، في كثير من البلاد العربية.
وبعض القدماء يعدون الياء الحرف التاسع والعشرين في الترتيب الصوتي، بعد عد الألف حرفا يوضع بين الواو والياء.
الصفات الصوتية.
الياء صوت انزلاقي مجهور حنكي، ينطق باتخاذ الأعضاء وضع نطق الكسرة.
ثم تترك هذا الوضع إلى حركة أخرى بسرعة ملحوظة.
ويتجه وسط اللسان نحو الحنك الأعلى وتنفرج الشفتان ويسد الطريق إلى الأنف.
والياء من الحروف القمرية؛ تظهر معه لام أل التعريف نطقا وكتابة، مثل: اليم.
انظر: الصائت؛ الصامت.
الاستخدامات الصرفية.
الياء من حروف التصريف.
فتكون في المثال اليائي، مثل: يبس، والأجوف اليائي، مثل: يبيع، والناقص اليائي، مثل: هوي، وزائدة مثل: عنيف، ومقلوبة مثل: ميزان.
وتعل الياء بالقلب والحذف والتسكين، فتقلب واوا في مثل: يوسر، شروى، طوبى، وأصلها: ييسر ،شريا، طيبى، وتقلب همزة في مثل: بناء وأصلها: بناي، وتقلب تاء في أوزان الافتعال مثل: اتسر، وأصلها: ايتسر.
وتحذف الياء في مثل: بع وأصلها بيع، واقض، وأصلها: اقضي، فعل أمر، وتسكن الياء في مثل: يبيع، وأصلها: يبيع، بنقل حركتها إلى ماقبلها.
الاستخدامات النحوية.
ترد الياء ضميرا للمخاطبة في الأفعال الخمسة، مثل: تكتبين، اكتبي، وضميرا للمتكلم مثل: أكرمني، وعلامة نصب فرعية في المثنى مثل: رأيت الولدين، وفي جمع المذكر السالم مثل: رأيت القادمين، وعلامة جر في المثنى وفي جمع المذكر السالم وفي الأسماء الخمسة مثل: نظرت إلى الولدين، وإلى القادمين، وإلى أبيك.
الصفات الكتابية لحرف الياء الصفات الكتابية.
حرف الياء من الحروف المعجمة المنقوطة بنقطتين أسفلها للتفريق بينها وبين الألف المرسومة ياء في الأفعال الناقصة الماضية والمضارعة، مثل: سعى: يسعى.
وقد أهملت كتابة هاتين النقطتين في كثير من الأقطار العربية، وتمسكت بها أقطار أخرى.
وفي خط النسخ العربي تكتب الياء مفردة هكذا: ي في مثل: يدي، ومتصلة بما قبلها هكذا: يي في مثل: يمشي، ومتصلة بما بعدها هكذا: ي في مثل: يعد، ومتصلة بما قبلها ومابعدها هكذا: ي في مثل جيد، وسليمان.
انظر أيضا: الحروف العربية؛ الأبجدية؛ الألفباء.
اليؤيؤ اليابان ياب، جزر عامل من جزيرة ياب بغربي كارولين يعبئ الأكياس بلباب جوز الهند المجفف الذي يعد السلعة الرئيسية التي يتم تصديرها خارج جزر كارولين.
ياب، جزر.
تشكل جزر ياب مجموعة جزر في جنوب المحيط الهادئ، وهي جزء من جزر كارولين .
تقع على مسافة ما يقرب من كم شرقي وسط الفلبين، وحوالي كم جنوبي يوكوهاما باليابان.
وتتضمن جزر ياب أربع جزر كبيرة، وعشرا أخرى أصغر.
وتعتبر جزيرة ياب الجزيرة الكبرى، ثم جاجيل تاميل، وماب، وجزيرة رومونج.
وتغطي مجموعة الجزر مساحة قدرها كم ، أما عدد سكانها فيصل إلى ما يقرب من نسمة.
وتتكون الجزر من صخور بلورية قديمة، كما أن سطحها وعر.
وتفصل الجزر قنوات ضيقة وطويلة، كما تحيط بها الشعب المرجانية، وهناك إحدى الشعب الكبيرة التي تسمح للمراكب الصغيرة بدخول ميناء طبيعي.
أما سكان جزر ياب، فهم الميكرونيزيون، وهم سكان ميكرونيزيا، وهي مجموعة جزر صغيرة تقع شرقي الفلبين، ويعيش معظمهم على الزراعة.
المحاصيل الرئيسية هي القلقاس، والموز، واليام نوع من البطاطا الحلوة ، وجوز الهند، والفاكهة المدارية، كما أن صيد الأسماك من الحرف المهمة.
ويعمل بعض السكان موظفين في حكومة الجزر.
والأسبان هم أول من اكتشف وحكم ياب، ثم باع الأسبان الجزر لألمانيا في عام م.
ثم أصبحت لياب في عام م أهمية دولية، بوصفها محطة للكبل الذي يربط بين الولايات المتحدة وجزر الهند الشرقية الهولندية إندونيسيا حاليا واليابان.
ثم وضعت عصبة الأمم المتحدة ياب تحت الانتداب الياباني، بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى في عام م، واحتجت الولايات المتحدة على هذه الخطوة.
ثم وقعت الولايات المتحدة واليابان على معاهدة، تقضي بأن تعترف الولايات المتحدة بالانتداب الياباني، وتمنح اليابان الولايات المتحدة حقوقا متكافئة فيما يتعلق بخدمات الكبل والراديو من خلال ياب في مقابل هذا الاعتراف، كما تسمح لمواطني الولايات المتحدة بحرية الدخول هناك.
وقد استخدم اليابانيون مجموعة الجزر قاعدة بحرية وجوية وذلك أثناء الحرب العالمية الثانية م ، ثم احتلت القوات الأمريكية ياب عقب انتهاء الحرب.
ثم جعلت الأمم المتحدة في عام م الولايات المتحدة وصية على الجزر كجزء من إقليم الوصاية لجزر المحيط الهادئ.
ثم شكلت جزر ياب، وجزر كارولين الأخرى، ولايات فيدرالية تحالفية مع ميكرونيزيا في عام م، وذلك من خلال اتفاقية مع الولايات المتحدة.
ثم أصبحت هذه الجزر وحدة سياسية تتمتع بالحكم الذاتي من خلال اتحاد حر مع الولايات المتحدة في عام م.
انظر أيضا: كارولين، جزر؛ جزر المحيط الهادئ؛ الأجناس البشرية.
اليابسة اليابي، سمك يابلونوفي، جبال يابلونوفي، جبال.
تقع جبال يابلونوفي شرقي بحيرة بايكال في سيبريا بروسيا، وتمتد سلسلة الجبال إلى الشمال الشرقي بمسافة تبلغ حوالي كم من شمال منغوليا، حتى تتصل بجبال ستانوفوي.
وتشكل سلسلة جبال يابلونوفي الخط الذي يفصل بين الأنهار التي تصب في المحيط القطبي الشمالي، وتلك التي تصب في المحيط الهادئ.
وتعتبر قمة جبل سوفوندو م أعلى قمة بين الجبال.
تعتبر منطقة جبال يابلونوفي مصدرا لكثير من المعادن المفيدة.
اليابي، سمك الياردة يارا يارا نهر في جنوب شرقي فكتوريا بأستراليا، ينبع من جبل باو باو، ويتدفق خلال ملبورن إلى خليج ميناء فيليب.
ويزود نهر يارا وروافده ملبورن بالمياه.
وتقع منتجعات العطلات وسط منظر مثير للإعجاب عند قطاعات النهر العليا.
وقد تم بناء المصانع بالقرب من مصب نهر يارا، فوق الأراضي المنخفضة والمسطحة من البحر.
اكتشف تشارلز جرايمز نهر يارا عام م لأول مرة أثناء قيامه بمسح منطقة خليج ميناء فيليب.
الياردة اليازجي، إبراهيم ياروزلسكي، فويشيك ياروزلسكي، فويشيك م .
أحد جنرالات الجيش البولندي.
كان زعيما لبولندا منذ عام م حين انتخب رئيسا للحزب الشيوعي في بولندا إلى عام م.
وباعتبار ياروزلسكي زعيما لبولندا، فقد واجه مشكلات اقتصادية معقدة، وقام بفرض الأحكام العرفية في ديسمبر م في محاولة منه لحفظ الأمن.
وشددت إدارته من قبضتها على البولنديين.
وحظرت التنظيمات الاجتماعية المستقلة مثل: نقابة التضامن، وهي اتحاد عمالي تحت قيادة ليخ فاليسا.
وانتهت الأحكام العرفية بصفة رسمية في بولندا في عام م.
كما سمحت بإجراء انتخابات حرة لتكوين البرلمان البولندي لأول مرة منذ عام م حين أصبحت بولندا دولة شيوعية.
وحقق المرشحون غير الشيوعيين الذين تساندهم نقابة التضامن أعظم نجاح في عام م.
وكان قد أعيد تنظيم الحكومة وأصبح ياروزلسكي رئيسا لها عام م، وهو منصب شرفي.
وأصبحت الرئاسة بموجب إعادة التنظيم الجديد للحكومة المنصب الذي يتمتع بنفوذ أكبر.
وانتخب ياروزلسكي رئيسا بموجب النظام الجديد.
واستقال من منصبه رئيسا للحزب الشيوعي في عام م قبل إجراء انتخابات رئاسية جديدة.
ولد ياروزلسكي في كيرو بالقرب من لوبلين.
اجتاح جيش الاتحاد السوفييتي السابق بولندا عام م، وقام السوفييت بترحيل ياروزلسكي وبولنديين آخرين معه إلى الاتحاد السوفييتي.
ثم جند السوفييت ياروزلسكي ليتدرب للعمل ضابطا في جيش شيوعي بولندي.
وكان هذا في أعقاب غزو الجنود الألمان للاتحاد السوفييتي عام م.
وتمكن الشيوعيون من السيطرة على بولندا في عام م.
وانضم ياروزلسكي عضوا كامل العضوية في المكتب السياسي للحزب الشيوعي في عام م، ويعد أعلى جهاز لصنع القرار .
وشغل منصب وزير الدفاع من عام م حتى عام م.
ومنصب رئيس الوزراء من عام م حتى عام م حين أصبح رئيسا.
اليازجي، ناصيف ياسر عرفات ياسبرز، كارل

قوله تقول ثلاثة أشخص قاصد نسوة وكذا إذا كنت قاصد رجال ولم ينبه على ذلك لأنه على الأصل إذ هو جار على اللفظ والمعنى معا فالشخص يستوي فيه المذكر والمؤنث وإذا أعيد الضمير عليه إنما يعود مذكرا فلذلك يؤنث العدد إذا أضيف إلى جمعه سواء أريد به مذكر أو مؤنث حفيد.
قوله وثلاثة أعين قاصد رجال وكذا إذا قصد النسوة ولم ينبه عليه لأنه على الأصل كما مر.
قوله ما لم يتصل بالكلام مراده بالكلام ما يشمل لفظ العدد بدليل ثلاثة أنفس.
قوله أو يكثر فيه الخ معطوف على يقوي المعنى.
قوله جاز مراعاة المعنى في التوضيح أن ذلك ليس قياسا وهو خلاف ما تقدم عن ابن هشام وغيره من أن ما كان لفظه مذكرا ومعناه مؤنثا أو بالعكس يجوز فيه وجهان اي ولو لم يكن هناك مرجح للمعنى وهو خلاف ما تقدم عن التسهيل وشرحه أن العبرة بالمعنى فتأمل.
قوله كاعبان ومعصر الكاعب الجارية حين يبدو ثديها للنهود والمعصر الجارية أول ما تدرك وسميت معصرا لدخولها في عصر الشباب قاله الخليل تصريح.
قوله عشر أبطن أي قبائل فالقياس عشرة أبطن لأن البطن مذكر بحسب اللفظ لكنه راعى المعنى وهو القبيلة لوجود ما يقوى المعنى وهو هذه وقبائلها.
قوله وجعل منه في شرح الكافية الخ مبني على أن أسباطا تمييز ويرد عليه أنه جمع وتمييز مثل هذا العدد مفرد ولهذا كان الوجه جعله بدلا كما سيذكره الشارح.
قوله منه أي مما روعي فيه المعنى لاتصاله بما يقوي المعنى لا بقيد كونه مما نحن بصدده وهو ثلاثة وعشرة وما بينهما فافهم.
قوله ترجح حكم التأنيث ولولا ذلك لقيل اثنى عشر أسباطا لأن السبط مذكر اه مرادي أي وواحد واثنان يذكران لتذكير المعدود ويؤنثان لتأنيثه على خلاف قاعدة ثلاثة إلى عشرة كما مر.
قوله بدلا من اثني عشرة أي وأمما صفته والتمييز محذوف أي فرقة وعليه لا يكون ذلك مما نحن فيه لأن المعدود محذوف ومؤنث اللفظ والمعنى.
قوله ثلاثة أنفس فيه الشاهد لأنه كان القياس ثلاث أنفس لأن النفس مؤنثة لكنه راعى المعنى وهو مذكر لكثرة استعمال النفس في الانسان وقوله وثلاث ذود الذود من الإبل من الثلاثة إلى العشرة وهو مؤنث لا واحد له من لفظه.
قوله أي عشر حسنات ولولا ذلك لقيل عشرة لأن المثل مذكر.
قوله ربعات بفتح الباء جمع ربعة بسكونها يوصف به المذكر والمؤنث يقال رجل ربعة وامرأة ربعة أي لا طويل ولا قصير تصريح.
قوله ثلاثة دواب الخ وقال بعض العرب ثلاثة دواب لأنها جرت مجرى الأسماء الجامدة مرادس.
قوله فالعبرة بحالهما أي فيجب اعتبار حال لفظهما تذكيرا وتأنيثا.
قوله عكس ما يستحقه ضميرهما الخ اعترضه شيخنا بن الشارح ذكر في بحث الكلام أن اسم الجنس يجوز في ضميره التذكير والتأنيث وظاهره يخالف ما ذكره هنا من أنه ثلاثة أقسام واجب التذكير وواجب التأنيث وجائزهما ومنشؤه توهم رجوع الضمير في قول الشارح في بحث الكلام يجوز في ضميره الخ إلى مطلق اسم الجنس الجمعي وليس كذلك بل إلى الكلم كما حققناه هناك وحينئذ فلا تخالف أصلا ومن العجائب أن البعض جزم هناك برجوع الضمير إلى الكلم ورد على من أرجعه إلى مطلق اسم الجنس الجمعي حيث قال قوله يجوز في ضميره أي الكلم كما هو الظاهر لا مطلق اسم الجنس الجمعي لأن منه ما يجب في ضميره التذكير كالغنم وما يجب فيه التأنيث كالبط وما يجوز فيه الأمران كالبقر والكلم فما فهمه بعض أرباب الحواشي من رجوع الضمير المطلق اسم الجنس الجمعي وبني عليه ما بني أي من الاعتراض على الشارح في اطلاقه الجواز غير سديد اه ثم نسي هذا هنا فتابع شيخنا في الاعتراض وزاد في التقول على الشارح حيث قال ما ذكره في اسم الجنس هنا خلاف ما ذكره في بحث الكلام من أن اسم الجنس مطلقا يجوز في ضميره الوجهان اه باختصار هذا وقال الدماميني نقلا عن ابن هشام المؤنث من اسم الجنس النحل والبط ولا ثالث لهما لأن الباقي إما واجب التذكير وهو ستة الموز والعنب والسدر والرطب والقمح والكلم وإما فيه لغتان وهو بقية الألفظا اه وفيه مخالفة لما مر في الكلم والنحل في كلامه بالحاء المهملة لذكره بعد أن النخل بالخاء المعجمة فيه التذكير والتأنيث وبهما ورد القرآن بقي أن ظاهر صنيعه أن اسم الجمع مذكر دائما وليس كذلك ففي الهمع أن منه المذكر كقوم ورهط ونفر والمؤنث كإبل وتقدم في بحث الكلام أنه ثلاثة أقسام واجب التذكير كقوم ورهط وواجب التأنيث كابل وخيل وجائزهما كركب ومثل الدماميني لاسم الجمع المؤنث بالنسوة والإبل والذود وفي الفارضي في باب التأنيث أن الإبل تذكر وتؤنث وفي التصريح عن ابن عصفور أنه ان كان لمن يعقل فحكمه حكم المذكر كالقوم والرهط والنفر وإن مكان لما يعقل فحكمه حكم المؤنث كالجامل والباقر اه وأقره شيخنا والبعض وهو مشكل لأن نحو النساء والنسوة والجماعة أسماء جموع لمن يعقل وليس حكمها حكم المذكر ولأن الجامل مذكر في قول الشاعر ربما الجامل المؤبل فيهم وفي الفارضي نقلا عن الصحاح أن قوما ورهطا ونفرا مما هو للآدميين يذكر ويؤنث فتأمل.
قوله ثلاثة من القوم هذا من اسم الجمع وقوله وأربعة من الغنم هذا من اسم الجنس وقيل من اسم الجمع.
قوله بالتاء كذا في التوضيح وقال ابن المصنف تقول عندي ثلاث من الغنم بحذف التاء لأن الغنم مؤنث اه وهو ما ذكره الجوهري وغيره وبه يرد كلام الشارح كالتوضيح أفاده زكريا ويدل له إذ نفشت فيه غنم القوم وفي الفارضي في باب التأنيث أن الغنم تذكر وتؤنث وهو مقتضى ما نقله الدماميني عن ابن هشام وقد أسلفناه آنفا.
قوله التذكير أي ملاحظة للفظ أو معنى الجمع والتأنيث أي ملاحظة لمعنى الجماعة قال السيوطي والمدرك في وجوب تذكير البعض ووجوب تأنيث البعض وجواز الأمرين في البعض إنما هو السماع أي فلا يرد أن الملاحظتين ممكنتان في الجميع.
قوله هذا أي اعتبار حال لفظ اسم الجنس واسم الجمع تذكيرا وتأنيثا قوله ما لم يفصل بينه أي اسم الجنس أو اسم الجمع وهذا النفي صادق بعدم ذكر الصفة أصلا وذكرها مؤخرة عنهما.
قوله والا فالمراعي هو المعنى أي وجوبا وخالف في الوجوب بعض المتأخرين ولك أن تقول ما الفرق بين هذا وبين ما مر في الجمع المضاف إليه العدد إذا اتصل به ما يقوي المعنى حيث جاز اعتبار المعنى ثم ووجب اعتباره هنا حالة الفصل وامتنع اعتباره حالة التأخير زكريا.
قوله هو المعنى أي معنى المعدود.
قوله أو يكن عطف على يفصل.
قوله ولا أثر للوصف المتأخر كذا لا أثر للوصف الذي لا يدل على المعنى نحو ثلاث حسان من البط فإن حسانا مشترك بين الذكور والاناث دماميني.
قوله ثلاثة رجلة بفتح الراء وسكون الجيم أي مشاة قال المرادي ومثله ثلاثة أشياء فوزن أشياء فعلاء ناب عن جمع أفعال فأشياء وإن كان مؤنثا لكن لما ناب عن جمع مذكر وجب إثبات التاء فيه اه وقوله فوزن أشياء فعلاء أي بحسب الأصل قبل القلب المكاني إذا أصل أشياء شيآء فاستثقلوا همزتين بينهما ألف فقدموا الأولى التي هي اللام فصار أشياء بوزن لفعاء وهذا هو الصحيح من خلاف فيها.
قوله فذكر عدده الخ يحتمل أن الكاف مخففة من الذكر والمعنى فذكر عدده على الوجه الذي يفعل به مع المنوب عنه ويحتمل أنها مشددة من التذكير ضد التؤنيث فيكون مراده بتذكير العدد هنا جعله دالا بثبوت التاء فيه على أن المعدود مذكر.
قوله لا يعتبر أيضا الخ أي كما لا يعتبر لفظ المفرد في اسمي الجنس والجمع وقوله لفظ المفرد أي بل يعتبر معناه.
قوله وخمس الهندات فقد اعتبرت معنى المفرد لا لفظه الذي هو مذكر وأما قول البعض تبعا لشيخنا قد يقال هذا فيه مراعاة اللفظ والمعنى معا فممنوع.
قوله والمميز اجرر أي أن لم يكن موصوفا ولا صفة فالأول نحو أثواب خمسة والثاني نحو خمسة أثواب والأحسن في الثاني أن يكون عطف بيان لجموده ولم يكن العدد مضافا إلى مستحقه نحو خمسة زيد لأنه قد عرفها وميزها فلا تحتاج إلى تمييز ولم يرد بها حقائقها نحو ثلاثة نصف ستة ووجه الجر بأنه لما كثر استعماله آثروا جر المميز بالاضافة للتخفيف لأنها تسقط التنوين وكونه جمعا للمطابقة بين العدد والمعدود وكونه للقلة للمطابقة أيضا لقلة المعدود يس بحذف يسير وقوله والأحسن في الثاني أن يكون عطف بيان لعله لم يوجب كونه عطف بيان لامكان تأويل أثواب بمشتق كأن يقال مسماة بأثواب وقوله لأنه قد عرفها أي لأنه لا يقال خمسة زيد الالمن عرف زيدا وخمسته كما سيأتي الدماميني.
قوله فإن كان اسم جنس الخ صنيعه يقتضي دخول هذا في المتن وفيه نظر لأنه وإن أمكن حمل الجمع على مفهم الجمع ليشمل ذلك لكن قوله بلفظ قلة لا يناسب إلا الجمع سم.
قوله من الرهط هو من الثلاثة إلى العشرة وليس له واحد من لفظه زكريا.
قوله مكسرا لأن ألفاظ العدد أقرب إلى جمع التكسير لفظا فتحصل المطابقة لفظا.
قوله من أبنية القلة التي هي أفعلة وأفعل وأفعال وفعلة وأما جمعها التصحيح فحكمهما حكم جمع القلة إلا في هذا الموضع فلا يميز بهما العدد قاله الفارضي وغيره.
قوله وثلاث آم بمد الهمزة وتخفيف الميم مكسورة جمع أمة على وزن أفعل وأصله أأمي قلبت الهمزة ألفا ثم ضمة الميم كسرة ثم أعل اعلال قاض هذا هو الصواب وأخطأ من ضبطه بتشديد الميم.
قوله ان كان أي المميز مائة لأن المائة جمع في المعنى تصريح.
قوله ثلاث مئين للملوك وفي بها تمامه ردائي وجلت عن وجوه الأهاتم فثلاث مبتدأ وجملة وفي بها ردائي خبر وأراد بالرداء السيف وقيل هو على حقيقته لأنه يفخر بذلك حيث رهن رداءه بالديات الثلاث وذلك أن ثلاثة من الملوك قتلوا في المعركة وكانت دياتهم ثلاثمائة بعير فرهن رداءه بالديات الثلاث وقوله وجلت بالتشديد بمعنى جلت بالتخفيف وفاعله ضمير ردائي وأراد بوجوه الأهاتم أعيانهم والأهاتم جمع أهتم وهم بنو سنان الأهتم سمى بذلك لانكسار ثنيته كذا في العيني ومائتين بكسر الميم أفصح من ضمها.
قوله نحو سنبلاث فلم يقل سبع سنابل لمجاورته لسبع بقرات.
قوله بل المختار الخ اضراب انتقالي عن قوله فيجوز لقلة سعائد.
قوله نحو ثلاثة أحمدين وثلاث زينبات أي فالكثير ثلاثة أحامد وثلاث زيانب.
قوله ولكنه شذ قياسا بأن خالف القواعد أو سماعا بأن ندر استعماله في لسان العرب.
قوله فإن جمع قرء بالفتح الخ يرد عليه أمران الأول ما في المرادي من أن بعضهم ذكر أنه جمع قرء بضم القاف فلا يكون شاذا.
الثاني أن لقرء بالفتح بناء قلة مطردا وهو اقرؤ فإن أفعلا مطرد في فعل بفتح الفاء وسكون العين إذا كان صحيحها كما هنا وعبارة ابن الناظم وإن لم يهمل يعني جمع القلة لمفرد المميز جيء به يعني بالمميز جمع قلة في الغالب نحو ثلاثة أجبل وخمس آكم وقد يجاء به جمع كثرة كقوله تعالى والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة مع مجيء الاقراء اه.
قوله ثلاث شسوع بمعجمة فمهملة جمع شسع بكسر أوله وسكون ثانية أحد سيور النعل تصريح.
قوله ومائة والألف أي هذين الجنسين الشاملين لمفردهما ومثناهما وجمعهما كما يؤخذ من تعداد الأمثلة سواء كان الجمع بصيغة الجمع نحو مائتي رجل وثلاثة آلاف رجل أو باضافة ثلاثة فما فوق اليه نحو ثلاثمائة رجل وأحد عشر ألف رجل ولك أن تجعل هذين من المفرد اعتبارا بلفظ مائة ولفظ ألف.
فائدة قال في التسهيل واختص الألف بالتمييز به مطلقا ولا يميز بالمائة إلا ثلاث وإحدى عشرة وأخواتهما اه نحو مائة ألف وأحد عشر ألفا وعشرون ألفا وأحد وعشرون ألفا وثلاثمائة وخمسمائة وإحدى عشرة مائة وخمس عشرة مائة.
قوله والألف أل من الحكاية لا من المحكي إذ لا يجوز الألف رجل مثلا قال الفارضي وأما دخول أل على المضاف في قوله أبي هريرة رضي الله تعالى عنه فلما قدم جاء الألف دينار فقيل زائدة وقيل تقديره بالألف ألف دينار فحذف ألف وهو بدل من الألف.
قوله للمفرد أضف لأن المائة اجتمع فيها ما افترق في عشرة وعشرين من الاضافة والإفراد لأنها مشتملة عليهما فأخذت من العشرة الخفض ومن العشرين الإفراد والألف عوض عن عشر مائة وهي تميز بمفرد مخفوض فعوملت الألف معاملة ما عوضت منه اه تصريح وقوله فأخذت الخ وجهه أن هذا أخف ولو عكس لحصل الثقل بالجمع والتنوين اه سم وقال الدماميني أما كونه مفردا مع أن القياس جمعه كما جمعوه في ثلاثة دراهم للعلة المتقدمة ولأنه عدد في معناه كثرة فكرهوا جمع مميزه لئلا ينضم الثقل اللفظي إلى الثقل المعنوي.
قوله في قراءة حمزة والكسائي ثلاثمائة سنين باضافة مائة إلى سنين ووجه ذلك تشبيه المائة بالعشرة إذ هي تعشير للعشرات كما أن العشرة تعشير للآحاد وقيل من وضع الجمع موضع المفرد وقرأ الباقون بتنوين مائة على جعل سنين بدلا أو عطف بيان لا تمييزا لئلا يلزم الشذوذ من وجهين جمع تمييز المائة ونصبه قاله الدماميني وقال في التصريح لأنه يقتضي أنهم أقل ما لبثوا تسعمائة قاله الموضح في الحواشي اه وسبقه إلى هذا أبو اسحق الزجاج قال ابن الحاجب ووجهه أن مميز المائة واحد من المائة فإذا كان كذلك وقلت سنين فيكون سنين واحدة من المائة وهي ثلاثمائة وأقل السنين ثلاثة فيجب أن تكون تسعمائة وهذا وارد أيضا على قراءة حمزة والكسائي إذ سنين عندهما تمييز لا غير وإن كان مجرورا ثم أجاب ابن الحاجب بأن ما ذكر إنما يلزم إذا كان التمييز مفردا أما إذا كان جمعا كما هو الأصل لما مر فالقصد فيه كالقصد في وقوع التمييز جمعا في نحو ثلاثة أثواب ويمكن أن يجاب أيضا بأن المحل لما كان للمفرد لكونه المقيس فيه كان الجمع الحال في ذلك المحل في حكم المفرد بأن يراد منه الجنس المتيقن تحققه في واحد فلا يلزم أن يكون أقل السنين ثلاثة حتى يرد المحذور فتأمل.
قوله إذا عاش الفتى مائتين عاما تمامه فقد ذهب اللذاذة والفتاء قوله وأحدا ذكر الخ لما تكلم على العدد المضاف شرع في المركب فقال وأحدا ذكر الخ.
قوله مركبا بكسر الكاف أي حال كونك مركبا ويجوز أن يكون بفتح الكاف حالا من عشر مركبا معه أي مع أحد اه سندوبي والي الأول جنح الشارح لكونه أنسب بما بعده.
قوله وهمزة أحد الخ كذا همزة إحدى إلا أن الأول شاذ لازم غالبا والثاني مطرد على الأصح كاشاح وإكاف ولهذا نبهو على الأصل في أحد فقالوا وحد ولم ينبهوا عليه في إحدى اه تصريح وألف إحدى للتأنيث عند الأكثرين وقيل للالحاق وزال التنوين في إحدى عشر للتركيب فتقول في العطف إحدى وعشرين بالتنوين نقله ابن هشام وفي الفارضي عن ابن بابشاذ أن أحد المنقلبة همزتها عن واو المستعملة في العدد هي التي في نحو قولك كل أحد في الدار وجمعها آحاد.
وأما التي تستعمل بعد النفي نحو ما جاءني من أحد فهمزتها أصلية غير مبدلة ولا تجمع ولا تستعمل في العدد ولا في المثبت.
قوله إحدى عشرة ولا تستعمل إحدى إلا مركبة أو معطوفا عليها أو مضافة نحو إنها لاحدى الكبر زكريا.
قوله وقد تسكن عين عشر أي في المذكر كما صرح به في بعض النسخ قال الدماميني فإن قيل كيف جاز تسكين فاء الاسم قلنا إذا جاز تسكين هاء هو وهي بعد الواو والفاء فهذا أجدر.
قوله لتوالي الحركات ولا فادة المبالغة في الامتزاج دمامي.
قوله وأما مع غير إحدى أي من اثنين واثنتين إلى تسعة وتسع، قدر الشارح إما لأجل الفاء في قوله فافعل ويحتمل أن الفاء زائدة قال سم بين المصنف بهذا أي بقوله ومع غير أحد وإحدى الخ حكم العشرة إذا ركبت مع التسعة فما دونها ثم بين بقوله الآتي ولثلاثة وتسعة الخ حكم التسعة وما تحتها إذا ركبت معها العشرة.
قوله قصدا قال شيخنا والبعض حال بمعنى مقتصدا أي عادلا وهو غير متعين لجواز أن يكون مفعولا مطلقا على حذف مضاف أي فعل قصد أي اقتصاد بل هذا أولى لما مر غير مرة أن مجيء المصدر حالا وإن كثر سماعي.
قوله فتحذف التاء في التذكير كراهة اجتماع علامتي تأنيث فيما هو كالكلمة الواحدة فلا يقال ثلاثة عشرة.
قوله إن ركبا أي مع العشرة.
قوله وأول عشرة الخ اعترض الفارضي وغيره هذا البيت بأنه قد علم من قوله ومع غير أحد وإحدى إلى آخر البيت فإنه علم منه كون اثني له عشر واثنتي له عشرة وقد يقال انما صرح به دفعا لتوهم أن اثنين في حال تركيبه مع العقد كثلاث فما فوق في هذه الحالة يجرد من التاء عند التأنيث وتلحقه عند التذكير قال الدماميني في إحدى عشرة واثنتي عشرة سؤال مشهور حاصله لزوم الجمع بين علامتي تأنيث فيما هو كالكلمة الواحدة وجوابه أن ألف التأنيث بمنزلة ما هو من نفس الكلمة ولذا لم تسقط في جمعي التصحيح والتكسير بخلاف التاء إذ قالوا حبلى وحبليات وحبالى وجفنة وجفنات وجفان وأما اثنتان فبني على التاء إذ لا واحد له من لفظه فكانت كالأصل.
قوله إذا أنثى الخ لف ونشر مرتب.
قوله تشا مضارع شاء قصره للضرورة وقال المكودي ويجوز أن يكون حذف الهمزة من تشا لاجتماعها مع همزة أو خالد.
قوله والياء أي في اثنين اثنتين.
قوله مطلقا أي في الأحوال الثلاثة.
قوله أما العجز أي عجز العدد المركب سواء كان اثني عشر واثنتي عشرة أو غيرهما.
قوله تضمنه معنى حرف العطف أي الواو إذ الأصل قبل التركيب أعطيتك خمسة وعشرة مثلا فحذفت الواو وركب العددان اختصارا ودفعا لما يتبادر من العطف من أن الاعطاء دفعتان.
قاله الدماميني فإن ظهر العاطف مع التركيب والبناء لفقد المقتضي كقوله كأن بها البدر ابن عشر وأربع وانظر إذا ميز كيف يكون التمييز حينئذ وزعم أبو حيان أنه أي العاطف لا يظهر إلا مع تقدم العقد كالبيت المذكور وليس كذلك فقد أنشد ابن الشجري وقمر بدا ابن خمس وعشر اه وقوله وانظر الخ الذي يظهر أن التمييز حينئذ جمع مجرور كتمييز ثلاثة إلى عشرة وللبعض اعتراض على هذه العلة لا معنى له فانظره إن أردت التعجب.
قوله وأما الصدر الخ عبارة الفارضي بني الصدر لأنه كجزء الكلمة.
قوله فعله بنائه وقوع العجز منه أي من الصدر والجار والمجرور متعلق بوقوع وقوله موقع تاء التأنيث في لزوم الفتح أي فتح ما قبلها وعندي في هذا التعليل نظر من وجوه الأول أنه كان المناسب أن يقول فعلة بنائه وقوعه موقع ما قبل تاء التأنيث في لزوم الفتح كما لا يخفى على الفطن.
الثاني أن بناءه بمعنى لزومه الفتح فيؤول التعليل إلى تعليل الشيء بنفسه لأنه جعل علة لزوم الفتح المشابهة بما قبل تاء التأنيث وعلة المشابهة لزوم الفتح لأن وجه المشابهة علة لها وعلة العلة علة.
الثالث أنه لو كان الوقوع موقع ما قبل تاء التأنيث يقتضي البناء للزم بناء صدر المركب المزجي مع أن فتحة صدره فتحة بنية لا فتحة بناء كما سلف تحقيقه في محله إلا أن يجاب عن هذا بأن في تعبيرهم ببناء صدر المركب العددي مسامحة لأن فتحته وإن كانت فتحة بنية تشبه فتحة البناء في اللزوم وفيه بعد لا يخفى وذكر يس اعتراضين آخرين حاصل الأول أن سبب البناء منحصر في شبه الحرف فلا يصح تعليله بما ذكر وأجاب عنه بأن المنحصر في شبه الحرف سبب البناء الأصلي اللازم للكلمة والبناء هنا عارض للكلمتين بالتركيب مفارق بمفارقته وحاصل الثاني أن آخر الصدر صار وسطا والوسط ليس محلا للاعراب ولا للبناء ولم يجب عن هذا ويمكن الجواب عنه بما أجبنا به عن اعتراضنا الثالث فتأمل قال يس وإنما بنى على حركة لأن له حالة إعراب وكانت الحركة فتحة لأن هذا الاسم طال بالتركيب فأوثر بأخف الحركات.
قوله ولذلك أي لكون علة البناء الوقوع المذكور أعرب صدر الخ أي لأن العلة تدور مع المعلول وجودا وعدما وهي معدومة في اثنى عشر واثنتي عشرة فينعدم بناء الصدر وما ذكره من إعراب صدرهما هو الصحيح والقول ببنائه مردود باختلافه باختلاف العوامل وذلك علامة إعرابه.
قوله لوقوع العجز الخ اعترضه شيخنا وتبعه البعض بأنه علل قوله أعرب بقوله لذلك فلا يصح تعليله ثانيا بقوله لوقوع العجز الخ من غير عطف ويمكن دفعه بجعله بدل اشتمال من قوله لذلك لا شعار علية الوقوع موقع التاء للبناء بعلية الوقوع موقع النون للاعراب فتأمل.
قوله قد فهم من كلامه يعني قوله وصلنه بعشر حيث اقتصر على عشر والاقتصار على الشيء في مقام البيان يقتضي الحصر.
قوله النيف بفتح النون وتشديد الياء المكسورة وقد تخفف كهين وأصله نيوف من ناف ينوف إذا زاد وهو من واحد إلى تسعة بادخال المبدإ والغاية أفاده في التصريح.
قوله فإنه يحتمل الخ هذا انما ينتج الاجمال لا الإلباس.
قوله إضافة صدر المركب إلى عجزه فيكون الصدر على حسب العامل والعجز مجرور لا غير ومنه قول الشاعر كلف من عنائه وشقوته بنت ثمان عشرة من حجته بجر عشرة منونا فارضي.
قوله واستحسنوا ذلك إذا أضيف أي المركب ولا يخفى أن المضاف في الحقيقة انما هو عجز والعجز المركب فالصدر مضاف إلى العجز مضاف إلى كاف المخاطب ففي عبارته مسامحة.
قوله وميز العشرين للتسعينا بواحد أجاز الفراء جمع تمييز باب عشرين كما في الفارضي.
وأجاز المصنف في شرح التسهيل عندي عشرون دراهم لعشرين رجلا عند قصد أن لكل واحد منهم عشرين كما في السيوطي.
قوله بواحد منكر منصوب انما كان مفردا نكرة لأنه ذكر لبيان حقيقة المعدود وهو يحصل بالمفرد النكرة التي هي الأصل بالتعذر الإضافة مع النون التي في صورة نون الجمع.
قوله أي بثبوت التاء في التذكير الخ محله في غير اثنين واثنتين.
قوله معطوفا على النيف أي بالواو إذا أريد وقوعهما دفعة واحدة وإلا فلا مانع من أن تقول قبضت منه ثلاثة فعشرين أو ثم عشرين إذا قصد الترتيب مع الفور أو التراخي دماميني.
قوله أي بمفرد منكر منصوب إنما كان مفردا منكرا لما مر ومنصوبا لامتناع جعل ثلاثة أشياء كالشيء الواحد لو قيل خمسة عشر عبد مثلا فارضي.
قوله فسوينهما أي المركب والعشرين وبابه وفائدته دفع توهم أن المثلية قبله غير تامة وقد يقع تمييز المركب بجمع إذا صدق على كل واحد من العدد كقوله تعالى وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا الأعراف لأن المراد وقطعناهم اثنتي عشرة قبيلة وكل قبيلة أسباط لا سبط فوضع أسباطا موضع قبيلة هذا أحد الأوجه في الآية وسيأتي الباقي.
قوله بدل أي بدل كل من كل ولا يرد أن المبدل منه في نية الطرح لأنه أغلبي وقد يخرج القرآن على غير الغالب كما في قراءة التنوين في ثلاثمائة سنين كما مر.
قوله لذكر العددان أي بحذف التاء منهما وقوله لأن السبط مذكر علة لقوله لذكر العددان.
قوله وأفرد التمييز ذهب الفراء إلى جواز جمعه وظاهر الآية يشهد له اه تصريح وترك علة قوله وأفرد التمييز وهي كونه تمييز مركب لعلمها من قوله وميزوا الخ.
قوله رجح حكم التأنيث هذا توجيه للتأنيث وبقي توجيه الجمع من أن القياس الافراد كما مر سم.
قوله في نعت هذا التمييز منهما أي من المركب وعشرين وبابه وقضيته أن تمييز غيرهما لا يجوز في نعته مراعاة المعنى فقول شيخ الاسلام زكريا في تحريره وهي أي الأوسق الخمسة التي هي نصاب زكاة النابت ألف وستمائة رطل بغدادية يكون بغدادية فيه مرفوعا نعتا لألف وستمائة وانظر هل مثل النعت بقية التوابع وعلى كونها مثل النعت يجوز أن يكون أسباطا في الآية بدلا من التمييز المحذوف وهو فرقة على مراعاة المعنى فتدبر.
قوله فيها أي الركائب والخافية بالخاء المعجمة واحدة الخوافي وهي ما دون الريشات العشر من مقدم الجناح والأسحم بالحاء المهملة الأسود عيني.
قوله فيستغني عن التمييز لأنك إذا قلت عشروك فقد خاطبت من يعرف العشرين المنسوبة إليه ولا تقول عشرو زيد إلا لمن يعرف زيدا وعشريه كما أنك لا تقول غلام زيد إلا لمن يعرف الغلام وزيدا دماميني.
قوله الأعداد المركبة وكذا غير المركبة كمائة زيد.
قوله إلا اثني عشر أي واثنتي عشرة.
قوله ولا يقال اثناك ما لم يكن اثنا عشر علما والاجاز أن تضيفه بحذف عشر إذا قصد تنكير العلم لفقد العلة كما في الفارضي.
قوله لئلا يلتبس الخ صريح في جواز أن يقال اثناك في قصد إضافة اثنين بلا تركيب اسقاطي.
قوله لمذكرهما مطلقا أي سبق المذكر أولا وقع الفصل ببين أولا.
قوله ان وجد العقل أي في الشيئين أو أحدهما وظاهره ترجيح المذكر إذا كان العاقل مؤنثا والقياس يقتضي تغليب العاقل فتقول أربع عشرة جملا وأمة لأن وصف الأنوثة مع العقل أرجح من وصف الذكورة مع عدم العقل افاده الدماميني.
قوله فللسابق أي مذكرا أو مؤنثا وقوله بشرط الاتصال أي اتصال التمييز بالعدد.
قوله وللمؤنث ان فصلا أي فصل بين العدد والتمييز ببين لأنها تقتضي التساوي في الحكم فكأن الأسبقية منتفية فرجح ما مراعاته كمراعاة الشيئين وذلك أن فذكر ما لا يعقل في استعمالهم كالمؤنث حتى انه قد يعود عليه ضميره فإذا جعلنا الحكم للمؤنث كنا كأنا اعتبرناهما بخلاف ما إذا جعل للمذكر كذا في الدماميني.
قوله لسابقهما مطلقا أي عاقلا كان المضاف اليه اولا مذكرا أو لا وإنما كان كذلك لأن المتضايفين كالشيء الواحد فلا ينبغي أن يختلف حالهما.
فإن قيل المعطوف على المضاف اليه مضاف اليه قلنا نعم لكن المعطوف مضاف اليه بواسطة والأول مضاف اليه بالمباشرة فكان أولى بالاعتبار وقد أهمل الشارح ذكر العدد المعطوف والقياس يقتضي أنه كالعدد المركب فتقول عندي أحد وعشرون عبدا وأمة بتغليب المذكر وأحد وعشرون جملا وناقة بتغليب السابق وإحدى وعشرون بين جمل وناقة بتغليب المؤنث دماميني.
قوله وآم تقدم الكلام عليه.
قوله وإن أضيف عدد مركب أي غير اثني عشر واثنتي عشرة لما مر من أنهما لا يضافان ويستغني العدد المركب إذا أضيف عن التمييز كما سبق.
قوله والثاني الخ مقابل قوله هذا هو الأكثر.
قوله كبعلبك أي في بقاء التركيب مع إعراب العجز وإن كان بعلبك غير منصرف لوجود العلتين بخلاف أحد عشر لأنه ليس بعلم.
قوله نحو أحد عشرك مع أحد عشر زيد بفتح دال أحد في المثالين ورفع راء عشر الأول وجر راء الثاني.
قوله وعجز مبتدأ والمسوغ قصد التفصيل فارضي.
قوله ترد الأشياء إلى أصلها في الاعراب لا يقال هذا يقتضي إعراب الجزء الأول أيضا لأنا نقول المضاف مجموع الجزءين لا الأول فقط ولا الثاني فقط لكن لما كان آخر الثاني آخر المجموع المضاف ظهر فيه الاعراب.
قوله ومنع في التسهيل القياس عليه قال بعضهم هي لغة ضعيفة عند سيبويه وإذا ثبت كونه لغة لم يمتنع القياس عليها وإن كانت ضعيفة.
مرادي.
قوله لأن المبني قد يضاف الخ قد يفرق بين ما بناؤه أصلي فلا يرد إلى الإعراب وما بناؤه عارض بسبب التركيب فيرد إليه بأدنى ملابسة تصريح.
قوله من أبي فقعس كذا بخط الشارح ويوجد في بعض النسخ بني وهو تحريف.
قوله خلافا للفراء تقدم قبيل قول المصنف وميز العشرين الخ فقل الشارح قول الفراء عن الكوفيين.
قوله دون إضافة المجموع أي الى شيء آخر وفيه أنه إذا أضيف الأول إلى الثاني ووجدت الإضافة إلى شيء آخر كان المضاف إلى الشيء الآخر الثاني لا المجموع وإذا أضيف المجموع إلى شيء آخر لم يكن الأول مضافا إلى الثاني فتدبر.
قوله كلف الخ يظهر أنه يصح تشديد لام كلف على أنه من التكليف وتخفيفها على أنه من الكلف بالتحريك ومن للتعليل والعناء بفتح العين المهملة التعب والشقوة بالكسر الشقاء.
قوله مطلقا أي سواء كان المجموع مضافا نحو ثماني عشرك أولا وفيه ما مر.
قوله في ثماني أي الواقعة في عدد المؤنث.
قوله وسكونها أي كسكونها في معديكرب وقوله مع كسر النون أي دلالة على الياء وقوله وفتحها أي للتركيب همع.
قوله وقد تحذف ياؤها مصب قد التقليلية قوله ويجعل إعرابها على النون أي والأكثر أن يجري مجرى المنقوص المصروف فتقول جاء ثمان ومررت بثمان ورأيت ثمانيا وقد يقال رأيت ثماني بلا تنوين لمشابهته جواري لفظا وهو ظاهر ومعنى لأنه وإن لم يكن جمعا لفظا هو جمع معنى كما أجرى سراويل مجرى سرابيل فكتابة البعض على قول الشارح ويجعل إعرابها على النون ما نصه أي وحينئذ تكون جارية في الاعراب مجرى المنقوص المصروف اه غفلة عجيبة.
قوله لبضعة وبضع بكسر الموحدة على المشهود وبعض العرب يفتحها قاله الدماميني وما ذكره الشارح هو الراجح من أقوال في مسمى البضع والبضعة وعليه لا يطلقان على أقل من ثلاثة ولا أكثر من تسعة وقيل مسماهما أربعة وثمانية وما بينهما وقيل الواحد والعشرة وما بينهما، وقيل أربعة وتسعة وما بينهما وقيل غير ذلك واختلفوا أيضا فيما يصاحبه فالجهور على أنه يصاحب العشرة والعشرين إلى التسعين فلا يصاحب المائة والألف وقيل لا يصاحب إلا العشرة وهو مردود بنحو قوله صلى الله عليه وسلم الايمان بضع وستون شعبة وفي رواية بضع وسبعون ونقل الكرماني أنه يصاحب المائة والألف هذا وفي بعض النسخ بدل قوله الثالث لبضعة وبضع الخ ما نصه الثالث قال في شرح الكافية ان بضعة قدير أدبه واحد فما فوقه إلى تسعة هذا قول الفراء وأنه يجري مجرى تسعة مطلقا أي في الافراد والتركيب وعطف عشرين وأخواته عليه وأن تاءه كتاء تسعة في ثبوت وسقوط نحو لبثت بضعة أعوام وبضع سنين وعندي بضعة عشر غلاما وبضع عشرة أمة وبضعة وعشرون كتابا وبضع وعشرون صحيفة وهذا المراد بقولي ومطلقا مجراه يجري حيث حل والأولى أن يراد ببضعة من ثلاثة إلى تسعة وببضع من ثلاث إلى تسع فيحمل الثابت التاء على الثابتها والساقطها على الساقطها اه قال شيخنا وهكذا رأيته بخطه على التوضيح اه وقوله وإن تاءه كتاء تسعة في ثبوت وسقوط بيان لما قبله من جريانه مجرى تسعة وقوله فيحمل الثابت التاء الخ أي فيحمل بضعة الثابت التاء على ثلاثة مثلا الثابت التاء وبضع الساقطها على ثلاث مثلا الساقطها وفرق في الهمع بين النيف والبضع بأن النيف من واحد إلى تسعة ويكون للمذكر والمؤنث بلا هاء ولا يذكر إلا مع عقد نحو عشرة ونيف والبضع من ثلاثة إلى تسعة ويكون للمذكر بالهاء وللمؤنث بدونها ولا يجب معه ذكر العقد كما في بضع سنين.
قوله وصغ من اثنين الخ ظاهر كلام المصنف أن نحو ثان وثالث مصوغ من لفظ العدد سواء كان بمعنى بعض أو بمعنى جاعل العدد الأقل مساويا لما فوقه وهو مسلم في الذي بمعنى بعض دون الآخر لأنه مصوغ من الثني مصدر ثنيت الرجل والثلاث مصدر ثلثت الرجلين وهكذا كما سيأتي لا من اثنين وثلاثة الخ وإنما قلنا ظاهر كلام المصنف لأنه يمكن حمل قوله وإن ترد جعل الأقل الخ على معنى وإن ترد بالوصف لا بقيد كونه مشتقا من لفظ العدد فاعرفه وقول الشارح وصفا ظاهر بالنسبة لما بمعنى جاعل دون ما بمعنى بعض لأن الذي بمعنى بعض اسم جامد كما يؤخذ من كلامه بعد اللهم إلا أن يراد بالوصفية بالنسبة له الوصفية الصورية فتأمل قال في التصريح الاشتقاق من اسماء العدد سماعي لأنه من قبيل الاشتقاق من أسماء الأجناس كتربت يداه من التراب واستحجر الطين من الحجر.
قوله أي فما فوقهما الأنسب فوقه أي لفظ الاثنين لأن الصوغ من اللفظ سم.
قوله إلى عشرة أتى به بيانا للغاية.
قوله كفاعل صفة لموصوف محذوف قدره الشارح هو مفعول صغ أو الكاف بمعنى مثل وهي اسم مفعول به لصغ كما قاله الشاطبي أفاده سم.
قوله من فعلا فائدته مع ما قبله بيان أن هذا أي في الجملة وصف لا اسم جامد ولم يكتف بفهم ذلك من ذكر الصوغ لأنه قد يراد به اثبات مجرد المناسبة وبيان مطلق الأخذ.

ويمكن القول بأن هرتزل قام بتحديث مسألة أوربا اليهودية بأن نزع القداسة عن اليهود وجعلهم مادة وظيفية استيطانية، ثم قام بتدويل المسألة اليهودية بأن توجه إلى أوربا بأسرها، صاحبة المشكلة، وأخبرها أنها هي أيضا صاحبة الحل والمستفيد الأول إن قبلت رؤية اليهود على طريقته.
وبدلا من النظر إلى يهود أوربا بوصفهم شحاذين أو فقراء يحتاجون إلى الصدقات أو شخصيات غريبة ذات تراث إثني فريد، فإن على أوربا وأثرياء اليهود في الغرب أن ينظروا لهم باعتبارهم شعبا له نفعه وتحويل كل شيء إلى مادة نافعة يمكن الاستفادة منها هو جوهر التحديث ، كما أن له وظيفته التي يمكن أن يضطلع بها، ولذا فهو لا يحتاج إلى الصدقات وإنما إلى الدعم مقابل الخدمات التي سيؤديها.
والدعم سيأتي من الدول الاستعمارية التي تحتاج إلى إسفين في الشرق والتي ستضمن وجودنا بالمقابل .
ولعل حداثة الصيغة الهرتزلية تظهر في العبارة الأخيرة التي تدل على أنه يستخدم منطقا تعاقديا نفعيا.
وبدلا من جماعات أحباء صهيون الصغيرة المتفرقة في الشرق والغرب، طور هو صيغة مراوغة ورؤية متكاملة لعقد صهيوني صامت يوقع بين الحضارة الغربية ويهود الغرب وإطار تنظيمي ينتظم الجميع.
وقد ظهرت الخلافات بين التسللين وهرتزل في المؤتمر الصهيوني الأول ، ولكن هرتزل اكتسح الجميع بسبب دقة أولوياته وحداثة طرحه، وخطابه المراوغ، فانضموا هم إلى المنظمة ولم ينضم هو إلى جماعاتهم الكثيرة رغم أنه كان مجرد صحفي كتب كراسة عن المسألة اليهودية وكانوا هم عدة تنظيمات يضمون في صفوفهم كثيرا من المفكرين وبضعة آلاف من الأعضاء.
ثم صدر برنامج بازل، وقد قبل التسلليون الصهيونية الدبلوماسية الاستعمارية وقبلوا قيادتها للمنظمة.
ومنذ تلك اللحظة، سقطت عنهم الصفة التسللية بإدراكهم حتمية الاستعانة بالإمبريالية الغربية لوضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ.
/ ورغم هذا، استمر الخلاف بين ما يمكن تسميته الصهيونية العملية الاستيطانية مقابل الصهيونية الدبلوماسية التوطينية ، فقد شهدت الفترة الواقعة بين عامي و تبلور معارضة الصهاينة الاستيطانيين الذين طالبوا بالتركيز على البند الأول من برنامج بازل الخاص بتشجيع عملية الاستيطان في فلسطين، بينما انصرف اهتمام تيار هرتزل الدبلوماسي إلى تحقيق البند الرابع من البرنامج وهو الخاص بالحصول على ضمان أو اعتراف من الدول الاستعمارية الرئيسية لحماية مشروع إقامة الكيان الصهيوني في فلسطين.
ولم تكن الخلافات بين العمليين الاستيطانيين من جهة، والدبلوماسيين التوطينيين من جهة أخرى، سوى خلافات ناجمة عن سوء الفهم من جانب العمليين الذين لم يكونوا قد أدركوا بعد أهمية الدولة الاستعمارية الراعية للمشروع الصهيوني، رغم قبولهم إياها، ومن جانب الدبلوماسيين التوطينيين الذين لم يدركوا أهمية سياسة خلق الأمر الواقع في فلسطين وضرورة تبني ديباجات إثنية لتجنيد المادة البشرية المستهدفة.
ومع هذا، بدأت عملية التقارب، إذ بدأ الاستيطانيون يدركون بالتدريج تفاهة فكرة الاعتماد على الذات، ولذا أصبح النشاط الاستيطاني في مرتبة ثانوية بالنسبة لمنظمة هرتزل الصهيونية، كما بدأوا يدركون أولوية الجهود الدبلوماسية الاستعمارية على الجهود الاستيطانية.
وربما لهذا السبب لا نسمع كثيرا عن جهود استيطانية مكثفة في هذه المرحلة.
ونظرا لسطحية الاختلاف، لم يكن من العسير التوفيق بين الاتجاهين.
فمن البداية أعربت المنظمة الصهيونية عن استعدادها للاعتراف بالاستيطان الذي يتم بناء على ترخيص مسبق من الحكومة التركية، وأعلنت عن استعدادها لتقديم المساعدة لمثل هذا الاستيطان، بل أقامت المنظمة لجنة خاصة لشئون الاستيطان.
/ وقد تم، في نهاية الأمر، التوصل إلى صيغة توفيقية في المؤتمر السابع ، فرفض الاستيطان التسللي الذي يعتمد على الصدقات وعلى الحصول على قطعة أرض نهائيا.
ومع هذا، قررت المنظمة الصهيونية أن تشجع العمل الزراعي والصناعي الاستيطاني هناك، وتم انتخاب لجنة تنفيذية جديدة تضم ثلاثة من العمليين الاستيطانيين وثلاثة من الدبلوماسيين التوطينيين.
وفي المؤتمر الثامن ، أكد وايزمان أهمية المزج والتوفيق بين الاتجاهين وطرح ما سماه الصهيونية التوفيقية ، أي الصهيونية التي تجمع بين النهجين العملي الاستيطاني والسياسي الاستعماري الخارجي.
وفي المؤتمر الصهيوني العاشر انتخب المؤتمر ووربورج ومعه أعضاء آخرين في اللجنة التنفيذية، وكانوا من العمليين الاستيطانيين، وظلت المؤسسات المالية في يد العمليين الاستيطانيين.
وفي المؤتمر الصهيوني الحادي عشر أحكم الاستيطانيون السيطرة على كل المؤسسات الصهيونية.
وقد كان هرتزل شأنه شأن صهاينة الغرب عامة يعتقد أن صهاينة شرق أوربا غير قادرين على قيادة الحركة الصهيونية بل كان يعتقد أننا سنكون أداة تستفيد منها الحركة الصهيونية الغربية على حد قول وايزمان.
ولكن مسار التاريخ قلب تقسيم العمل المقترح تماما، فأمسك الشرقيون من يهود اليديشية بزمام الأمور في المنظمة الصهيونية وتولوا قيادتها، وهو أمر منطقي ومتوقع.
فالاستيطانيون العمليون كانوا من شرق أوربا، والمشروع الصهيوني كان حسب تصورهم أمرا حيويا، بل مصيريا بالنسبة لهم، فهم ممثلو الفائض اليهودي والقادرون على التحدث باسم هذه الكتلة البشرية المرشحة للنقل إلى فلسطين وبلغتها، على عكس يهود الغرب الصهاينة الذي كان يهمهم التخلص من الفائض وإبعاده عن بلادهم وحسب، وكانوا غير قادرين على تفهم لغته وآماله.
/ وقد ساعدت صياغة هرتزل المراوغة على امتصاص كل الخلافات، فتعلم الصهاينة أن يعيشوا مع التناقض والصراعات ما دام ثمة اتفاق على الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة وعلى الأولويات الإجرائية.
ولعل كلمات الزعيم الصهيوني الروسي مناحيم أوسيشكين هي أدق تلخيص لصهيونية ما بعد هرتزل بمقدرتها الامتصاصية الفائقة، فقد اقترح العودة لا إلى صهيونية أحباء صهيون التسللية الاستيطانية ولا إلى الصهيونية الدبلوماسية صهيونية هرتزل ، وإنما إلى مزيج من هذه التيارات الثلاثة، وبلغة أخرى إلى الصهيونية السياسية كما نص عليها برنامج بازل، أي أنه اقترح العودة إلى صهيونية هرتزل ولكن الذي حسم الخلاف تماما بين الفريقين لم تكن المؤتمرات الصهيونية وإنما التطورات الدولية.
فبعد اتخاذ قرار تقسيم تركيا، ومع اهتمام إنجلترا المتزايد بالبعد الجيوسياسي لفلسطين، لم يكن أمام الصهاينة العمليين أو السياسيين أو خلافهم سوى انتظار الدولة الراعية التي سترعى مصالحهم والتي ستوفر لهم الأرض والضمانات الدولية اللازمة.
والصهيونية التي لم يكن لديها أية جماهير لم تكن تملك سوى الانتظار والتلقي، وبذا يكون الاستعمار الغربي في واقع الأمر مصدر الوحدة بين الاتجاهات الصهيونية المختلفة.
ويظهر التمازج الكامل بين الاتجاهات الصهيونية المختلفة عام ، إذ نجد أن وايزمان زعيم الصهيونية العملية الاستيطانية هو أيضا الذي سعى إلى استصدار وعد بلفور، قمة جهود الصهيونية الدبلوماسية الاستعمارية، وكان آحاد هعام زعيم التيار الصهيوني الإثني العلماني يقدم له المشورة.
ويمكن تلخيص إنجازات صهيونية يهود شرق أوربا في النقاط التالية: / رفض التسلليون الدينيون منهم واللا دينيون الموقف الديني التقليدي الذي يطلب من اليهود الانتظار إلى أن يبعث الإله الماشيح، وطلبوا من اليهود عدم انتظار مشيئة الإله والإمساك بزمام الموقف واتخاذ الخطوات اللازمة لتحقيق العودة.
وبعد أن توصل التسلليون إلى أن الحل ليس في السماء، اكتشفوا أنه في غرب أوربا متمثلا في أثرياء الغرب وقناصل دولهم في فلسطين، أي أنهم بدأوا يتحسسون الطريق نحو التحالف الذي سيحول الحلم الصهيوني إلى حركة ومنظمة واستيطان.
قبل التسلليون مقولة أن وضع اليهود داخل الحضارة الغربية وضع شاذ وهامشي، وأن الفائض اليهودي لا يمكنه أن يندمج في المجتمع.
وقد خلصوا من ذلك إلى أن اليهود لا مكان لهم داخل المجتمعات الغربية، وحولوا معاداة اليهود إلى إحدى الدعائم النظرية للفكر الصهيوني، وركزوا على نقد الشخصية اليهودية.
وقد توصل التسلليون إلى واحد من أهم ملامح الحل الصهيوني، وهو حل مسألة الفائض اليهودي عن طريق نقله إلى خارج أوربا، وقاموا بأول محاولة فعلية لوضع الحل موضع التنفيذ.
اكتشف التسلليون أن الزراعة وسيلة أساسية للاستيطان في أرض أجنبية معادية، كما أدركوا طبيعة المشروع الصهيوني الإحلالية.
اكتشف التسلليون إمكانية توظيف الخطاب الصهيوني المراوغ لحل التناقضات العقائدية، فأدركوا إمكانية التعاون مع أثرياء الغرب المندمجين وإمكانية ابتزازهم ما داموا لا يفرضون عليهم الصيغة القومية ولا يشهرون بهم لرفضها.
كما أدركوا إمكانية تعايش العلمانيين والمتدينين داخل صيغة مبهمة تسمح لكل فريق بأن يفرض المعنى الذي يراه.
/ ظهرت طلائع المفكرين الذين صاغوا الخطاب الصهيوني الإثني الديني والعلماني وهو الاتجاه الذي هود الصيغة الشاملة، فعمق فكرة الشعب اليهودي وأضفى عليها أبعادا تاريخية ودينية ونقاها من بقايا الفكر الاندماجي العلماني.
وهذا الاتجاه هو الذي أسبغ على الصهيونية شرعية يهودية تخفي الأبعاد العملية والنفعية التي توصل إليها الصهاينة غير اليهود والصهاينة اليهود غير اليهود الذين لا يكترثون بمشاكل الهوية.
وقد كانت هذه الشرعية ضرورية للجماهير اليهودية المتدينة في شرق أوربا، وللجماهير التي فقدت إيمانها التقليدي وظلت تبحث عن هوية خاصة.
لكل هذا، يمكن القول بأن صهيونية شرق أوربا أسهمت في تطوير فكر صهيوني ذي ديباجة يهودية يحاول حل مشكلة اليهود واليهودية، ويطرح نفسه بوصفه المعبر عن آمال وآلام جماهير شرق أوربا، وهي المجموعة البشرية المطلوب تجنيدها لتنفيذ المشروع الصهيوني.
وبذا، تكون صهيونية يهود أوربا قد بدأت بالسير نحو حل مشكلة الصهيونية في الحضارة الغربية، فلأول مرة، يظهر مفكرون من داخل صفوف هذه المجموعة البشرية ينظرون إليها من الداخل، ويستخدمون مصطلحها ورموزها، وينظمون بضعة آلاف منها، بل يقومون بتجارب استيطانية قد تكون متفرقة وهزيلة ولكنها تمثل مع هذا نقطة البداية نحو نقل اليهود من أوربا وتشكل إطارا يجعل الحوار مع الغرب غير اليهودي ممكنا.
أحباء صهيون / أحباء صهيون اسم يطلق على مجموعة من الجمعيات الصغيرة في روسيا التي كانت تضم أكبر جماعة يهودية وبولندا ورومانيا، والإمبراطورية النمساوية المجرية وألمانيا وإنجلترا والولايات المتحدة.
وكانت جمعيات أحباء صهيون في غرب أوربا تضم أساسا اليهود والمهاجرين من شرق أوربا وبعض العناصر المحلية القلقة من هذه الهجرة اليهودية، وكان لهذه الجمعيات أسماء كثيرة تحمل معنى حب صهيون أو الرغبة في العودة، كما كان هناك جمعيات تحمل أسماء مثل البيلو وقديما وجمعية بني موسى السرية .
وكان أهم هذه الجماعات جماعة زروبابل في أوديسا التي كان يترأسها بنسكر وليلينبلوم أهم مفكري الحركة ويمكن أن نضيف إليهما سمولنسكين ورغم تعدد الأسماء والجمعيات، إلا أن هذا يجب ألا يؤدي إلى تصور أن أحباء صهيون كانت حركة جماهيرية اكتسحت يهود شرق أوربا، فهي قد ظلت حتى النهاية تنظيمات صغيرة من المثقفين والبورجوازيين الصغار، وكانت كل جمعية تضم حوالي إلى عضوا، وكان عددها جمعية عام ووصل إلى جمعية بين عامي و ، وتراوحت العضوية بين تسعة آلاف وأربعة عشرة ألفا عام من مجموع يهود العالم البالغ حينذاك عشرة ملايين تقريبا، وقد آثر ما يقرب من مليونين منهم الهجرة إلى الولايات المتحدة، ولعل هذا يفسر أن هرتزل كان غير مدرك لوجودهم، وحينما أدرك وجودهم فإنه لم يعاملهم باحترام شديد وقرر توظيفهم في مخططه.
/ ويعود ظهور هذه الجمعيات إلى تعثر عملية التحديث في روسيا وشرق أوربا، وإلى تناقص فرص الحراك الطبقي أمام بعض قطاعات اليهود هناك.
وتصدر هذه الجمعيات عن الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة بعد تهويدها من خلال بعض المفاهيم اليهودية أو شبه اليهودية، مثل: رفض الاندماج، والإيمان بأن معاداة اليهود ظاهرة أزلية، ورفض الانتظار السلبي للماشيح، وكذلك حل المسألة اليهودية، هنا في الأرض وفي هذه الأيام وليس هناك في السماء أو في آخر الأيام.
وقد اكتشف أعضاء أحباء صهيون أن الحل ليس في الأرض بشكل عام وإنما في العالم الغربي وبين أثرياء اليهود هناك على وجه التحديد.
وكانت هذه الجمعيات تسعى إلى حل مشكلة يهود شرق أوربا عن طريق ما يسمى جهودهم الذاتية ، أي دون الاعتماد على الدول الغربية، وذلك لتهجير من يريد منهم إلى أية بقعة في العالم وتوطينه فيها، ثم استقر الاختيار على فلسطين.
وحركة أحباء صهيون هي أهم ممثلي التيار الصهيوني التسللي الذي يسمى العملي والذي تصدى لهرتزل.
وقد دعي بنسكر وليلينبلوم و شخصية يهودية إلى اجتماع في منزل بنسكر في أكتوبر .
ولعل وظائف المدعوين تعطي صورة عن التكوين الطبقي للجمعية فحوالي النصف كانوا من التجار، وكان هناك أيضا صاحب بنك وسمسار في البورصة وأربعة أطباء وصيدلي وكبير حاخامات أوديسا، وكان المجتمعون يعرفون أن أثرياء اليهود في شرق أوربا سيعارضونهم إذ أنهم كانوا من دعاة الاندماج .
ولذا قرروا أن يكون التوجه للطبقة الوسطى.
/ وقد عقدت جمعية أحباء صهيون أول مؤتمر لها في كاتوفيتش عام ، وألقى بنسكر خطابا تحدث فيه عن مساعدة المستوطنين اليهود أينما كانوا ، وطالب بإنشاء جمعية مونتفيوري لتطوير الزراعة بصورة خاصة بين المستوطنين في فلسطين.
وقد بذل بنسكر قصارى جهده للابتعاد عن أية ديباجة قومية حتى لا يخيف يهود الغرب الذين كان يطلب عونهم: ففكرة الدولة اليهودية... لا تزال بالضرورة بعيدة المنال، وهي تحتاج لجهد يفوق طاقة جيلنا، وهو جهد صعب بشكل خاص في البلاد المتحضرة أي بلاد غرب أوربا التي تحدد الإيقاع في أوربا بأسرها .
ولعله كان يخشى أيضا خلق جو من التوتر بين الدولة العثمانية والمستوطنين الصهاينة.
ثم عقد مؤتمر آخر في دروسكينكي حيث ظهر الخلاف بين المتدينين والعلمانيين، وقد فشل الفريق الأول في عزل بنسكر ولكنهم نجحوا في تعيين ثلاثة حاخامات في اللجنة التنفيذية، ولم تختلف قرارات هذا المؤتمر عن سابقه.
وقد ازدادت الخلافات بين الفريقين اتساعا عام / لأنه عام سبتي لا يباح فيه لليهود زراعة الأرض، ولكن المستوطنين مع هذا استمروا في زراعتها.
وعقد مؤتمر ثالث عام في فلنا وزاد النفوذ الصهيوني الديني فيه الأمر الذي اضطر العلمانيين إلى تأسيس جماعة بني موسى السرية على غرار المحافل الماسونية / وعقد المؤتمر الرابع في أوديسا عام بعد اعتراف النظام القيصري بالجمعية.
وقد حصلوا على الاعتراف من خلال بارون روسي يهودي توسط لهم لدى الحكومة، وسميت الجمعية رسميا باسم جمعية تقديم المساعدات للمستوطنين اليهود الزراعيين وأصحاب الحرف اليدوية في سوريا وفلسطين .
وبعد أن رفعت السلطات العثمانية الحظر عن الاستيطان اليهودي في فلسطين تم فتح مكتب في يافا.
وقد وقع انقسام وخلاف بين القيادة في روسيا واللجان المحلية في فلسطين، فكان شراء حصان على سبيل المثال يتطلب مناقشة لجان عديدة والحصول على الموافقة من روسيا.
ولم تفهم لجنة أوديسا الطبيعة الخاصة للزراعة الاستيطانية، والعلاقة مع العرب.
وقد تملك المستوطنين إحساس بالعجز التام أمام العثمانيين وبأن الباب العالي لن يعطيهم أية تنازلات.
وقد أغلق مكتب يافا عام بعد أن أصيب بخسائر مالية فادحة، وبعد أن نجح العرب في إيصال معارضتهم للأستانة.
وتوقفت الحركة عن إنشاء مستوطنات جديدة، وقصرت جهودها على مساعدة المدارس العبرية والمستوطنات القائمة بالفعل.
/ ومع هذا، قامت الجمعية بالإشراف على وضع بذور الاستعمار الاستيطاني الصهيوني.
فقامت بشراء قطعة أرض عام على ساحل البحر الطبيعة الاستيطانية .
وبالقرب من أراضي البدو التي يمكن شراؤها في المستقبل الطبيعة التوسعية .
وحينما لم تتم الصفقة بسبب معارضة الوالي، تدخل نائب قنصل بريطانيا في يافا فاشترى الأرض وسجلها باسمه القوة الإمبراطورية الراعية وسميت مستعمرة ريشون لتسيون وهي عبارة توراتية تعني الأول أو الطليعي في صهيون تهويد الصيغة الصهيونية الأساسية .
وفي العام نفسه، قام مبعوث من جمعيات أحباء صهيون بشراء أراض وتأسيس مستوطنة روش بينا رأس أو حجر الزاوية .
وفي العام نفسه أيضا، تم شراء أراض مملوكة لمواطن فرنسي وذلك بمساعدة إميل فرانك، وهو يهودي فرنسي يعمل وكيلا في المواني السورية لإحدى شركات السفن البريطانية ويشغل في الوقت نفسه منصب نائب قنصل ألمانيا والنمسا في الإسكندرية.
وأسست المستوطنة الثالثة التي سميت زخرون يعقوب تخليدا لذكرى والد البارون روتشيلد بعد أن تعهد بتقديم المعونة المالية للمستوطنة الصهيونية التوطينية .
وقد استمرت عملية شراء الأراضي بمساعدة قناصل الدول الغربية، ومن خلال استخدام النفوذ الغربي والامتيازات الممنوحة لرعايا الدول الغربية.
/ وكما تقدم، لم تكن حركة أحباء صهيون حركة جماهيرية، ولذا فإنها لم تنجح إلا في تهجير بضع مئات من اليهود وبتكاليف باهظة في الوقت الذي هاجر فيه الملايين إلى الولايات المتحدة ، وكانت مواردها المالية ضعيفة فقد كانت ميزانية الجمعية ألف روبل في السنة على أحسن تقدير يعادل خمسة آلاف جنيه إسترليني .
وكانت تكاليف توطين الأسرة الواحدة ثلاثة آلاف روبل أي أن الجمعية بكل فروعها لم يكن في إمكانها أن توطن سوى عشرين أسرة في السنة، وقد كان هذا راجعا إلى خلل أساسي في أحباء صهيون وهو افتقارهم لآليات وضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ: الدعم الإمبريالي، وهو خلل كانت تعاني منه أيضا الحركة الصهيونية فيما بعد وقامت بالتغلب عليه عن طريق وعد بلفور.
أما أحباء صهيون على عادة التسلليين فقد لجأوا إلى روتشيلد الذي أنفق في فترة عشرين سنة ما مقداره .
.
جنيه إسترليني في حين أنهم لم ينفقوا سوى ألفا فقط.
ولذا، لم يكن من المستغرب أن يفرض المليونير الفرنسي هيمنته بالتدريج على مستوطناتهم ليتحولوا إلى مرتزقة يعيشون عالة عليه يحاولون اعتصاره ويعتمدون على العمالة العربية الرخيصة وتتجه أفكارهم لجمع المزيد من المال والهجرة إلى أمريكا الصهيونية النفعية .
لكل هذا كان المستوطنون من أحباء صهيون في مقدمة مؤيدي مشروع شرق أفريقيا.
وحينما عقد المؤتمر الصهيوني الأول ، انضم إليه معظم جماعات أحباء صهيون وتحولت إلى ما يسمى التيار العملي .
واستمرت الحركة موجودة بشكل مستقل تحت قيادة أوسيشكين من عام إلى عام حيث تم التوصل للصيغة الصهيونية التوفيقية التي جعلت التعايش مع الخلافات ممكنا.
وفي عام ، قامت الحكومة الشيوعية في روسيا بحل الحركة.
/ وبشكل عام، فإن تاريخ حركة أحباء صهيون هو تاريخ مصغر للصهيونية ككل.
ولعل الاختلاف الأساسي هو إدراك الحركة الصهيونية بعد هرتزل حتمية الاعتماد على الإمبريالية الغربية لوضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ، في الوقت الذي سقط فيه أحباء صهيون في وهم الاعتماد الذاتي.
ويلاحظ وجود عدة تيارات داخل الحركة أصبحت من أهم التيارات في الحركة الصهيونية: تيار عام يتزعمه ليلينبلوم يدعو إلى إنشاء المستوطنات وحسب دون الإصرار على أية ديباجات، ثم تياران يمثلان الخطاب الإثني أولهما التيار الإثني العلماني ويمثله آحاد هعام، وتيار إثني ديني يتزعمه موهيليفر.
ويلاحظ أن هذين التيارين، رغم تعارضهما الظاهري، استمرا يعملان جنبا إلى جنب.
مؤتمر كاتوفيتش مؤتمر لجمعيات أحباء صهيون عقد عام في روسيا بمدينة كاتوفيتش الآن في بولندا .
وقد طرح اقتراح بأن يعقد الاجتماع في الأستانة حتى يتم إقناع السلطات العثمانية بأن الصهيونية ليست تابعة للقوى الغربية، ولكن الاقتراح هزم إذ اتضح للجميع أنه ليس من المتوقع أن توافق السلطات العثمانية على الاقتراح.
فوقع الاختيار على كاتوفيتش لأنها في الوسط بين الشرق والغرب في جزء من بولندا كانت تحكمه ألمانيا.
وكان الدافع لعقد المؤتمر هو الإحساس بضرورة وجود هيئة مركزية تعمل على تنسيق أنشطة الجمعيات المختلفة لأحباء صهيون.
ويعد بنسكر صاحب الفضل الأساسي في الدعوة والإعداد لهذا المؤتمر، وكان قد أشار في كتابه الانعتاق الذاتي إلى ضرورة عقده.
وقد سبقت المؤتمر عدة محاولات لتشكيل هيئة مركزية، فحاول موهيليفر عام اختيار لجنة مركزية، وعقد مؤتمرا محدودا لهذا الغرض في بيالستوك، ولكن اللجنة المنتخبة كانت خاملة تماما وهو ما دفع جمعية بناي بريت إلى تنظيم مؤتمر آخر في سبتمبر من العام نفسه، ولكنه لم يحقق نجاحا يذكر.
/ وقد تم الإعلان عن المؤتمر باعتباره مؤتمرا تأسيسيا لإنشاء جمعية خيرية، لتشجيع المستوطنات الزراعية اليهودية، تسمى مزكيرايت موشيه أي ذكرى موسى أو أحباء موسى نسبة إلى موسى مونتفيوري الذي مات بعد عدة أشهر من تاريخ عقد المؤتمر، ولم يترك لهم أي دعم مالي أو معنوي، ومن ثم فقد تخلوا عن الاسم وقد عقد المؤتمر في جو من الإحساس بالضعف والخوف من الفشل أو من عداء أثرياء الغرب، ولذا خفف المؤتمرون تماما من أية ديباجة قومية وتبنوا صيغة إنقاذية وتحدثوا عن ضرورة عودة اليهود إلى النشاط الزراعي في فلسطين، ولم يذكروا شيئا عن طموحات الإحياء القومي أو الاستقلال السياسي.
ومع هذا، فقد اكتشف المؤرخ جرايتز البعد القومي الكامن المستتر، كما اكتشف أن المؤتمر ليس مجرد مؤتمر لحل مشاكل يهود روسيا فانسحب من المؤتمر.
وقد تقرر أن يكون مركز الجمعية برلين في الغرب على أن تكون أوديسا هي المركز مؤقتا.
وتقرر تكوين لجنتين، إحداهما لاستقصاء المعلومات عن فلسطين والأخرى للذهاب للباب العالي للتفاوض بشأن فتح أبواب فلسطين أمام المستوطنين.
وتقرر تقديم طلب رسمي للحكومة الروسية لتأسيس جمعية خيرية، وانتخب المؤتمر لجنة مركزية لجمعيات أحباء صهيون من تسعة عشر عضوا تحت رئاسة بنسكر.
وتقرر عدم إنشاء أية مستوطنات أخرى والاستمرار في دعم المستوطنات الموجودة بالفعل.
ولم يناقش المؤتمر المسألة الكبرى، وهي: هل سيحل الاستيطان على طريقتهم التسللية المسألة اليهودية أو لا؟ وقد حضر المؤتمر اثنان وثلاثون مندوبا روسيا، ألمان، بريطانيان، ومندوب واحد من كل من فرنسا ورومانيا ، وتم انتخاب موهيليفر رئيسا فخريا له.
وقد أثيرت في المؤتمر عدة قضايا من بينها وضع الدين، وهل سيتوقف العمل في الدولة اليهودية يوم السبت؟ وإذا ما تقرر ذلك فماذا سيكون العمل فيما يتصل بالبريد والمواصلات التي لابد أن تعمل ساعة؟ / وقد قدم في المؤتمر اقتراح بأن تصدر القرارات بلغتين: نسخة عبرية إلى جانب النسخة الألمانية وتختلف عنها في اللهجة والتوجه أي أنه تقرر إصدار نسخة عبرية استيطانية وأخرى ألمانية توطينية .
ولكن بنسكر عارض الفكرة.
وقد سقطت فكرة توجيه الحركة من الغرب لعدم وجود حماس كاف بين أثرياء الغرب.
وقد عقدت مؤتمرات أخرى في دروسكينكي عام وفي فلنا عام .
ويمكن القول بأن المؤتمر قد يدل على أن صهاينة شرق أوربا كانوا قد اكتشفوا عقم الصيغة التسللية بل عقم الاتصال بأثرياء اليهود المندمجين وبدأوا ينتظرون المخلص من الغرب دون أن يعرفوا هويته أو خصائصه.
ثم جاء هرتزل ومعه الحل: الاعتماد على قوة إمبريالية تقوم بنقل اليهود إلى فلسطين وتؤسس لهم دولة وظيفية تابعة تقوم على خدمتها وتضمن القوة الإمبريالية بقاءها واستمرارها.
البيلو أول حركة استيطانية صهيونية حديثة اتخذت اسمها من الأحرف الأولى للعبارة الدينية بيت يعقوب لخي فنيلخاه بمعنى أيا بيت يعقوب هيا نذهب أشعياء / ، وهي صياغة استيطانية فضلها أعضاء البيلو على الصيغة التوطينية التي وردت في سفر الخروج / والتي تحرض أبناء جماعة يسرائيل على الخروج.
وقد نشأت الحركة على أيدي بعض الطلبة اليهود من أحباء صهيون في خاركوف الروسية عام كرد فعل على المذابح الروسية وقتها وعلى قوانين مايو.
ولم تقتصر الحركة على الطلبة فقط بل انتشرت في أماكن غير خاركوف حتى بلغ إجمالي أعضائها عضوا.
/ وقد انطلق أعضاء البيلو من الإيمان بأن حضارة أوربا لا مكان فيها لليهود، وأنه لابد من الإحياء القومي اليهودي عن طريق الهجرة إلى فلسطين والنهوض باليهود وتحويلهم إلى قطاع اقتصادي منتج عن طريق العودة للزراعة، أي أن أعضاء البيلو اكتشفوا الصيغة الصهيونية الأساسية وأضفوا عليها بعض الديباجات الشعبوية الروسية واليهودية.
وقد قررت الجمعية تجنيد ثلاثة آلاف يهودي وتهجيرهم وجمع المال من أثرياء اليهود في روسيا وفشلت في تحقيق الهدفين وقد تحدث برنامج البيلو عن تأسيس مركز سياسي للشعب اليهودي ومركز روحي لهم، أي أن الخلافات التي وسمت الحركة الصهيونية ظهرت من البداية.
كما حدث خلاف آخر إذ انقسم أعضاء البيلو إلى فريقين: واحد يرى أن الاستيطان المباشر التسللي هو الحل الوحيد.
أما الفريق الآخر فكان يرى ضرورة الحصول على موافقة الباب العالي الصهيونية الدبلوماسية وقد وصل إلى إستنبول وفد يمثل الحركة وقابلوا الصهيوني غير اليهودي لورانس أوليفانت وطلبوا منه التوسط لدى السلطات العثمانية لتسمح لهم بالاستيطان.
وقد بذل أوليفانت جهدا بالنيابة عنهم ولكنه لم يوفق في مساعيه.
فاتجه عضوا من الوفد إلى فلسطين.
ورغم وصولهم ووصول غيرهم ممن هاجروا مباشرة من روسيا، لم يزد المجموع الكلي عن الخمسين في حين أن عدد أعضاء الجمعية في روسيا كان قد وصل إلى خمسمائة.
ويمكن القول بأن عام يؤرخ لبداية الهجرة الصهيونية الاستيطانية لفلسطين.
/ وفي فلسطين، عمل أعضاء البيلو بالزراعة وأسسوا بعض المستعمرات الزراعية وتعلموا في مدرسة مكفيه إسرائيل الزراعية وعاشوا عيشة جماعية وواجهوا صعوبات جمة لأنهم لم يعتادوا العمل اليدوي الشاق، ولجهلهم بالزراعة وعدم اعتيادهم الطقس، كما أنهم تلقوا مرتبات صغيرة وعانوا من المعاملة الفظة من قبل مدير المدرسة.
ولكنهم التقوا بتشارلز نتر مؤسس المدرسة الذي شجعهم على الاستمرار، كما التقوا بميخائيل باينس الذي انتخبوه رئيسا للبيلو، فنقل بعضهم إلى القدس ليشتغلوا بالحرف وكونوا جمعية تسمى شيحو الحروف الأولى لعبارة شيفات هي حاريش بي هامسجر لتعد إلى الحرفي والحداد، ملوك ثاني / .
ولكن هذا المشروع فشل أيضا وتبعثر أعضاء البيلو.
ثم انتقل بعض أعضاء البيلو إلى ريشون لتسيون وعملوا كعمال أجراء عند مجلس المستوطنة.
ولكن العلاقات توترت بينهم.
فاستمر أعضاء البيلو في الانتقال من ريشون لتسيون ومكفاه إسرائيل.
وقد خيبت جماعة أحباء صهيون ظنهم أيضا فلم تزودهم بأي عون.
وقد اشترى أعضاء الجمعية بواسطة باينس أرض قرية عربية، وهكذا أسست مستوطنة جديرا.
وقد قدم إليهم روتشيلد العون لبعض الوقت، ولكنهم حينما ضاقوا بهيمنته ومعاملة مدير مستوطنة ريشون لتسيون لهم قاموا بطردهم، كما أنه سحب تمويله لمستوطنة جديرا لأن أكثر سكانها كانوا من جماعة البيلو.

الإجابة: هذا من نذر التبرر المعلق على حصول أمر مرغوب، وهو مما يجب الوفاء به، فإذا كان أبوك عاش حتى مشيت إلى المكان المذكور فقد وجب عليه ذلك النذر، فإذا مات ولم يفعله شرع لك فعله عنه، فإن كان قد خلف مالا فهو واجب في تركته؛ لثبوته في ذمته كقضاء الديون من عادي تركته؛ ولحديث: الله أحق بالوفاء .
والله أعلم.
ما ورد بشأن الإفتاء والمفتين وصل كتابك الأول، المتضمن ثلاث مسائل، وقد نشر الجواب على السؤال الأول، ثم وصل كتابك الثاني والثالث الذي تلومنا فيه على تأخير الجواب، وتذكر أن هذه المسائل خفيفة لا تستوجب التأخير، وأطلت سامحك الله بالعتاب، ومع أنك طالب علم، وربما أنك قد سمعت بعض ما ورد في شأن الإفتاء والتسرع فيه، إلا أني أزيدك فائدة قد تخفى عليك، وهي أن الإفتاء أمره عظيم.
كان السلف رحمهم الله تعالى يهابون الفتيا، ويشددون فيها، ويتدافعون عنها.
قال النووي : روينا عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: أدركت عشرين ومائة من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يسأل أحدهم عن المسألة، فيردها هذا إلى هذا، وهذا إلى هذا، حتى ترجع إلى الأول.
وفي رواية: ما منهم من يحدث بحديث إلا ود أن أخاه كفاه إياه، ولا يستفتى عن شيء إلا ود أن أخاه كفاه الفتيا.اه.
وأنكر الإمام أحمد وغيره على من يهجم على الجواب.
وقال: لا ينبغي للرجل أن يجيب في كل ما يستفتى فيه، وقال أيضا : إذا هاب الرجل شيئا فلا ينبغي أن يحمل على أن يقول.
وقال: لا ينبغي للرجل الفتيا حتى يكون فيه خمس خصال: إحداها: أن تكون له نية، أي يخلص في ذلك لله تعالى.
الثانية: أن يكون له حلم، ووقار، وسكينة.
الثالثة: أن يكون قويا على ما هو فيه، وعلى معرفته؛ وإلا قد عرض نفسه لعظيم.
الرابعة: الكفاية؛ وإلا أبغضه الناس، فإنه إذا لم تكن له كفاية احتاج إلى الأخذ مما في أيديهم، فينفرون منه.
الخامسة: معرفة الناس، أي ينبغي له أن يكون بصيرا بمكر الناس، وخداعهم، ولا ينبغي له أن يحسن الظن بهم، بل يكون حذرا فطنا مما يصورونه في سؤالاتهم؛ لئلا يوقعوه في المكروه.
قال الخطيب : وينبغي للإمام أن يتصفح أحوال المفتين، فمن صلح للفتيا أقره، ومن لا يصلح منعه، ونهاه أن يعود، وتوعده بالعقوبة إن عاد.
إذا عرف هذا، فهناك مسائل من أحكام الفتيا ينبغي معرفتها، وملاحظتها: أولا: أنه لا يلزم المفتي أن يجيب على كل ما يسأل عنه، فما زال العلماء سلفا وخلفا يتوقفون في بعض المسائل، ويقولون: لا أدري ، فهذا عبدالله بن عمر رضي الله عنهما سئل عن ميراث العمة ، فقال: لا أدري .
فقال السائل: أنت لا تدري قال: نعم، اذهب إلى العلماء في المدينة، فاسألهم، فلما أدبر، قبل ابن عمر يدي نفسه.
وقال: نعما.
قال أبو عبدالرحمن؛ يعني نفسه، سئل عما لا يدري، فقال: لا أدري .
وقال الإمام مالك : من فقه العالم أن يقول: لا أعلم ، فإنه عسى أن يتهيأ له الخير.
وقال الشعبي : لا أدري نصف العلم.
ثانيا: أنه لا يلزم جواب ما لم يقع من المسائل.
قال ابن عباس لمولاه عكرمة : اذهب فأفت الناس، وأنا لك عون، فمن سألك عما يعنيه فأفته، ومن سألك عما لا يعنيه فلا تفته، فإنك تطرح عن نفسك ثلثي مؤنة الناس.
وكان بعض السلف إذا سئل عن المسألة يقول للسائل: هل وقعت؟ فإن قال: لا، لم يجبه، وقال: دعنا في عافية.
وهذا لأن الفتوى بالرأي لا تجوز إلا عند الضرورة، فالضرورة تبيحه كما تبيح أكل الميتة عند الاضطرار ما لم يكن فيها نص ولا إجماع.
ثالثا: أنه لا يلزم جواب ما لا يحتمله السائل.
وفي البخاري : قال علي رضي الله عنه : حدثوا الناس بما يعرفون؛ أتحبون أن يكذب الله ورسوله.
وقال ابن عباس لرجل سأله عن تفسير آية: وما يؤمنك أني لو أخبرتك بتفسيرها كفرت به.
رابعا: لا يلزم جواب ما لا نفع فيه، وما كان من المسائل التافهة، أو التي فيها تعنت، أو مغالطة، روى الإمام أحمد عن ابن عباس أنه قال عن الصحابة: ما كانوا يسألون إلا عما ينفعهم.
وسئل الإمام أحمد عن مسألة في اللعان.
فقال: سل رحمك الله عما ابتليت به.
وسئل عن يأجوج ومأجوج: أمسلمون هم؟ فقال للسائل: أحكمت العلم حتى تسأل عن هذا؟ خامسا: للمفتي رد الفتيا إذا لم يأمن غائلتها، وخاف من ترتب شر أكثر من الإمساك عنها، ترجيحا لدفع أعلى المفسدتين باحتمال أدناهما.
سادسا: يجوز للمفتي أن يعدل عن جواب المسئول عنه إلى ما هو أنفع منه، لا سيما إذا تضمن ذلك تبيان ما سأل عنه.
سابعا: ينبغي للمفتي إذا سأله المستفتي عن شيء فمنعه منه، وكانت حاجته تدعو إليه أن يدله على ما هو عوض عنه، فيسد عنه باب المحظور، ويفتح له باب المباح.
ثامنا: للمفتي أن يجيب السائل بأكثر مما سأل، وقد ترجم البخاري على هذا في صحيحه .
تاسعا: إذا أفتى المفتي بالفتوى فينبغي له أن ينبه السائل على ما يجب الاحتراز منه خشية الوهم.
وبالجملة فالفتوى أمرها عظيم، وخطرها جسيم، فلا ينبغي التسرع فيها، ولا التساهل.
وسئل الإمام مالك عن مسألة، فقال: لا أدري، فقيل: إنها مسألة خفيفة، سهلة، فغضب وقال: ليس في العلم شيء خفيف أما سمعت قول الله عز وجل إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا .
فالعلم كله ثقيل، وخاصة ما يسأل عنه يوم القيامة.
وقد تقدم قولة الإمام أحمد: إنه ينبغي للمفتي أن يكون فيه خمس خصال، فذكر منها أن يكون له حلم، ووقار، وسكينة.
وقال سحنون بن سعيد : أجسر الناس على الفتيا أقلهم علما؛ يكون عند الرجل الباب الواحد من العلم يظن أن الحق كله فيه.
وقال أيضا : إني لأحفظ مسائل، منها ما فيه ثمانية أقوال من ثمانية أئمة من العلماء، فكيف ينبغي أن أعجل بالجواب حتى أتخير، فلم ألام على حبسي الجواب؟ وقال ابن سيرين : قال حذيفة: إنما يفتي الناس أحد ثلاثة: إما عالم، أو أمير لا يجد بدا، أو أحمق متكلف.
قال ابن سيرين: فلست بواحد من هذين، ولا أحب أن أكون الثالث؛ يعني الأحمق المتكلف.
وفي كلام حذيفة هذا دليل على أن الإنسان المتعين للفتوى، الذي لا يجد بدا منها، له من الأحوال، وملابسة الظروف ما يسوغ له أن يفتي فيما يرد عليه، ولو بغلبة الظن، فإنه إذا وقعت المسألة، وتعين له الجواب، وصدق في اللجوء إلى الله تعالى أن يلهمه الصواب في هذه الواقعة، وانبعث من قلبه الافتقار إلى ربه أن يفتح له طريق السداد صارت المسألة أشبه بحال الضرورة فيكون التوفيق إلى الصواب أقرب.
والله الموفق للصواب، لا رب غيره، ولا إله سواه، سبحانه وبحمده، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
باب الدعاوى و البينات إقامة المدعي شاهدا واحدا ولم يحلف معه الإجابة: إذا ادعى شخص على آخر بدعوى، فأنكره، وأقام بذلك شاهدا واحدا فقبل القاضي شهادته، وقال له: احلف مع شاهدك؛ لتستحق الحكم عليه فقال: لا أحلف، ولكني أرضى بيمين المدعى عليه.
فإن حلف المدعى عليه على نفي دعواه، وحكم الحاكم سقطت بذلك الدعوى.
فلو عاد المدعي بعد هذا وقال: أنا أحلف مع شاهدي، لم يمكن من ذلك؛ لأنه نكل عن اليمين في أول الأمر، مع تمكنه منها، وقدرته عليها فلما تركها باختياره لم يكن له أن يرجع إليها، ولما في ذلك من احترام حكم القاضي عن التلاعب بالأحكام.
فإن كان عود المدعي إلى بذل اليمين قبل حلف المنكر، فلا مانع من ذلك، لكن نظرا لالتوائه، وتردده مما يفهم منه اللدد في الخصومة لا تقبل منه اليمين في ذلك المجلس، وإنما تقبل منه في جلسة أخرى، وهذا من باب التعزير له على قدر ما بدر منه.
ذكره في كشاف القناع نقلا عن الشرح الكبير و المبدع وإليك عبارة الإقناع و شرحه قال: وإن كان له أي: المدعي شاهد واحد في المال، أو ما يقصد منه المال: كالوكالة في المال، عرفه الحاكم أن له أن يحلف مع شاهده، ويستحق بلا رضا خصمه؛ لما يأتي في الشهادات من أنه عليه السلام قضى باليمين والشهادة.
فإن قال المدعي: لا أحلف، وأرضى يمينه، استحلف له، فإذا حلف سقط عنه الحق، أي انقطعت الخصومة، كما يعلم مما تقدم وما يأتي.
فإن عاد المدعي بعدها وقال: أنا أحلف مع شاهدي، لم يستحلف؛ لأن اليمين فعله، وهو قادر عليها فأمكنه أن يسقطها بخلاف البينة.
وإن عاد قبل أن يحلف المدعى عليه فبذل المدعي اليمين لم يكن له ذلك في هذا المجلس.
ذكره في الشرح و المبدع .
انتهى.
من شهد قبل أن يستشهد وقعت لي مسألة أهمتني، وذلك أنه كان عندي شهادة لصاحب لي فيما بينه وبين مقاول، وأنكره المقاول، وأنا لدي شهادة تفصل بينهما، ولم يطلب مني صاحبي أداء هذه الشهادة، فأردت أن أؤدي الشهادة قبل أن يطلبها مني، فنهاني بعض المشايخ، وقال: لا تفعل؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم ذم الذين يشهدون قبل أن يستشهدوا، وقال لي شيخ آخر: بل افعل، وأدها قبل طلبها، فقد أثنى النبي صلى الله عليه وسلم على من يؤدي الشهادة قبل أن تطلب منه.
فأيهما المصيب، وهل ما ذكرا من الأحاديث صحيح؟ الإجابة: كل من الشيخين اللذين تحدثت معهما على جانب من الصواب، وهذه المسألة ذكرها العلماء، وفصلوا القول فيها: بأنه إذا كان صاحب الحق يعلم بما لديك من الشهادة، فلا تشهد بها حتى يطلبها صاحب الحق، فإن أديتها قبل طلبه، وهو عالم بها، فأنت متهم.
واستدلوا لذلك بقوله صلى الله عليه وسلم : خيركم قرني، ثم الذين يلونهم،... إن بعدكم قوما يخونون، ولا يؤتمنون، ويشهدون، ولا يستشهدون، وينذرون، ولا يفون، ويظهر فيهم السمن .
رواه البخاري .
أما إذا كان صاحب الحق لا يعلم بأن عندك له شهادة، أو علم، ولكن نسيها فيستحب لك أن تخبره بذلك؛ أداء لأمانة الشهادة، وقمعا للمبطل.
ويدل لذلك قوله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بخير الشهداء، الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها .
رواه مسلم.
وبهذا يحصل الجمع بين الحديثين، وتحصل المصلحة من الجانبين.
وقال الشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله : الطلب العرفي، أو الحالي كالطلب اللفظي علمها أو لا.
قال في الإنصاف : وهذا عين الصواب ويجب إعلامه إذا لم يعلم بها وهذا مما لا شك فيه .
انتهى عدالة الشهود وجرحهم هل الأصل في الشهود العدالة حتى يأتي من يجرحهم أم العكس، وهل طلب تزكيتهم حق للخصم أم يطلبها القاضي، ولو لم يطلبها الخصم، وأيهما المقدم: بينة الجرح أم بينة التعديل؟ الإجابة: لا بد في البينة من العدالة، كما قال سبحانه وتعالى: وأشهدوا ذوي عدل منكم وقوله تعالى: يأيها الذين ءامنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا الآية.
ومنه يتضح أن شهادة الفاسق لا تقبل على مثله، ولا غيره، وأن العدالة في الدين معتبرة كما تقدم، وليس المراد به عدالة الصدق فقط، بل لا بد من اجتماع شروط العدالة فيهما؛ لأن الفاسق مظنة الكذب؛ إذ من اجترأ على الله سبحانه وتعالى، واستهان بأمره حري بأن يستهين بغيره من باب أولى وأحرى.
وأيضا فلا بد في البينة من العدالة ظاهرا وباطنا، كما هو المقدم في مذهب أحمد، وبه قال الشافعي، وأبو يوسف، ومحمد بن الحسن؛ لقول الله سبحانه: ممن ترضون من الشهداء ، ولا نعلم أنه مرضي حتى نعرفه، أو نخبر عنه، كما روي أن عمر رضي الله عنه أتي بشاهدين.
فقال لهما: لست أعرفكما، جيئا بمن يعرفكما، فأتيا برجل، فقال: تعرفهما؟ فقال: نعم، فقال عمر: صحبتهما في السفر الذي يتبين فيه جواهر الناس؟ قال: لا، قال: عاملتهما بالدنانير والدراهم التي تقطع فيهما الرحم؟ قال: لا.
قال: كنت جارا لهما تعرف صباحهما ومساءهما؟ قال: لا.
قال: يا ابن أخي، لست تعرفهما، جيئا بمن يعرفكما .
وقال الشيخ تقي الدين: وأما قول من يقول: الأصل في الإنسان العدالة فقد أخطأ، وإنما الأصل فيه الجهل والظلم؛ قال الله تعالى: وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا .
وقال ابن القيم رحمه الله في البدائع : إذا شك في الشاهد هل هو عدل أم لا لم يحكم بشهادته؛ إذ الغالب في الناس عدم العدالة.
اه.
وصرح أصحابنا وغيرهم: أن القاضي إذا عرف عدالة الشهود قال للمشهود عليه: قد شهدوا عليك، فإن كان عندك ما يقدح في شهادتهما فثبته عندي، فإن لم يقدح فيهما حكم عليه.
وأيضا فالتزكية حق للشرع يطلبها الحاكم، وإن سكت عنها الخصم، كما هو الصحيح من مذهب أحمد.
وأيضا فالجرح مقدم على التعديل، فلو عدله اثنان، وجرحه اثنان، فالجرح مقدم، فتكون تلك الشهادة ساقطة، وبهذا قال أبو حنيفة والشافعي وغيرهما.
والله أعلم.
آداب الأكل والشرب من السرف أن تأكل كل ما اشتهيت الأثر الوارد في الأكل، وهو قولهم: من السرف أن تأكل كل ما اشتهيت هل هو حديث مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ومن رواه وما معناه؟ الإجابة: نعم، هذا حديث مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
رواه ابن ماجه وغيره عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من السرف أن تأكل كل ما اشتهيت .
غير أن فيه ضعفا، ذكره ابن مفلح في الآداب .
وفي معناه ما ورد عن جابر في الموطأ قال: رأى عمر بن الخطاب لحما معلقا بيدي.
فقال: ما هذا يا جابر؟ قلت: اشتهيت لحما فاشتريته.
فقال: أو كلما اشتهيت اشتريت يا جابر أما تخاف هذه الآية أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها ؟.
ويشهد لذلك آثار أخرى وردت في هذا الباب؛ وذلك لأن النفس ليس لها حد، فإذا صار هم الإنسان بطنه، واستمر دائما على السعي في تحصيل كل ما يشتهي أتعب نفسه ومعدته، وتجاوز به ذلك إلى السرف ولا بد.
وقد نعى الله على أناس انهماكهم في الشهوات، بقوله تعالى: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها .
فمن أذهب طيباته في حياته الدنيا واستمتع بها؛ نقصت درجته في الآخرة، لما ورد في هذا من الأحاديث الصحيحة.
قال الإمام أحمد: يؤجر المرء في تركه الشهوات.ومراده: ما لم يخالف الشرع.
وأما الامتناع عن أكل الطيبات مطلقا بلا سبب شرعي، فليس من الدين في شيء؛ لأن الله أمر بالأكل منها بقوله تعالى: كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله الآية.
قال الشيخ تقي الدين: من امتنع من أكل الطيبات بلا سبب شرعي فهو مبتدع.
والله المستعان.
الأكل والشرب بالشمال والأخذ والعطاء بها سائل يسأل عن حكم الأكل والشرب بالشمال، ويقول: إنه جلس يأكل مع أصحاب له: فوجد بعضهم يأكل بالملعقة، وبعضهم يأكل بشماله.
قال: فأرشدتهم إلى الأكل باليمين، ونهيتهم عن الأكل بالشمال؛ فلم يستجيبوا لكلامي، وبعضهم طلب مني دليلا على ما قلت، فأرجوكم إيضاح الدليل على ذلك؟ الإجابة: أما الأكل بالملعقة، فقد صرح الفقهاء أنه لا بأس بالأكل بالملعقة، لكن إذا كان يقصد بذلك التشبه بالكفار والأعاجم؛ فهذا ينهى عنه من هذه الناحية.
وأما الأكل والشرب بالشمال، فهو منهي عنه؛ لحديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه وإذا شرب فليشرب بيمينه؛ فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله .
رواه مسلم.
وظاهر كلامهم أنه لو جعل بيمينه خبزا ونحوه، وبشماله شيئا آخر يأتدم به، وجعل يأكل من هذا ومن هذا، كما يفعله بعض الناس، أنه منهي عنه؛ لظاهر الخبر، ولأنه يصدق عليه أنه أكل بشماله، ولما فيه من الشره والنهم، ولا سيما على القول بكراهة تناول الإنسان لقمة حتى يبلع ما قبلها، ذكره في الآداب الكبرى ، فكيف يرضى المؤمن أن يتشبه بالشيطان، أو يرضى بمشاركة الشيطان له بطعامه وشرابه إذا أكل أو شرب بشماله، أيرضى عاقل أن يشاركه عدوه بهذا؟ إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يأكلن أحدكم بشماله، ولا يشربن بها؛ فإن الشيطان يأكل بشماله، ويشرب بها .
قال: وكان نافع يزيد فيه: ولا يأخذ بها ولا يعطي بها .
رواه مسلم، والترمذي بدون الزيادة، ورواه مالك، وأبو داود بنحوه، وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليأكل أحدكم بيمينه، ويشرب بيمينه، وليأخذ بيمينه، وليعط بيمينه؛ فإن الشيطان يأكل بشماله، ويشرب بشماله، ويعطي بشماله، ويأخذ بشماله .
رواه ابن ماجه بإسناد صحيح، وعن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه أن رجلا أكل عند النبي صلى الله عليه وسلم بشماله، فقال: كل بيمينك .
قال: لا أستطيع قال: لا استطعت ما منعه إلا الكبر، فما رفعها إلى فيه .
رواه مسلم في كتاب الأشربة من صحيحه .
فهذا الرجل تكبر عن قول الحق، وأظهر عناده للنبي صلى الله عليه وسلم لما أرشده إلى الأكل بيمينه، ولم يكن جزاؤه إلا أن دعا عليه النبي صلى الله عليه وسلم بأن تشل يده، فلا يستطيع رفعها إلى فمه؛ فاستجيب له في الحال، فما رفعها إلى فمه بعد ذلك.
نعوذ بالله من مخالفة الأمر، والتكبر عن الانقياد للحق، وهو حسبنا، ونعم الوكيل.
كراهة الشرب قائما سائل يسأل عن حكم الشرب قائما.
ويقول: إنه زار صديقا له، فشرب قائما.
فقال له: اجلس إذا أردت أن تشرب؛ فهي السنة، ويطلب إيضاح الدليل على ذلك؟ الإجابة: روى مسلم في صحيحه عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يشرب الرجل قائما.
قال قتادة: فقلنا لأنس: فالأكل.
قال: ذلك أشر وأخبث.
رواه مسلم .
وفي رواية له: أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر عن الشرب قائما.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يشربن أحد منكم قائما، فمن نسي فليستقئ .
رواه مسلم .
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا.
رواه الترمذي ، وقال: حديث حسن صحيح.وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سقيت النبي صلى الله عليه وسلم من زمزم فشرب وهو قائم.
متفق عليه .
وعن النزال بن سبرة قال: أتى علي رضي الله عنه على باب الرحبة، فشرب قائما، فقال:إن ناسا يكره أحدهم أن يشرب وهو قائم، وإني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فعل كما رأيتموني فعلت .
رواه البخاري.
قال العلامة ابن القيم: وكان من هدي النبي صلى الله عليه وسلم الشرب قاعدا، هذا كان هديه المعتاد، وصح عنه أنه نهى عن الشرب قائما، وصح عنه أنه أمر الذي شرب قائما أن يستقيء، وصح عنه أنه شرب قائما.
قالت طائفة: هذا ناسخ للنهي، وقالت طائفة: بل مبين أن النهي ليس للتحريم، بل للإرشاد وترك الأولى، وقالت طائفة: لا تعارض بينها أصلا.
فإنه إنما شرب قائما للحاجة؛ فإنه جاء إلى زمزم وهم يسقون منها فاستقى، فناولوه الدلو، فشرب وهو قائم، وهذا كان موضوع حاجة.
وللشرب قائما آفات عديدة؛ منها أنه لا يحصل به الري التام، ولا يستقر في المعدة، حتى يقسمه الكبد على الأعضاء، وينزل بسرعة وحده إلى المعدة، فيخشى منه أن يبرد حرارتها ويشوشها، ويسرع النفوذ إلى أسفل البدن بغير تدريج.
وكل هذا يضر بالشارب، وأما إذا فعله نادرا أو لحاجة فإنه لا يضره، ولا يعترض بالعوائد على هذا؛ فإن العوائد طبائع ثوان، ولها أحكام أخرى، وهي بمنزلة الخارج عن القياس عند الفقهاء .
انتهى.
غسل الأيدي بعد الطعام بالمغسلة التي تصب في بيارة الحمام ما حكم غسيل الأيدي بعد الطعام بالأحواض، كالمغسلة التي تصب في البيارات، وتجتمع فيها مياه الحمامات ونحوها؟

وحيث إن القراءة الشاذة لا تسمى قرآنا فقد نقل الحافظ ابن عبد البر رحمه الله تعالى إجماع المسلمين على عدم جواز القراءة بالشاذ ، وأنه لا يصلى خلف من يقرأ به فقال : وعلماء المسلمين مجمعون على ذلك إلا قوم شذوا لا يعرج .
عليهم .
وقد استند النووي رحمه الله تعالى على نقل ابن عبد البر لإجماع المسلمين في ذلك ، فذهب إلى عدم جواز القراءة بالشاذ ، وعدم الصلاة خلف من يقرأ به فقال : ونقل الإمام الحافظ أبو عمر بن عبد البر إجماع المسلمين على أنه لا تجوز القراءة بالشاذ ، وأنه لا يصلى خلف من يقرأ بها .
المنتقى .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
التمهيد .
المجموع .
/ وكذلك نقل ابن حزم رحمه الله تعالى الإجماع على عدم جواز القراءة بالشاذ ، وعدم جواز كتابتها في المصحف ، فقال في معرض رده على الذين احتجوا بقراءة عائشة رضي الله تعالى عنها : والصلاة الوسطى وصلاة العصر : .
.
.
ثم نقوله لهم : من العجب احتجاجكم بهذه الزيادة التي أنتم مجمعون معنا على أنها لا يحل لأحد أن يقرأ بها ، ولا أن يكتبها في مصحفه .
المحلى .
/ مناقشة حكاية الإجماع : ما ذكر من الإجماع على أن القراءة الشاذة ليست من القرآن ، وهو ما حكاه إلكيا الطبري ، وعبد العلي الأنصاري ، والباجي رحمهم الله تعالى .
وكذلك ما نقل من الإجماع على أنه لا تجوز القراءة بالشاذ ولا يصلى خلف من يقرأ به ، وهو ما حكاه العلامة ابن عبد البر والعلامة ابن حزم رحمهما الله تعالى ، محل نظر ؛ وذلك لأن بعض أهل العلم كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى في ثمرة الخلاف أجازوا قراءة الشاذ في الصلاة ، وأفتوا بصحة الصلاة بتلك القراءة .
وهذا يقتضي أن تكون القراءة الشاذة قرآنا عندهم ، إذ لو لم تكن قرآنا لما أجازوا قراءتها في الصلاة ، ولما صححوا الصلاة بها ، ضرورة أنهم لا يصححون الصلاة بقراءة غير القرآن .
/ ولعل الذين حكوا الإجماع على أن القراءة الشاذة ليست من القرآن ، ولا تصح الصلاة بها ، ربما اعتبروا قول الأكثر إجماعا ، إذ الأكثر من أهل العلم ذهب إلى عدم اعتبار القراءة الشاذة قرآنا ، وأنه لا تجوز قراءتها في الصلاة ولا يصلى خلف من يقرأ بها .
/ المبحث الرابع : الموقف ممن قرأ بالشاذ في الصلاة وغيرها : إذا كانت القراءة الشاذة لا تعد من القرآن بناء على ما ذهب إليه أكثر العلماء رحمهم الله تعالى ، فما الموقف ممن قرأ بها في الصلاة وغيرها ؟ قال ابن الحاجب رحمه الله تعالى : وإذا قرأ بالقراءة الشاذة ، فإن كان جاهلا بالتحريم عرف به وأمر بتركها ، وإن كان عالما أدب بشرطه ، وإن أصر على ذلك أدب على إصراره وحبس إلى أن يرتدع عن ذلك .
وقال النووي رحمه الله تعالى : وأما الشاذة فليست متواترة .
فلو خالف وقرأ بالشاذة أنكر عليه قراءتها في الصلاة أو غيرها ، وقد اتفق فقهاء بغداد على استتابة من قرأ بالشواذ .
.
.
قال العلماء : فمن قرأ بالشاذ إن كان جاهلا به أو بتحريمه عرف ذلك ، فإن عاد إليه بعد ذلك ، أو كان عالما به عزر تعزيرا بليغا البرهان في علوم القرآن .
/ إلى أن ينتهي عن ذلك ، ويجب على كل مكلف قادر على الإنكار أن ينكر عليه .
المجموع .
/ المبحث الخامس : الاحتجاج بالقراءة الشاذة في الأحكام : علمنا فيما سبق أن أكثر أهل العلم يرون أن القراءة الشاذة لا تسمى قرآنا ، لعدم ثبوتها بالوجه الذي ثبت به القرآن الكريم وهو التواتر .
وإذا كانت لا تسمى قرآنا بناء على هذا الرأي الصادر من أكثر علماء الأمة ، فهل تثبت بها الأحكام الشرعية بتنزيلها منزلة خبر الواحد المنقول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتكون بذلك حجة شرعية ، أو أنها ليست كذلك فلا تنهض لدرجة الاحتجاج بها ؟ وللإجابة على هذا التساؤل أقول : اختلف الأصوليون رحمهم الله تعالى في الاحتجاج بالقراءة الشاذة في الأحكام الشرعية على قولين : القول الأول : أن القراءة الشاذة ليست بحجة في الأحكام الشرعية ، لعدم ثبوتها عندهم قرآنا ولا خبرا .
وذهب إلى هذا القول بعض الأصوليين وعلى رأسهم ؛ الجويني ، والغزالي ، والآمدي رحمهم الله تعالى .
/ قال إمام الحرمين الجويني رحمه الله تعالى : ظاهر مذهب الشافعي : أن القراءة الشاذة التي لم تنقل تواترا لا يسوغ الاحتجاج بها ، ولا تنزل منزلة الخبر الذي ينقله آحاد من الثقات .
وقال الغزالي رحمه الله تعالى : القراءة الشاذة المتضمنة لزيادة في القرآن مردودة ، كقراءة ابن مسعود في آية كفارة اليمين : فصيام ثلاثة أيام متتابعات .
وقال الآمدي رحمه الله تعالى : اتفقوا على أن ما نقل إلينا من القرآن نقلا متواترا ، وعلمنا أنه من القرآن أنه حجة .
واختلفوا فيما نقل إلينا منه آحادا كمصحف ابن مسعود وغيره : أنه هل يكون حجة أم لا ؟ فنفاه الشافعي ، وأثبته أبو حنيفة .
.
.
والمختار إنما هو مذهب الشافعي .
والإمام ابن حزم رحمه الله تعالى بعد أن حكى الإجماع على أنه لا يجوز لأحد أن يقرأ بالقراءة الشاذة ، ولا أن يكتبها في المصحف ، قال : وفي هذا بيان أنها روايات لا تقوم بها حجة .
وكل ما كان عمن دون رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا البرهان .
سورة المائدة الآية المنخول ص .
الإحكام .
/ حجة فيه .
القول الثاني : أن القراءة الشاذة حجة في الأحكام الشرعية .
وذهب إلى هذا القول بعض الأصوليين ، ومنهم السرخسي ، وأمير باد شاه ، وابن قدامة ، والطوفي ، وابن اللحام ، وأبو الحسين البصري .
قال السرخسي رحمه الله تعالى : فإن قيل : فقد أثبتم بقراءة ابن مسعود رضي الله عنه فصيام ثلاثة أيام متتابعات كونه قرآنا في حق العمل به ، ولم يوجد فيه النقل المتواتر .
.
.
قلنا : نحن ما أثبتنا بقراءة ابن مسعود كون تلك الزيادة قرآنا ، وإنما جعلنا ذلك بمنزلة خبر رواه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لعلمنا أنه ما قرأ بها إلا سماعا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخبره مقبولة في وجوب العمل به .
وقال أمير باد شاه رحمه الله تعالى : القراءة الشاذة حجة ظنية .
وقال ابن قدامة رحمه الله تعالى : فأما ما نقل نقلا غبر متواتر كقراءة ابن مسعود رضي الله عنه : فصيام ثلاثة أيام متتابعات فقد قال قوم : ليس بحجة .
.
.
والصحيح : أنه المحلى .
أصول السرخسي .
تيسير التحرير .
/ حجة .
وقد أشار رحمه الله تعالى إلى كون الشاذ قرآنا أو خبرا فقال في قراءة عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه الواردة بزيادة متتابعات : وهذا إن كان قرآنا فهو حجة ؛ لأنه كلام الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، وإن لم يكن قرآنا فهو رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم .
.
.
وعلى كلا التقديرين فهو حجة يجب المصير إليه .
وقال الطوفي رحمه الله تعالى : المنقول آحادا نحو : فصيام ثلاثة أيام متتابعات حجة عندنا وعند أبي حنيفة .
وقال ابن اللحام رحمه الله تعالى : القراءة الشاذة كقراءة ابن مسعود في كفارة اليمين : فصيام ثلاثة أيام متتابعات هل هي حجة أم لا ؟ فمذهبنا ومذهب أبي حنيفة : أنها حجة يحتج بها .
وقال أبو الحسين البصري رحمه الله تعالى : القرآن المنقول بالآحاد ؛ إما أن يظهر فيه الإعجاز ، وإما ألا يظهر فيه الإعجاز .
فإن لم يظهر فيه الإعجاز جاز أن نعمل بما تضمنه من عمل روضة الناظر ص .
المغني .
البلبل ص ، شرح مختصر الروضة .
القواعد والفوائد الأصولية ص .
/ إذا نقل إلينا بالآحاد ، ولهذا نعمل بمثل ما ينقل من قراءة عبد الله بن مسعود رحمه الله .
وما يظهر فيه الإعجاز فهو حجة للنبوة ، ولا يكون حجة إلا وقد علم أنه لم يعارض في عصر النبي عليه السلام مع سماع أهل العصر له ، ولا يعلم ذلك إلا وقد تواتر نقل ظهوره في ذلك العصر .
المعتمد .

 يعد جسر ستوربيلت أو جسر الحزام الكبير الثابت بالدنماركية: هو رابط ثابت يربط بين الجزر الدنماركية زيلاند وفونين عبر الحزام الكبير في بحر البلطيق.
وهو يتكون من جزئين : جسر معلق ونفق للسكة الحديدية تحت البحر بين جزيرتي زيلاند وسبروج ، بالإضافة إلى جسر العارضة المربعة بين سبروج وفونين .
يشير جسر ستوربيلت بالدنماركية: عادة إلى الجسر المعلق ، على الرغم من إمكانية استخدام الاسم للإشارة للجسر نفسه أو ما يربتبط به من نفق بأكمله.
ويعتبر الجسر المعلق، المعروف باسم جسر الشرق ، هو ثالث أطول الجسور المعلقة في العالم .
كيلومتر بين الركيزتين الرئيسيتين ، وأطولها في خارج آسيا .
ولقد قام بتصميمه المكتب المعماري الدنماركي ديسينغ وتيلينغ .
وقد حل الجسر محل العبارات البحرية للحزام الكبير التي كانت الوسيلة الرئيسية لعبور الحزام الكبير .
وبعد أكثر من خمسة عقود من التخطيط والمناقشات ، تم اتخاذ القرار ببناء الجسر عام .
وفي حين أن النية الأساسية كانت تتجه نحو استكمال طريق السكة الحديدية خلال ثلاث سنوات قبل افتتاح الطريق البري، إلا أنه تم فتح الطريق لحركة السكك الحديدية عام وللحركة المرورية عام .
وذلك بتكلفة تقدر بحوالي .
مليار كرونة دنماركية بسعر عام .
ويعتبر هذا الجسر أكبر مشروع بنائي في تاريخ الدنمارك.
ويتم تشغيل وصيانة هذا الجسر عن طريق شركة إيه إس ستوربيلت / التابعة لشركة .
كما تمول عمليات البناء والصيانة عن طريق الرسوم المرورية التي يتم فرضها على السيارات والقطارات.
ولقد خفض الجسر وقت السفر بشكل ملحوظ، حيث كانت تستغرق المسافة سابقا حوالي ساعة عن طريق العبارة، ولكن الآن يمكن قطع جسر الحزام العظيم في عشر دقائق ومن دون انتظار للعبارة .
ويمكن الآن بعد بناء كل من جسر ستوربيلت وجسر أوريسوند من القيادة من البر الرئيسي لقارة أوروبا إلى السويد وباقي الدول الإسكندنافية عن طريق الدنمارك ؛ بالإضافة إلى وجود بديل آخر ، ألا وهو الطريق البري المار بفنلندا ولكنه طريق طويل بشكل ملحوظ.
ولا يسمح لراكبي الدراجات باستخدام الجسر، ولكن يمكنهم نقل دراجاتهم بالقطار أو بحافلة.
دخلت عبارات الحزام الكبير الخدمة بين المدن الساحلية كورسور ونيبورغ عام لتربط خطوط السكك الحديدية على جانبي الحزام.
وفي عام ، انتقلت الحركة المرورية إلى طريق هالسكوف كنودشوفد بحوالي .
كيلومتر إلى الشمال وعلى مقربة من الجسر الثابت في العصر الحديث.
ولقد تم تقديم مسودات بناء للجسر الثابت في وقت مبكر من عام ، مع ظهور عدة اقتراحات في العقود التالية.
قدمت السكك الحديدية الدنماركية، والمسؤولة عن خدمة العبارات، خططا للجسر عام .
وفي عام ، شكلت وزارة الأشغال العامة حاليا وزارة النقل لجنة للتحقيق في الآثار المترتبة على بناء الجسر الثابت.
صدر أول قانون بشأن الجسر الثابت عام ، ولكن تم وقف المشروع عام بعد مطالبة حزب اليسار الليبرالي بتأجيل أوجه الإنفاق العام المتعددة.
وتم التوصل إلى اتفاق سياسي باستئناف العمل عام ، وتمرير قانون البناء عام .
وفي نهاية المطاف قام مكتب الهندسة المعمارية ديسينغ وتيلينغ بتنفيذ التصميم بالاشتراك مع الشركة الهندسية كوي ايه/إس / .
بدأ بناء جسر الحزام الثابت الكبير عام .
وفي عام ، قامت فنلندا برفع دعوى قضائية ضد الدنمارك بمحكمة العدل الدولية بحجة أن وحدات الحفر البحرية الفنلندية المتنقلة لا يمكنها المرور أسفل الجسر.
تم التفاوض بين البلدين على تعويض مالي قدره تسعون مليون كرونة دنماركية فقامت فنلندا بسحب الدعوى.
أصبح بناء الجسر الثابت عبر الحزام الكبير أكبر مشروع بنيوي في تاريخ الدنمارك.
ومن أجل ربط جزيرتي هالسكوف وزيلاند مع نودشوفد وفين، كان يجب مد ثمانية عشر كيلومترا من ناحية الغرب، وبناء اتجاهين للسكة الحديدية، وأربع حارات للسيارات مصطفة بطريق الجزيرة الصغيرة سبروج في منتصف الحزام الكبير.
وبصورة عامة، يتألف المشروع من ثلاث مهمات بنائية مختلفة؛: جسر الشرق للنقل البري، ونفق الشرق للنقل بالسكك الحديدية، وجسر الغرب للنقل البري والسكك الحديدية معا.
قام بتنفيذ أعمال البناء مقاولو شركة ساندلينك بالاتحاد مع شركات سكانسكا ، هوشتيف ، وهوتشجارد وشولتز الذين قاموا ببناء جسر الغرب ومونبرج وتورسن الذين قاموا ببناء الجزء الممتد لثمان كيلومترات أسفل الحزام الكبير .
أما أعمال رفع العناصر ووضعها فقد قامت بتنفيذها شركة بالاست نيدام باستخدام رافعة عائمة.
تم بناء جسر الشرق بين عامي و ، وهو، يعرف أيضا باسم ، طريق على هيئة جسر معلق بين هالسكوف وسبروج.
ويبلغ طوله متر قدم ويمتد إلى متر قدم ، مما يجعله ثالث أطول جسر معلق ممتد في العالم يتفوق عليه فقط جسر أكاشي كايكيو وجسر زيهومن .
وقد تم افتتاح جسر أكاشي كايكيو قبل افتتاح جسر الشرق بشهرين.
حيث كان مقررا اكتمال جسر الشرق في الموعد المناسب وافتتاحه كأطول جسر، ولكن تأجل ذلك فتم افتتاحه كثاني أطول جسر.
ويبلغ الارتفاع الرأسي المسموح به لعبور السفينة متر قدم ، مما يعني أن أكبر سفينة سياحية في العالم يمكنها المرور أسفل الجسر.
وعلى ارتفاع متر قدم فوق مستوى سطح البحر، يعد برجا أسلاك الجسر هما أعلى نقطتين من الهياكل الصلبة في الدنمارك.
بعض أبراج البث الإذاعي فقط مثل جهاز إرسال توميراب تكون أكثر طولا.
وللحفاظ على الكابلات الرئيسية مشدودة، يتم وضع هيكل لمرفأ على كل جانب من الجسر تحت سطح الطريق.
وبالإضافة إلى ذلك، يتم وضع تسعة عشر عمودا خرسانيا اثنا عشر عمودا على جانب جزيرة زيلاند وسبعة على جزيرة سبورج ، يتم الفصل بين كل منهم بمسافة تصل إلى متر قدم لحمل سطح الطريق خارج المسافة بين دعامتي الجسر.
جسر الغرب يسمى أيضا فيستبرون هو جسر ذو عارضة مربعة يقع بين سبروج وكنودشوفد.
ويبلغ طوله متر قدم وله ارتفاع رأسي يسمح بمرور السفن يصل إلى متر قدم .
كما أنه يتكون في الأساس من جسرين منفصلين متجاورين فوق المياه.
يحمل الجسر الشمالي حركة السكة الحديدية، بينما يحمل الجسر الجنوبي الحركة المرورية للسيارات.
ومع ذلك، تستند ركائز الجسرين على أساسات مشتركة تحت مستوى سطح البحر.
ولقد تم بناء جسر الغرب بين عامي و ، ويتكون سطح الطريق/السكة الحديدية من ثلاثة وستين قسما مدعما باثنين وستين عمودا.
يبلغ طول الأنبوبين المجوفين لنفق الشرق حوالي متر .
ميل لكل منهما.
ويتكون كل نفق من أنبوب بطول متر قدم على التوالي.
كما تم تركيب المعدات اللازمة لتشغيل القطارات في الأنفاق في الأنفاق الموصلة.
وتعد أيضا الأنفاق الموصلة بمثابة طرق يمكن استخدامها للهروب في حالات الطوارئ.
ولقد كان هناك تأجيلات وتجاوزات في تكاليف بناء النفق.
حيث كان مقررا فتح النفق أمام الحركة المرورية عام ، مع إعطاء الأفضلية للقطارات بعد ثلاث سنوات من حركة المرور على الطريق.
وفي الواقع، بدأت حركة القطارات عام ، وحركة المرور على الطرق عام .
وأثناء عملية تشييد الأنفاق، حدث ارتداد في قاع البحر فغمرت المياه واحدة من أنابيب النفق.
استمرت المياه في الارتفاع حتى وصلت إلى نهاية جزيرة سبروج، وهناك واصلت ارتفاعها إلى أنابيب النفق الأخرى التي ما زالت جافة .
وبالتالي أتلفت المياه اثنتين من أصل أربع آلات لحفر الأنفاق، ولكن لم يصب أحد من العمال.
وبوضع طبقة من الطمي في قاع البحر يمكن تجفيف الأنفاق بهذه الطريقة فقط.
لقد تم إصلاح الآلتين اللتين تعرضتا للتلف، كما تم البدء في معظم عمليات شق النفق من ناحية جزيرة سبروج.
كما قامت آلات حفر النفق من جهة جزيرة زيلاند بالحفر في التربة القاسية وأحرزت تقدما نسبيا.
ولقد أدى نشوب حريق هائل في يونيو عام في واحدة من الآلات التي تعمل في زيلاند إلى توقف العمل في هذا الطريق، وتم الانتهاء من الأنفاق عن طريق الآلتين المستخدمتين في سبروج.
وتعرض حوالي من العمال في الهواء المضغوط إلى ضغط بنسبة في أربع آلات لحفر الأنفاق.
وتسبب هذا المشروع في حادث بنسبة مرض إزالة الضغط تصل إلى .
مع وجود عاملين يعانيان من أعراض مزمنة طويلة المدى.
قبل افتتاح الجسر، كانت حوالي سيارة تستخدم السفن العبارة عبر الحزام الكبير كل يوم.
وفي عام ، استخدمت حوالي سيارة الجسر في السفر كل يوم.
هذه الزيادة في حجم الحركة المرورية يتسبب فيها جزئيا كل من النمو العام في حركة المرور، وحجم التحول في السير المروري من خدمات العبارات والخدمات الجوية، وأخيرا، ما يسمى بالقفزة المرورية، وهي الحركة المرورية الجديدة التي تنشأ عن تحسين سبل الراحة والتسهيلات، بالإضافة إلى انخفاض سعر عبور جسر الحزام الكبير.
أدى هذا الجسر إلى توفير كبير في الوقت للمسافرين بين شرق الدنمارك وغربها.
حيث كانت تستغرق عملية عبور الجسر سابقا باستخدام السيارة التي تحملها العبارة حوالي ساعة ونصف في المتوسط، بما في ذلك فترة الانتظار في الموانئ.
كما يستغرق الأمر وقتا أطول بكثير خلال أوقات الذروة مثل عطلات نهاية الأسبوع وخلال فترة الإجازات.
وبافتتاح جسر الحزام الكبير، تستغرق الرحلة الآن ما بين عشر دقائق وخمس عشرة دقيقة.
وبالنسبة لهؤلاء الذين يسافرون عن طريق القطار، يعتبر الأمر موفرا أيضا للوقت بشكل كبير، حيث انخفضت مدة الرحلة حوالي ساعة، كما توجد أيضا مقاعد متاحة أكثر من ذي قبل؛ بسبب إمكانية إضافة المزيد من عربات السكك الحديدية للقطار، وفي ذلك الحين ليس بالضروري أن يتلاءم القطار مع العبارة.
ولقد ارتفعت الطاقة الاستيعابية للمقاعد الإجمالية التي تقدمها الشركة الدنماركية الحكومية للسكك الحديدية عبر جسر الحزام الكبير في يوم من أيام الأربعاء الاعتيادية من مقعدا إلى مقعدا.
وتتجاوز الطاقة الاستيعابية للمقاعد في أيام الجمعة مقعد.
وتبين الفترات الآتية أقصر أوقات السفر، وهي على النحو التالي:: كوبنهاغن و؛أودنسه ساعة وخمس عشرة دقيقة، كوبنهاغن و؛آرهوس ساعتان وثلاثون دقيقة، كوبنهاغن و؛آلبورغ ثلاث ساعات وخمس وخمسون دقيقة، وكوبنهاغن و؛إسبيرغ ساعتان وخمس وثلاثون دقيقة.
ولقد توقفت الرحلات الجوية بين كوبنهاغن وأودنسه، وبين كوبنهاغن وإسبيرغ.
ويعد القطار الآن صاحب أكبر حصة في السوق بين كوبنهاغن وآرهوس.
وبجانب جسر أوريسند، يتيح الجسر اتصالا ثابتا ومباشرا بين غرب أوروبا القارية وشمال الدول الإسكندنافية، لتربط في النهاية جميع أنحاء الاتحاد الأوروبي باستثناء أيرلندا، ومالطا، وقبرص، والجزر النائية.
ولا يزال معظم الناس في جزيرة زيلاند يفضلون استخدام العبارة بين بوتجاردن ورودباي ، باعتبارها أقصر بكثير في المسافة، كما أنها توفر فترة الراحة اللازمة لأولئك الذين يسافرون لمسافات بعيدة.
وبالنسبة لقطارات البضائع، تمثل الروابط الثابتة تقدما كبيرا.
فيمكن أن تذهب قطارات البضائع بين السويد وألمانيا، كذلك بين السويد والمملكة المتحدة.
ولا يزال نظام العبارة مستخدما إلى حد ما بين السويد وألمانيا، وذلك بسبب القدرة المحدودة للسكك الحديدية، بالإضافة إلى الحركة المرورية الكثيفة لنقل الركاب على الجسور وبعض السكك الحديدية ذات المسار الواحد في جنوب الدنمارك وشمال ألمانيا.
وبالنسبة لقطارات الركاب بين كوبنهاغن وألمانيا، يتم استخدام جسر الحزام الكبير للقطارات الليلية التي تعد طويلة جدا بدرجة يصعب على العبارة استيعابها.
أما القطارات النهارية على طريق كوبنهاغن هامبورغ، فلا تزال عبارات حزام فيهمارن مستخدمة فيها مع قطارات الديزل الصغيرة.
ومع ذلك، فإنه من المتوقع أن يكتمل حزام فيهمارن الثابت عام مع زيادة حركة الركاب والبضائع الدولية التي ستنتقل من جسر الحزام الكبير.
هذا الطريق، الذي يعد أكثر مباشرة، له تأثير في تقليص رحلة السكك الحديدية من هامبورغ إلى كوبنهاغن من خمس ساعات إلا ربع إلى ثلاث ساعات ونصف.
واعتبارا من عام ، كانت الرسوم المفروضة على القيادة عبر الجسر كما يلي:  تعد الاعتبارات البيئية جزءا لا يتجزأ من مشروع بناء الرابط الثابت عبر الحزام الكبير، كما أنها ذات أهمية حاسمة لاختيار تخطيط البناء وتصميمه.
هذه الاعتبارات البيئية هي السبب وراء تأسيس الشركة المشرفة على صيانة الجسر / لبرنامج المراقبة البيئية عام ، وتدشين التعاون مع هيئات ومستشارين خارجيين لتحديد الشئون البيئية خلال أعمال البناء والمتطلبات المهنية لبرنامج المراقبة.
هذا التعاون تم إعلانه بتقرير نشر في بداية عام بشأن البيئة في الحزام الكبير.
انتهى التقرير إلى أن جودة البيئة البحرية ما زالت كما هي على الأقل قبل بدء أعمال البناء.
وفيما يتعلق بتدفق المياه، يجب على الحزام الكبير الامتثال لما يدعى باسم الحل صفر.
ولقد تحقق ذلك عن طريق جعل أجزاء من الحزام الكبير أكثر عمقا، لكي يزداد تدفق المياه عبر الأقسام.
ويعوض هذا الحفر عن التأثير الاعتراضي الذي تتسبب فيه أبراج الأسلاك والانحدارات القريبة.
وينتهي التقرير، فيما يتعلق بتدفق المياه، إلى أن نسبة تدفق المياه الآن في المستوى الذي كانت عليه قبل بناء الجسر تقريبا.
ولقد أدى الرابط الثابت عبر الحزام الكبير إلى زيادة الحركة المرورية على الطريق؛ مما يعني بالتالي زيادة نسبة تلوث الهواء.
ومع ذلك، فهناك توفير كبير في استهلاك الطاقة للحركة المرورية شرقا وغربا، عن طريق التحول من العبارات إلى الرابط الثابت.
وتستهلك عبارات القطارات والسيارات الكثير من الطاقة للدفع.
كما تستهلك العبارات فائقة السرعة كميات كبيرة من الطاقة في السرعات العالية.
هذا بالإضافة إلى النقل الجوي الذي يستهلك كميات عالية من الطاقة.
وقد انخفضت الرحلات الجوية الداخلية حول الحزام الكبير بعد افتتاح الجسر، حيث يستخدم المسافرون، الذين كانوا يسافرون جوا في السابق، القطارات والسيارات الخاصة الآن.
يظهر الاستهلاك الأكبر للطاقة عن طريق النقل بالعبارات، على عكس النقل باستخدام الرابط الثابت، واضحا عند مقارنة مسافات القيادة القصيرة من المناطق الواقعة مباشرة شرق الرابط أو غربه.
وبالنسبة لمسافات القيادة الأكثر طولا، يظهر الاختلاف في استهلاك الطاقة أقل نسبيا.
ولكن أي وسيلة نقل داخل حدود الدنمارك تقطع الشرق والغرب عبر الرابط تظهر توفيرا ملحوظا في الطاقة.
وخلال عام ، تم إقامة سبعة توربينات ضخمة للرياح، فيستاس على الأرجح ميجاوات بسعة إجمالية ميجاوات، في البحر شمال جزيرة سبروج للإسهام في الاستهلاك الكهربائي لرابط الحزام الكبير.
ويعتبر ارتفاع محور العجلة هو نفسه مستوى سطح الطريق للجسر المعلق تقريبا.
ولقد كان عرض رياح البحر في ديسمبر عام جزءا من المشروع في اجتماع كوبنهاغن للمناخ.
خلال أعمال البناء، تم الإبلاغ عن حادثة متعلقة بالعمل، منها ما أسفر عن إصابة خطيرة أو حالة وفاة.
حيث توفي ما لا يقل عن سبعة عمال نتيجة لحوادث العمل.
ولقد أدت حركة المرور في البحر إلى الاصطدام بجسر الغرب مرتين.
فعندما كان الجسر ما زال تحت الإنشاء في الرابع عشر من ديسمبر عام ، انحرفت العبارة إم/إف رومسو / عن مسارها بفعل الأحوال الجوية السيئة واصطدمت بجسر الغرب.
وفي الساعة السابعة مساء: وسبع عشرة دقيقة في اليوم الثالث من شهر مارس عام ، ارتطمت سفينة الشحن إم/في كارين دانييلسن ذات حمولة تبلغ طن بجسر الغرب على بعد متر من جزيرة فين.
توقفت حركة المرور على الجسر، مما يعني فعليا تقسيم الدنمارك إلى قسمين.
تم إعادة فتح الجسر بعد منتصف الليل بقليل، وذلك بعد سحب سفينة الشحن بسهولة، ولم يجد المفتشون أي أضرار هيكلية لحقت بالجسر.
ولم تتضح حالة جسر الشرق إلى الآن، على الرغم من أنه في يوم السادس عشر من مايو عام ، تم غلق الجسر لمدة عشر دقائق لأن سفينة الشحن الكمبوديةذات حمولة طن سفينة شحن بيللا كانت متجهة مباشرة إلى أحد هياكل المرفأ.
وغيرت السفينة مسارها بسبب رد الفعل السريع من القوات البحرية.
وفي يوم الخامس من يونيو عام ، اشتعلت النيران في سيارة من سيارات الصيانة في الجانب الشرقي من نفق السكة الحديدية حوالي الساعة التاسعة :والنصف مساء.
ولم يصب أحد، وفر أفراد الطاقم الثلاثة إلى النفق الآخر.
وتم إخماد الحريق قبل منتصف الليل بقليل، وتم رفع السيارة من النفق في اليوم التالي.
واستئنفت حركة القطارات بسرعة مخفضة في السادس من يونيو، وتمت إعادة الخدمة العادية في الثاني عشر من نفس الشهر عام .

ثم سمعت صوابه عن أبي الزبير، عن طاوس مرسلا.
وقال يوسف القواس: سمعت أبا بكر النيسابوري يقول: نعرف من أقام أربعين سنة لم ينم الليل ويتقوت كل يوم بخمس حبات.
يصلي صلاة الغداة على طهارة العشاء الآخرة.
ثم قال: أنا هو.
وهذا كله قبل أن أعرف أم عبد الرحمن لمن زوجني.
ثم قال: ما أراد إلا الخير.
وقال الدارقطني: كنا في مجلس فيه أبو طالب الحافظ، والجعابي، وغيرهما، فجاء فقيه فسأل: من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: وجعلت تربتها لنا طهورا ؟ فلم يجيبوه.
ثم ذكروا وقاموا فسألوا أبا بكر بن زياد فقال: نعم، اثنا فلان.
ثم ساق الحديث من حفظه.
والحديث في مسلم.
قال ابن نافع: توفي في رابع ربيع الآخر.
قلت: وولد سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
أخبرنا أحمد بن إسحاق، أنا أبو الفتح بن عبد الله، أنا هبة الله بن الحسين، أنا أحمد بن محمد، نا عيسى بن علي، اثنا أبو بكر عبد الله بن محمد النيسابوري إملاء: اثنا محمد بن يحيى، اثنا محمد بن عبيد: حدثني الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يمشي الرجل في نعل واحدة.
عبد الله بن محمد بن حسين.
أبو محمد بن عرة الحذاء.
سمع جزءا من إسحاق الفارسي شاذان.
روى عنه: الدارقطني، وابن شاهين، وعمر بن إبراهيم الكتاني.
عبد الله بن محمد نصير.
أبو محمد المديني.
عن: أحمد بن مهدي.
وعنه: ابنه أبو مسلم.
عبد الرحمن بن سعيد بن هارون.
أبو صالح الإصبهاني.
حدث ببغداد عن: عبد الرحمن بن عمر رستة، وأحمد بن الفرات، وعباس الدوري.
وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو العباس بن مكرم، وأبو الحسن الجراحي.
وثقه الخطيب.
عبد الرحمن بن محمد بن الحسين الخراساني.
أبو القاسم الواعظ البارع، الأديب.
سمع: السري بن خزيمة، والحسين بن الفضل، وموسى بن هارون.
وعنه: ابنه أبو الحسين، وأبو إسحاق المزكي، وجماعة.
وعاش إحدى وستين سنة.
قال الحاكم: سمعت أبي يقول: سمعت ابن خزيمة وحضر مجلس أبي القاسم، فلما فرغ من الوعظ قال ابن خزيمة: ما رأينا مثل أبي القاسم ولا رأى مثل نفسه.
قال أبو السهل الصعلوكي: ما رأيت مثل أبي القاسم مذكرا، ولا مثل السراج محدثا، ولا مثل أبي سليمة أديبا.
عبد الصمد بن سعيد بن عبد الله بن سعيد.
أبو القاسم الكندي القاضي الحمصي، قاضيها.
سمع: محمد بن عوف، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، وعمران بن بكار، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطي، وأحمد بن محمد بن أبي الخناجر، وجماعة.
وله تاريخ لطيف في ذكر من نزل حمص من الصحابة.
سمع منه: جمح بن القاسم، وأبو سليمان بن زبر، وأبو بكر الأبهري، والحسن بن عبد الله بن سعيد الكندي، وعلي بن محمد بن إسحاق الحلبي، وآخرون.
عتيق بن أحمد بن حامد بن سعدان.
أبو منصور البخاري الكرميني.
سمع: عبيد الله بن واصل، والفضل بن عمير.
وعنه: النضر بن موسى بن هارون الأديب، وغيره.
تقريبا عتيق بن عامر بن المنتجع.
أبو بكر الأسدي البخاري.
عن: صالح بن محمد الرازي، والبخاري.
وعنه: محمد بن نصر الميداني، وأحمد بن عروة البخاريان.
توفي فيها.
علي بن إسماعيل بن أبي بشر إسحاق بن سالم بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن بلال بن أبي بردة بن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري.
أبو الحسن البصري المتكلم صاحب التصانيف في الكلام والأصول والملل والنحل.
ولد سنة ستين ومائتين، وقيل سنة سبعين.
أخذ عن: أبي علي الجبائي الكلام.
وسمع من: زكريا الساجي، وأبي خليفة الجمحي، وسهل بن نوح، ومحمد بن يعقوب المقرئ، وعبد الرحمن بن خلف الضبي البصريين.
وروى عنهم في تفسيره كثيرا.
وكان معتزلا، ثم تاب من الاعتزال.
وصعد يوم الجمعة كرسيا بجامع البصرة ونادى بأعلى صوته: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا فلان بن فلان، كنت أقول بخلق القرآن، وأن الله لا يرى بالأبصار، وأن أفعال الشر أنا أفعلها، وأنا تائب معتقد الرد على المعتزلة، مبين لفضائحهم.
قال الأهوازي: سمعت أبا عبد الله الجمراني يقول: لم نشعر يوم الجمعة وإذا بالأشعري قد طلع على منبر الجامع بالبصرة بعد الصلاة ومعه شريط، فشده إلى وسطه ثم قطعه وقال: اشهدوا علي أني كنت على غير دين الإسلام وإني أسلمت الساعة، وإني تائب من الاعتزال.
ثم نزل.
قال أبو عمرو الزجاجي: سمعت أبا سهل الصعلوكي يقول: حضرنا مع الأشعري مجلس علوي بالبصرة، فناظر أبو الحسن المعتزلة، وكانوا كثيرا، حتى أتى على الكل فهزمهم، كل ما انقطع واحد أخذ الآخر حتى انقطعوا، فعدنا في المجلس الثاني، فما عاد أحد فقال بين يدي العلوي: يا غلام اكتب على الباب: فروا.
وقال أبو الحسن علي بن محمد بن يزيد الحلبي: سمعت أبا بكر الصيرفي يقول: كانت المعتزلة قد رفعوا رؤوسهم حتى أظهر الله الأشعري فحجرهم في أقماع السمسم.
ابن الصيرفي هذا من كبار الأئمة الشافعية.
وقال ابن الباقلاني: سمعت أبا عبد اله بن خفيف يقول: دخلت البصرة، وكنت أطلب أبا الحسن فإذا هو في مجلس يناظر، وثم جماعة من المعتزلة، فكانوا يتكلمون، فإذا سكتوا وأنهوا كلامهم قال: كذا قلت وكذا وكذا، والجواب كذا وكذا.
إلى أن يجيب الكل.
فلما قام تبعته فقلت: كم لسان لك، وكم أذن لك، وكم عين لك؟ فضحك وقال: من أين أنت؟ قلت: من شيراز.
وكنت أصحبه مع ذلك.
وقال ابن باكويه: سمعت ابن خفيف، فذكر حكاية وفيها: فحملني أبو الحسن إلى دار لهم تسمى دار الماوردي، فاجتمع به جماعة من مخالفيه، فقلت له: تسألهم مسألة؟ فقال: السؤال بدعة لأني أظهرت بدعة أنقض بها كفرهم، وإنما هم يسألوني عن منكرهم فيلزمني رد بطلهم إلزاما.
فسألوه، فتعجبت من حسن كلام أبي الحسن لما أجاب.
ولم يكن في القوم من يواز يه في النظر.
قال ابن عساكر: قرأت بخط علي بن نقا المصري المحدث في الرسالة كتب بها أبو محمد بن أبي يزيد القيرواني المالكي جوابا لعلي بن أحمد بن إسماعيل البغدادي المعتزلي حين ذكر الأشعري ونسبه إلى ما هو من بريء.
فقال ابن أبي يزيد في حق الأشعري: هو رجل مشهور إنه يرد على أهل البدع وعلى القدرية والجهمية.
متمسك بالسنن.
قال الأستاذ أبو إسحاق الإسفرائيني: كنت في جنب أبي الحسن الباهلي كقطرة في البحر.
وسمعت الباهلي يقول: كنت أنا في جنب الأشعري رحمه الله كقطرة في جنب البحر.
وعن ابن الباقلاني قال: أفضل أحوالي أن أفهم كلام أبي الحسن الأشعري.
وقال بندار خادم الأشعري: كانت غلة أبي الحسن من ضيعة وقفها جدهم بلال بن أبي بردة على عقبه، فكانت نفقته في السنة سبعة عشر درهما.
وقال أبو بكر بن الصيرفي: كانت المعتزلة قد رفعوا رؤوسهم حتى أظهر الله الأشعري فجحرهم في أقماع السمسم.
وذكر الحافظ أبو محمد بن حزم أن لبي الحسن خمسة وخمسين تصنيفا، وأنه توفي سنة أربع وعشرين.
وكذا قال أبو بكر بن فورك، والقراب.
وقال غيرهم: سنة ثلاثين.
وقيل سنة نيف وثلاثين.
أخذ عنه: زاهر بن أحمد السرخسي، وأبو عبد الله بن مجاهد، وغير واحد.
وله كتاب الإبانة ، عامته في عقود أهل السنة، وهو مشهور؛ وكتاب جمل المقلات ، وكتاب اللمع ، وكتاب الموجز ، وكتاب فرق الإسلاميين واختلاف المصلين .
ومن نظر في هذه الكتب عرف محله.
ومن أراد أن يتبحر في معرفة الأشعري فليطالع كتاب تبيين كذب المفتري تأليف أبي القاسم بن عساكر.
الهم توفنا على السنة وأدخلنا الجنة، واجعل أنفسنا بك مطمئنة، نحب فيك أولياءك ونبغض فيك أعداءك، ونستغفر للعصية من عبادك، ونعمل بمحكم كتابك ونؤمن بمتشابه.
ونصفك بما وصفت فيه نفسك، ونصدق بما جاء به رسولك .
إنك سميع الدعاء، آمين.
قيل إن الأشعري سأل أبا علي الجبائي عن ثلاثة اخوة مؤمن تقي وكافر وصبي ماتوا، ما حالهم؟ قال: المؤمن في الجنة، والكافر في النار، والصغير من أهل السلامة.
فقال: إن أراد الصغير أن يرقى إلى درجة التقي هل يأذن له؟ قال: لا.
يقال له إن أخاك إنما نال هذه الدرجة بطاعته وليس لك مثلها.
قال: فإن قال: التقصير ليس مني، فلو أحييتني حتى كنت أطعتك.
قال: يقول الله له: كنت أعلم أنك لو بقيت لعصيت ولعوقبت فراعيت مصلحتك.
فقال أبو الحسن: فلو قال الأخ الكافر: يا رب علمت حاله كما علمت حالي فهلا راعيت مصلحتي مثله.
فانقطع الجبائي، فسبحان من لا يسأل عما يفعل.
قال القشيري: سمعت أبا علي الدقاق: سمعت زاهر بن أحمد الفقيه يقول: مات الأشعري ورأسه في حجري، وكان يقول شيئا في حال نزاعه من داخل حلقه.
فأدنيت له رأسي، فكان يقول: لعن الله المعتزلة، موهوا ومخرقوا.
وقال أبو حازم العبدوي: سمعت زاهر بن أحمد بقول: لما قرب حضور أجل أبي الحسن الأشعري في داري ببغداد أتيته فقال: اشهد علي أني لا أكفر أحدا من أهل القبلة، لأن الكل يشيرون إلى معبود واحد، وإنما هذا كله اختلاف العبارات.
وممن أخذ عن الأشعري: ابن مجاهد، وزاهر، وأبو الحسن الباهلي، وأبو الحسن عبد العزيز بن محمد بن إسحاق الطبري، وأبو الحسن علي بن محمد بن مهدي الطبري، وأبو جعفر الأشعري النقاش، وبندار بن الحسين الصوفي.
قال أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم القراب في تاريخه: توفي أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري سنة أربع وعشرين وثلاثمائة.
وكذا أرخه أبو بكر بن فورك الإصبهاني، وغيره.
علي بن عبد الله بن مبشر.
أبو الحسن الواسطي.
سمع: عبد الحميد بن بيان، وأحمد بن سنان القطان، ومحمد بن حرب البشاستجي، وعمار بن خالد التمار، ومحمد بن مثنى، وجماعة.
وعنه: أبو بكر بن المقرئ، والدارقطني، وأبو أحمد الحاكم، وزاهر بن أحمد وآخرون.
وهو أحد الشيوخ الكبار، ثقة.
قرأت على أبي الفضل بن عساكر، عن عبد المعز: أنا زاهر، أنا سعيد البحيري، أنا زاهر، أنا علي بن عبد الله، اثنا عبد الحميد بن بيان، نا خالد بن عبد الله، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أذن المؤذن أدبر الشيطان له حصاص .
علي بن محمد بن الحسن.
أبو القاسم النخعي الكوفي الفقيه الحنفي المعروف بابن كاس.
ولي قضاء الشام وغيرها.
وكان إماما في الفقه كبير القدر من ولد الأشتر النخعي.
سمع: الحسين بن علي بن عفان العامري، وإبراهيم بن عبد الله القصار، وإبراهيم بن أبي العنبس، والحسن بن مكرم، وأحمد بن أبي غرزة، وأحمد بن يحيى الأودي، ومحمد بن الحسين الحنيني.
وعنه: أبو علي بن هارون، وأبو بكر الربعي، وابن زبر، والدارقطني، والمعافى بن زكريا، وأبو حفص بن شاهين ، وعبد الوهاب الكلابي.
غرق يوم عاشوراء فأخرج من الماء وفيه حياة ثم مات.
وله كتاب يغض فيه من الشافعي.
ورد عليه نصر المقدسي.
عمر بن يوسف بن عمروس.
أبو حفص الأندلسي الأستجي.
سمع: محمد بن وضاح، وإبراهيم بن باز.
وكان عارفا بمذهب مالك، شروطيا.
حدث عنه: ابنه محمد، وحسان بن عبد الله، ومحمد بن أصبغ، وغيرهم.

 الدمن أو السماد العضوي أو الطبيعي يتكون بتحلل مواد عضوية بواسطة البكتيريا بعد جمع المخلفات الحيوانية مثل روث الابقار والمواشي الأخرى وتكويمها في مكان نظيف ويمكن لأي مزارع أن يقوم بإنجازها في مزرعته بواسطة إمكانياته من عمال وعربة جرار لجمع المخلفات وتكويمها، ترش بالماء أسبوعيا وتقلب كل شهر مرة وهكذا لمدة شهرا لضمان تحللها وموت بذور الأعشاب إن وجدت بها ويمكن خلال هذه الفترة إن امكن إضافة أوراق النباتات الجافة وخاصة البقولية منها لرفع نسبة النيتروجين ويمكن إضافة جير بودرة الجير لقتل الحشرات والفطريات وزيادة نسبة الكالسيوم حسب معدل الكومة مثلا طن يضاف له من كيس وزن كجم نثرا وكذلك يمكن إضافة كبريت زراعي لزيادة التفاعل بمعدل كيس للطن والرش بالماء مع كل عملية، وبعد انتهاء المدة وضمان تحلل السماد وبرودته، يحذر من استخدام السماد الحيواني مباشرة حيث يحتوي على نسبة عالية من مادة اليوريا التي تحرق النباتات أو الشتلات الا اذا استخدم على أرض غير محروثة وتحرث عدة مرات حتى يضمن خلطه مع التربة ثم تروى ثم تحرث مرة أخرى وبعد ذلك تخطط وتزرع اما للتسميد فلا بد من تخميره وتحللها للمدة المذكورة، ويستعمل للشتلة عمر سنة معدل نصف سطل كجم/شهر عند اعتدال الجو مع الري.
السماد العضوي يستخدم في الحدائق،بستنة، تنسيق المواقع والزراعة.
السماد بحد ذاته مفيد للأرض بأشكال متعددة منها التسميد، تهوية التربة، إضافة للدبال الحيوي أو حمض الهيوميك، أو كمبيد آفات طبيعي.
في الأنظمة البيئية، يسيطر السماد العضوي على تعرية التربة ويفيد في إصلاح الأراضي، إنشاء الأراضي الرطبة، غطاء لمقلب القمامة.
تحتاج الكائنات الحية التي تصنع السماد العضوي إلى أربع مكونات هامة لتعمل بشكل فعال:  توفر النسب الصحيحة من هذه المواد البكتيريا النافعة ومغذياتها لكي تعمل بحيث ترفع من حرارة الكومة.الكثير من الماء خلال العملية يتبخر،وسيستهلك الأوكسجين بسرعة،مما يدعي إلى تقليب مستمر للكومة.كلما زادت حرارة الكومة احتاجت إلى التقليب وإضافة الماء،توازن الماء/الهواء ضروري في المراحل الأولى للحفاظ على الحرارة العالية فهرنهايت/ درجة مئوية وذلك حتى تتحطم المواد.أيضا،كثرة الماء والهواء تبطئ العملية،كما تحدث نسبة الكربون العالية أو نسبة النتروجين القليلة .
تتعلق فعالية السماد العضوي بنسبة الكربون:النتروجين وأفضل نسبة هي حوالي : إلى : ، السماد العضوي سريع الصنع تكون نسبة الكربون/النتروجين فيه تقربيا أو أقل.أثبت التحليل النظري من اختبارات الحقلية أن النسبة اذا ارتفعت فوق يصبح هناك ضعف في النتروجين،النسبة أقل من مرجح أن تطلق الكومة النتروجين على شكل غاز الأمونيا.
اذا دعت الحاجة إلى إضافة النتروجين،يقترح إضافة .
باوند من النتروجين الطبيعي لكل بوشل .
قدم مربع من المادة منخفضة النتروجين.
للاشخاص الغير معتادين على هذه القياسات: .
جرام/لتر أو جرام من النتروجين لكل قدم مكعب.
إلى باوند من النتروجين العضوي المكمل دم،سماد،مسحوق العظام،طحين النبات الأخضر لكل باوند من المادة منخفضة النتروجين على سبيل المثال:القش،نشارة الخشب ،عموما يمكن إمداد كمية وفيرة من النتروجين في الخلطات ذات النسبة عالية الكربون.
تقريبا كل المواد النباتية والحيوانية تحوي نسب من النتروجين والكربون،لكن تختلف بشكل واسع في الخصائص المذكورة سابقا جاف/رطب،أخضر/بني .
يملك العشب الأخضر المقصوص نسبة متوسطة من الكربون:النتروجين تقدر ب : والأوراق الجافة التي تسقط في الخريف حوالي : حسب النوع.خلط نسب متساوية بالحجم التقريبي للنسبة المثالية للكربون:النتروجين حالات فردية تقدم نسبة مثالية من الخلط للمواد.بالملاحظة والانتباه لكميات المواد المختلفة أثناء بناء الكومة،يمكن تحقيق تقنية سريعة قابلة للعمل للحالات الفردية.
في معظم المزارع، أبسط مكون لصنع السماد العضوي هو السماد الحيواني المصنوع في المزرعة بوضع الفرشة.
القش ونشارة الخشب هي مكونات شائعة من مكونات الفرشة.
هناك مواد غير تقليدية لصناعة الفرشة مثل ورق الجرائد غير الملون والكرتون المقصوص.
كمية السماد المصنع من قبل الحيوانات المزرعة عادة ما يحدد حسب جدول التنظيف، حجم الأرض المتاحة، حالة الطقس.
كل نوع من السماد له خصائصه الكيميائية، الفيزيائية، الحيوية.
روث الخيول والبقر، عندما يوضع مع الفرشة، يعطي نتائج جيدة كسماد عضوي.
سماد الخنزير، يكون رطب جدا وعادة لا يختلط بمكونات الفرشة، يجب خلطه بالقش أو مكونات مشابهة.
يجب أن يخلط سماد الدجاج مع مواد كربونية ذات نسبة منخفضة من النتروجين مثل نشارة الخشب أو القش.
عملية تحطيم المواد في السماد العضوي تعتمد على كائنات دقيقة تحول المادة العضوية إلى سماد.توجد عدة أنواع من الميكروبات في السماد العضوي وأكثرها شيوعا هي : ضعف مجتمع الكائنات الدقيقة المفيدة هو السبب الرئيسي لبطئ عملية التحول في مدافن النفايات مع عوامل بيئية تسبب ضعف المجتمع البيولوجي مثل نقص الأوكسجين،النتروجين أو الماء.
السماد عادة مايوضع كإضافة للتربة،أو المواد الأخرى مثل الليف الهندي،الخث،كمحسن للفلاحة،بدعمه لكمية الدبال والمغذيات.
يقدم نموا غنيا للنبات،وهو مادة تعمل على حفظ الرطوبة والمواد المعدنية المنحلة، مما يعطي المساعدة والتغذية اللازمة لتزهر النباتات، بالرغم من أنه نادرا ما يستخدم بمفرده فهو يخلط مع التربة، الرمل،الرمل الخشن، قطع من لحاء الشجر، حبيبات من فيرميكوليت وبيرلايت والطين وذلك لتكوين تربة طفالية، يمكن أن يوضع السماد العضوي مباشرة في التربة وذلك لتحسين خصوبتها.
يكون السماد جاهزا للاستخدام عندما يكون مائلا للسواد أو أسود وذو ملمس ترابي.
ليس من المستحسن وضع البذور مع السماد العضوي لانه سريع الجفاف واحتمال وجود الفيتوتوكسين سم والذي يؤثر على الإنبات وأيضا إمكانية تعطل النتروجين بسبب وجود كمية غير متحللة من المواد.
التسميد هي عملية تستخدم في استرداد الموارد.
ويمكنها إعادة تدوير منتج ثانوي غير مرغوب فيه من عملية أخرى نفايات إلى منتج جديد مفيد.
التسميد هو عملية تحويل المواد العضوية القابلة للتحلل إلى منتجات مستقرة مفيدة.
لذلك، يمكن استخدام مساحة مكب نفايات ذات قيمة للنفايات الأخرى عن طريق تحويل هذه المواد إلى سماد بدلا من إلقاءها في مدافن النفايات.
ومع ذلك، قد يكون من الصعب التحكم في التلوث الخامل و البلاستيك من النفايات الصلبة البلدية.
إن عملية تصنيع السماد المشترك هي تقنية تقوم بمعالجة النفايات الصلبة العضوية مع مدخلات أخرى مثل حمأة البرازية المنزوعة الماء أو حمأة المجاري.
يتم تركيب أنظمة السماد الصناعي لمعالجة النفايات الصلبة العضوية وإعادة تدويرها بدلا من طمرها.
إنه أحد الأمثلة على نظام معالجة النفايات المتقدم.
ويطلق على الفرز الميكانيكي لتيارات النفايات المختلطة مع الهضم اللاهوائي أو التسميد داخل الأوعية المعالجة الميكانيكية الميكانيكية.
يتم استخدامه بشكل متزايد في البلدان المتقدمة بسبب القواعد التي تتحكم في كمية المواد العضوية المسموح بها في مدافن النفايات.
إن معالجة النفايات القابلة للتحلل البيولوجي قبل دخولها في مدفن النفايات يقلل من الاحترار العالمي من الميثان الهارب؛ وتتحلل النفايات غير المعالجة بطرق لا هوادة فيها في مدافن النفايات، وتنتج غاز مدفن نفايات تحتوي على غاز الميثان، وهو غاز دفيئة قوي.
في العديد من المزارع، تكون المكونات الأساسية للسماد هي السماد الحيواني المتولد في المزرعة والفراش.
يعتبر كلا من القش و النشارة من مواد الفراش الشائعة.
كما تستخدم مواد الفراش غير التقليدية، بما في ذلك الورق المقوى والصحف المقطعة.
غالبا ما يتم تحديد كمية السماد الموجود في مزرعة للماشية و ذلك عن طريق جداول التنظيف، وتوافر الأراضي، والظروف الجوية.
لكل نوع من أنواع السماد خصائصه الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية.
الأبقار والسماد الحصان، عندما يخلط مع الفراش، تمتلك صفات جيدة للسماد.
يجب أن يخلط روث الخنازير، وهو رطب جدا وعادة لا يخلط مع مواد الفراش أو مع القش أو المواد الخام المماثلة.
يجب أن يتم خلط روث الدواجن مع مواد كربونية و من المفضل أن تكون منخفضة في النيترو ين، مثل نشارة الخشب أو القش.
يمكن إضافة الفضلات البشرية كمدخل من مدخلات عملية التسميد حيث أن فضلات الإنسان مادة عضوية غنية بالنيتروجين.
يمكن أن يستخدم كسماد بشكل مباشر، كما هو الحال في المراحيض السماد، أو يمكن تحويل الفضلات البشرية إلى سماد غير مباشر مثل حمأة المجاري ، بعد خضوعها للمعالجة في محطة معالجة مياه الصرف الصحي.
يمكن وضع البول على أكوام السماد أو استخدامها مباشرة كسماد.
يمكن إضافة البول إلى السماد يؤدي إلى زيادة درجات الحرارة، وبالتالي زيادة قدرته على تدمير مسببات الأمراض والبذور غير المرغوب فيها.
على عكس البراز، لا يجذب البول الذباب المنتشر للمرض مثل الذباب الأزرق ، ولا يحتوي على أكثر مسببات الأمراض صعوبة، مثل بيض الدودة الطفيلية.
البول عادة لا تدوم رائحته طويلا، لا سيما عندما يكون طازج، مخفف، أو وضع على المواد الماصة.
يمكن استخدام السماد كمواد مضافة للتربة، أو في المصفوفات الأخرى مثل ألياف جوز الهند والخث كمحسن طرفي، لتزويد المغذيات.
وهي توفر مادة غنية تنمو، أو مادة مسامية، ماصة تحتوي على رطوبة ومعادن قابلة للذوبان، مما يوفر الدعم والمغذيات التي يمكن أن تنمو بها النباتات، على الرغم من أنه نادرا ما يتم استخدامه بمفرده، حيث يتم خلطه بالدرجة الأولى بالتربة والرمل والحصى ورقائق اللحاء، أو الفيرميكوليت أو البيرلايت أو حبيبات الطين لإنتاج الطمي.
يمكن تحريك السماد مباشرة في التربة أو وسط النمو لزيادة مستوى المواد العضوية والخصوبة الكلية للتربة.
السماد الجاهز للاستخدام كإضافة، يكون لونه بني غامق أو حتى أسود ذا رائحة ترابية.
بشكل عام، لا يوصى بالبذر المباشر في السماد هذا و لأنه قد يجف بسرعة، واحتمال وجود السموم النباتية في السماد غير الناضج الذي قد يثبط الإنبات، وإمكانية ربط النيتروجين عن طريق اللجنين المتحلل بشكل غير كامل.
من الشائع جدا رؤية خليط من الكومبوست المستخدم لزراعة الشتلات في مرحلة الفلقة أو في وقت لاحق.
قد تم تطوير أساليب مختلفة للتعامل مع المكونات المختلفة، والمواقع، والإنتاجية والتطبيقات للمنتج المسمن.
يمكن إجراء تصنيع الكبريتات الصناعية على شكل كبسولة في الوعاء، تحويل السماد إلى كومة ساكنة، كبسولة دائمة، و الذي يحدث في معظم الدول الغربية الآن.
هو منتج أو عملية تحلل المواد العضوية باستخدام أنواع مختلفة من الديدان، وعادة ما تكون ذات لون أحمر، والديدان البيضاء، ودود الأرض، لإنشاء خليط غير متجانس من النفايات النباتية أو المخلفات المتحللة باستثناء اللحوم والألبان والدهون والزيوت ، ومواد الفراش .
، والمعروف أيضا باسم المسبوكات الدودية، والدودة الدبوسية أو روث الدودة، وهو المنتج النهائي من تحلل المواد العضوية عن طريق أنواع من دودة الأرض.
يمكن تطبيق أيضا لمعالجة حمأة المجاري.
هي عبارة عن تجميع الفضلات البشرية.
تضاف هذه الفضلات إلى كومة السماد التي يكون موقعها في غرفة تحت مقعد المرحاض.
نشارة الخشب والقش أو غيرها من المواد الغنية بالكربون عادة ما يتم إضافتها أيضا.
بعض مراحيض السماد لا تتطلب ماء أو كهرباء؛ و البعض قد يحتاج.
إذا لم يتم استخدام الماء في التنظيف، فإنهم يقعون في فئة المراحيض الجافة.
بعض تصاميم مراحيض السماد تستخدم في تحويل البول، والبعض الآخر لا.
عندما تدار بشكل صحيح، فلا يصبح لديها رائحة.
عملية التسميد في هذه المراحيض تدمر مسببات الأمراض إلى حد ما.
تعتمد كمية تدمير العوامل المسببة للأمراض على درجة الحرارة الظروف المتوسطة أو المحبة للحرارة ووقت التسميد.
مراحيض السماد التي تحتوي على حاوية سماد كبيرة من نوع واشتقاقات منه تحظى بشعبية كبيرة في: الولايات المتحدة وكندا واستراليا ونيوزيلندا والسويد.
وهي متاحة كمنتجات تجارية، مثل تصميمات لبناة الذات أو مشتقات التصميم التي يتم تسويقها تحت أسماء مختلفة.
قادرة على أن تستهلك كميات كبيرة من المواد العضوية عند حفظها عند حوالي درجة مئوية و بشكل سريع أيضا.
يمكن أن تقلل يرقان الجندي السوداء من المادة الجافة للنفاية العضوية بنسبة وتحويل من المادة الجافة في النفايات إلى كتلة حيوية، و يظل السماد الناتج يحتوي على مواد مغذية ويمكن استخدامه في إنتاج الغاز الحيوي، أو المزيد من السماد التقليدي أو الحشيشة الدوائية، اليرقات غنية بالدهون والبروتين، ويمكن استخدامها على سبيل المثال في الأعلاف الحيوانية أو إنتاج وقود الديزل الحيوي.
و قد جرب المتحمسون عددا كبيرا من منتجات النفايات المختلفة، حتى أنه قد باع بعضهم مجموعات بدائية للجمهور.
هناك أيضا مرافق واسعة النطاق.
و هي عبارة عن ممارسة متمثلة في صنع أسرة الحدائق أو الأكواخ المليئة بالخشب المتعفن كما أنها أيضا تعرف باسم باللغة الألمانية.
هو في الواقع إنشاء حاضنة مغطاة بالتربة.
وتشمل فوائد أسرة الحديقة احتباس الماء والاحتباس الحراري للتربة.
يعمل الخشب المدفون مثل الإسفنج أثناء تحلله، فهو قادر على التقاط الماء وتخزينه لاستخدامه لاحقا من قبل المحاصيل المزروعة فوق سرير .
هي طريقة تستخدم مزيجا من الكائنات الحية الدقيقة لتغطية بقايا الطعام أو النباتات الذابلة لتقليل الرائحة، وتقليل خطر جذب الآفات وزيادة سرعة التحلل.
و هي كلمة يابانية تعني لتظليل أو تدرج .
وهي مستمدة من ممارسات المزارعين اليابانيين منذ قرون مضت في تغطية بقايا الطعام بتربة غنية محلية تحتوي على الكائنات الدقيقة التي يمكن أن تخمر المواد.
تعتمد هذه التقنية على الكائنات الحية الدقيقة الفعالة.
وعادة ما يتم إضافة هذه الميكروبات الأساسية إلى بقايا الطعام باستخدام نخالة الملقحة.
يمكن استبدال الجرائد المخمرة بزراعة العصيات اللبنية لنخالة البوكاشي من أجل عمل دلو بوكاشي ناجح  تحافظ المرحلة الأولى من البوكاشي على مكونات تخمر حمض اللاكتيك، و الحمض هو مطهر طبيعي، يستخدم على هذا النحو في منتجات التنظيف المنزلية، بحيث أن ما يدخل في المرحلة الثانية الهضم خال تماما من مسببات الأمراض الميكروبية.
يتم تعريف شاي السماد العضوي على أنه مستخلصات مائية تم ترشيحها من مواد تم تحويلها إلى سماد.
في العموم يتم إنتاج شاي السماد العضوي من إضافة حجم واحد من السماد إلى كميات من الماء، ولكن كان هناك جدال حول فوائد تهوية الخليط.
وقد أظهرت الدراسات الميدانية فوائد إضافة شاي السماد العضوي إلى المحاصيل هذا و بسبب أن إضافة المواد العضوية، تزيد من توافر المواد الغذائية وزيادة النشاط الجرثومي أيضا.
كما ثبت أن لها تأثير على مسببات الأمراض النباتية.
يمكن أيضا استخدام المكونات العضوية المعدة للتحويل إلى سماد، لإنتاج الغاز الحيوي من خلال الهضم اللاهوائي.
هذه العملية تعمل على استقرار المواد العضوية.
يمكن معالجة المواد المتبقية في بعض الأحيان و أيضا حمأة المجاري بواسطة عملية التسميد قبل بيع أو إسقاط السماد.
هناك إرشادات حول العمليات والمنتجات في أوروبا تعود إلى أوائل الثمانينيات ألمانيا وهولندا وسويسرا ومؤخرا فقط في المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية.
في كل من هذه البلدان، وضعت رابطات التجارة الخاصة داخل الصناعة معايير ضعيفة، والبعض يقول كإجراء لوقف الفجوات للوكالات الحكومية المستقلة يجب أن يتم وضع معايير أكثر صرامة.
الولايات المتحدة هي الدولة الغربية الوحيدة التي لا تميز السماد المصدر للحمأة من السماد الأخضر، وبشكل افتراضي في الولايات المتحدة الأمريكية من الولايات تتوقع أن تمتثل السماد بطريقة ما مع قاعدة الفدرالية الصادرة عام لمنتجات الحمأة.
يتم تنظيم السماد بكندا و أستراليا أيضا.
تتطلب العديد من البلدان مثل ويلز وبعض المدن الفردية مثل سياتل وسان فرانسيسكو فرز مخلفات الطعام والنباتات من أجل التسميد قانون سان فرانسيسكو إلزامي لإعادة التدوير والتحويل إلى سماد .
تستخدم العديد من المناطق الحضرية حول العالم أنظمة الكومبوست الكبيرة.
يعود تاريخ عملية التحويل إلى سماد إلى تاريخ الإمبراطورية الرومانية المبكرة على الأقل، وتم ذكره في وقت مبكر من كتاب الذي يرجع تاريخه إلى عام قبل الميلاد، وهو .على نحو تقليدي، تشارك السماد العضوي في تراكم المواد العضوية في كل موسم زراعة، وفي ذلك الوقت كانت المواد قد تآكلت بما يكفي لتكون جاهزة للاستخدام في التربة.
ميزة هذه الطريقة هي أنها تطلب القليل من الوقت والمجهود من السماد و يتناسب بشكل طبيعي مع الممارسات الزراعية في المناخات المعتدلة.
تتمثل العيوب من المنظور الحديث في أن المساحة يتم استخدامها لمدة عام كامل، وقد تتسرب بعض المواد المغذية بسبب التعرض لهطول الأمطار، وقد لا يتم التحكم في الحشرات بشكل كاف.
تم تحديث إنتاج السماد بشكل كبير في عشرينيات القرن العشرين في أوروبا كأداة للزراعة العضوية.
تم إنشاء أول محطة صناعية لتحويل المواد العضوية الحضرية إلى سماد في ، النمسا في عام .
الاستشارات المتكررة المبكرة لدخول السماد في الزراعة هي للعالم الألماني رودولف شتاينر، مؤسس أسلوب زراعة يسمى الديناميكا الحيوية هو وآني فرانسي هرار، التي تم تعيينها نيابة عن الحكومة في المكسيك، ودعمت البلاد في الفترة من إلى لتأسيس منظمة كبيرة من الدبال في مكافحة التآكل وتدهور التربة.
عمل السير ألبرت هوارد و هو عالم إنجليزي على نطاق واسع في الهند حول الممارسات المستدامة والسيدة إيف بلفور التي كانت من كبار دعاة التسميد.
تم استيراد السماد إلى أمريكا من قبل مختلف أتباع هذه الحركات الأوروبية المبكرة من أمثال .
.
مؤسس شركة  ،فايفر الذي طور ممارسات علمية في الزراعة الحيوية ، بول كين مؤسس في بنسلفانيا ، وسكوت وهيلين نيرينج الذين ألهموا حركة العودة إلى الأرض الستينات .
من قبيل الصدفة، التقى بعض من الذين ذكروا أعلاه لفترة وجيزة في الهند، و كلها كانت حركات مؤثرة جدا و فعالة في الولايات المتحدة من فترة الستينات حتى الثمانينات.
مصطلح سماد يستخدم في جميع أنحاء العالم مع معاني مختلفة.
لا يزال مصطلح التسميد اللاهوائي مستخدما في الولايات المتحدة، ولكن يفضل استبداله إلى الهضم اللاهوائي.
إنها ليست عملية لتحويلها إلى سماد.
إن مصطلح هو مزيج بين الإنسان والسماد، ويعين الفضلات البشرية البراز والبول التي يعاد تدويرها عن طريق التسميد للأغراض الزراعية.
تم استخدام المصطلح لأول مرة في عام في كتاب من تأليف جوزيف جينكينز الذي يدعو إلى استخدام هذا التعديل العضوي للتربة.
مصطلح يستخدم من قبل عشاق السماد في الولايات المتحدة ولكن لا يستخدم على نطاق واسع في أي مكان آخر حيث أن مصطلح ليس له تعريف رسمي فهو خاضع لاستخدامات متعددة.
يستخدم الصحافيون هذا المصطلح أيضا لحمأة المجاري أو المواد الصلبة الحيوية.

الشيخ الصديق الضرير: بسم الله الرحمن الرحيم تنصب ملحوظاتي على بحث الدكتور سامي، وأوافقه موافقة كاملة في كل ما كتبه في الصفحات الخمسة الأولى.
ما يتعلق بتكييف الحسابات الجارية على أنها قرض.
وأود قبل أن أستمر في بقية الملاحظات أن أقف قليلا عند ما قاله الدكتور منذر والقاضي الثماني والشيخ التسخيري فيما يتعلق بهذه الجزئية، الدكتور منذر تكلم عن أرباح الحسابات الجارية وأن المساهمين يستأثرون بها، وهذا صحيح وهو تابع لتكييف الحسابات الجارية ما دمنا قد كيفناها بأنها قرض فاستثمار القرض وأرباحه للمقترض.
فمن المقترض في البنوك الإسلامية ؟ عندنا في البنوك الإسلامية المساهمون والمودعون والمستثمرون، وهذه المسألة قد أثيرت منذ عدة سنوات عندنا في بنك فيصل ، كيف توزع الأرباح بين المساهمين والمستثمرين ؟ وسبب هذا ناتج من أن البنك يستثمر كل ما لديه من أموال في وعاء واحد.
مصادر استثمار البنك هي: رأس ماله، الحسابات الجارية، الودائع الجارية ، ودائع التوفير.
كل هذه تستثمر مختلطة مع بعضها وتأتي بأرباح.
بعض البنوك تستثمر ودائع الاستثمار منفصلة عن أموالها، وهذه لا تثير مشكلة.
ولكن عندنا في السودان عندما طلبنا من بنك فيصل أن يستثمر هذه الأموال منفصلة وجد صعوبة في هذا، فثارت مشكلة توزيع هذه الأرباح ؟ الإشكال سيأتي في الأرباح الناتجة عن الودائع الجارية، هل يستأثر بها المساهمون أم يشاركهم فيها المودعون ؟ جواب هيئة الرقابة في ذلك الوقت وأصدرت فتوى في هذا أظنها موجودة وموزعة في كتاب بنك فيصل وهو أن هذه الأرباح تتبع المقترض، إذا كان المقترض هو المساهمون وحدهم فإنهم يستأثرون بكل أرباحها ولا يشارك فيها المودعون.
إذا كان المودعون يشاركون في اقتراض هذه الأموال والتي هي الحسابات الجارية وهذا يمكن أن يحصل بشرط أن يأذن رب المال المودع ... لكن على أي حال إذا مشينا على الرأي الذي يجيز وكتب في وثيقة الاستثمار أن المودع رب المال يأذن للبنك في الاقتراض على أمواله فإنه يكون شريكا في هذه الحالة في أرباح الحسابات الجارية.
وهذه هي الحالة الوحيدة التي يمكن أن تسوغ لأصحاب الودائع أن يشاركوا في الحسابات الجارية، أما إذا لم يوجد هذا فلا وجه للقول بمشاركتهم.
في هذا أختلف مع الشيخ العثماني أظنه أراد أن يشركهم بغير هذه الطريقة.
الدكتور منذر تحدث عن السحب والإيداع وأن هذا هو ما ينبغي أن يكون بالنسبة لودائع الاستثمار لكي يحول أصحاب الحسابات الجارية حساباتهم إلى ودائع استثمار.
هذه المسألة أيضا بحثت أكثر من مرة عندنا في السودان ولا تزال محل بحث.
طريقة تشجيع أصحاب ودائع الحسابات الجارية على تحويل ودائعهم إلى ودائع استثمار، وقد أخذ بها الاقتراح وحتى تقدم عندنا البنك المركزي بطريقة لتشجيع هذا التحويل، وهو أن يضمن البنك لمن يضع أمواله في ودائع الاستثمار يضمن له فرق التضخم ؛ لأنه الآن في السودان لا يرغب الناس في ودائع الاستثمار؛ لأن أرباحها أقل كثيرا من التضخم.
فالبنك لكي يشجع على هذه العملية وضع هذه الطريقة وهي محل بحث لدى هيئة الرقابة الشرعية وهي أنه هل يجوز هذا الضمان أو لا يجوز ؟ موضوع تيسير السحب هذا موجود عندنا في السودان ومعمول به، لكن مع ذلك لا يوجد إقبال كثير على هذا؛ لأن الأرباح قليلة.. وعندنا في بنك البركة توجد ودائع استثمار عرض على الهيئة الإدارة عرضت على الهيئة أن تطلب ودائع الاستثمار لشهر واحد فسألتها هيئة الرقابة هل تستطيع يا بنك أن تصفي العملية في شهر حيث تعرف الأرباح وهذا يقودنا إلى موضوع التنضيض الحقيقي والتنضيض الحكمي فوجدت الهيئة أنه لا يستطيع تنضيضا حقيقيا ولا حكميا ولذلك رفعوا المدة إلى أربعة أشهر وقالت الإدارة تستطيع أن تصفي العملية في هذه المدة فأذنت لها الهيئة بأن تسير في هذا وهو محل تجربة قد لا يستطيعون وقد يستطيعون لكن لا بد في عمليات المضاربة وودائع الاستثمار من التصفية في نهاية المدة كيفما كانت طويلة أم قصيرة، لا بد من التصفية، إما التصفية الحقيقية أو الحكمية.
وما قاله الدكتور منذر من أن الإدارات تخدع هيئات الرقابة الواقع أن هذا فيه شيء من المبالغة وهذه التجربة عندنا في السودان في شركة من شركات الاستثمار مدة المضاربة فيها سنة كاملة ونشترط عليهم هذا الشرط بأن تصفى في نهاية المدة.
المضاربة التي أخذت في يناير لا بد أن تصفي نهاية ديسمبر.
فتأتي مشكلة وهي أنه قد تبقى بعض الموجودات في نهاية العام لم تبع ولا يجدون من يشتريها فقالت لهم الهيئة: لا مانع من أن تبيعوها للمضاربة التي تليها والشركة هذه وكيل عن المضاربين فتقوم هي بهذه العملية وتكون بهذا قد صفت العملية تصفية حقيقية وليست تصفية حكمية؛ لأنها باعتها للمضاربة التي تليها فليس في هذا فيما أعتقد مخالفة شرعية وهي أفضل بكثير من نظام النمر.
أنا لا أعترف بنظام النمر ولا أعتبره تصفية لا حقيقية ولا حكمية لكن على أي حال هذا هو الذي تمشي عليه الآن البنوك جميعا في السودان وغيرها وهي غير مقبولة عندي؛ لأنها تعطي أرباحا لغير من اشتركوا فيها هي مسألة تقريبية ويجب أن يوجد لها حل.
الشيخ التسخيري تكلم عن جوائز المودعين.
رأيي مع الشيخ العثماني، هذه الجوائز إذا كانت معروفة تكون كأنها مشروطة فلا تجوز مطلقا.
وقد أفتينا في السودان بعدم جوازها.
بعد ذلك أنتقل إلى صديقي الدكتور سامي ولي بعض الملاحظات على ما ورد في بحثه يقول الدكتور: أما إذا كان الإذن باستعمال الوديعة الحسابية يحمل نوعا من المصلحة للمودع فإن الحكم يختلف باختلاف الحال وذلك لدرجة أن صاحب كتاب بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع ذهب إلى أنه لو دفع رجل مالا إلى آخر على أن نصفه وديعة في يد المضارب ونصفه مضاربة بأن ذلك جائز ، ويكون المال في يد المضارب على ما سميا.
كلام صاحب البدائع سليم، لكن الدكتور سامي يقول هذا يعني أن النصف الأول هو وديعة مأذونة بالاستعمال، فهي قرض مضمون، والنصف الثاني هو رأس مال المضاربة فله حكم المضاربة من حيث كون الربح على الشرط.
لا أدري من أين جاء الدكتور سامي بهذا الشرح أن النصف الأول الذي قال صاحبه هو وديعة ؟ هي وديعة بمفهومها الشرعي.
وديعة إلى أن يطلبها صاحبها، فكيف جعلها قرضا ؟ لا يمكن أن تكون قرضا.
وقد عرف الوديعة الحسابية بأنها النقود المودعة مع الإذن بالاستعمال لصالح من أودعته إليه.
ثم جاء في تقسيم الوديعة فذكر القسم الأول وهو سليم، والقسم الثاني الوديعة بالاستثمار .
الوديعة الحسابية بالاستثمار لا يمكن أن تدخل في الوديعة الحسابية؛ لأنه قيدها بأن تكون لصالح من أودعت لديه.
والوديعة بالاستثمار أودعت لصالح المودع، وقد نقول: إنها أودعت لصالح الطرفين، وهذا شأن المضاربة، فلا يمكن أن تكون قسما من الوديعة الحسابية.
وذكر في بحثه موضوع الرهن .
هو يبدو لي من كلامه أنه يجيز رهن الوديعة الحسابية لصالح المصرف المودع لديه.
وهذا ما جاء في بحثه.
ولا أدري كيف تكون الوديعة الحسابية رهنا، ورهن لصالح المصرف نفسه ؟ المصرف هو المقترض وصاحب الوديعة أقرضه وخرجت عن ملكه فكيف يودعها ؟ الواقع أنني لا أتصور موضوع رهن لوديعة حسابية من صاحب الوديعة؛ لأن هذا مقرض والمقرض يخرج المال عن ملكه ويكون في يد المقترض فلا محل لرهنه.
تكلم أيضا في بحثه عن النمر وقد تكلمت عن هذا.
مسألة ضمان الودائع .
هذا الرأي قديم معروف من الدكتور سامي.
القاضي تقي العثماني: لو سمحتم، لو أعطيتمونا البديل المناسب لحساب النمر عندكم.
الشيخ الصديق الضرير: لماذا ؟ لا، إلى الآن ما يعملون به غير ما ذكرته لكم في هذه الشركة هي شركة مضاربة خاصة عملها المضاربات، هذه وجهناها بأن تعمل بهذه الكيفية ولا تشتغل بحساب النمر، لكن بالنسبة للبنوك التي تأخذ ودائع مستمرة كما يصورها الدكتور سامي والتي هي تأخذ في كل وقت ليست محددة بمدة.
التي تأخذ ودائع محددة بمدة تعتبر كأنها حساب جار.
هذه مقيدة بأن تصفى العملية في آخر السنة.
البنوك التي طلبت أن تأخذ ودائع لمدة أقل من سنة، والتي هي أربعة أشهر وثمانية وسنة، وهذه ألزمناها بأن تصفي الوديعة في نهاية كل أربعة أشهر، وقالوا: هذا ممكن وبدءوا في التجربة، وهنا في هذه الحالة أيضا توجد نقطة أثيرت وهي أنه إذا سحب الوديعة في أثناء المدة لا يستحق عليها ربحا فإنه يأخذها كما هي.
وهنا أود أن أرد على نقطة ذكرها الدكتور سامي وهو أن هذا يعني أنك قد ضمنت له رأس ماله وأراد أن يأخذه حجة على ضمان البنك ، لا، أنا لم أضمن له رأس ماله في نفس الوثيقة التي دخل معها، أنا اشترطت عليه هذا، وهو أن يبقي هذا المال أربعة أشهر كاملة لكي يستحق الربح، فإذا لم يبقه وسحبه في أثناء المدة لا يستحق ربحا.
والواقع أن البنك وهذه الودائع التي وضعت عنده لمدة أربعة أشهر، ولنفرض عشرة ملايين سيجنب مليونا منها لهذه المسحوبات ما دام قد أذن بها ويستثمر التسعة ملايين، فالشخص الذي يأتي ويقول لبنك: أريد وديعتي يعطيه من هذا المليون الذي لم يستثمر وهو محفوظ لمقابلة مثل هذه السحوبات فهو ليس ضامنا، وإنما هو في الواقع لم يستثمر هذا المال ودفعه إليه.
وقلنا للذين يريدون أن يسحبوا بأنه الذي يضع وديعته لمدة ثمانية أشهر ويسحبها بعد أربعة أشهر فإنه يستحق ربح الأربعة أشهر؛ لأن ماله ربح فعلا وتمت التصفية، والذي يضعها لمدة سنة ويسحبها بعد ثمانية أشهر يستحق ربح الثمانية أشهر؛ لأن هذه لمدة قد عرفت أرباحها، لكن لا يستحق ربح الباقي ويعتبر ماله كأنه مجنب مع هذا المليون الذي يحتفظ به البنك لكي يقابل به السحوبات.
فهذه هي الطريقة التي عندنا، لكن بالنسبة لحسابات الودائع التي هي أشبه بالحسابات الجارية والتي من الممكن لصاحبها أن يسحبها في أي وقت هذه هي المشكلة، وهذه هي التي تسير فيها عمل البنوك على حساب النمر، وتوجد بنوك أخرى وأظن أن الشيخ العثماني على علم بها لا تسير على حساب النمر وإنما تسير على حساب الوحدات، وهذه في رأيي أقرب من حساب النمر، نظام الوحدات المتبع في دار المال.
نمضي إلى كلام الدكتور سامي والذي هو موضوع الضمان والذي قاسه على الأجير المشترك، والشيخ العثماني قد كفاني بعض الشيء وهو في الواقع أننا قلنا هذا الكلام أكثر من مرة في أن هذا قياس مع الفارق وقد بينه لكم الشيخ العثماني، ولكنني أريد أن أسير قليلا في بحث الدكتور سامي.
وجدت في بحثه أنه يريد أن يعلل لهذا التشبيه: إن رب المال في المضاربة الفردية يختار العامل ويحدد له النشاط ويمكن أن يضع له شرطا، بخلاف البنوك فإن رب المال لا يستطيع أن يفعل هذا.
وهذا نقص في الواقع، وقد بحث في أكثر من ندوة ويوجد اقتراح بأن تنشأ هيئة للمشتركين وأظن الدكتور سامي على علم بها وحضر هذا الاجتماع لكي ترعى حقوق المشتركين، وهذا عملنا به في السودان .
تستطيع أن تضع هذه الشروط وتشترط على البنك ، صحيح الآن البنك هو الذي يتصرف كما يشاء ما عدا هذا المكتوب في الاستمارة، فهذا منتف: وكان مقتضى توازن العقود أن يكون في مقابل الحرمات من حق الاشتراط نوع من الضمان ، لم هذا ؟ لا علاقة بين هذا وهذا.
وموضوع الضمان كما تعلمون هذه مسألة مجمع على منعها، لا خلاف بين الفقهاء في أنه لا يجوز أن يضمن المضارب لرب المال رأس ماله، بل لا يجوز له أن يضمن له كذلك أي مقدار من الربح فهذه مخالفة للنصوص.
الأجير المشترك ليس فيه مخالفة للنصوص حتى يتم القياس عليه، ثم إن العلة في تضمين الأجير المشترك غير موجودة في المضارب المشترك إذا قبلنا هذه التسمية.
فالأجير المشترك ضمن لحفظ أموال أصحاب المتاع الذين يضعونه عنده، لكن البنك ليس بهذه المسافة.
فلا وجه لقياسه بتاتا.
ثم يقول في صفحة أخرى من بحثه: إن عمل المضاربة المشتركة ذو طبيعة مستمرة وذلك لأن العمليات التي يقوم بها المصرف متتابعة ومتداخلة وليس ممكنا الحكم بتاريخ معين على حدوث خسارة محددة.
وكأنه يشكك في عملية المضاربة .
وإذا أخذنا بهذا قد نذهب إلى أن البنوك لا يجوز لها أن تضارب.
وقد حدث في أحد المصارف الإسلامية التي لا تأخذ بأصل مبدأ الضمان خسارة كبيرة حيث لم تجد هيئة الرقابة الشرعية مناصا من تضمين المصرف للخسارة الواقعة على أساس الخطأ المفترض.
هو ليس على أساس الخطأ المفترض كما يقول الدكتور سامي، هي رأت أن البنك فعلا مقصر فضمنته وهذا الحكم الشرعي، لكن الدكتور سامي يريد أن يضمنه في جميع الحالات.
أقترح هنا وهي سجية جميلة موضوع صندوق المخاطر، وهذا معمول به أيضا لكن بغير الطريقة التي ذكرها.
صندوق المخاطر هذا أشبه بالتأمين التعاوني ولذلك نحن اشترطنا فيه في السودان أن يكون الاستقطاع من نصيب المودعين فقط وليس من الربح الكلي.
الذي ذكره الدكتور سامي هو يقتطع من الربح كله واستند فيه إلى كلام للمالكية، لكن نحن لم نأخذ بهذا وهو أسلم.
المودعون يتضامنون فيما بينهم ويقتطعون جزءا من الربح يوضع احتياطيا في حالة الخسارة إذا حصلت خسارة يدفع منه، لا ضرر في هذا، هذا تأمين تعاوني.
نقل الدكتور عبارة هنا في بحثه عن بداية المجتهد ليؤيد بها رأيه، وهي: إن دفع العامل رأس مال القراض إلى مقارض آخر أنه ضامن إن كان خسرانا وإن كان ربح فذلك على شرطه، ثم يكون لذلك عمل شرطه على الذي دفع إليه فيوفيه حقه مما يبقي من المال.
وفهم من هذا الضمان.
لا، هذا الضمان، وهذه العبارة من ابن رشد هي في حالة ما إذا لم يأذن رب المال للمضاربة بالمضاربة به، لكن لو أذن له بأن يضارب به فلا يضمن، والموجود في البنوك المعروف كلها وبعضها تنص على هذا، أن المال يأذن للبنك بالتصرف فيه بما يرى فيه المصلحة من إعطائه المضاربة للغير، وهذا هو المعمول به، إلى آخر ما يجوز للمضارب في حالة التفويض.
النص الذي هنا لا يسنده مطلقا وهو فهم أنه مطلق، لا.
وكل ما جاء بعده في هذه الصفحة هو مقيد بعدم... ثم يقول في آخر كلامه: ومهما يكن من أمر فإن مسألة الضمان وإن لم يصرح بها فإنها قائمة بالفعل؛ لأن المصرف الإسلامي الذي يسمح لصاحب الوديعة بسحب أمواله المودعة كليا أو جزئيا ضمنا أنه قبل مبدأ... وهذه هي الجزئية التي تكلمت عنها من قبل ولا يسمح له بهذا ولا يؤدي إلى هذا المعنى الذي ذهب إليه الدكتور سامي.
وأكتفي بهذا، وشكرا.
الدكتور علي محيي الدين القره داغي: بسم الله الرحمن الرحيم أولا، نشكر الإخوة الباحثين علي بحوثهم القيمة، ونشكر شكرا خاصا للأستاذ الدكتور العارض حيث كان عرضه طيبا ونافعا وجامعا، فجزاه الله خيرا.
بخصوص مسألة الودائع ، تكييف الودائع لا يمكن أن يكون على سند واحد، فإنما التكييف يختلف من حيث هل هذه الودائع حسابات جارية ؟ والحسابات الجارية لها أوراق خاصة كما أن الودائع الاستثمارية لها أوراق خاصة، فتوقيع الشخص على هذه الورقة دون الورقة يجعل أن هذه الوديعة في حساب جار والثانية في وديعة استثمارية.
فلذلك لا يأتي الشخص اعتباطا ويضع المبلغ في الحساب الجاري أو في الودائع الاستثمارية.
فالودائع الاستثمارية والحسابات الجارية كما هو الواقع في البنوك الإسلامية أو حتى في غيرها فلكل شيء كما يقولون فورمة خاصة وبالتالي من خلال هذه الورقة، من هذا البيان تتحدد نية الشخص وقصد الشخص، هل هو يريد الوديعة للحساب الجاري أو يريد أن يكون هذا للودائع الاستثمارية ؟ فإذا كان قد أدخل في الودائع الاستثمارية فيكون هناك مضاربة بالتأكيد، وإذا كان في الحساب الجاري فتكييف الحسابات الجارية على أنها قرض.
ومن هنا فالتقسيم من ناحية الوصف الشرعي أو من هذه الناحية ثنائي وليس ثلاثيا، وكان الأولى أن يركز على هذا التقسيم ثم بعد ذلك تقسم الودائع الاستثمارية إلى عدة أنواع.
مسألة إقراض ولي القصر، وهي: هل لولي القصر حق الإقراض ؟ أجاز الفقهاء الإقراض إذا كان هناك مصلحة، بل نص صاحب المغني كما أحفظه وكذلك صاحب الروضة للإمام النووي، نصا على أنه في بعض الأحيان قد يتعين إذا خاف ولي الأمر من الاعتداء على هذه الأموال ولم يجد الاستثمار ، فحينئذ يعطي قرضا مضمونا لشخص فتكون هذه الأموال مضمونة.
ومن هنا بالتأكيد ولي الأمر إنما يقدم على الحساب الجاري للقصر في حالة ما إذا وجد مصلحة، وإلا يدع هذه الأموال في الحسابات الاستثمارية .
مسألة الظفر في الحسابات التي ناقشتها البحوث.
وحقيقة المسألة محلولة عندنا في بعض البنوك الإسلامية ولا سيما البنك الإسلامي في قطر ، حيث إنه في نفس العقد يشترط أو يذكر فيه أنه للبنك الحق في أن يأخذ هذا المال في حالة عدم التسديد من أي مال يوجد في البنك ويوافق عليه رب المال أو يوافق عليه المقترض، وحينئذ يكون بذلك قد اشترط على نفسه وأذن المدين بذلك ويكون حينئذ القضية محلولة، ومن هنا يمكن النص عليه في العقود ولا نحتاج بعد ذلك إلى هذا الخلاف الفقهي السائد أو القياس على مسألة الزوجة أو غير ذلك ؟ أنا في اعتقادي أن قضايا العقود لا بد أن تنظم من خلال العقود والشروط ولا تنظم من خلال مسائل أخرى بعيدة عن واقع المعاملات .
بخصوص المضاربات المشتركة التي أشارت البحوث إليها وبعض البحوث استشكلتها استشكالا كبيرا، في اعتقادي أن الحل العملي لهذه المسألة هو الذمة المشتركة وتسمى هذه بالشخصية المعنوية فهذه الشخصية المعنوية تتلقى هذه الأموال وهي محل لقبول هذه الأموال مع ملاحظة التنضيض الحكمي مع ما أشار إليه فضيلة القاضي العثماني حساب النمر.
هذه القضايا الثلاث الشخصية المعنوية أو ما تسمى بالذمة المشتركة مع وجود التنضيض الحكمي مع ملاحظة حساب النمر أو ما يسمى دولار يوم أو يوم بدولار هذا حل عملي لهذه المسألة.
ولا مانع كما قال فضيلة الشيخ العثماني من أن المشاركات اليوم أو المضاربات هي تطوير للمشاركات أو المضاربات السابقة، وكما يجوز إحداث عقود جديدة لا تخالف المبادئ كذلك لا مانع من إحداث أنواع جديدة من عقود كانت متناولة.
فالآن ما دامت أصول العقود ثابتة فلا مانع من تطوير هذه العقود بما لا يتعارض مع قواعد الشريعة.
أما بالنسبة إلى ما أشار أخونا الكريم الدكتور منذر، حتى للعلم وأنا أيضا عندي اطلاع على كثير من البنوك الإسلامية، أول مرة أسمع بما أشار إليه الدكتور منذر من أن البنوك الإسلامية تقوم ببيع هذه الأموال في آخر السنة وأن هذا تنضيض صوري أو وهمي.
الذي تسير عليه معظم البنوك الإسلامية حسب علمي أنها تقوم بعملية التنضيض الحكمي ويكتفى بذلك.
مسألة ما أشار إليه الدكتور منذر في القضية أنه لا بد أن تقسم الحسابات الجارية إلى نوعين.
هذا طبعا إذا نحن كيفنا الحسابات الجارية إلى القرض ، لا بد أننا نحافظ على مثل ما أشار إليه الشيخ ابن بيه على سنن العقد أو كما أسميه ميزان العقد، فالقرض له ميزانه الخاص، وحسابات التوفير أو الاستثمار لها ميزانها الخاص، فلذلك تبقى الحسابات الجارية ولكن الآن في كثير من البنوك الإسلامية توجد حسابات توفير يكون للإنسان الحق في السحب في أي وقت ولكن تكون نسبة الأرباح قليلة، فالأفضل بدلا من أن نقسم الحسابات الجارية وهي مكيفة على أساس القرض فالأفضل أننا نتجه إلى الجانب الثاني وهو حسابات توفير ميسورة وتكون نسبة الأرباح للبنك أو للشخص قليلة في مقابل هذه السهولة في عملية السحب.
بعض الباحثين اعتبروا يد المصرف على الحساب الجاري يد أمانة، ثم بالتعدي والتصرف أصبحت يده يد ضمان.
هذا التكييف في اعتقادي ليس تكييفا صحيحا ما دمنا اعتبرنا أن الحساب الجاري هو بمثابة القرض، وكما قلت: إن الحساب الجاري ليس شيئا مجهولا، هو ورقة مكتوبة ومعروفة ، فإذا لم يقرأها فهو كأنه علم بهذه الشروط والضوابط التي تضعها البنوك الإسلامية بخصوص الحساب الجاري.
ومن هنا فبمجرد ما أودعت المبالغ في الحساب الجاري كأنك أقرضت وأصبح البنك ضامنا لهذا المبلغ وفي مقابل هذا الضمان يتصرف البنك حيث ما يشاء من باب قاعدة الغرم بالغنم وكذلك الخراج بالضمان .
وهذا إذا اعتبرنا هذه المسألة وهذا التكييف الذي ذكره أكثر من باحث تكييفا مخالفا لما يسير عليه الجمهور من أن الحساب الجاري قرض مضمون أساسا.
مسألة الودائع .
بعض الباحثين حسبما قرأت في البحوث قالوا بعدم التصرف فيها أبدا باعتبار أن الودائع لا بد أن تبقى، بينما الفقهاء رحمهم الله فرقوا بين ما هو دين وما هو عين، فقالوا: ما هو عين من الودائع لا يجوز التصرف فيها؛ لأنها تتعلق... يعني لا بد أن يحافظوا على العين لكن الدين يدخل في الذمة.
والدين ولا سيما فقهاء الحنفية، والدين طبعا هو النقود تعتبر دينا، فإذا كانت هذه النقود دينا فبمجرد ما تسلم الإنسان وأودعها أو تركها في بيته فتعتبر هذه المبالغ دينا وتدخل في ذمة الإنسان.
مع طبعا قضية الضمان وعدم الضمان تلاحظ فيها.
ما طرحه الدكتور سامي مسألة المضارب المشترك ، في الحقيقة أنا أيضا أؤيد رأي فضيلة الشيخ العثماني وفضيلة الدكتور الضرير حول هذه المسألة، وأنا حققت النقل، أن نقل ابن رشد لا يدل على ما أراده الدكتور.
بعض الباحثين من خلال بحوثهم فرقوا بين مرحلتين، مرحلة الإيداع ثم مرحلة التصرف.
ففي مرحلة الإيداع مثل الدكتور الكبيسي قال: له الحق في السحب بينما في المرحلة الثانية بعد التصرف ليس له الحق في السحب.
وحقيقة هذه التفرقة أيضا تفرقة غير مقبولة وقد أشار إليها الدكتور سامي.
ومن المعلوم أن عقود المضاربة والمشاركة والقرض والودائع الاستثمارية أو الحسابات الجارية لا تخرج، إما أن تكون قرضا أو تكون مشاركة.
هذه العقود من العقود الجائزة خاصة بالنسبة للمضاربة والمشاركة، ولكن الإلزام يأتي من الاشتراط وتحديد المدة، فإذا حددت المدة فيكون الإنسان ملزما بإكمال هذه المدة، وكذلك إذا ترتب على المضاربة أو فسخ المضاربة ضرر فيكون ذلك يأتي من باب آخر وليس هناك فرق بين هاتين المرحلتين ولم أر من السابقين من فرق بين هاتين المرحلتين.
اعتبارات الحسابات رهنا.
حقيقة مسألة الرهن ، حتى الذين قالوا برهن الديون، يعني تكييف اعتبار الحسابات رهنا تكييف يحتاج إلى نظر واجتهاد جديد، لكن لماذا لا تعتبر هذه الحسابات من باب الضمانات ؟ وباب الضمان أوسع حتى الضمان بالمجهول يجوز، فلماذا نحن نتقيد بمسألة الرهن في هذه المسألة ونجعل الضمان ويكون هناك ضمان في هذا الباب ؟ أيضا مسألة أخرى أشار إليها الشيخ التسخيري في بحثه وحديثة بأنه يمنع الخدمات، يمنع أن يجر القرض الخدمات، ولكنه مع ذلك يجيز الجوائز، فأنا في اعتقادي فيه شيء يحتاج إلى إعادة النظر في هذه المسألة وأن الجوائز كما أشار إلى ذلك فضيلة الشيخ العثماني هي أيضا فوائد مادية تمنح لهؤلاء المقرضين في مجموعهم، وكل واحد يطمع في ذلك، ففيها نوع من المقامرة وفيها أيضا الفائدة المرجوة لبعضهم.
كنا نحن منعنا أي شيء وأبقينا القاعدة العامة التي تلقتها الأمة بالقبول فكيف نجيز هذه الجوائز وهي تقرب مما يسمى الآن بالجوائز فئة ج التي تصدر في بعض البنوك الربوية بجانب فئة أ وفئة ب ، وفئة ج تعتبر من أصحاب الجوائز ؟ هذا ما أردت أن أقوله وشكرا.
الدكتور محمد سيد طنطاوي: بسم الله الرحمن الرحيم شكرا يا سيادة الرئيس، وأنا شخصيا سيكون كلامي محددا وسيكون في الكليات وليس في الجزئيات.
وأبني كلامي على حكم تعلمتها ومنها أن كل عالم في فن هو تلميذ على غيره في فن آخر وأن الإنسان يتحدث على حسب تخصصه وعلى حسب علمه امتثالا لقول الله عز وجل: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: .
وأنا شخصيا خلال قراءاتي للمعاملات في الإسلام وخلال عملي وجدت أن المعاملات في الإسلام تمتاز بالوضوح والصراحة والمكاشفة كما أن الناس في كل زمان ومكان لا يستغنون عن التعامل فيما بينهم والأمر كما قال الشاعر: الناس بالناس من بدو وحاضرة بعض لبعض وإن لم يشعروا خدم الحقيقة الثانية: أن شريعة الإسلام لم تقصر المعاملات على واحدة أو على اثنتين أو على ثلاث معاملات وإنما أنا بقراءاتي وباطلاعي وجدت أكثر من عشرين معاملة، منها: البيع، والشراء ، والوكالة، والمضاربة، والمرابحة ، والمشاركة، والمزارعة، والمساقاة، والسلم، والجعالة ، والإقالة، والصلح، والرهن .
وتمتاز شريعة الإسلام بأن لكل معاملة خصائصها، وشروطها، ولا تختلط معاملة مع معاملة، وإنما كل معاملة لها خصائصها ولها شروطها التي تميزها عن غيرها.
هذه حقيقة لا أظن أن عاقلا يجادل فيها.
وأن المعاملات في الإسلام لا تفرق بين مسلم وغير مسلم، وإنما الغش حرام مع المسلم ومع غير المسلم، الظلم حرام مع المسلم ومع غير المسلم، وهكذا.
حقيقة ثالثة: وهي أن من المتفق عليه عند العقلاء أن فهم الأمور فهما سليما يؤدي إلى الحكم الصحيح عليها، وتحرير محل النزاع كما يقول العلماء يؤدي إلى حسن الاقتناع، وذلك لأن الألفاظ متى حددت معانيها والقضايا متى وضحت معالمها سهل الوصول إلى الاتفاق بين المختلفين.
لذا، فأنا يعجبني قول بعض العلماء: لم يكن اختلاف الناس في الرأي واختلافهم في تطبيقه إلا وليد الاختلاف في تحديد مفاهيم الأشياء.
بناء على ذلك أتطرق إلى الحقيقة الرابعة وهي أن القروض لغة وشرعا لها معنى محدد.
والودائع لغة وشرعا لها معنى واحد.
الاستثمار من حيث اللغة ومن حيث الشرع له معنى محدد.
والخلط بين الألفاظ هو الذي يؤدي إلى البلبلة وإلى الاضطراب.
لفظ القروض ورد في القرآن الكريم وورد في آيات متعددة، قال تعالى: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا البقرة: والمعروف أن المقصود بالقرض الحسن : أن يعطي الغني للفقير شيئا من ماله القرض بمعناه العام إذا لم يطلق عليه قرضا حسنا ففي هذه الحالة معروف بالآتي: أن يأخذ الإنسان من غيره مبلغا ثم يرده إليه عندما ييسر الخالق عز وجل له.
هذا هو المعنى الواضح لمعنى كلمة القرض ، هذا هو المعنى الواضح الذي ورد في القرآن الكريم، وورد أيضا في السنة المطهرة، ودعا إليه سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: من يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة .

خطاب بن منصور.
أبو عبد الله البغدادي الدحروج.
روى عن: أبي الوقت، وغيره.
خديجة بنت الحافظ معمر بن الفاخر.
الإصبهانية.
ورخها الضياء.
الخليل بن عبد الغفار بن يوسف.
السهروردي، ثم البغدادي، الصوفي.
ولد سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
وصحب الشيخ أبا النجيب.
وسمع من: ابن البطي، وغيره.
وحدث بأناشيد.
حرف الزاي زينب بنت أبي الطاهر إسماعيل بن مكي بن عوف، الزهري، المالكي، الإسكندري.
أم محمد.
ولدت سنة ثمان وعشرين.
وأجاز لها: الحسين بن عبد الملك الخلال، وعبد الجبار بن محمد الحواري، وسعيد بن أبي الرجاء ا لصيرفي، وطائفة.
وحدثت.
حرف السين سعيد بن أبي أسعد بن أحمد بن محمد.
أبو منصور البلدي الحطابي، الكاتب.
توفي شابا.
وكان لديه فضيلة.
سقمان الأمير قطب الدين أبو سعيد بن محمد، صاحب آمد.
سقط من جوسق له فمات في هذه السنة.
حرف الصاد صدقة ابن الوزير أبي الرضا محمد بن أحمد بن صدقة.
ظهير الدين أبو الفتح.
ولي نيابة الوزرة ببغداد.
وكان صدرا معظما.
وأبوه الوزير جلال الدين قد وزر للراشد بالله.
توفي الظهير في حادي عشر رجب.
حرف الظاء ظافر بن الحسين.
أبو المنصور الأزدي الإسكندراني، ثم المصري، الفقيه المالكي.
تفقه بالثغر على العلامة أبي طالب صالح بن إسماعيل ابن بنت معافى.
وتولى بمصر تدريس المدرسة المجاورة لجامع مصر العتيق مدة طويلة.
وتخرج به جماعة من الشافعية والمالكية.
وانتفع به خلق كثير.
وكان يشغل أكثر النهار.
وكان من كبار العلماء في عصره، رحمه الله.
توفي بمصر حادي عشر جمادى الآخرة.
حرف العين عبد الله بن الوزير الكبير أبي الفرج محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء أبي القاسم علي ابن المسلمة.
أبو الحسن.
سمع من: يحيى بن ثابت البقال.
وناب عن والده في الوزارة.
ولم يخدم بعد أبيه في شيء.
ولزم طريقه التصوف.
ومات وله دون أربعين سنة أو أكثر.
؟عبد الله بن محمد بن عيسى.
الإمام أبو محمد التادلي الفاسي.
ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة.
وروى بالإجازة عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر بن العاص.
وسمع من: القاضي عياض.
وكان فقيها أديبا، متفننا، شاعرا.
بطلا شجاعا، من علماء فاس.
روى عنه: أبو عبد الله الخضرمي، وأبو محمد بن حوط، وأبو الربيع بن سالم، وعدة.
وكان أن ينفرد عن ابن عتاب.
قال ابن فرتون: اختل ذهنه من الكبر.
عبد الله بن أبي بكر المبارك بن هبة الله.
أبو محمد ابن الطويلة الدارقزي.
سمع: ابن الحصين، وأبا القاسم بن الطبر، وأبا المواهب بن ملوك، والقاضي أبا بكر، وجماعة.
والطويلة لقب لجده هبة الله بن محمد.
روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، والضياء، واليلداني، وابن عبد الدائم، والنجيب عبد اللطيف، وغيرهم.
وآخر من روى عنه بالإجازة الفخر بن البخاري.
توفي في تاسع رمضان.
ويعرف بابن الآخرس أيضا.
عبد الجبار بن أبي الفضل بن الفرج بن حمزة.
الأزجي، الحصري، المقرئ، الرجل الصالح.
قرأ القراءات على أبي الكرم الشهرزوري.
وسمع من: أبي الوقت، وابن ناصر، وأبي بكر الزاغوني، وجماعة.
وأقرا القرآن مدة ببغداد، والموصل.
وتوفي في سابع محرم شهيدا، سقط عليه جزف بقرب تكريت وعجزوا عن كشفه فكان قبره رحمه الله.
عبد الحميد بن عبد الله بن أسامة بن أحمد.
أبو علي الهاشمي، العلوي، الحسيني الزيدي، الشريف النقيب.
عاش خمسا وسبعين سنة.
وكان إماما في الأنساب.
واشتغل على ابن الخشاب النحوي.
وولي أبوه وجده النقابة.
عبد الرحمن ابن قاضي القضاة عبد الواحد بن أحمد.
الثقفي، الكوفي، القاضي أبو محمد.
قاضي نهر عيسى.
روى عن: أبي الوقت، وغيره.
وتوفي في المحرم.
عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حمادى بن أحمد بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن القاسم بن النصر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق عبد الله بن أبي قحافة.
الحافظ العلامة جمال الدين أبو الفرج ابن الجوزي، القرشي، التيمي البكري، البغدادي، الحنبلي، الواعظ، صاحب التصانيف المشهورة في أنواع العلوم من التفسير، والحديث، والفقه، والوعظ، الزهد، والتاريخ، والطب، وغير ذلك.
ولد تقريبا سنة ثمان أو سنة عشر وخمسمائة، وعرف جدهم بالجوزي لجوزة في وسط داره بواسط، ولم يكن بواسط جوزة سواها.
وأول سماعه سنة ست عشرة وخمسمائة.
وسمع بعد ذلك في سنة عشرين وخمسمائة وبعدها.
فسمع من: ابن الحصين، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، والحسين بن محمد البارع، وأبي السعادات أحمد بن أحمد المتوكلي، وأبي سعد إسماعيل بن أبي صالح المؤذن، وأبي الحسن علي بن الزاغوني الفقيه، وأبي غالب بن البنا، وأخيه يحيى، وأبي بكر محمد بن الحسين المزرقي، وهبة الله بن الطبر، وقاضي المرستان، وأبي غالب محمد بن الحسن الماوردي وخطيب إصبهان أبي القاسم عبد الله بن محمد الراوي عن ابن شمة، وأبي السعود أحمد بن المجلي، وأبي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وعلي بن أحمد بن الموحد، وأبي القاسم بن السمرقندي، وابن ناصر، وأبي الوقت.
وخرج لنفسه مشيخة عن سبعة وثمانين نفسا.
وكتب بخطه ما لا يوصف.
ووعظ وهو صغير جدا.
قرأ الوعظ على الشريف أبي القاسم علي بن يعلى بن عوض العلوي الهروي، وأبي الحسن بن الزاغوني.
وتفقه على أبي بكر أحمد بن محمد الدينوري.
وتخرج في الحديث بابن ناصر.
وقرأ الأدب على أبي منصور موهوب ابن الجواليقي.
روى عنه: ابنه محيي الدين يوسف، وسبطه شمس الدين يوسف الواعظ، والحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والضياء محمد، وابن خليل، الدبيثي، وابن النجار، واليلداني، والزين بن عبد الدائم، والنجيب عبد اللطيف، وخلق سواهم.
وبالإجازة: الشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وأحمد بن أبي الخير، والعز عبد العزيز بن الصيقل، وقطب الدين أحمد بن عبد السلام العصروني، وتقي الدين إسماعيل بن أبي اليسر، والخضر بن عبد الله بن حمويه، والفخر علي بن البخاري.
وكان الذي حرص على تسميعه وأفاده الحافظ ابن ناصر.
وقرأ القرآن على أبي محمد سبط الخياط.
وكان فريد عصره في الوعظ.
وهو آخر من حدث عن الدينوري والمتوكلي.
ومن تصانيفه: كتاب المغني في علم القرآن، وكتاب زاد المسير في علم التفسير، وتذكرة الأريب في شرح الغريب، نزهة النواظر في الوجوه والنظائر، مجلد، كتاب عيون علوم القرآن، فنون الأفنان، مجلد، كتاب الناسخ والمنسوخ، كتاب منهاج الوصول إلى علم الأصول، كتاب نفي التشبيه، كتاب جامع المسانيد، في سبع مجلدات، كتاب الحدائق، مجلدان، كتاب نفي النقل، كتاب المجتبى، كتاب النزهة، كتاب عيون الحكايات، مجلدان كتاب التحقيق في أحاديث التعليق، مجلدان، كتاب كشف مشكل الصحيحين، أربع مجلدات كتاب الموضوعات، الأحاديث الرائقة، كتاب الضعفاء، كتاب تلقيح فهوم أهل الأثر في عيون التواريخ والسير، كتاب المنتظم في أخبار الملوك والأمم، كتاب شذور العقود في تاريخ العهود، كتاب مناقب بغداد، كتاب المذهب في المذهب، كتاب الانتصار في مسائل الخلاف، كتاب الدلائل في مشهور المسائل، مجلدان، كتاب اليواقيت في الخطب الوعظية، كتاب المنتخب، كتاب نسيم السحر، كتاب لباب زين القصص، كتاب المدهش، كتاب صفة الصفوة، كتاب مثير العزم الساكن إلى أشرف الأماكن، كتاب المقعد المقيم، كتاب تبصرة المبتدئ كتاب تحفة الواعظ كتاب ذم الهوى كتاب تلبيس إبليس، مجلدان، كتاب صيد الخاطر، ثلاث مجلدات، كتاب الأذكياء، كتاب الحمقى والمغفلين، كتاب المنافع في الطب، كتاب الشيب والخضاب، كتاب روضة الناقل، كتاب تقويم اللسان، كتاب منهاج الإصابة في محبة الصحابة، كتاب صبا نجد، كتاب المزعج، كتاب الملهب، كتاب المطرب، كتاب منتهى المشتهى، كتاب فنون الألباب، كتاب الظرفاء والمتحابين، كتاب تقريب الطريق الأبعد في فضل مقبرة أحمد، كتاب النور في فضائل الأيام والشهور، كتاب العلل المتناهية في الأحاديث الواهية، مجلدان، كتاب أسباب البداية لأرباب الهداية، مجلدان، كتاب سلوة الأحزان، كتاب ياقوتة المواعظ، كتاب منهاج القاصدين، مجلدان، كتاب اللطائف، كتاب واسطات العقود، كتاب الخواتيم، كتاب المجالس اليوسفية، كتاب المحادثة، كتاب إيقاظ الوسنان، كتاب نسيم الرياض، كتاب الثبات عن الممات، كتاب الوفا بفضائل المصطفى، كتاب مناقب أبي بكر، كتاب المعاد، كتاب مناقب عمر، كتاب مناقب عمر بن عبد العزيز، كتاب مناقب سعيد بن المسيب، كتاب مناقب الحسن البصري، كتاب مناقب إبراهيم بن أدهم، كتاب مناقب الفضيل، كتاب مناقب أحمد، كتاب مناقب الشافعي، كتاب مناقب معروفة، كتاب مناقب الثوري، كتاب مناقب بشر، كتاب مناقب رابعة، كتاب العزلة، كتاب الموافق، كتاب الرياضة، كتاب النصر على مصر، كتاب كان وكان في الوعظ، كتاب خطب اللآليء في الحروف، كتاب الناسخ والمنسوخ في الحديث كتاب مواسم العمر، وتصانيف أخر لا يحضرني ذكرها.
وجعفر في أجداده هو الجوزي، منسوب إلى فرضة من فرض البصرة يقال لها جوزة.
وفرضة النهر ثلمته، وفرضة البحر محط السفن.
وتوفي والد أبي الفرج أبو الحسن وله ثلاث سنين، وكانت له عمة صالحة.
وكان أهله تجارا في النحاس ولهذا كتب في بعض السماعات اسمه عبد الرحمن الصفار، فلما ترعرع حملته عمته إلى ابن ناصر فاعتنى به.
وقد رزق القبول في الوعظ، وحضر مجلسه الخلفاء، والوزراء والكبار، وأقل ما كان يحضر مجلس ألوف.
وقيل إنه حضر مجلسه في بعض الأوقات مائة ألف.
وهذا لا أعتقده أنا، على أنه قد قال: هو ذلك.
وقال غير مرة إن مجلسه حزر بمائة ألف.
قال سبطه شمس الدين أبو المظفر: سمعته يقول على المنبر في آخر عمره: كتبت بإصبعي، هاتين ألفي مجلدة، وتاب على يدي مائة ألف، وأسلم على يدي عشرة ألف يهودي ونصراني.
قال: وكان يجلس بجامع القصر، والرصافة، والمنصور، وباب بدر.
وتربة أم الخليفة.
وكان يختم القرآن في كل أسبوع ولا يخرج من بيته إلا إلى الجمعة أو المجلس.
ثم قال: وذكر ما وقع إلي من أسامي مصنفاته كتاب المغني أحد وثمانون جزءا بخطه، إلا إنه لم يبيضه ولم يشتهر، كتاب زاد المسير، أربع مجلدات، فذكر عامة ما ذكرناه، زاد عليه أيضا أشياء منها: كتاب درة الإكليل في التاريخ، أربع مجلدات، كتاب الفاخر في أيام الإمام الناصر، مجلد، كتاب المصباح المضيء بفضائل المستضيء، مجلد كتاب الفجر النوري، كتاب المجلد الصلاحي، مجلد، كتاب شذور العقود، مجلد.
قال: ومن علم العربية: فضائل العرب، مجلد كتاب الأمثال، مجلد كتاب تقويم اللسان، جزءان، كتاب لغة الفقه، جزءان، كتاب ملح الأحاديث، جزءان.
قال: وكتاب المنفعة في المذاهب الأربعة، مجلدان، كتاب منهاج القاصدين، مجلدان، كتاب إحكام الإشعار بأحكام الأشعار، ومجلدان، كتاب المختار من الأشعار عشر مجلدات كتاب التبصرة في الوعظ ثلاث مجلدات كتاب المنتخب في الوعظ، مجلدان، كتاب رؤوس القوارير، مجلدان.
إلى أن قال: فمجموع تصانيفه مائتان ونيف وخمسون كتابا.

 لانغستون هيوز كاتب صحفي ومسرحي وروائي وشاعر وناشط اجتماعي أمريكي.
ينحدر لانغستون هيوز من اعراق مختلفة فهو من اصول أفريقية واسكوتلاندية واوربية يهودية وكذللك جذر من الهنود الأمريكان.
ولد لانغستون هيوز في ولاية ميسوري، وهو الابن الثاني لأسرة هجرها هربا من العنصرية التي كانت سائدة في الولايات المتحدة انذاك، وبعد انفصال والديه تربى هيوز في كفالة جدته من جهة أمه التي تركته مسافرة بحثا عن عمل.
أول اعمال لانغستون هيوز قام بنشرها الزنجي يكلم الأنهار وهي قصيدة أصبحت فيما بعد من أهم الاعمال التي اشارت اليه، اعماله من الشعر والأدب القصصي عبرت وصورت حياة الطبقة الكادحة من السود في الولايات المتحدة الأمريكية، ويتخلل معظم اعماله الفخر بهويته الأمريكية من اصول أفريقية وثقافتها المتنوعة.
مثل العديد من الأمريكيين من أصل أفريقي، هيوز من اصل معقد.
وقد استعبد كل من جداته الكبار الأميركيين الأفارقة كانوا من العبيد وكل من اجداده الكبار كانوا من ملاك العبيد البيض في ولاية كنتاكي.
وفقا لهيوز، كان واحدا من هؤلاء الرجال سام كلاي، من اصل اسكتلندي أمريكي وكان مقطر الويسكي لمقاطعة هنري ويفترض انه كانم أحد أقارب رجل الدولة هنري كلاي.
والآخر كان سيلاس كاشينبيري تاجر الرقيق اليهودي أمريكي لمقاطعة كلارك.
كانت جدتي هيوز الأم ماري باترسون من الأميركيين الأفارقة، الفرنسية، الإنجليزية والنسب الأمريكيين.
واحدة من أول النساء التي حضرت كلية أوبرلين، تزوجت لويس شيريدان ليري، أيضا من عرق مختلط، قبل دراستها.
انضم ليري في وقت لاحق غارة جون براون على هاربرز فيري في عام وتوفي بسبب جراحه.
ولد لانغستون هيودز في جوبلن بولاية ميسوري.
هو الطفل للثاني من كاري معلم المدرسة تاجر الاقمشة.
لانغستون وجيمس ناثانيل هيودز  كان هيوز مع علاقة سيئة للغاية مع والده، الذي عاش معه في المكسيك لفترة وجيزة في عام .
بعد تخرجه من المدرسة الثانوية في يونيو عام ، عاد هيوز إلى المكسيك للعيش مع والده، على أمل إقناعه لدعم خطته الدراسية في جامعة كولومبيا.
قال هيوز في وقت لاحق أنه قبل وصوله إلى المكسيك، لقد كنت افكر في والدي وكرهه الشديد من شعبه.
لم أكن أفهم ذلك، لأنني كنت زنجي، وأنا أحب الزنوج كثيرا.
في البداية والده كان يأمل لهيوز لحضور إحدى الجامعات في الخارج، للدراسة وللحصول على مهنة في مجال الهندسة.
على هذه الأسس، قال انه كان على استعداد لتقديم المساعدة المالية لابنه ولكنه لا يدعم رغبته في أن يكون كاتبا.
في نهاية المطاف، جاء هيوز والده بحل وسط: أن هيوز يدرس الهندسة، طالما أنه يمكن أن يحضر كولومبيا.
وتم توفيرالرسوم الدراسية له .
غادر هيوز والده بعد أكثر من عام.
في كولومبيا في عام ، تمكن هيوز بالحصول على معدل الصف.
غادر في عام بسبب التحيز العنصري.
لانه انجذب أكثر للشعب ولحي هارلم من دراسته، رغم أنه واصل كتابة الشعر.
لانغستون هيودز تربى في سلسلة المدن الصغيرة في الغرب الأوسط.
اب هيودو ترك العائلة وبعدها طلق كاري.
لقد سافر إلى كوبا ومن ثم إلى ماكسيكو .
ساعيا للهروب من العنصرية المستمرة في الولايات المتحدة .
بعد انفصال والديه ، سافرت والدته باحثة عن عمل ووظيفة لها والشاب لانغستون هيوز اسس نفسه في لورانس بمساعدة جدته ماري باترسون لانغستون.
من خلال التقليد الشفهي الأمريكي الاسود وبالاستفادة من خبرات النشطاء في جيلها ، ماري لانغستون غرست في حفيدها الشعور الدائم للفخر العنصري .قضى لانغستون معظم طفولته في لورانس.
في سيرته الذاتية البحر الكبير سنة كتب: كنت مستاء لفترة طويلة، وحيد جدا، اعيش مع جدتي ثم كان الكتب ما يسعدني، وأنا بدأت اؤمن في الكتب وعالم الكتب الرائع حيث إذا عانى شخص، عانى في اللغة الجميلة، وليس في الكلمات احادية المقاطع ، كما فعلنا في كانساس بعد وفاة جدته، ذهب هيوز للعيش مع أصدقاء العائلة، جيمس وماري ريد، لمدة عامين.
وفي وقت لاحق، عاش هيوز مرة أخرى مع والدته كاري في لينكولن، إلينوي.
وكانت قد تزوجت عندما كان لا يزال مراهقا، وأنها في نهاية المطاف انتقل إلى كليفلاند، أوهايو، حيث حضر المدرسة الثانوية.
بدأت تجاربه الكتابة عندما كان شابا.
بينما في المدارس الثانوية في لينكولن، انتخب هيوز شاعر الصف.
وذكر أنه في وقت لاحق انه يعتقد ان ذلك كان بسبب الصورة النمطية عن الأفارقة الأمريكيين وجود الإيقاع.
كنت ضحية لصورة نمطية.
كان هناك اثنان فقط من بيننا أطفال زنوج في الصف ومدرس اللغة الإنجليزية كان مؤكدا دائما على أهمية الإيقاع في الشعر.
حسنا، والجميع يعرف، الا نحن، أن جميع الزنوج لها الإيقاع، فانتخبوني شاعرا للصف.
في المدرسة الثانوية في كليفلاند، كتب هيوز لصحيفة المدرسة، حرر الكتاب السنوي، وبدأ يكتب أولى قصصه القصيرة والشعر والمسرحيات الدرامية.
أول قطعة من الشعر موسيقى الجاز له، عندما يرتدي سو الأحمر، كتبت عندما كان في المدرسة الثانوية.
عمل هيوز بعدة اعمال غريبه قبل ما يخدم في سفينه لفترة زمنيه بعيدا عن مالون اسم مكان اسمو هيوغس .
وهيوز قضى ستة أشهر مسافر ما بين غرب افريقيا وأوروبا.
في أوروبا هناك ترك العمل ككونه جزء من طاقم السفينه وبقي في باريس وهناك التقى بفتاه اسمها آن ماري فكانت بنت بريطانيه من اصل أفريقي متعلمة من عائلة ذو اصول مرموقة وبالتالي لقد تزوجت بهيوغ وودينغ ، محامي والذي اصبح بعدها مستشار لجامعة غرب الهند بالضافة لذالك لقد تم تسمية كليتان حقوق في ترينداد وتوباغو على اسمه على شرفه.
خلال معيشته في ان لترا في اوائل ، اصبح هيوز فردا من منظمة المغتربين السوداء وفي تشرين الثاني من عام عاد إلى موطنه الولايات المتحدة الأمريكية ليعيش مع والدته في العاصمة واشنطن بعدما عمل في وظائف غريبة ومتنوعة وحصل على ياقة قلادة بعدما وظف او عين كمساعد لباحث تاريخ وهو كارتر وودسون والذي يعمل في منظمة تبحث في الحياة والتاريخ الأفريقي الأمريكي، وكما يتطلب العمل فقد كرس وقته في الكتابة لكن بعدها استقال من منصبه ليعمل كسائق حافلة لدى بارك اردمن، في ذلك الوقت التقى بلشاعر اتشيل لندسي وقد شاركه بعض قصائده، انبهر منها وقد جهر اتشيل بإكتشافه للشاعر الاسود الجديد وهو هيوز الذي يملك مواهب شعرية، في هذا الوقت كانت قصائد هيوز قد نشرت في بعض المجلات وكان يحاول جمعها في كتاب واحد.كان كان هيوز في البداية لا يحبذ التدخل الأمريكي الأسود في الحرب بسبب استمرار قوانين الولايات المتحدة التمييزية والتفرقة العنصرية في جميع أنحاء الجنوب.
وقال انه جاء لدعم المجهود الحربي والمشاركة الأميركية السوداء بعد أن قرر أن خدمة الحرب من شأنها أن تساعد نضالهم من أجل الحقوق المدنية في الداخل.
وقد لاحظ الباحث أنتوني أن هيوز، جنبا إلى جنب مع لورين وريتشارد رايت..كان انساني حرجة من الإيمان بالله .
وقد وفرت الأساس لمشاركة في النضال الاجتماعي .
وقد وجدت أن مثل هذا الكتاب يتم تجاهل أحيانا في سرد التاريخ الأميركي أن الفضل على رأسها حركة الحقوق المدنية للعمل الشعب المسيحي التابعة لها.
واتهم هيوز بأنه الشيوعي من قبل الكثيرين في اليمين السياسي، لكنه نفى أن يكون دائما.
عندما سئل لماذا لم انضم إلى الحزب الشيوعي، وكتب، كانت تقوم على الانضباط الصارم وقبول توجيهات أنني ككاتب لم ارغب في ذلك، لقبوله.
في عام ، وقال انه كان يسمى قبل مجلس الشيوخ الفرعية الدائمة للتحقيقات من قبل السيناتور جوزيف مكارثي قاد.
وقال: أنا لم أقرأ الكتب النظرية الاشتراكية أو الشيوعية أو الحزبين الديمقراطي أو الجمهوري لهذه المسألة، وذلك اهتمامي في كل ما يمكن اعتباره السياسية كانت غير النظري، غير طائفي، والعاطفية إلى حد كبير والمولودين خارج من حاجتي الخاصة لإيجاد طريقة للتفكير في هذه المشكلة برمتها من نفسي .
وبعد شهادته، نأى بنفسه عن هيوز الشيوعية.
تم توبيخه من قبل البعض في اليسار الراديكالي الذين دعموه سابقا.
انتقل بعيدا عن القصائد السياسية بشكل علني ونحو المزيد من المواضيع الغنائية.
عند اختياره للشعر نفسه من القصائد المختاره له قال انه يستبعد كل شيء له آية الاشتراكية الراديكالية من ..  كانت واردة هيوز أيضا بشكل بارز في حملة وطنية برعاية مركز التحقيق قوات التحالف المعروفة باسم الأميركيين الأفارقة للإنسانية.
هيوز : المزاج لموسيقى الجاز، وكتب في عام ، تم عرضها للمرة الأولى مارس مع الحان خصيصا لورا كاربماك في قاعة كارنيجي، في مهرجان تكريم برعاية جايس نورمان في الاحتفال من أصل إفريقي التراث الثقافي.
هو محور مشروع لانغستون هيوز وهو أداء موسيقي متعدد الوسائط من إخراج رون مكوردي، أستاذ الموسيقى في مدرسة ثورنتون للموسيقى في جامعة جنوب كاليفورنيا.
استغرق العرض الأوروبي لمشروع هيوز لانغستون، ويضم آيس تي ومكوردي، يقام في مركز باربيكان، لندن، في تشرين الثاني ، كجزء من مهرجان الجاز في لندن.
في سبتمبر عام ، قصيدته وقد طبع على صفحة كاملة في صحيفة نيويورك تايمز ردا على أعمال الشغب في اليوم السابق في شارلوت بولاية نورث كارولينا.
من قصيدة الزنجي يتحدث عن الانهار :روحي نامت بعمق مثل الانهاراستحممت في الفرات عند أول الفجر بزوغ الفجر بنيت كوخي بجانب الكونغو وهو يهدأني كي انامنظرت على النيل واثار الاهرامات فوقهسمعت غناء الميسيسبي عندما نزل ابراهم لنكولن لنيو اورلنز ورأيته موحل حضن تحويل كل الذهب في وقت الغروب...في الويري بلوز سنة معناها الحرفي ضجر  نشر لاول مرة في سنة في ازمة المجلة الرسمية للجمعية الوطنية لنهضة او تقدم الناس الملونين ذوي البشرات مختلفة اللون  الزنجي يتحدث عن الانهار التي اصبحت توقيع قصيدة هيودز جمعت في كتابه الأول للشعر ويري بلوز  قصائد هيودز الاولى والاخيرة التي نشرت ظهرت في الازمة  قصائده التي نشرت في الازمة أكثر من تلك التي نشرت في المجلة حياة وعمل هيودز تأثرت بشكل هائل خلال نهضة هارلم في جنب الائك المعاصرين: زورا نايل هورستون،والس ثورمان،كلاود مكي،كونتي كولين،ريتشارد بروس،نوجينت،و ارون دوغلاس باستثناء مكي لقد تعاونوا لصنع وخلق حريق المجلة قصيرة الاجل هل ممكن ان تكون ثورة في هذه الجملة؟ كرست للفنانين الزنوج.
هيوز ومعاصريه كان لهم عدة أهداف وتطلعات من الفئة المتوسطة للسود ، هيوز وزملائه حاولوا وصف وتصوير الحياة المتدنية في فنهم وبحيث أن حياة السود الحقيقي هي في المجتمع السفلي والأدنى اقتصاديا وقد انتقدوا الانقسام والعنصرية باتجاه مجتمع السود بأن هذا المجتمع أساسه البشرة السوداء .
هيوز كتب ماذا سيكون مأخوذ بعين الاعتبار من خلال منشورهم : الفنان الأسود ومضمار سباق الجبل هذا ما نشر في مجلة في عام .
الفنانين السود الشباب الذين ينوون التعبير والتصريح أن البشرة السوداء تحددنا هم أنفسهم بلا خوف أو خجل .
إن كان الناس البيض مسرورين فنحن سعداء ، وإن لم يكونوا فهذا لا يهم ، فنحن نعلم أننا جميلون ، وقبيحون أيضا توم توم يبكي ، وتوم وتوم توم يضحك ،إن كان الناس النضرون الغير سود مسرورون فنحن سعداء ، نحن نبني معابدنا لنا ، نبنيها قوية كما نعلم ،ونحن نقف على رأس القمة أحرار مع أنفسنا  شعره والخيال صوروا حياة السود الذين هم من الطبقة العاملة في أمريكا والحياة ايضا تصورة على انها مليئة بالصراعات والمتعة والضحك والموسيقى.
التغلغل بعمله هو اعتزاز يعني فخر بالهوية الأمريكية الأفريقية وفخر لثقافتها المتنوعة.
البحث الذي قمت به سعى على انه يشرح ويسلط الضوء على حالة الزنوج في أمريكا وبشكل غير مباشر على كل الجنس البشري .
وهيوز واجه صور نمطية عنصرية احتج على الظروف الاجتماعية ووسع صورة الامريكان الافريقان بحد ذاتها.
شاعر الشعب يسعى لاعاظة تثقيف كل من الجمهور والفنان من خلال رفع نظرية جمال الاسود ويعني انا يعرضوا ويبينوا جمال الشعب الاسود يعني الأفريقيين للحياة الواقعية.
الليل جميل ووجوه شعبي ايضا جميلة.
النجوم جميلة وعيون شعبي جميلة.
جميلة الشمس وارواح شعبي ايضا جميلة.
هيوز اكد وشدد على الوعي العنصري وعلى القوميه الثقافيه تخلو من الكراهيه الذاتيه .حسب اعتقاداته ان شعبه من اصل أفريقي وكذالك افريقيا عبرت العالم لكي تشجع فخرها في ثقافه شعبها الاسود وجمالهم الاسود.
هيوز كان من الكتاب السود البارزين وبطل الوعي العنصري كمصدر إلهام للفنانين السود.
الأفريقيون الاميركيون في سباق عنصري و الحضاره القوميه تؤثر على العديد من الكتاب السود في الخارج بما في ذلك جاك رومان، نيكولاس غيين، ليوبولد سيدار سنغور، وإيميه سيزير.
جنبا إلى جنب مع أعمال سنغور، سيزير، وغيرهم من الكتاب الذين يتكلمون الفرنسية في افريقيا ومن أصل أفريقي من منطقة البحر الكاريبي، مثل رينيه ماران من مارتينيك وليون داماس من غيانا الفرنسية أمريكا الجنوبية ساعدت أعمال هيوز أن يلهم الحركة الزنجية في فرنسا.
وقد اكد الفحص الذاتي الاسود في موتجهه جذر الاستعمار الاروبي .
بالاضافه لمثال المعاملات الاجتماعيه هيوزكان له تأثير تقنيا هاما من تأكيده على إيقاعات الشعبية وموسيقى الجاز كأساس لشعره فخر العنصري.
في عام ، روايته الأولى لا تخلو من الضحك ، وفاز بالميدالية الذهبية هارمون للأدب .
في الوقت قبل منح الفنون انتشارا واسعا، اكتسب هيوز دعما من مدراء خاصيين لمدة عامين قبل نشر هذه الرواية.
بطل هذه الرواية هو صبي يدعى ساندي، الذي على اسرته يجب أن تتعامل مع التحديات بسبب عرقهم وطبقتهم الاجتماعية.
وفي عام ، ساعد هيوز في تشكيل نيويورك، حقيبة مسرح مع الكاتب المسرحي بول بيترز، الفنان يعقوب بورق، وكاتب قريبا ليكون جاسوسا تحت الأرض الذي يدعى ويتكار كامبرز، كما وكان من أحد معارفه في مدينة كولومبيا.
في عام ، قال انه كان جزءا من لوحة الانتاج، لإنتاج الفيلم السوفييتي على الزنجي الحياة مع مالكولم كاولي، فلويد ديل، وايضا ويتكار كامبرز.
في عام حصل هيوز على منحة غوغنيهام.
وفي نفس العام تم تأسيس فرقة المسرح الخاصة به في لوس أنجلوس، وتعرف على طموحه المتعلق بالأفلام من خلال مشاركته في كتابة سيناريو فيلم طريق أسفل الجنوب.
هيوز يعتقد ان فشله في تجارة الأفلام المربحة سببه هو التمييز العنصري في هذا نوع من الصناعة.
في شيكاغو عام اسس مشروع الذي سعى إلى تعزيز مكانة المسرحيين السود والعرض المسرحي من وجهة نظر السود .
بعد ذ لك بوقت قصير، تعاقد هيوز لكتابة عمود قسم من صفحة لجريدة الاسبوعية، والذي فيه قدم البعض من اقوى اعماله الذات صله ، حيث تم اسماع صوت الاناس السود.
صفحة هيوز في الجريدة استمرت عشرون سنة.
عام ، هيوز بدأ يكتب وينشر عن شخصية كان إسمها .
، غالبا ما يشار اليها انها شخصية بسيطة ، الرجل الأسود اليومي في هارلم الذي عرض التأملات حول قضايا الساعة من اليوم.
على الرغم من ان هيوز نادرا ما استجاب لطلبات التدريس في الكليات، في سنة بدا التدريس في جامعة .
عام ، قضى ثلاثة أشهر في جامعة شيكاغو كمحاضر زائر.
بين الاعوام و كان هيوز الكاتب المتكرر وعضوا في هيئة ، ومركز مجلة أدبية حول التعددية الثقافية في الولايات المتحدة من قبل المجلس المشترك من أجل الوحدة الأمريكية .
وكتب روايات وقصص قصيرة ومسرحيات، والشعر، والمسلسلات، والمقالات، واعمال من أجل الأطفال.
وبتشجيع من صديقه المقرب والكاتب، وأرنا بونتيمبس، والراعي والصديق، كارل فان فينتشين كتب مجلدين من السيرة الذاتية، و ، وكذلك ترجم العديد من الأعمال الادبية إلى اللغة الإنكليزية.
خلال منتصف و ، شعبية هيوز بين جيل الشباب من الكتاب سوداء تنوعت حتى زادت شهرته في جميع أنحاء العالم.
مع التقدم التدريجي نحو التكامل العنصري، واعتبرت العديد من الكتاب ذو البشرة السوداء كتاباته فخر لهم وموضوعه المقابلة من التاريخ.
انهم يعتبرونه الشوفيني العنصري.
وجد بعض الكتاب الجدد من بينهم جيمس بالدوين، وتفتقر إلى مثل هذا الفخر، والإفراط في المثقف في عملهم، والمبتذلة في بعض الأحيان.
هيوز أراد من الكتاب الشباب السود أن يكونوا موضوعيين في الكتابة عن عرقهم ، لكن بدون احتقار لذلك وتجنب ذلك .
هو فهم النقاط الرئيسية لحركة الطاقة السوداء من ولكنه آمن أنه بعض الكتاب الشباب السود اللذين دعموا ذلك كانوا غاضبين جدا في عملهم .
عمل هيوز النمر والسوط نشر بعد وفاته عام كان يهدف إلى عرض تضامنه مع هؤلاء الكتاب ، لكن مع المزيد من المهارات والتي تخلو من الغضب الخبيث والعنصرية الشوفينية بعضها أظهرت تجاة البيض .
هيوز أكمل للحصول على معجبين من بين أكبر شباب الجيل من الكتاب السود .
هو غالبا ما ساعد الكتاب من خلال تقديم نصيحة أو قيادتهم إلى أناس آخرين ذوي نفاذ مؤثرين في الأدب ومجموعة النشر .
هذه المجموعة الأخيرة ضمت أيضا أليس وولكر من أكتشفه هيوز ، نظر تجاه هيوز كبطل ومثال يقتدى به في عملهم .
واحد من هؤلاء الكتاب الشباب السود لوفتين ميتشل لاحظ من هيوز : لانغستون ضبط وانتهج أسلوب ، معيار الأخوة والصداقة والتعاون ، على كل واحد منا إتباعه .
أنت لم تحصل منه على أنا الكاتب الزنجي ، لكن فقط أنا كاتب زنجي .
هو لم يتوقف للحظة في التفكير بنا .
فيما بعد قد دون كوستلر في سيرته الذاتيه ان هيوز ومعه اربعون فردا من الامريكان السود قد دعوا لزيارة الاتحاد السو يتي سابقا اي روسيا اليوم من اجل العمل على انتاج فيلم بعنوان اي حياة السود في أمريكا، لكن الاتحاد السو يتي تنازل عن هذه الفكرة وذلك بسبب نجاحه في الحصول على اعتراف من أمريكا بشرعية قيام الاتحاد السو يتي وتأسيس سفارة في موسكو.
هذا الفعل كان له تداعيات أي عواقب ونتائج، اذ ان الاتحاد السو يتي قد نشر اشاعات عن وجود فصل عنصري أو تمييز عنصري عرقي في أمريكا.
هيوز واتباعه لو يعلموا بأسباب إلغاء مشروع تصوير الفيلم لكن هيوز وكوستلر عملوا لأنفسهم وقد خطط هيوز للسفر إلى الصين واليابان قبل عودته إلى الولايات المتحدة.
الشاعر هيوز كانت تنشر أعماله مرارا وتكرارا في مجلة ، وقد التحق بمنظمات الدعم والمبادرة الاجتماعية مثل سكوتسبورو وكجزء من إظهار دعمه للنظام الجمهوري خلال الحرب الأهلية في إسبانيا عام سافر إلى إسبانيا كمراسل لبعض المجلات الأفريقية الأمريكية ،كان هيوز ايضا عضو في منظمات اجتماعية أخرى مثل جون ريد ، وجمعية مطالبة لحقوق السود في أمريكا ، وقد كان متعاطفا أكثر من كونه فعالا وقد وقع على تصريح في يدعم فيه جوزيف ستالين والتحاقه باتفاقية السلام الأمريكية عام التي منعت أمريكا من الاشتراك في الحرب العالمية الثانية  أرنولد رامبيراس ألا وهو الكاتب الرئيسي لهيوز أصر على أن هيوز يفضل الرجال الأفارقة إلا أنه في سيرته الذاتية قد نفى شذوذ هيوز الجنسي وبين أن هيوز كان فعال من ناحية جنسية لكن لم يكن لديه علاقات جنسية ، مع ذلك فقد أظهر هيوز إحتراما وحبا للرجل والمرأة السود ، حبه للسود في الكثير من مؤلفاته فسروه على أنه كمحب للرجال السود .
في أيار عام توفي هيوز في مدينة نيويورك على أثر تعقيدات حصلت بعد عملية جراحية بسبب سرطان البروستات، دفن رماده وسط فوير في مركز شومبيرغ للأبحاث في هارلم وهي مدخل لصالة عرض سميت لاحقا على اسمه وتحتوي تصميما أفريقيا على أرضيته ومستوحاة من قصيدة ، إذ أنه مكتوب في وسط التصميم لقد أصبحت روحي عميقة كالأنهر .

وكان بعض اليهود قد أظهر في بغداذ كتابا وادعى أ،ه كتاب رسول الهل صلى الله عليه وسلم بإسقاط الجزية عن أهل خيبر وفيه شهادات الصحابة وأنه خط علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فعرضه رئيس الرؤساء على الخطيب فقال: هذا مزور، فقيل له: من أين لك ذلك؟ قال: في الكتاب شهادة معاوية بن أبي سفيان ومعاوية أسلم يوم الفتح، وخيبر كانت في سنة سبع، وفيه شهادة سعد بن معاذ وكان قد مات يوم الخندق في سنة خمس، فاستحسن ذلك منه.
وتقد رئيس الرؤساء إلى القصاص والوعاظ أن لا يورد أحد حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يعرضه إلى الخطيب فما أمرهم بإيراده أوردوه وما منعهم منه ألغوه.
وقال أبو الفرج ابن الجوزي: كان الخطيب قديما على مذهب أحمد بن حنبل فمال عليه أصحابنا لما رأوا من ميله إلى المبتدعة وآذوه، فانتقل إلى مذهب الشافعي وتعصب في تصانيفه عليهم، فرمز إلى ذمهم وصرح بقدر ما أمكن، فقال في ترجمة أحمد بن حنبل، سيد المحدثين،و في ترجمة الشافعي: تاج الفقهاء، فلم يذكر أحمد بالفقه وقال في ترجمة حسين الكرابيسي إنه قال عن أحمد: أيش نعمل بهذا الصبي، إن قلنا لفظنا بالقرآن مخلوق قال بدعة وإن قلنا غير مخلوق قال بدعة، ثم التفت إلى أصحاب أحمد فقدح فيهم بما أمكن، وله دسائس في ذمهم عجيبة، وذكر شيئا مما زعم أبو الفرج أنه قدح في الحنابلة وتأول له ثم قال: أنبأنا أبو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي عن أبيه قال سمعت إسماعيل بن أبي الفضل القومسي وكان من أهل المعرفة بالحديث يقول: ثلاثة من الحفاظ لا أحبهم لشدة تعصبهم وقلة إنصافهم: الحاكم أبو عبد الله وأبو نعيم الأصبهاني وأبو بكر الخطيب.
قال أبو الفرج: وصدق إسماعيل وكان من أهل المعرفة فإن الحاكم كان متشيعا ظاهر التشيع والآخران كانا يتعصبان للمتكلمين والأشاعرة وما يليق هذا بأصحاب الحديث لأن الحديث جاء في ذم الكلام وقد أكد الشافعي في هذا حتى قال: رأيي في أصحاب الكلام أن يحملوا على البغال ويطاف بهم.
وصنف ابن الجوزي أبو الفرج السهم المصيب في بيان تعصب الخطيب وقال ابن طاهر: سألت أبا القاسم هبة الله الشيرازي قلت: هل كان أبو بكر الخطيب كتصانيفه في الحفظ؟ فقال: لا، كنا إذا سألناه عن شيء أجابنا بعد أيام، وإن ألححنا عليه غضب، وكانت له بادرة وحشة، وأما تصانيفه فمصنوعة مهذبة ولم يكن حفظه على قدر تصانيفه.
قال ياقوت في معجم الأدباء ونقلت من خط أبي سعد السمعاني ومنتخبه لمعجم شيوخ عبد العزيز بن محمد النخشبي قال: ومنهم أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب يخطب في بعض قرى بغداذ، حافظ فهم ولكنه كان يتهم بشرب النبيذ، كنت كلما لقيته بدأني بالسلام فلقيته في بعض الأيام فلم يسلم علي ولقيته شبه المتغير، فلما جاز عني لحقني بعض أصحابنا وقال لي: لقيت أبا بكر الخطيب سكران، فقلت له: لقد لقيته متغيرا واستنكرت حاله ولم أعلم أنه سكران ولعله قد تاب إن شاء الله.
قال السمعاني: ولم يذكر عن الخطيب رحمه الله هذا إلا النخشبي مع أني لحقت جماعة من أصحابه كثيرة.
وقال في المذيل: والخطيب في درجة القدماء من الحفاظ والأئمة الكبار كيحيى بن معين وعلي بن المديني وأحمد بن أبي خيثمة وطبقتهم، وكان علامة العصر اكتسى به هذا الشأن غضارة وبهجة ونضارة وكان مهيبا وقورا نبيلا خطيرا ثقة صدوقا متحريا حجة فيما يصنفه ويقوله وينقله ويجمعه حسن النقل والخط كثير الشكل والضبط قارئا للحديث فصيحا، وكن في درجة الكمال والرتبة العليا خلقا وخلقا وهيئة ومنظرا، انتهى إليه معرفة علم الحديث وحفظه وختم به الحفاظ رحمهم الله، بدأ بسماع الحديث سنة ثلاث وأربع مائة وقد بلغ إحدى عشرة سنة من عمره، قال: وسمعت بعض مشايخي يقول: دخل بعض الأكابر جامع دمشق أو صور ورأى حلقة عظيمة للخطيب والمجلس غاص يسمعون منه الحديث فصعد إلى جانبه وكأنه استكثر الجمع فقال له الخطيب: القعود في جامع المنصور مع نفر يسير أحب إلي من هذا، انتهى.
وحدث الخطيب وله عشرون سنة حين قدم من البصرة وكتب عنه شيخه أبو القاسم الأزهري أشياء أدخلها في تصانيفه، وسأله الخطيب فقرأها عليه وذلك سنة اثنتي عشرة وأربع مائة.
قال أبو زكرياء يحيى بن علي الخطيب اللغوي: لما دخلت دمشق سنة ست وخمسين كان بها إذ ذاك الإمام أبو بكر الحافظ وكانت له حلقة كبيرة يجتمعون في بكرة كل يوم فيقرأ لهم، وكنت أقرأ عليه الكتب الأدبية المسموعة، وكان إذا مر في كتابه شيء يحتاج إلى إصلاح يصلحه ويقول: أنت مني الرواية وأنا أريد منك الدراية، قال: وكان إذا قرأ الحديث في جامع دمشق يسمع صوته في آخر الجامع وكان يقرأ معها صحيحا.
وحدث محمد بن طاهر المقدسي، سمعت أبا القاسم مكي بن عبد السلام الرملي يقول: سبب خروج أبي بكر الخطيب من دمشق إلى صور أنه كان يختلف إليه صبي صبيح الوجه، وقد سماه مكي أنا نكبت عن ذكره فتكلم الناس في ذلك وكان أمير البلدة رافضيا متعصبا فبلغته القصة فجعل ذلك سببا للفتك به، فأمر صاحب الشرطة أن يأخذه بالليل ويقتله، وكان صاحب الشرطة من أهل السنة، فقصده صاحب الشرطة تلك الليلة مع جماعة من الشرطة من أصحابه ولم يمكنه أن يخالف الأمير وأخذه وقال له: أمرت بكذا وكذا ولا أجد لك حيلة إلا أنني أعبر بك على دار الشريف ابن أبي الحسن العلوي فإذا حاذيت الباب فادخل الدار فإني أرجع إلى الأمير وأخبره بالقصة، ففعل ذلك ودخل دار الشريف وأعلم صاحب الشرطة الأمير فبعث الأمير إلى الشريف أن يبعث به فقال الشريف: أيها الأمير أنت تعرف اعتقادي فيه وفي أمثاله ولكن ليس لي في قتله مصلحة.
هذا الرجل مشهور بالعراق وإن قتلته قتل به جماعة من الشيعة بالعراق وخربت المشاهد.
قال: فما ترى؟ قال: أرى أن يخرج من بلدك، فأمر به فخرج إلى صور وبقي بها مدة إلى أن عاد إلى بغداذ وأقام بها إلى أن مات.
قال محب الدين ابن النجار: أخبرنا محمود بن محمد بن الحداد بأصبهان قال أنا الحافظ أبو موسى محمد بن أبي بكر المديني قال سمعت أبا علي الحسن بن إبراهيم بن بقي الأندلسي الجذامي الحافظ وقل من رايت من الحفاظ مثله يقول قال أبو الوليد الباجي: رأيت الحفاظ في ديار الإسلام أربعة أبا ذر عبد بن أحمد والصوري والأرموي وأبا بكر الخطيب وأما الفقهاء فكثير، انتهى.
وحضر أبو بكر الخطيب درس الشيخ أبي إسحاق الشيرازي فروى الشيخ حديثا من رواية بحر بن كنيز بالنون والزاء السقاء ثم قال للخطيب: ما تقول فيه؟ فقال الخطيب: إن أذنت لي ذكرت حاله، فأسند الشيخ أبو إسحاق ظهره إلى من الحائظ وقعد مثلما يقعد التلميذ بين يدي الأستاذ يسمع كلام الخطيب، وشرع الخطيب في شرح أحواله ويقول: قال فيه فلان كذا وقال فيه فلان كذا، وشرح أحواله شرحا حسنا وما ذكر فيه الأئمة من الجرح والتعديل إلى أن فرغ منه فأثنى الشيخ أبو إسحاق عليه ثناء حسنا وقال: هو دارقطني عهدنا.
وكان الخطيب يمشي في الطريق وفي يده جزء يطالعه وربما أعلم على الأحاديث.
وتفقه الخطيب على المحاملي وعلى القاضي أبي الطيب.
وقال أبو علي البرداني: لعل الخطيب لم ير مثل نفسه وكان يذهب مذهب أبي الحسن الأشعري.
قال الشيخ شمس الدين: مذهبه يعني الخطيب في الصفات أنها تمر كما جاءت، صرح في تصانيفه بذلك.
قلت: الشيخ أبو الحسن الأشعري رحمه الله تعالى له في آيات الصفات مذهبان أحدهما أنه إذا مرت به آية ظاهرها يفهم منه الجسمية كاليد والجنب ردها بالتأويل إلى ما ينفي الجسمية، والثاني أنه يمر بظاهرها كما جاءت لا يتأولها ويكل العلم بها إلى الله تعالى من غير اعتقاد الجسمية فاختار الخطيب المذهب الثاني وهو الأسلم.
وولد الخطيب سنة اثنتين وتسعين وثلاث مائة وتوفي رحمه الله يوم الاثنين السابع من ذي الحجة سنة ثلاث وستين وأربع مائة وكان أحد من حمل جنازته الإمام أبو إسحاق الشيرازي.
وقال أبو الفضل بن خيرون: جاءني بعض الصالحين فأخبرني لما مات الخطيب وقال: إني رأيته في المنام فقلت له: كيف حالك؟ قال: أنا في روح وريحان وجنة نعيم.
وقال أبو الحسن علي بن الحسين بن جدا: رأيت في المنام بعد موت الخطيب شخصا قائما بحذائي فأردت أن أسأله عن الخطيب فقال لي ابتداء: أنزل وسط الجنة حيث يتعارف الأبرار.
وقال الحافظ أبو طاهر السلفي: سمعت أبا العز نجا بن المبارك بن طالب المحرمي الفقيه يحلف بالله الذي لا إليه إلا هو، وهو صدوق صالح من أهل العلم، أنه رأى في المنام أبا بكر الشامي قاضي بغداذ بعد موته كأنه قاعد على كرسي، قال: فدنوت منه وسلمت عليه وصافحته فالتفت فإذا أبو بكر الخطيب على كرسي آخر، فقال لي القاضي الحديث الفلاني فأجابه الخطيب بشيء ذهب عني فتنازعنا فقال الخطيب: فهذا النبي صلى الله عليه وسلم قم حتى نسأله، فقاما جميعا إلى زاوية فرفعا سترا أخرض ودخلا فوقفت أنا على الباب، ثم انتبهت.
وقال أبو القاسم المكي بن عبد السلام المقدسي: كنت نائما في منزل الشيخ أبي السن بن الزعفراني ببغداذ ليلة الأحد الثاني عشر من ربيع الأول سنة ثلاث وستين وأربع مائة فرأيت في المنام عند السحر كأنا اجتمعنا عند الخطيب بمنزله بباب المراتب لقراءة التاريخ على العادة، وكان الشيخ جالسا والشيخ الفقيه أبو الفتح نصر بن إبراهيم عن يمينه وعن يمين الفقيه نصر رجل جالس لم أعرفه فسألت عنه فقلت: من هذا الرجل الذي لم تجر عادته بالحضور معنا؟ فقيل لي: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء ليسمع التاريخ، فقلت في نفسي: هذه جلالة للشيخ أبي بكر، يحضر النبي صلى الله عليه وسلم مجلسه، فقلت في نفسي: وهذا أيضا رد لقول من يعيب التاريخ ويذكر أن فيه تحاملا على أقوام.
وقال الخطيب في ترجمة الحيري إسماعيل بن أحمد النيسابوري الضرير: حج وحدث ونعم الشيخ كان، ولما حج كان معه حمل كتب ليجاور وكان في جملة كتبه صحيح البخاري سمعه من الكشمهيني فقرأت جميعه عليه في ثلاثة مجالس، قال الشيخ شمس الدين: وهذا شيء لا أعلم أحد في زماننا يستطيعه.
وكتبه التي صنفها: تاريخ مدينة السلام مائة وستة أجزاء.
شرف أصاب الحديث .
ثلاثة أجزاء.
الجامع خمسة عشر جزءا.
الكفاية في معرفة الرواية .
ثلاثة عشر جزءا.
تلخيص المتشابه ستة عشر جزءا.
تالي التلخيص .
الفصل للوصل .
المدرج في النقل .
تسعة أجزاء.
المكمل في المهمل ثمانية أجزاء.
غنية المقتبس في تمييز الملتبس ستة أجزاء.
من وافقت كنيته اسم أبيه .
ثلاثة أجزاء.
الأسماء المبهمة جزء مجلد.
الموضح أربعة عشر جزءا.
من حدث ونسي .
تمييز متصل الأسانيد ثمانية أجزاء.
الخيل ثلاثة أجزاء .
الآباء عن الأبناء الرحلة .
الاحتجاج بالشافعي .
البخلاء أربعة أجزاء.
التطفيل ثلاثة أجزاء.
القنوت .
ثلاثة أجزاء.
الرواة عن مالك ستة أجزاء.
الفقيه والمتفقه اثنا عشر جزءا.
المؤتنف لتكملة المؤتلف والمختلف .
مبهم المراسيل ثلاثة أجزاء.
البسملة من الفاتحة .
الجهر بالبسملة .
جزءان.
مقلوب الأسماء .
الأنساب اثنا عشر جزءا.
صحة العمل باليمين مع الشاهد .
أسماء المدلسين .
اقتضاء العلم للعمل .
تقييد العلم .
ثلاثة أجزاء.
القول في علم النجوم .
روايات الصحابة عن التابعين .
صلاة التسبيح .
مسند نعيم بن هماز .
النهي عن صوم يوم الشك .
الإجازة للمعدوم والمجهول .
روايات الستة من التابعين بعضهم عن بعض .
معجم الرواة عن شعبة .
ثمانية أجزاء.
المؤتلف والمختلف أربعة وعشرون جزءا.
حديث محمد بن سوقة .
أربعة أجزاء.
المسلسلات ثلاثة أجزاء.
طرق قبض العلم ثلاثة أجزاء.
غسل الجمعة ثلاثة أجزاء.
الدلائل والشواهد .
ومن شعر الخطيب رحمه الله: لا تغبطن أخا الدنيا بزخرفها ... ولا للذة وقت عجلت فرحا فالدهر أسرع شيء في تقلبه ... وفعله بين للخلق قد وضحا كم شارب عسلا فيه منيته ... وكم تقلد سيفا من به ذبحا ومنه: تغيب الخلق عن عيني سوى قمر ... حسبي من الخلق طرا ذلك القمر محله في فؤادي قد تملكه ... وحاز روحي وما لي عنه مصطبر فالشمس أقرب منه في تناولها ... وغاية الحظ منه للورى النظر أردت تقبيله يوما مخالسة ... فصار من خاطري في خده أثر وكم حليم رآه ظنه ملكا ... وراجع الفكر فيه أنه بشر ومنه: لو قيل ما تتمنى قلت في عجل ... أخا صدوقا أمينا غير خوان إذا فعلت جميلا ظل يشكرني ... وإن أسأت تلقاني بغفران ويستر العيب في سخط وحال رضى ... ويحفظ الغيب في سر وإعلان وأين في الخلق هذا عز مطلبه ... فليس يوجد ما كر الجديدان قاضي الهمامية أحمد بن علي بن ثابت أبو العباس من أهل الهمامية، تولى القضاء بالهمامية مديدة ثم عزل وقدم بغداذ وسكن بالنظامية، وكانت له معرفة تامة بالفرائض والحساب فقرأ الناس عليه وانتفعوا، وكان قدم بغداذ قديما وتفقه بها وقرأ وسمع الحديث من أبي طالب غلام ابن الخل وحدث عنه ببغداذ بيسير، وكان متدينا حسن الطريقة، وتوفي سنة إحدى وثلاثين وست مائة.
أخو الوزير ابن مقلة أحمد بن علي بن الحسن بن مقلة أبو الحسين الملقب بالغنيم تصغير غنم وهو أخو الوزير أبي علي، توفي سنة سبع وخمسين وثلاث مائة.
ابن أبي زنبور أحمد بن علي بن الحسن أبو الرضى ابن أبي الزنبور النيلي، سكن الموصل وكان أديبا فاضلا قدم دمشق ومدح السلطان صلاح الدين بن أيوب وعمر طويلا وتأدب على سعيد ابن الدهان وكان من غلاة الرافضة وصله صلاح الدين بخمس مائة دينار.
قال محب الدين ابن النجار: ودخلت الموصل وهو حي ولم يتفق لي لقاؤه، وأورد له قوله: إن زارنا أحد شكرنا سعيه ... وإذا أراح من الزيارة نشكر إن المواصل حظه متوفر ... عندي وحظ مريح قلبي أوفر علمي مباح للأنام ونصحهم ... فرض علي وإنني لا أضجر وجب القتال على معد دارع ... وأريح منه حاسر متدثر لا يحمدني مستفيد إنما ... لإفادة الإخوان ليلي أسهر قلت: شعر متوسط.
كان حيا سنتة ثلاث عشرة وست مائة وسافر إلى البحرين وعمان والهند وكرمان وأصبهان وبغداذ، وجالس ابن الخشاب وسأله مسائل، ودخل الموصل سنة اثنتين وخمسين وخمس مائة، وقال الشيخ شمس الدين: توفي سنة ثلاث عشرة وست مائة.
ابن قدامة الحنفي قاضي الأنبار أحمد بن علي بن قدامة أبو المعالي الأنبار أحد علماء الأدب المشهورين توفي سنة ست وثمانين وأربع مائة وله من الكتب كتاب في القوافي كتاب في النحو روى عنه محمد بن عقيل الكاتب الدسكري وأحمد بن محمد بن غالب العطاردي.
قاضي بعقوبا أحمد بن علي بن الحسن بن محمد بن أحمد بن كردي أبو البقاء، من ببيت مشهور بالعدالة والقضاء والرواية، تقلد القضاء ببعقوبا بعد الستين وخمس مائة وبقي على ذلك إلى أن مات وأضر في آخر عمره، وكان نزها عفيفا سمع محمد بن عبيد الله بن سلامة الكرخي ومحمد بن عبد الباقي بن أحمد بن سليمان.
قال ابن النجار: كتبت عنه، وتوفي سنة خمس عشرة وست مائة.
أبو العباس المهلبي أحمد بن علي بن الحسن بن المعقل بن المحسن بن أحمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن معقل أبو العباس المهلبي من أهل حمص.
قال ابن النجار: شاب من أهل حمص رأيته عند شيخنا الوجيه أبي بكر النحوي الواسطي يقرأ عليه الأدب وكان كيس الأخلاق، أنشدني لنفسه ببغداذ: أظبى جفون أم جفون ظباء ... سلبتك قوة عزة وعزاء وقدود سمر أم قدود ذوابل ... سمر حمتك موارد الإغفاء عرضت قلبك للهوى متوقعا ... نيل المنى فوقعت في ضراء كم نظرة زرعت بقلب متيم ... حبا يغل عليه حب بلاء ولكم جهول بالهوى فيه هوى ... وأطاع بعد تمنع وإباء لا أعرفنك بعد عرفان به ... تنقاد عزا زائد الإغراء وتوق أحداق المها فسهامها ... تصمي صميم القلب والأحشاء قال: سألت أبا العباس عن مولده فقال: في آخر سنة سبع وستين وخمس مائة بحمص.
ابن زهراء الصوفي أحمد بن علي بن الحسين بن زكرياء الطريثيثي أبو بكر الصوفي المعروف بابن زهراء، كان من أعيان مشايخ الصوفية خدم الأكابر وكان حسن التلاوة من أصحاب سعيد الصوفي وبرباطه كان مقيما، سمع أباه ومحمد بن محمد بن محمد بن مخلد البزاز ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان وعبد الرحمن بن عبيد الله الحرقي وابن شاذان وغيرهم.
وكانت سماعاته صحيحة إلا ما أدخله عليه أبو علي الحسن بن محمد الكرماني فتقبله ورواه وادعى أنه سمعه من أبي الحسن بن رزقويه وما يصح سماعه منه، وقد أجمع المحدثون على ضعفه وترك الاحتجاج به، روى عنه جماعة، توفي سنة تسع وسبعين وأربع مائة.
أبو طاهرالخزاز أحمد بن علي بن داود الدينوري أبو طاهر الخزاز من أهل الكرخ، كان صاحب أخبار وأشعار وفيه أدب ويقول الشعر.
روى عن عبد الواحد بن برهان النحوي ومحمد بن الحسين بن الشبل ومهيار وأبي القاسم المطرز شيئا من شعرهم.
سمع منه أبو الوفاء أحمد بن محمد بن الحصين وعمر بن ظفر المغازلي المبارك بن كامل الخفاف سنة ثمان وخمس مائة.
أبو الخطاب المقرئ أحمد بن علي بن عبد الله الصوفي أبو الخطاب المقرئ المؤدب البغداذي، كان أحد القراء المجودين المشهورين، قرأ على علي بن عمر الحمامي المقرئ، وله قصيدة في عد آي القرآن رواها عنه محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وقصيدة في السنة رواها عنه عبد الوهاب الأنماطي، توفي سنة ست وسبعين وأربع مائة.
ابن ميكال الأمير أحمد بن علي بن إسماعيل بن عبد الله بن ميكال الأمير أبو نصر النيسابوري العريض الجاه إنسان عين آل ميكال، توفي سنة ست وأربع مائة، وله شعر رائق من ذلك أبيات منها: وإذا الكريم مضى وولى عمره ... كفل الثناء له بعمر ثان كان بمكة سنة حج فيها الأستاذ أبو علي الدقاق فالتقى به وحضر عنده وشاوره في أن يقيم بمكة سنة مجاورا فقال له الأستاذ: إن احترام البيت يقل بطول المقام ولأن تنصرف إلى أهلك وبيتك، وقلبك إلى الكعبة، خير من أن تلازم الكعبة وقلبك إلى أهلك وبيتك، كما تقول لأن في السوق وقلبك في الصلاة خير من أن تكون في الصلاة وقلبك في السوق، فقال الأمير: يا أستاذ نحن حيثما كنا فالقلب معنا، فسكت الأستاذ، ووقع منه كلام الأمير بموقع.
؟؟شهاب الدين الأدفي الشافعي أحمد بن علي بن عبد الوهاب بن يوسف بن منجى شهاب الدين الأدفوي.
قال كمال الدين جعفر الأدفوي: كان من الأذكياء العقلاء المتدينين نشأ في الخير والديانة، وكان ثقة صدوقا، اشتغل بالفقه على مذهب الشافعي، وقرأ النحو وفهم وأعرب، وكان فيه صدقة وتلق للنا وإكرام للوارد من الطلبة والفقراء، وحضر إلى القاهرة وشرع في حفظ التسهيل فقرأ منه قليلا ثم مرض وتوفي بالصالحية في صفر سنة أربع وعشرين وسبع مائة.
وكان أحسن الناس ذهنا.
؟أبو البركات الحنبلي أحمد بن علي بن عبد الله بن الأبرادي أبو البركات الفقيه الحنبلي البغداذي صحب أبا الحسن ابن الفاعوس الزاهد وغيره من الصالحين، وقرأ الفقه على ابن عقيل وسمع الحديث من محمد بن علي الدقاق وعلي بن محمد بن الخطيب الأنباري ومحمد بن أحمد بن اللحاس وعبد الواحد بن علي بن فهد العلاف وغيرهم، توفي سنة إحدى وثلاثين وخمس مائة.
ابن سوار المقرئ الحنفي أحمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن سوار أبو طاهر المقرئ قرأ القرآن على فرج بن عمر بن الحسين الضرير والقاضي أبي العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطيين وأحمد بن مسرور بن عبد الوهاب وعلي بن طلحة بن محمد البصري وعتبة بن عبد الملك بن عثمان العثماني وغيرهم وسمع الكثير من محمد بن عبد الواحد بن رزمة وعمر بن إبراهيم الأزهري ومحمد بن الحسين الحراني ومحمد بن محمد بن غيلان وعبد الله بن محمد بن لؤلؤ الوراق والحسين بن علي الطناجيري وخلق كثير غيرهم، وكتب بخطه كثيرا من الحديث والقراءات وصنف كتاب المستنير في القراءات وكان إماما فاضلا ثقة نبيلا،كان حنفي المذهب، ولد سنة اثنتي عشرة وأربع مائة وتوفي سنة ست وتسعين وأربع مائة، ودفن جوار قبر معروف الكرخي.
أبو جعفر القرطبي المقرئ إمام الكلاسة أحمد بن علي بن عتيق بن إسماعيل القرطبي أبو جعفر المقرئ الفنكي، قرأ القرآن بالمغرب على جماعة ودخل الشام فسمع من الحافظ أبي القاسم علي ومن أمثاله، وتوجه إلى الموصل وقرأ بها القرآن على يحيى بن سعدون بن تمام الأزدي القرطبي، وسمع الحديث من عبد الله بن أحمد بن محمد الطوسي خطيب الموصل، ثم عاد إلى دمشق واستوطنها وسمع بها الحديث الكثير وكتب وحصل وقرأ بها القرآن، وكان يصلي إماما بالكلاسة، وحدث باليسير لنزول إسناده، وكان عالما فاضلا متدينا أمينا صدوقا.
قال محب الدين ابن النجار: كتب إلي الإجازة بجميع مروياته، توفي سنة ست وتسعين وخمس مائة.
ابن السمين أحمد بن علي بن علي بن عبد الله بن سلامة السيبي الخباز المعروف والده بالسمين البغداذي، سمع الكثير بنفسه من ابن البطر والحسين بن أحمد بن طلحة ومن الخطيب التبريزي شيئا من مصنفاته ومن غيرهم، وكتب بخطه كثيرا من الحديث والأدب، وكانت فيه غفلة وكان قليل العلم وحدث بالكثير.
قال محب الدين ابن النجار: روى لنا عنه عبد الوهاب بن علي الأمين وابن الأخضر ومحمد بن علي بن حمزة الحراني ويحيى بن الحسين الأواني، أنبأ أبو بكر الجيلي عن أبي الفضل محمد بن ناصر الحافظ قال: أبو المعالي ابن السمين أفسد سماعاته بأخرة، فإن أحمد بن إقبال كان يشتري الأجزاء غير مسموعة له ويكتب اسم جماعة هو منهم على وريقة ويعطي ابن السمين حتى ينقله إلى الجزء، ثم قال ابن ناصر: الصائن وابن السمين كاذبان .
توفي سنة تسع وأربعين وخمس مائة.
ابن الواثق أحمد بن علي بن عيسى بن هبة الله بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن علي بن عبد العزيز بن الحسن بن الحسين بن الواثق أبو جعفر الهاشمي البغداذي المقرئ، كان أحد القراء بالترب التي للخلفاء بالرصافة، وكان متأدبا، قال محب الدين ابن النجار: سمعت أنه غسل ديوانه قبل موته، وكان كثير الهجاء خبيث اللسان.
سمع الحديث من أحمد بن البناء وإبراهيم بن محمد بن منصور الكرخي وعبد الأول بن عيسى السجزي وحدث باليسير، وأورد له: قطعت مطامعي واعتضت عنها ... عزيزا بالقناعة والخمول ورمت الزهد في الدنيا لأني ... رأيت الفضل في ترك الفضول وأورد له أيضا: دع عنك فخرك بالآباء منتسبا ... وافخر بنفسك لا بالأعظم الرمم فكم شريف وهت بالجهل رتبته ... ومن هجين علا بالعلم في الأمم قلت: شعر متوسط، توفي سنة ثلاث وتسعين وخمس مائة.
؟ابن السواق أحمد بن علي بن محمد بن عثمان الأنصاري البندار أبو طاهر المقرئ المعروف بابن السواق، وهو أخو أبي الغنايم حمزة وكان الأكبر، قرأ القرآن بالروايات على علي بن أحمد بن عمر الحمامي وسمع الكثير من عبيد الله بن أحمد الصيدلاني وعبيد الله بن محمد الفرضي وأحمد بن محمد بن الصلت وعلي بن محمد بن بشران وحدث باليسير، وكان صالحا ثقة فقيها، وقرأ بقراءات، توفي سنة تسع وأربعين وأربع مائة.
؟الهباري أحمد بن علي بن محمد بن يحيى بن الفرج بن الحارث الهاشمي أبو نصر المقرئ ويعرف بالهباري وبالعاجي من أهل البصرة، قرأ القرآن بالروايات بدمشق على الحسن بن علي الأهوازي وبحران على الشريف عي بن محمد وببغداذ على علي بن عمر الحمامي، وجال في العراق ودخل كور خراسان وقرأ الفرائض وحدث بمرو بكتاب السنن لأبي داود عن القاضي أبي عمر الهاشمي، ودخل بلاد ما وراء النهر وحدث ببخارا وسمرقند، وطعن أهل العراق في الهباري ورموه بالكذب والتعمد فيه.
توفي سنة ثلاث وثمانين وأربع مائة.

ومن أصبح صحيحا ثم اعتل أفطر بقية يومه ، ولو أصبح في الحضر ثم سافر فله أن يفطر ، وهو قول ابن عمر ، والشعبي ، وأحمد ، وإسحاق ، وقيل : لا يفطر يومه ذلك ، وإن نهض في سفره وهو قول الزهري ، ويحيى الأنصاري ، ومالك ، والأوزاعي ، وابن حنيفة ، والشافعي ، وأبي ثور ، وأصحاب الرأي .
واختلفوا إن أفطر ، فكل هؤلاء قال : يقضي ولا يكفر .
وقال ابن كنانة : يقضي ويكفر ، وحكاه الباجي عن الشافعي ، وقال به ابن العربي واختاره ، وقال أبو عمر بن عبد البر : ليس بشيء ، لأن الله أباح له الفطر في الكتاب والسنة ، ومن أوجب الكفارة فقد أوجب ما لم يوجبه الله .
وظاهر قوله : أو على سفر إباحة الفطر للمسافر ، ولو كان بيت نية الصوم في السفر فله أن يفطر وإن لم يكن له عذر ، ولا كفارة عليه ، قاله الثوري ، وأبو حنيفة ، والأوزاعي ، والشافعي وسائر فقهاء الكوفة .
وقال مالك : عليه القضاء والكفارة ، وروي عنه أيضا أنه : لا كفارة عليه ، وهو قول أكثر أصحابه .
وموضع أو على السفر ، نصب لأنه معطوف على خبر : كان ، ومعنى : أو هنا التنويع ، وعدل عن اسم الفاعل وهو : أو مسافر إلى ، أو على سفر ، إشعارا بالاستيلاء على السفر لما فيه من الاختيار للمسافر ، بخلاف المرض ، فإنه يأخذ الإنسان من غير اختيار ، فهو قهري ، بخلاف السفر ؛ فكان السفر مركوب الإنسان يستعلى عليه ، ولذلك يقال : فلان على طريق ، وراكب طريق إشعارا بالاختيار ، وأن الإنسان مستول على السفر مختار لركوب الطريق فيه .
فعدة من أيام أخر قراءة الجمهور برفع عدة على أنه مبتدأ محذوف الخبر ، وقدر : قبل ، أي : فعليه عدة وبعد أي : أمثل له ، أو خبر مبتداء محذوف ، أي : فالواجب ، أو : فالحكم عدة .
وقرىء : فعدة ، بالنصب على إضمار فعل ، أي : فليصم عدة ، وعدة هنا بمعنى معدود ، كالرعي والطحن ، وهو على حذف مضاف ، أي : فصوم عدة ما أفطر ، وبين الشرط وجوابه محذوف به يصح الكلام ، التقدير : فافطر فعدة ، ونظير في الحذف : أن اضرب بعصاك البحر فانفلق أي : فضرب فانفلق .
ونكر عدة ولم يقل : فعدتها ، أي : فعدة الأيام التي أفطرت اجتزاء ، إذ المعلوم أنه لا يجب عليه عدة غير ما أفطر فيه مما صامه ، والعدة المعدود ، فكان التنكير أخصر ومن أيام في موضع الصفة لقوله فعدة ، وأخر : صفة لأيام ، وصفة الجمع الذي لا يعقل تارة يعامل معاملة الواحدة المؤنثة وتارة يعامل معاملة جمع الواحدة المؤنثة .
فمن الأول : إلا أياما معدودة ومن الثاني : إلا أياما معدودات فمعدودات : جمع لمعدودة .
وأنت لا تقول : يوم معدودة ، إنما تقول : معدود ، لأنه مذكر ، لكن جاز ذلك في جمعه ، وعدل عن أن يوصف الأيام بوصف الواحدة المؤنث ، فكان ، يكون : من أيام أخرى ، وإن كان جائزا فصيحا كالوصف بأخر لأنه كان يلبس أن يكون صفة لقوله فعدة ، فلا يدرى أهو وصف لعدة ، أم لأيام ، وذلك لخفاء الإعراب لكونه مقصورا ، بخلاف : ءاخر فإنه نص في أنه صفة لأيام لاختلاف إعرابه مع إعراب فعدة ، أفلا ينصرف للعلة التي ذكرت في النحو ، وهي جمع أخرى مقابلة أخر ؟ وأخر مقابل أخر بين ؟ لا جمع أخرى لمعنى أخرة ، مقابلة الأخر المقابل للأول ، فإن أخر تأنيث أخرى لمعنى أخرة مصروفة .
وقد اختلفا حكما ومدلولا .
أما اختلاف الحكم فلأن تلك غير مصروفة ، وأما اختلاف المدلول : فلأن مدلول أخرى ، التي جمعها أخر التي لا تتصرف ، مدلول : غير ومدلول أخرى التي جمعها ينصرف مدلول : متأخرة ، وهي قابلة الأولى .
قال تعالى : قالت أولاهم لاخراهم فهي بمعنى : الأخرة ، كما قال تعالى : وإن لنا للاخرة والاولى وأخر الذي مؤنثة : أخرى مفردة آخر التي لا تنصرف بمعنى : غير ، لا يجوز أن يكون ما اتصل به إلا من جنس ما قبله ، تقول : مررت بك وبرجل آخر ، ولا يجوز : اشتريت هذا الفرس وحمارا آخر ، لأن الحمار ليس من جنس الفرس ، فأما قوله : صلى على عزة الرحمن وابنتها ليلى ، وصلى على جاراتها الآخر فإنه جعل : ابنتها جارة لها ، ولولا ذلك لم يجز ، وقد أمعنا الكلام على مسألة أخرى في كتابتا التكميل .
قالوا : واتفقت الصحابة ومن بعدهم من التابعين وفقهاء الأمصار على جواز الصوم للمسافر ، وأنه لا قضاء عليه إذا صام ، لأنهم ، كما ذكرنا ، قدروا حذفا في الآية ، والأصل : أن لا حذف ، فيكون الظاهر أن الله تعالى أوجب على المريض والمسافر عدة من أيام أخر ، فلو صاما لم يجزهما ، ويجب عليهما صوم عدة ما كانا فيه من الأيام الواجب صومها على غيرهما .
قالوا : وروي عن أبي هريرة أنه قال : من صام في السفر فعليه القضاء وتابعه عليه شواذ من الناس ، ونقل ذلك ابن عطية عن عمر ، وابنه عبد الله ، وعن ابن عباس : أن الفطر في السفر عزيمة ونقل غيره عن عبد الرحمن بن عوف : الصائم في السفر كالمفطر في الحضر ، وقال به قوم من أهل الظاهر ، وفرق أبو محمد بن حزم بين المريض والمسافر فقال ، فيما لخصناه في كتابنا المسمى بالأنور الأجلى في اختصار المحلي ما نصبه : ويجب على من سافر ولو عاصيا ميلا فصاعدا الفطر إذا فارق البيوت في غير رمضان ، وليفطر المريض ويقضي بعد ، ويكره صومه ويجزى ، وحجج هذه الأقوال في كتب الفقه .
وثبت بالخبر المستفيض أن النبي صلى الله عليه وسلم صام في السفر ، وروي ذلك عنه أبو الدرداء ، وسلمة بن المحنق ، وأبو سعيد ، وجابر ، وأنس ، وابن عباس عنه إباحة الصوم والفطر في السفر ، بقوله لحمزة بن عمر ، والأسلمي وقد قال : أصوم في السفر ؟ قال : إن شئت فصم ، وإن شئت فأفطر وعلى قول الجمهور : أن محذوفا ، وتقديره : فأفطر ، وأنه يجوز للمسافر أن يفطر وأن يصوم .
واختلفوا في الأفضل ، فذهب أبو حنيفة ، وأصحابه ، ومالك ، والشافعي في بعض ما روي عنهما : إلى أن الصوم أفضل ، وبه قال من الصحابة : عثمان بن أبي العاص الثقفي ، وأنس بن مالك .
قال ابن عطية : وذهب أنس بن مالك إلى الصوم ، وقال : إنما نزلت الرخصة ونحن جياع نروح إلى جوع ، وذهب الأوزاعي وأحمد وإسحاق إلى أن الفطر أفضل ، وبه قال من الصحابة ابن عمر ، وابن عباس .
ومن التابعين : ابن المسيب ، والشعبي ، وعمر بن عبد العزيز ، ومجاهد ، وقتادة .
قال ابن عطية : وقال مجاهد وعمر بن عبد العزيز وغيرهما : أيسرهما أفضلهما .
وكره ابن حنبل الصوم في السفر ، ولو صام في السفر ثم أفطر من غير عذر فعليه القضاء فقط ، قاله الأوزاعي ، وأبو حنيفة ، وزاد الليث ، والكفارة وعن مالك القولان .
ولو أفطر مسافر ثم قدم من يومه ، أو حائض ثم طهرت في بعض النهار ، فقال جابر بن يزيد ، والشافعي ، ومالك فيما رواه ابن القاسم : يأكلان ولا يمسكان .
وقال أبو حنيفة ، والأوزاعي والحسن بن صالح ، وعبد الله بن الحسن : يمسكان بقية يومها .
عن ما يمسك عنه الصائم .
وقال ابن شبرمة في المسافر : يمسك ويقضي ، وفي الحائض : إن طهرت تأكل .
.
والظاهر من قوله : فعدة ، أنه يلزمه عدة ما أفطر فيه ، فلو كان الشهر الذي أفطر فيه تسعة وعشرين يوما ، قضى تسعة وعشرين يوما ، وبه قال جمهور العلماء ، وذهب الحسن بن صالح إلى أنه يقضي شهرا بشهر من غير مراعاة عدد الإيام .
وروي عن مالك أنه يقضي بالأهلة ، وروي عن الثوري أنه يقضي شهرا تسعة وعشرين يوما وإن كان رمضان ثلاثين ، وهو خلاف الظاهر ، وخلاف ما أجمعوا عليه من أنه : إذا كان ما أفطر فيه بعض رمضان ، فإنه يجب القضاء بالعدد ، فكذلك يجب أن يكون قضاء جميعه باعتبار العدد .
وظاهر قوله تعالى : فعدة من أيام أخر أنه لا يلزم التتابع ، وبه قال جمهور العلماء من الصحابة والتابعين وفقهاء الأمصار وروي عن علي ومجاهد وعروة : أنه لا يفرق ، وفي قراءة أبي : فعدة من أيام أخر متتابعات ، وظاهر الآية : أنه لا يتعين الزمان ، بل تستحب المبادرة إلى القضاء .
وقال داود : يجب عليه القضاء ثاني شوال ، فلو لم يصمه ثم مات أثم ، وهو محجوج بظاهر الآية ، وبما ثبت في الصحيح عن عائشة قالت : كان يكون علي الصوم من رمضان فلا أستطيع أن أقضيه ، إلا في شعبان لشغل من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو برسول الله صلى الله عليه وسلم .
وظاهر الآية أنه : من أخر القضاء حتى دخل رمضان آخر ، أنه لا يجب عليه إلا القضاء فقط عن الأول ، ويصوم الثاني .
وبه قال الحسن ، والنخعي ، وأبو حنيفة ، وداود ، ومالك ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق ، يجب عليه الفدية مع القضاء .
وقال يحيى بن أكتم القاضي روى وجوب الإطعام عن ستة من الصحابة ، ولم أجد لهم من الصحابة مخالفا .
وروي عن ابن عمر أنه : لا قضاء عليه إذا فرط في رمضان الأول ، ويطعم عن كل يوم منه مدا من بر ، ويصوم رمضان الثاني .
ومن أخر قضاء رمضان حتى مات فقال مالك ، والثوري ، والشافعي : لا يصوم أحد عن أحد لا في رمضان ولا في غيره .
وقال الليث ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وأبو عبيدة ، وأهل الظاهر : يصام عنه ، وخصصوة بالنذر .
وقال أحمد ، وإسحاق : يطعم عنه في قضاء رمضان .
وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قرأ الجمهور : يطيقونه مضارع أطاق ، وقرأ حميد يطوقونه من أطوق ، كقولهم أطول في أطال ، وهو الأصل .
وصحة حرف العلة في هذا النحو شاذة من الواو ومن الياء ، والمسموع منه : أجود ، وأعول ، وأطول .
وأغيمت السماء ، وأخيلت ، وأغيلت المرأة وأطيب ، وقد جاء الإعلال في جميعها وهو القياس ، والتصحيح كما ذكرنا شاذ عند النحويين ، إلا أبا زيد الأنصاري فانه يرى التصحيح في ذلك مقيسا إعتبارا بهذه الإلفاظ النزرة المسموع فيها الإعتلال والنقل على القياس .
وقرأ عبد الله بن عباس في المشهور عنه : يطوقونه ، مبنيا للمفعول من طوق على وزن قطع .
وقرأت عائشة ، ومجاهد ، وطاووس ، وعمرو بن دينار : يطوقونه من أطوق ، وأصله تطوق على وزن تفعل ، ثم أدغموا التاء في الطاء ، فأجتلبوا في الماضي والأمر همزة الوصل .
قال بعض الناس : هو تفسير لا قراءة ، خلافا لمن أثبتها قراءة ، والذي قاله الناس خلاف مقالة هذا القائل ، وأوردها قرأة .
وقرأت فرقة ، منهم عكرمة : يطيقونه ، وهي مروية عن مجاهد ، وابن عباس ، وقرىء أيضا هكذا لكن بضم ياء المضارع على البناء للمفعول ، ورد بعضهم هذه القراءة ، وقال : هي باطلة لأنه مأخوذ من الطوق .
قالوا : ولازمة فيه ، ولا مدخل للياء في هذا المثال .
وقال ابن عطية : تشديد الياء في هذه اللفظة ضعيف انتهى .
وإنما ضعف هذا ، أو امتنع عند هؤلاء ، لأنهم بنوا على أن الفعل على وزن تفعل ، فأشكل ذلك عليهم ، وليس كما ذهبوا إليه ، بل هو على وزن : تفعيل من الطوق ، كقولهم : تدير المكان وما بها ديار ، فأصله : تطيوقون ، اجتمعت ياء واو ، وسبقت إحداهما بالسكون ، فأبدلت الواو ياء وأدغمت فيها الياء ، فقيل : تطيق يتطيق ، فهذا توجيه هذه القراءة وهو توجيه نحوي واضح .
فهذه ست قراءات يرجع معناها إلى الاستطاعة والقدرة ، فالمبني منها للفاعل ظاهر ، والمبني منها للمفعول معناه : يجعل مطيقا لذلك ، ويحتمل قراءة تشديد الواو والياء أن يكون لمعنى التكليف ، أي : يتكلفونه أو يكلفونه ، ومجازه أن يكون من الطوق بمعنى القلادة ، فكأنه قيل : مقلدون ذلك ، أي : يجعل في أعناقهم ، ويكون كناية عن التكليف ، أي : يشق عليهم الصوم .
وعلى هذين المعنيين حمل المفسرون قوله تعالى : وعلى الذين يطيقونه والضمير عائد على الصوم ، فاختلفوا ، فقال معاذ بن جبل ، وابن عمر ، وسلمة بن الأكوع ، والحسن البصري ، والشعبي ، وعكرمة ، وابن شهاب ، والضحاك : كان الصيام على المقيمين القادرين مخيرا فيه ، فمن شاء صام ومن شاء أفطر وأطعم ، ثم نسخ ذلك فمن شهد منكم الشهر فليصمه وهذا قول أكثر المفسرين ، وقيل : ثم محذوف معطوف تقديره : يطيقونه ، أو الصوم ، لكونهم كانوا شبابا ثم عجزوا عنه بالشيخوخة ، قاله سعيد بن المسيب والسدي .
وقيل : المعنى : وعلى الذين يطيقون الصوم ، وهو بصفة المرض الذي يستطيع معه الصوم ، فخير هذا بين أن يصوم وبين أن يفطر ويفدي ، ثم نسخ ذلك بقوله : فليصمه فزالت الرخصة إلا لمن عجز منهم ، قاله ابن عباس .
وجوز بعضهم أن تكون : لا ، محذوفة ، فيكون الفعل منفيا ، وقدره : وعلى الذين لا يطيقونه ، قال : حذف : لا ، وهي مرادة .
قال ابن أحمد .
آليت أمدح مقرفا أبدا يبقى المديح ويذهب الرفد وقال الآخر : فخالف ، فلا والله تهبط تلعة من الأرض إلا أنت للذل عارف وقال امرؤ القيس : فقلت يمين الله أبر قاعدا ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي وتقدير : لا ، خطأ لأنه مكان إلباس .
ألا ترى أن الذي يتبادر إليه الفهم ، هو : أن الفعل مثبت ، ولا يجوز حذف : لا ، وإرادتها إلا في القسم ، والأبيات التي استدل بها هي من باب القسم ، وعلة ذلك مذكورة في النحو .
وقيل : الذين يطيقونه المراد : الشيخ الهرم ، والعجوز ، أي : يطيقونه بتكلف شديد ، فأباح الله لهم الفطر والفدية ، والآية على هذا محكمة ، ويؤيده توجيه من وجه : يطوقونه ، على معنى : يتكلفون صومه ويتجشمونه ، وروي ذلك عن علي ، وابن عباس ، وأنها نزلت في الشيخ الفاني والعجوز الهرمة .
وزيد عن علي : والمريض الذي لا يرجى برؤه ، والآية عند مالك إنما هي في من يدركه رمضان وعليه صوم رمضان المتقدم ، فقد كان يطيق في تلك المدة الصوم ، فتركه ، فعليه الفدية .
وقال الأصم : يرجع ذلك إلى المريض والمسافر لأن لهما حالين : حال لا يطيقان فيه الصوم ، وقد بين الله حكمها في قوله : فعدة من أيام أخر .
وحال يطيقان ، وهي حالة المرض والسفر الذين لا يلحق بهما جهد شديد لو صاما ، فخير بين أن يفطر ويفدي ، فكأنه قيل : وعلى المرضى والمسافرين الذين يطيقونه .
والظاهر من هذه الأقوال القول الأول ، وذلك أن الله تعالى لما ذكر فرض الصيام على المؤمنين قسمهم إلى قسمين : متصف بمظنة المشقة ، وهو المريض والمسافر ، فجعل حكم هذا أنه إذا أفطر لزمه القضاء ومطيق للصوم ، فإن صام قضى ما عليه ، وإن أفطر فدى : ثم نسخ هذا الثاني ، وتقدم أن هذا كان ، ثم نسخ .
والقائلون بأن الذين يطيقونه هم الشيوخ والعجز ، تكون الآية محكمة على قولهم ، واختلفوا ، فقيل : يختص هذا الحكم بهؤلاء ، وقيل : يتناول الحامل والمرضع ، وأجمعوا على أن الشيخ الهرم إذا أفطر عليه الفدية ، هكذا نقل بعضهم ، وليس هذا الإجماع بصحيح ، لأن ابن عطية نقل عن مالك أنه قال : لا أرى الفدية على الشيخ الضعيف واجبة ، ويستحب لمن قوي عليها .
وتقدم قول مالك ورأيه في الآية .
وقال الشافعي : على الحامل والمرضع ، إذا خافتا على ولديهما ، الفدية ، لتناول الآية لهما ، وقياسا على الشيخ الهرم ، والقضاء .
وروي في البويطي : لا إطعام عليهما .
وقال أبو حنيفة : لا تجب الفدية ، وأبطل القياس على الشيخ الهرم ، لأنه لا يجب عليه القضاء ، ويجب عليهما .
قال : فلو أوجبنا الفدية مع القضاء كان جمعا بين البدلين ، وهو غير جائز ، وبه قال ابن عمر ، والحسن ، وأبو يوسف ومحمد وزفر .
وقال علي : الفدية بلا قضاء ، وذهب ابن عمر ، وابن عباس إلى أن الحامل تفطر وتفدي ولا قضاء عليها ، وذهب الحسن ، وعطاء ، والضحاك ، والزهري ، وربيعة ، ومالك ، والليث إلى أن الحامل إذا أفطرت تقضي ، ولا فدية عليها وذهب مجاهد ، وأحمد إلى أنها تقضي وتفدي .
وتقدم أن هذا مذهب الشافعي ، وأما المرضع فتقدم قول الشافعي ، وأبي حنيفة فيها إذا أفطرت .
وقال مالك في المشهور تقضي وتفدي .
وقال في مختصر ابن عبد الحكم : لا إطعام على المرضع .
واختلفوا في مقدار ما يطعم من وجب عليه الإطعام ، فقال إبراهيم ، والقاسم بن محمد ، ومالك والشافعي فيما حكاه عنه المزني .
يطعم عن كل يوم مد ؛ وقال الثوري : نصف صاع من بر ، وصاع ، من تمر أو زبيب ، وقال قوم : عشاء وسحور ، وقال قوم : قوت يوم ، وقال أبو حنيفة وجماعة ، يطعم عن كل يوم نصف صاع ، من بر ، وروي عن ابن عباس ، وأبي هريرة ، وقيس بن الكاتب الذي كان شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية وعائشة ، وسعيد بن المسيب ، في الشيخ الكبير : أنه يطعم عنه كل يوم نصف صاع .
وظاهر الآية : أنه يجب مطلق طعام ، ويحتاج التقييد إلى دليل .
ولو جن في رمضان جميعه أو في شيء منه ، فقال الشافعي : لا قضاء عليه ولو أفاق قبل أن تغيب الشمس إذ مناط التكليف العقل ، وقال مالك وعبيد الله العنبري : يقضي الصوم ولا يقضي الصلاة ؛ وقال أبو حنيفة ، والثوري ومحمد ، وأبو يوسف ، وزفر : إذا جن في رمضان كله فلا قضاء عليه ، وإن أفاق في شيء منه قضاه كله .
وقرأ الجمهور : فدية طعام مسكين ، بتنوين الفدية ، ورفع طعام ، وإفراد مسكين ، وهشام كذلك إلا أنه قرأ : مساكين بالجمع ، وقرأ نافع ، وابن ذكوان ، بإضافة الفدية والجمع وإفراد الفدية ، لأنها مصدر .
ومن نون كان طعام بدلا من فدية ، وكان في ذلك تبيين للفدية ما هي .
ومن لم ينون فأضاف كان في ذلك تبيين أيضا وتخصص بالإضافة ، وهي إضافة الشيء إلى جنسه ، لأن الفدية اسم للقدر الواجب ، والطعام يعم الفدية وغيرها ، وفي المنتخب أنه يجوز أن تكون هذه الإضافة من باب إضافة الموصوف إلى الصفة .
قال : لأن الفدية لها ذات ، وصفتها أنها طعام ، وهذا ليس بجيد ، لأن طعاما ليس بصفة ، وهو هنا إما أن يكون يراد به المصدر كما يراد بعطاء الإعطاء ، أو يكون يراد به المفعول كما يراد بالشراب المشروب ، وعلى كلا التقديرين لا يحسن به الوصف .
أما إذا كان مصدرا فإنه لا يوصف به إلا عند إرادة المبالغة ، ولا معنى لها هنا ، وأما إذا أريد به المفعول فلأنه ليس جاريا على فعل ولا منقاسا ، فلا تقول : في مضروب ضراب ، ولا في مقتول قتال ، وإنما هو شبيه الرعي والطحن والدهن ، لا يوصف بشيء منها ، ولا يعمل عمل المفعول ، ألا ترى أنه لا يجوز فيها ، مررت برجل طعام خبزه ولا شراب ماؤه ، فيرفع ما بعدها بها ؟ وإذا تقرر هذا فهو ضعف أن يكون ذلك من إضافة الموصوف إلى صفته ، ومن قرأ مساكين ، قابل الجمع بالجمع ، ومن أفرد فعلى مراعاة أفراد العموم أي : وعلى كل واحد ممن يطيق الصوم لكل يوم يفطره إطعام مسكين ، ونظيره والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة أي : فاجلدوا كل واحد منهم ثمانين جلدة .
وتبين من أفراد المسكين أن الحكم لكل يوم يفطر فيه مسكين ، ولا يفهم ذلك من الجمع .
فمن تطوع خيرا فهو خير له أي : من زاد على مقدار الفدية في الطعام للمسكين ، قاله مجاهد ، وعلى عدد من يلزمه إطعامه ، فيطعم مسكينين فصاعدا قاله ابن عباس ، وطاووس ، وعطاء ، والسدي .
أو جمع بين الإطعام والصوم ، قاله ابن شهاب .
وانتصاب خيرا على أنه مفعول على إسقاط الحرف ، أي : بخير ، لأنه تطوع لا يتعدى بنفسه ، ويحتمل أن يكون ضمن ، تطوع معنى فعل متعد ، فانتصب خيرا ، على أنه مفعول به ، وتقديره ، ومن فعل متطوعا خيرا ، ويحتمل أن يكون انتصابه على أنه نعت لمصدر محذوف ، أي : تطوعا خيرا ، ودل وصف المصدر بالخيرية على خيرية المتطوع به ، وتقدم ذكر قراءة من قرأ يطوع ، فجعله مضارع أطوع ، وأصله تطوع فأدغم ، واجتلبت همزة الوصل .
ويلزم في هذه القراءة أن تكون : من شرطية ، ويجوز ذلك في قراءة من جعله فعلا ماضيا ، والضمير في فهو ، عائد على المصدر المفهوم من تطوع ، أي : فالتطوع خير له ، نحو قوله : اعدلوا هو أقرب للتقوى أي : العدل ، وخير : خبر : لهو ، وهو ، هنا أفعل التفضيل ، والمعنى : أن الزيادة على الواجب ، إذا كان يقبل الزيادة ، خير من الاقتصار عليه ، وظاهر هذه الآية العموم في كل تطوع بخير ، وإن كانت وردت في أمر الفدية في الصوم ، وظاهر التطوع : التخيير في أمر الجواز بين الفعل والترك ، وأن الفعل أفضل .
ولا خلاف في ذلك ، فلو شرع فيه ثم أفسده ، لزمه القضاء عند أبي حنيفة ، ولا قضاء عليه عند الشافعي .
وأن تصوموا خير لكم وقرأ أبي : والصوم خير لكم .
هكذا نقل عن ابن عطية .
ونقل الزمخشري : أن قراءته : والصيام خير لكم ، والخطاب للمقيمين المطيقين الصوم ، أي : خير لكم من الفطر والفدية ، أو للمريض والمسافر ، أي : خير لكم من الفطر والقضاء ، أو : لمن أبيح له الفطر من الجميع .
أقوال ثلاثة .
وأبعد من ذهب إلى أنه متعلق بأول الآية ، وهو رحيم يأيها الذين ءامنوا كتب عليكم الصيام أي : وأن تصوموا ذلك المكتوب خير لكم ، والظاهر الأول ، وفيه حض على الصوم .
إن كنتم تعلمون من ذوي العلم والتمييز ، ويجوز أن يحذف اختصارا لدلالة الكلام عليه أي : ما شرعته وبينته لكم من أمردينكم ، أو فضل أعمالكم وثوابها ، أو كنى بالعلم عن الخشية أي : تخشون الله ، لأن العلم يقتضي خشيته إنما يخشى الله من عباده العلماء .
البقرة : شهر رمضان الذي .
.
.
.
.
شهر رمضان قرأ الجمهور برفع شهر ، وقرأه بالنصب مجاهد ، وشهر : دين حوشب وهارون الأعور : عن أبي عمرو ، وأبو عمارة : عن حفص عن عاصم .
وإعراب شهر يتبين على المراد بقوله : أياما معدودات فإن كان المراد بها غير أيام رمضان فيكون رفع شهر على أنه مبتدأ ، وخبره قوله : الذى أنزل فيه القرآن ويكون ذكر هذه الجملة تقدمة لفرضية صومه بذكر فضيلته والتنبيه على أن هذا الشهر هو الذي أنزل فيه القرآن هو الذي يفرض عليكم صومه ، وجوزوا أن يكون : الذي أنزل ، صفة .
إما للشهر فيكون مرفوعا ، وإما لرمضان فيكون مجرورا .
وخبر المبتدأ والجملة بعد الصفة من قوله : فمن شهد منكم الشهر وتكون الفاء في : فمن ، زائدة على مذهب أبي الحسن ، ولا تكون هي الداخلة في خبر المبتدأ إذا كان منها للشرط ، لأن شهر رمضان لا يشبه الشرط ، قالوا : ويجوز أن لا تكون الفاء زائدة ، بل دخلت هنا كما دخلت في خبر الذي ، ومثله : قل إن الموت الذى تفرون منه فإنه ملاقيكم وهذا الذي قالوه ليس بشيء ، لأن الذي ، صفة لعلم ، أو لمضاف لعلم ، فليس يتخيل فيه شيء ما من العموم ، ولمعنى الفعل الذي هو أنزل فيه القرآن لفظا ومعنى ، فليس كقوله قل : إن الموت الذى تفرون منه لأن الموت هنا ليس معينا ، بل فيه عموم .
وصلة الذي مستقبلة ، وهي : تفرون ، وعلى القول ، بأن الجملة من قوله فمن شهد هي الخبر ، يكون العائد على المبتدأ تكرار المبتدأ بلفظه ، أي : فمن شهده منكم فليصمه ، فأقام لفظ المبتدأ مقام الضمير ، وحصل به الربط كما في قوله : لا أرى الموت يسبق الموت شيء وذلك لتفخيمه وتعظيمه وإن كان المراد بقوله : أياما معدودات أيام رمضان ، فجوزوا في إعراب شهر وجهين .
أحدهما : أن يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره هو : شهر رمضان ، أي : المكتوب شهر رمضان ، قاله الأخفش ، وقدره الفراء : ذلكم شهر وهو قريب .
الثاني : أن يكون بدلا من قوله : الصيام أي : كتب عليكم شهر رمضان ، قاله الكسائي ، وفيه بعد لوجهين : أحدهما : كثرة الفضل بين البدل والمبدل منه ، والثاني : أنه لا يكون إذ ذاك إلا من بدل الإشتمال ، لا وهو عكس بدل الاشتمال ، لأن بدل الاشتمال في الغالب يكون بالمصادر كقوله تعالى : يسئلونك عن الشهر الحرام قتال فيه وقول الأعشى : لقد كان في حول ثواء ثويته تقضي لبانات ويسأم سائم وهذا الذي ذكره الكسائي بالعكس ، فلو كان هذا التركيب : كتب عليكم شهر رمضان صيامه ، لكان البدل إذ ذاك صحيحا وعكس ، ويمكن توجيه قول الكسائي على أن يكون على حذف مضاف ، فيكون من بدل الشيء من الشيء وهما لعين واحدة تقديره : صيام شهر رمضان ، فحذف المضاف ، وأقيم المضاف إليه مقامه ، لكن في ذلك مجاز الحذف والفصل الكثير بالجمل الكثيرة ، وهو بعيد ، ويجوز على بعد أن يكون بدلا من أيام معدودات ، على قراءة عبد الله ، فإنه قرأ : أيام معدودات ، بالرفع على أنها اخبر مبتدأ محذوف ، أي : المكتوب صومه أيام معدودات .
ذكر هذه القراءة أبو عبد الله الحسين بن خالويه في كتاب البديع له في القرآن ؛ وانتصاب شهر رمضان على قراءة من قراء ذلك على إضمار فعل تقديره : صوموا شهر رمضان ، وجوزوا فيه أن يكون بدلا من قوله : أياما معدودات قاله الأخفش ، والرماني وفيه بعد لكثرة الفصل ، وأن يكون منصوبا على الإغراء تقديره إلزموا شهر رمضان ، قاله أبو عبيدة والحوفي ، ورد بأنه لم يتقدم للشهر ذكر وإن كان منصوبا بقوله : وأن تصوموا حكاه ابن عطية وجوزه الزمخشري قال : وقرىء بالنصب على : صوموا شهر رمضان ، أو على الإبدال من : أياما معدودات ، أو على أنه مفعول ، وأن تصوموا .
انتهى .
كلامه ؛ وهذا لا يجوز ، لأن تصوموا صلة لأن ، وقد فصلت بين معمول الصلة وبينها بالخبر الذي هو خير ، لأن تصوموا في موضع مبتدأ ، أي : وصيامكم خير لكم ، ولو قلت : أن يضرب زيدا شديد ، وأن تضرب شديد زيدا ، لم يجز .
وأدغمت فرقة شهر رمضان .
قال ابن عطية : وذلك لا تقتضيه الأصول لاجتماع الساكنين فيه ، يعني بالأصول أصول ما قرره أكثر البصريين ، لأن ما قبل الراء في شهر حرف صحيح ، فلو كان في حرف علة لجاز بإجماع منهم ، نحو : هذا ثوب بكر ، لأن فيه لكونه حرف علة مدا أما ، ولم تقصر لغة العرب على ما نقله أكثر البصريين ، ولا على ما اختاروه ، بل إذا صح النقل وجب المصير إليه .
.
الذى أنزل فيه القرآن : تقدم اعرابه ، وظاهره أنه ظرف لإنزال القرآن ، والقرآن يعم الجميع ظاهرا ، ولم يبين محل الإنزال ، فعن ابن عباس أنه أنزل جميعه إلى سماء الدنيا ليلة أربع وعشرين من رمضان ، ثم أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم منجما .
وقيل : الإنزال هنا هو على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذلك في الرابع والعشرين من رمضان .
أو تكون الألف واللام فيه لتعريف الماهية ، كما تقول : أكلت اللحم ، لا تريد استغراق الأفراد ، إنما تريد تعريف الماهية .
وقيل معنى : أنزل فيه القرآن أن جبريل كان يعارض رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان بما أنزل الله عليه ، فيمحو الله ما يشاء ويثبت ما يشاء قاله الشعبي ؛ فيكون الإنزال عبر به عن المعارضة .

ب د ع عبد الله بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم بن يقظة القرشي المخزومي، والد المطلب.
أخبرنا إبراهيم بن محمد وإسماعيل بن علي وغيرهما قالوا بإسنادهم إلى أبي عيسى قال: حدثنا قتيبة، حدثنا ابن أبي فديك، عن عبد العزيز بن المطلب، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن حنطب أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى أبا بكر وعمر فقال: هذان السمع والبصر .
وروى عنه ابنه أيضا أنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني سائلكم عن اثنتينن عن القرآنن وعن عترتي .
قال الترمذي: عبد الله بن حنطب لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
حنطب: بفتح الحاء المهملة، وسكون النون، وفتح الطاء المهملة، وآخره باء موحدة.
عبد الله بن حنظلة ب د ع عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر الراهب الأنصاري الأوسي، وأبوه حنظلة هو غسيل الملائكة، وقد تقدم نسبه عند ذكر أبيه.
ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأن أباه قتل بأحد، ولما توفي النبي صلى الله عليه وسلم كان لعبد الله سبع سنين.
يكنى أبا عبد الرحمن، وقيل: أبو بكر.
وأمه جميلة بنت عبد الله بن أبي ابن سلول، فدخل بها الليلة التي في صبيحتها قتال أحد، فبات عندها، فلما صلى الصبح عاد إليها، فأرسلت إلى أربعة من قومها فأشهدتهم عليه أنه دخل بها، فقيل لها بعد: لم فعلت هذا؟ قالت: رأيت كأن السماء انفرجت فدخل فيها ثم أطبقت، فقلت: هذه الشهادة.
فأشهدت عليه، وعلقت بعبد الله تلك الليلة.
وقد روى عن النيب صلى الله عليه وسلم ورآه.
روى عنه عبد الله بن يزيد الخطمي، وأسماء بنت زيد بن الخطاب، وعبد الله بن أبي مليكة وغيرهم.
روى المسيب بن رافع ومعبد بن خالد، عن عبد الله بن يزيد الخطمي وكان أميرا على الكوفة قال: أتينا قيس بن سعد بن عبادة في بيته، فأذن بالصلاة فقلنا: قم فصل بنا.
فقال: لم أكن لأصلي بقوم لست عليهم اميرا.
فقال عبد الله بن حنظلة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الرجل أحق بصدر دابته، وصدر فراشه، وأن يؤم في رحله .
قال: فقال قيس لمولى لهم: قم فصل بهم.
وقتل عبد الله يوم الحرة، في ذي الحجة، سنة ثلاث وستين، قتله أهل الشام، وكان سبب وقعة الحرة أنه وفد هو وغيره من أهل المدينة إلى يزيد بن معاوية، فرأوا منه ما لا يصلح فلم ينتفعوا بما أخذوا منه، فرجعوا إلى المدينة وخلعوا يزيد، وبايعوا لعبد الله بن الزبير، ووافقهم أهل المدينة، فأرسل إليهم يزيد مسلم بن عقبة المري، وهو الذي سماه الناس بعد وقعة الحرة مجرما، فأوقع بأهل المدينة وقعة عظيمة، قتل كثيرا منهم في المعركة، وقتل كثيرا صبرا.
وكان عبد الله بن حنظلة ممن قتل في المعركة، ولما اشتد القتال قدم بنيه واحدا واحدا، حتى قتلوا كلهم، وهم ثمانية بنين، ثم كسر جفن سيفه فقاتل حتى قتل.
وكان فاضلا صالحا، عظيم الشأن كبير المحل، شريف البيت والنسب.
سمع قارئا يقرأ: لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش الأعراف فبكى حتى ظنوا أنه نفسه ستخرج، ثم قام فقيل: يا أبا عبد الرحمن، اقعد.
فقال: منع مني ذكر جهنم القعود، ولا أدري لعلي أحدهم.
وقال مولاه سعيد: لم يكن لعبد الله بن حنظلة فراش ينام عليه، إنما كان يلقي نفسه إذا أعيا من الصلاة، يتوسد رداءه وذراعه، ويهجع شيئا.
قال عبد الله بن أبي سفيان: رأيت عبد الله بن حنظلة في النوم بعد مقتله في أحسن صورة، فقلت: أما قتلت؟ قال بلى، ولقيت ربي فأدخلني الجنة، فأنا أسرح في ثمارها حيث شئت، فقلت: أصحابك؟ ما صنع بهم؟ قال: هم معي حول لوائي، لم تحل عقده حتى الساعة.
واستيقظت.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن حوالة ب د ع عبد الله بن حوالة.
نسبة الهيثم بن عدي إلى الأزد، ونسبه الواقدي إلى بني عامر بن لؤي.
والأول أشهر، ويمكن أن يكون أزديا.
وهو حليف لبني عامر.
سكن الأردن من أرض الشام، يكنى أبا حوالة.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي، حدثنا يحيى بن إسحاق، حدثني يحيى بن أيوب، حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن ربيعة بن لقيط، عن عبد الله بن حوالة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من نجا من ثلاث فقد نجا: موتي، والدجال، وقتل خليفة مضطبر بالحق معطيه .
وروى أبو غدريس الخولاني، عن عبد الله بن حوالة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنكم ستجندون أجنادا، فجند بالشام، وجند بالعراق، وجند باليمن .
فقال الحوالي: يا رسول الله، خرلي.
قال: عليك بالشام .
ورواه مكحول وجبير بن نفير وغيرهما، عن عبد الله بن حوالة، نحوه.
وروى عنه من أهل مصر ربيعة بن لقيط التجيبي وكان قدم مصر وتوفي بالشام سنة ثمانين، وله أحاديث غير هذا.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن حولي عبد الله بن حولي.
قال الأمير أبو نصر: وأما حولي بحاء مهملة مفتوحة فهو عبد الله بن حولي، ويقال: هو ابن حوالة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عبد الله بن خازم د ع عبد الله ب خازم بن اسماء بن الصلت بن حبيب بن حارثة بن هلال بن سماك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور، أبو صالح السلمي.
أمير خراسان، شجاع مشهور وبطل مذكور.
روى عنه سعد بن الأزرق وسعيد بن عثمان، قيل: إن له صحبة.
وفتح سرخس، وكان أميرا على خراسان أيام فتنة ابن الزبير، وأول ما وليها سنة أربع وستين، بعد موت يزيد بن معاوية وابنه معاوية، وجرى له فيها حروب كثيرة، حتى تم أمره بها، وقد استقصينا أخباره في كتاب الكامل في التاريخ.
وقتل سنة إحدى وسبعين بخراسان في الفتنة.
عبد الله بن خالد بن أسيد د ع عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس القرشي الأموي، وهو ابن أخي عتاب بن أسيد.
في صحبته ورؤيته نظر.
روى عنه ابنه عبد العزيز أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عرفة يوم الذي يعرف فيه الناس .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال ابن منده: هو مخزومي، وليس بشيء، وهو أموي لا شبهة فيه.
واستعمله زياد على بلاد فارس، واستخلفه زياد حين مات، وهو الذي صلى على زياد، وأقره معاوية على الولاية بعد زياد، قاله الزبير.
عبد الله بن خالد بن سعد س عبد الله بن خالد بن سعد.
أورده أبو بكر بن أبي عاصم في بني فهر، في كتاب الآحاد والمثاني .
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا أبو علي المقري، أخبرنا أبو القاسم بن أبي بكر بن أبي علي، حدثنا عبد الله بن محمد القباب، حدثنا أحمد بن عمرو، حدثنا عبد الرحمن عمرو، حدثنا محمد بن عايد، حدثنا الهيثم بن حميد، حدثنا العلاء، عن حرام بن حكيم ونسب هذا: حرام بن حكيم بن خالد بن سعد رجل من قريش، عن عمه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنكم أصبحتم في زمان كثير فقهاؤه، قليل خطباؤه، وقليل من يسأل وكثير من يعطي، العمل فيه خير من العلم، وسيأتي عليكم زمان كثير خطباؤه، قليل فقهاؤه، كثير من يسأل، قليل من يعطي، العلم فيه خير من العمل .
وهذا الرجل أورده ابن منده، وجعل ترجمته: عبد الله بن سعد.
ولم يذكر في نسبه خالد ، والله، عز وجل، أعلم.
أخرجه أبو موسى، وهذا استدراك لا وجه له، فإنه قد ذكره، وإن كان أبو موسى يستدرك كل من أخل ابن منده بشيء من نسبه، فليستدرك عليه أكثر كتابه، فإنه ترك أكثر الأنساب فلم خصص هذا بالذكر؟.
؟عبد الله بن خالد بن عروة عبد الله بن خالد بن عروة بن شهاب، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته وأتيت النبي صلى الله عليه وسلم بأكيدر دومة الجندل.
؟عبد الله أبو خالد د ع عبد الله أبو خالد.
من أهل الشام روى حديثه عقيل بن مدرك، عن خالد بن عبد الله السلمي، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله أعطاكم ثلث أموالكم زيادة في أعمالكم .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
؟عبد الله بن أبي خالد عبد الله بن أبي خالد بن قيس بن الك بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار، الأنصاري الخزرجي، ثم من بني دينار.
قتل يوم الخندق.
قاله ابن الكلبي.
عبد الله بن خباب د ع عبد الله بن خباب بن الأرت.
وقد تقدم نسبه عند ذكر أبيه، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، له رؤية ولأبيه صحبة.
روى عن أبيه، وعن أبي بن كعب، قال زكرياء بن العلاء أول مولود ولد في الإسلام عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن خباب.
وقتل عبد الله بن خباب، قتله الخوارج، كان طائفة منهم أقبلوا من البصرة إلى أخوانهم من أهل الكوفة، فلقوا عبد الله بن خباب ومعه امرأته، فقالوا له: من أنت؟ قال: أنا عبد الله بن خباب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألوه عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، فأثنى عليهم خيرا، فذبحوه فسال دمه في الماء، وقتلوا المرأة وهي حامل متم فقالت: أنا امرأة، ألا تتقون الله؟ فبقروا بطنها، وذلك سنة سبع وثلاثين، وكان من سادات المسلمين رضي الله عنه.
عبد الله بن خبيب ب د ع عبد الله بن خبيب الجهني.
حليف الأنصار، عداده في أهل المدينة، له ولأبيه صحبة، روى عنه ابنه معاذ.
أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن أبي منصور ابن سكينة الأمين بإسناده إلى أبي داود سليمان بن الأشعت قال: حدثنا محمد بن المصفى، حدثنا بن أبي فديك، عن ابن أبي ذئب، عن أبي أسيد البراد، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن أبيه قال: خرجنا في ليلة مطيرة وظلمة شديدة، نطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي لنا، قال: فأدركته فقال: قل: فلم أقل، ثم قال: قل.
فلم أقل شيئا، قال: قل.
فقلت: ما أقول؟ قال: قل هو الله أحد، والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح، ثلاث مرات تكفيك من كل شيء .
أخرجه الثلاثة.
أبو أسيد: بفتح الهمزة وكسر السين.
عبد الله بن الخريت ب د ع عبد الله بن الخريت البكري، من بني بكر بن معاوية.
يعد في الحجازيين، لم يسند ولم تصح له صحبة ولا رؤية.
روى محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيج، عن عبد الله بن عمير، عن عبد الله بن خريت وكان قد أدرك الجاهلية قال: لم يكن من قريش فخذ إلا وله ناد معلوم في المسجد يجلسون فيه، فكان لبني بكر مجلس تجلسه، فبينا نحن جلوس في المسجد إذ أقبل غلام فدخل من باب المسجد مسرعا، حتى تعلق بأستار الكعبة، فجاء بعده شيخ يريده، حتى انتهى إليه، فلما ذهب ليتناوله يبست يده، فقلنا: ما أخلق هذا أن يكون من بني بكر.
فقمنا إليه فقلنا: ممن أنت؟ قال: من بني بكر.
فقلنا: لا مرحبا بك، ما لك ولهذا الغلام؟ فقال الغلام: لا، والله إلا ان أبي مات ونحن صبيان صغار، وأمنا موتمة لا جدة لها، فعاذا بهذا البيت فنقلتنا إليه، وأوصتنا فقالت: إذا ذهبت وبقيتم بعدي فظلم أحد منكم، فرأى هذا البيت، فليأته فليتعوذ به فإنه سيمنعه.
وإن هذا أخذني واستخدمني واسترعاني إبله، فجلب من غبله قطيعا، فجاء بي معه، فلما رأيت البيت ذكرت وصاة أمي.
فقلنا: قد والله نرى البيت منعك.
فانطلقنا بالرجل، فإذا قد يبست يده، فشددناه على بعير من إبله، وقلنا له: انطلق، لعنك الله .
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن خلف ب عبد الله بن خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو بن ربيعة الخزاعي، والد طلحة الطلحات.
كان كاتبا لعمر بن الخطاب على ديوان البصرة، وأمه جنيبة بنت أبي طلحة العبدري، وقتل مع عائشة يوم الجمل، وشهد أخوه عثمان بن خلف وقعة الجمل مع علي.
أخرجه أبو عمر وقال: لا أعلم له صحبة، وفي ذلك نظر.
عبد الله بن خمير د ع عبد الله بن خمير، من بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، حليف لهم من بني دهمان، بطن من أشجع.
وهو أخو حارثة بن خمير، شهد بدرا، قاله ابن إسحاق وعروة بن الزبير.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
حمير: بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، وتشديد الياء، قاله الأموي عن ابن إسحاق.
ورواه يونس بن بكير عن ابن إسحاق: خمير، بخاء معجمة مضمومة، وفتح الميم، وتسكين الياء، والله أعلم.
عبد الله بن خنيس ب عبد الله بن خنيس، ويقال: عبد الرحمن.
وهو أصح، ويذكر في باب عبد الرحمن، إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عبد الله الخولاني ب عبد الله الخولاني، والد أبي إدريس الخولاني.
له صحبة وهو من ساكني الشام.
واسم أبي إدريس عائذ الله.
أخرجه أبو عمر، وقال البخاري: له صحبة، سمع منه ابنه أبو إدريس.
عبد الله بن أبي خولي عبد الله بن أبي خولي.
ذكره الكلبي فيمن شهد بدرا، وذكره أبو عمر مدرجا في ترجمة أخيه خولي بن أبي خولي.
عبد الله بن خيثمة س عبد الله بن خيثمة ذكره ابن شاهين.
قال محمد بن سعد الواقدي: أبو خيثمة السالمي اسمه: عبد الله بن خيثمة، أحد بني سالم من الخزرج.
شهد أحدا وبقي إلى أيام يزيد بن معاوية.
وقال أبو بكر بن الجعابي في كتاب الإخوة :عبد الله بن خيثمة، أخو سعد أبي خيثمة، شهد أحدا.
أخرجه أبو موسى.
قلت قد ذكر أبو موسى كلام الجعابي، وهو يدل على أن أبا موسى ظن أن عبد الله وسعدا اللذين ذكرهما ابن الجعابي أن عبد الله هو المذكور في هذه الترجمة، وليس كذلك، فإنه ذكر أن المذكور في هذه الترجمة هو من بني سالم من الخزرج، وكذلك ذكره غيره أنه سالمي، وأما عبد الله وسعد ابنا خيثمة اللذان ذكرهما ابن الجعابي فليسا من الخزرج، إنما هما من الأوس، من ولد امرئ القيس بن مالك، وليسا من الخزرج في شيء، وقيل: إن عبد الله هو ابن سعد بن خيثمة، لا أخوه، وهو الأشهر، فإن كان ابن الجعابي ظن أن سعد بن خيثمة هذا أخو عبد الله بن خيثمة السالمي، فقد وهم لأن سعدا من الأوس لا خلاف فيه بينهم، وإن كان ظن أن سعدا من الأوس وأن عبد الله أخوه فهو أيضا وهم، إنما هو ابنه، ويرد ذكره في عبد الله بن سعد بن خيثمة مشروحا، والله أعلم.
عبد الله بن دارة د ع عبد الله بن دارة كان في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه محمد بن كعب القرظي، لا تعرف له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال ابن منده: وقال أبو نعيم: عبد الله بن دارة، مولى عثمان، ذكره بعض المتأخرين، وزعم أنه كان في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يذكره أحد في الصحابة، واختلف في اسمه فقيل: عبد الله.
وقيل: زيد بن دارة.
روايته عن حمران وعن عثمان أيضا.
روى محمد بن كعب القرظي عن عبد الله بن دارة مولى عثمان عن حمران مولى عثمان، عن عثمان أنه توضأ فأسبغ الوضوء وقال: لو لم أسمعه مرة أو مرتين أو ثلاثا ما حدثتكموه، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما توضأ عبد فأسبغ الوضوء، ثم قال إلى الصلاة إلا غفر له ما بينه وبين الصلاة الأخرى .
رواه محمد بن عبد الله بن أبي مريم، عن ابن دارة، عن عثمان نفسه، وسماه زيد بن دارة.

عزل سليم الثالث عن العرش سنة ه م، وقتل إثر فتنة داخلية في العام نفسه.
وكانت إصلاحاته سببا رئيسيا في عزله.
سليم الثالث سليم الحص سليم الثاني مسجد السليمية في أدرنة بتركيا بناه السلطان سليم الثاني.
سليم الثاني ه ، م .
السلطان الحادي عشر من سلاطين الدولة العثمانية، ابن السلطان سليمان الأول.
ولد بإسلامبول إسطنبول .
خلف والده في الحكم عام ه م.
وقد مضت الدولة بعد والده تنتهج سياسة التوسع الإقليمي بقوة الدفع الذاتي التي كانت عليها السلطة العثمانية.
وبدأ الاضمحلال التدريجي منذ عهد هذا السلطان.
وهو أول سلطان لم يذهب قط إلى ساحة قتال.
وشهدت الدولة في عهده حدثا كبيرا، وهو الاستيلاء على جزيرة قبرص من يد البنادقة بعد معارك حامية بين الجانبين.
ويعود الفضل في هذا الانتصار إلى الشخصيات القوية التي تركها له والده.
منهم: محمد صوقللي الصدر الأعظم، والمفتي الأكبر أبو السعود، والنشانجي محمد دبيالي القبطان باشا.
وتم في عهده استعادة اليمن بعد ثورة الشيعة الزيدية.
اعتبرت أوروبا فتح قبرص ضربة كبرى للنصرانية، فدعت إلى الحرب ضد العثمانيين، وكونوا ماعرف بالعصبة المقدسة من البابوية وأسبانيا والبندقية وتوسكانيا وجنوه وفلورنسا وسافري ومانتو وبايا وفرارا وفرسان جزيرة مالطة.
وتمكن هذا الحلف من هزيمة العثمانيين في موقعة لبانت البحرية بعد خسارة كبيرة من الجانبين، ولم يترتب على هذا فقدان لأراض عثمانية أو لهيبة الدولة، بل تحرك العثمانيون لمحاربة هذا الحلف، فخاف الحلفاء واختلفوا فيما بينهم، فتم الصلح وتنازلت البندقية عن جزيرة قبرص للعثمانيين، وتعهدت بدفع غرامة حربية.
وسحقت جيوشه تمرد أمير البغدان مولدوفا عام ه م.
وتوفي بإسلامبول إثر حادث وقع له في داخل القصر.
وأشهر عمائره مسجد السليمية في أدرنة.
وكان من أفضل الشعراء السلاطين العثمانيين.
سليم الثاني سليم سركيس سليم الحص سليم الحص ه ، م .
رئيس مجلس الوزراء في الجمهورية اللبنانية بين عامي و م، ولد في بيروت وله ابنه وحيدة.
ترأس الحص الوزارة اللبنانية ثلاث مرات، فقد كان رئيسا للوزراء في حكومتين متتاليتين بين عامي و م، ثم ترأس الوزارة مرة ثالثة بين عامي و م.
وعمل الحص وزيرا للتربية والتعليم والفنون الجميلة بين عامي و م.
ظل الحص نائبا في مجلس النواب اللبناني عن دائرة بيروت بين عامي و م حين تلقى خسارة كبيرة غير مسبوقة ذلك العام من منافسه الرئيس رفيق الحريري.
بذل الحص جهودا كبيرة في وقت كانت تعاني بلاده ويلات الحرب الأهلية، وإسرائيل التي تحتل أجزاء من بلاده تطمع في التهام المزيد.
فقد كان يضطلع بمسؤولياته إبان الفراغ الدستوري عام م، عندما فشل مجلس النواب في انتخاب رئيس بديل للرئيس أمين الجميل، وعمل في فترة شهدت فيها البلاد تدهورا أمنيا مريعا بعد اغتيال الرئيس رينيه معوض عام م.
وكان الحص أحد مهندسي اتفاق الطائف عام م الذي وضع حدا للحرب الأهلية وأرسى مباد ئ المصالحة الوطنية في لبنان.
والحص أستاذ في كلية إدارة الأعمال في الجامعة الأمريكية ببيروت، وعضو في مجلس أمناء الجامعة.
شغل الحص منصب رئيس لجنة الخبراء العرب المنبثقة عن جامعة الدول العربية، كما شغل مناصب مصرفية رفيعة في لبنان والكويت، والإمارات والبنك الدولي.
درس الحص إدارة الأعمال في الجامعة الأمريكية في بيروت، ونال درجة الدكتوراه من جامعة إنديانا الأمريكية.
له عدة مؤلفات باللغتين العربية والإنجليزية منها: نافذة على المستقبل : ؛ حرب الضحايا على الضحايا م ؛ على طريق الجمهورية الجديد م ؛ ذكريات وعبر م .
سليم سركيس سليم، وليم سليم اللوزي .
انظر: اللوزي، سليم.
سليم الحص سليم اللوزي سليم سركيس .
انظر: سركيس، سليم.
سليم اللوزي سليمان عليه السلام سليم، وليم سليم، وليم م .
وليم سليم أحد قادة الجيش البريطاني في الحرب العالمية الثانية م ، وقد حارب في السودان، وسوريا، وإيران، والعراق، ثم أصبح قائدا للقوات البريطانية في بورما.
وكانت تلك القوات قد اعتراها اليأس بسبب الهزائم المتكررة على أيدي اليابانيين ولكن سليم أعاد لها روحها المعنوية وأعاد تنظيم جيشه وقاده إلى النصر.
وتعتبر بريستول مسقط رأس سليم.
وخلال الحرب العالمية الأولى م ، حارب في فرنسا، وجاليبولي والعراق.
وفيما بين و م شغل منصب الحاكم العام في أستراليا، ومنح لقب فيكونت في عام م.
سليمان عليه السلام سليمان البستاني سليمان البحيري .
انظر: البحيري، سليمان.
سليمان البحيري سليمان بن الأشعث سليمان البستاني .
انظر: البستاني، سليمان.
سليمان، جزر أبو سليمان الخطابي سليمان الحلبي سليمان الحلبي ؟ ه، ؟ م .
سليمان بن محمد أمين الحلبي، مجاهد إسلامي سوري، أقام في الأزهر ثلاث سنوات يتلقى التعليم، وعاد إلى حلب، وحج مرتين، وزار القدس وغزة، فعاهد بعض أصدقائه على قتل الجنرال كليبر، الحاكم الفرنسي على مصر إبان الحملة الفرنسية، بعد عودة نابليون إلى فرنسا، ثأرا للشيخ السادات الذي أهانه كليبر، ودفاعا عن حرية شعب مصر وكرامته.
وحمل من علماء غزة رسائل إلى بعض علماء الأزهر، يوصونهم بمساعدته.
وفي القاهرة ترصد الحلبي لكليبر يوما حتى ظفر به يسير مع فرنسي آخر، فطعنه بخنجر كان يخفيه في ثيابه، عدة طعنات، مات كليبر على إثرها.
وحكمت محكمة فرنسية على المجاهد سليمان الحلبي بإعدامه صلبا، بعد أن تحرق يده اليمنى، ونفذ فيه ذلك في تل العقارب، وعلقت إلى جانبه رؤوس ثلاثة من علماء الأزهر، كان قد أفضى إليهم بعزمه على قتل كليبر جهادا في سبيل الله، ولم يفشوا سره، وهم: الشيخ عبدالله الغزي والشيخ محمد الغزي، والشيخ أحمد الوالي.
واحتفظ الفرنسيون بالهيكل العظمي لجسم سليمان، فوضعوه في متحف حديقة الحيوانات في باريس، كما حفظوا جمجمته في غرفة التشريح بمدرسة الطب بباريس.
ومازال الخنجر الذي طعن به كليبر محفوظا في مدينة كاركاسو بفرنسا.
سليمان ديميريل سليمان فرنجية سليمان الطوفي .
انظر: الطوفي، سليمان.
سليمان فرنجية سليمان، مصطفى محمد سليمان القانوني سليمان القانوني أو ه، أو م .
سليمان ابن السلطان سليم الأول ابن السلطان بايزيد الثاني، عاشر سلاطين آل عثمان، وأحد عظمائهم.
ولد بإسلامبول إسطنبول .
خلف والده السلطان سليم الأول على عرش السلطنة سنة ه، م.
بلغت الدولة العثمانية في عهده أوج الكمال والقوة سياسيا وثقافيا وعسكريا.
كان ذا مقدرة كبيرة على التنظيم والتشريع.
وكان ورعا، يستدل على هذا من نسخ القرآن الثماني التي نسخها بنفسه، وهي محفوظة بمسجد السليمانية بإسلامبول.
تمتع بمهارة عسكرية عالية.
شارك بنفسه في ثلاث عشرة حربا عظيمة، عشر منها في أوروبا وثلاث في آسيا.
وكان من أبرز فتوحاته الحربية: الاستيلاء على بلجراد عاصمة الصرب عام ه م، وتساقطت في يده إثر هذا حصون المجر المهمة.
واستولى على جزيرة رودس، معقل فرسان القديس يوحنا، سنة ه م، بعد أن سكنوها مايقرب من ثلاثمائة سنة، واستعصت على أسلافه.
وانتصر على المجر انتصارا ساحقا في معركة موهاكر موهاس موهاكس عام ه م.
وحاصر فيينا، ولكنه رفع عنها الحصار بسبب حلول الشتاء المبكر.
حمى تونس من البرتغاليين والأسبان بمعاونة خير الدين بربروسة.
وضم إليه صنعاء وعدن سنة ه م، مكملا بذلك سيطرته على البحر الأحمر حتى مضيق باب المندب.
وعقد معاهدة صداقة مع فرنسا ليكسبها إلى جانبه في حربه ضد النمسا والبرتغال وأسبانيا.
وقضى على نفوذ الصفويين بالعراق، حين دخل بغداد وضمها إلى الدولة لتصبح ولاية عثمانية.
ودخل مدينة تبريز عاصمة الصفويين للمرة الثانية.
اشتهر بالقانوني نظرا للقوانين العديدة التي وضعها، مثل قوانين تنظيم الجيش والإقطاع الحربي وملكية الأرض والشرطة والإقطاع العام وغيرها.
واهتم بالثقافة والعمارة، فشيد مساجد كثيرة، منها مسجد السليمانية بالعاصمة إسلامبول إسطنبول وبه قبره وقبر سليمان الثاني وأحمد الثاني، ومسجد السليمية الذي بني تخليدا لذكر سليم الأول، ومسجد شاه زاده تخليدا لذكرى الأمير محمد، وشيد القناطر المعلقة في العاصمة والقصر الذي أقامه في إسكودارة.
وشيد قبر أبي حنيفة في بغداد وقبر جلال الدين الرومي في قونية.
وجدد أسوار بيت المقدس، وجدد الكعبة وقناطر مكة المعلقة.
ومات، وهو يجاهد بالمجر.
سليمان البستاني سليمان بن بلال سليمان بن الأشعث سليمان بن الأشعث ه، ؟ ؟م .
سليمان بن الأشعث بن شداد بن عمرو، الأزدي أبو داود، السجستاني.
الإمام، العلم، إمام الإئمة في الحديث.
أحد أصحاب كتب الحديث الستة المشهورة.
روى عن القعنبي، وأحمد، ويحيى، وابن المديني، وكثيرين غيرهم، وروى عنه: الترمذي، وابنه أبوبكر، وأبوعوانة، وطائفة.
قال إبراهيم الحربي عنه: ألين لأبي داود الحديث، كما ألين لداود الحديد .
وقال ابن حبان: أبو داود أحد أئمة الدنيا فقها وعلما وحفظا ونسكا وورعا وإتقانا.
جمع وصنف ودافع عن السنن.
له مصنفات عديدة منها السنن وهو أحد الكتب الستة، جمع فيه حديث، انتخبها من بين حديث.
وله: المراسيل؛ الزهد؛ البعث وغيرها.
سليمان بن الأشعث سليمان بن طرخان سليمان بن بلال سليمان بن بلال ه ، م .
سليمان بن بلال التيمي.
محدث، ثقة، كثير الحديث.
كان يفتي بالمدينة وولي الخراج بها.
روى عن زيد ابن أسلم، وحميد الطويل، وشريك بن أبي نمر، وعبدالله ابن دينار، وصالح بن كيسان، وموسى بن عقبة، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وسهيل بن أبي صالح وغيرهم.
روى عنه مالك بن أنس، وعبدالله بن المبارك، وعبدالله بن وهب، وإسماعيل بن أبي أويس، ومحمد بن مسلمة القعنبي، وغيرهم.
أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
توفي بالمدينة.
سليمان بن بلال سليمان بن عبد الملك سليمان بن طرخان سليمان بن طرخان ؟ ه ، ؟ م .
سليمان بن طرخان أبو المعتمر التيمي.
نزل في بني تيم، فنسب إليهم، كان محدثا.
كان من عباد أهل البصرة وصالحيهم ثقة، وإتقانا، وحفظا، وسنة.
أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
سمع أنس بن مالك وأبا عثمان النهدي، والحسن البصري، وطاووس بن كيسان، وأبا إسحاق السبيعي، وثابتا البناني وغيرهم.
روى عنه ابنه المعتمر، وشعبة بن الحجاج، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة وعبدالله بن المبارك، ويزيد بن هارون ويحيى بن سعيد القطان، وأبوعاصم النبيل، وغيرهم.
مكث سنة يصوم يوما ويفطر يوما.
أخباره في العبادة كثيرة.
توفي وهو في السابعة والتسعين من عمره.
سليمان بن طرخان سليمان بن مهران سليمان بن عبد الملك سليمان بن عبدالملك ؟ ه ، ؟ م .
سليمان بن عبدالملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية، القرشي الأموي، أبو أيوب.
أحد خلفاء الأمويين بالشام.
ولد بالمدينة في بني جذيلة، ونشأ عند أبيه بالشام.
وكان فصيحا مؤثرا للعدل وأهله واتباع الكتاب والسنة وإظهار شرائع الإسلام.

 الإمبراطورية الصربية هو مصطلح تاريخي للإمبراطورية في شبه جزيرة البلقان في المملكة الصربية والتي ترجع إلى زمن العصور الوسطى، والتي أنشات في عام ميلادي على يد الملك ستيفان أوروش دوسان الرابع والملقب بالعزيز.
حيث شهد في عهده توسعة عظيمة للدولة بالإضافة إلى تطويره للكنيسة الصربية وسماها بالكنيسة البطريكية الأرثوذكسية.
كان خليفته ولده ستيفان أوروش الخامس وكان معروفا بستيفان الضعيف حيث انه خسر معظم أراضي الدولة الصربية في عهده.
إنتهت الإمبراطورية الصربية وتفككت عندما قتل ستيفان أوروش الخامس في عام ميلادي.
وقد بقي بعض خلفاء ستيفان الخامس والذين كانوا يحكمون أجزاءا من صربيا يلقبون أنفسهم بالإمبراطوريين حتى عام ميلادي.
تولى ستيفان أوروش دوسان الرابع ملك دولة صربيا عندما قتل والده ستيفن الثالث بعد أن خلعه من الحكم.حيث كانت فترة حكم ستيفن الثالث مابين عامي حتى عام ميلادي.قام ستيفان الرابع والملقب بالعزيز بتوسيع دولته في عام ميلادي حتى غطت نصف أراضي دولة البلقان، وأصبحة الإمبروطورية الصربية بعد تلك التوسعة أكبر من الإمبروطورية البيزنطية والإمبروطورية البلغارية.حينها لقب نفسه بالقيصر وكان ذلك في مدينة سيرس.
ثم توج ستيفن الرابع نفسه إمبراطورا للصرب واليونانيين في اليوم السادس عشر من ابريل في عام ميلادي معلنا ذلك في مدينة سكوبيه، وكان حينها يطالب بالخلافة الإمبراطورية البيزنطية.أقيمة إحتفالية كبيرة على يد قادة كبار وهم جونك البطريك الصربي وسايمون بطريك بلغاريا ونيكولاس رئيس أساقفة أوهريد.
ضاعف القيصر ستيفن حجم مملكته حيث قام بالإيستيلاء على الأراضي في الجهة الجنوبية والجنوبية الشرقية والشرقية على حساب الإمبروطورية البيزنطية.وفي عهده، كان دولة لصربيا أجزاء من البوسنة والهرسك الحديثة ومورافيا وكوسوفو وزيتا ومقدونيا الحديثة وألبانيا الحديثة ونصف اراضي اليونان الحديثة وبلغاريا التي كانت تابعة لليونان في ذلك الوقت.
حيث انه لم يخض معركة واحدة، بل كانت فتوحاته عن طريق محاصرت المدن فقط.
شن دوسان حملة عسكرية ضد الإمبروطورية البيزنطية والتي تأثرت بعد حرب الحملة الصليبية الرابعة وكانت تحاول تجنب تدهور الوضع في الإمبراطورية.أستغلى دوسان الوضع وأستولى بسرعة على ثيسيليا وألبانياو إبيروس ومعضم أراضي مقدونيا.وبعد محاصرة الإمبراطور في سالونيكا عام ميلادي، ثم فرض معاهدة والتي أكدت سيادة صربيا على مناطق أمتدت من نهر الدانوب حتى خليج كورينت، ومن البحر الأدرياتيكي حتى نهر ماريتزا ، وجميع أراضي بلغاريا حتى محيط أدرنة.
ولم تسترد الأراضي البلغارية بعد هزيمتها أمام جيش صربيا في معركة فيلبازد بعدها.
أصبح قيصر بلغاريا تابعا لستيفان وقد تزوج ستيفان من اخته، وإمبراطور بلغاريا الثاني أصبح تابعا لدولة صيربيا بين عامي حتى عام .وبالتالي حكم دوسان شبه جزيرة البلقان بأكملها بإستثناء جنوب اليونان وسالونيكي وتراقيا.
قدم ستيفان مأوى لجون كانتاكوازون الخامس الوصي السابق للإمبراطورية البيزنطية عندما تمرد على الحكومة ووافق على التحالف مع ستيفان.
كان خليفة ستيفان الرابع إبنه ستيفان أوروش الخامس والملقب بالضعيف.
حيث ينطبق الضعف أيضا على الدولة الصربية في عهده، فقد كانت في حالة من الفوضى الإقطاعية.
كان هناك عددا من الإحتلالات الغير متوقعة وتراجع الحكم إلى الوراء وفشل في ترسيخ مملكته مما أدى إلى تفكك الإمبراطورية.
فقد كانت تلك الفترة سببا في تهديدات جديدة.
حيث إنتشرت السلطنة العثمانية التركية تدريجيا من آسيا إلى أوروبا وأحتلت على منطقة تراقيا البيزنطية ثم أتجهت إلى دول البلقان.
كان ستيفان الخامس غير كفء أبدا للحفاظ على الإمبراطورية العظيمة التى فرضت قوتها وهيمنتها في عهد والده.
فهو لايستطيع صد هجمات الأعداء ولا حتى القتال للحفاظ على شرفه ونبوليته.
تفتجزئت الإمبراطورية الصربية في عهده إلى إمارات عديدة فكان بعض رؤساء تلك الإمارات لايعترفون بحكمه أبدا.
توفي ستيفان الخامس في اليوم الرابع من ديسمبر كان أبترا لا ولد له في عام ميلادي، وذلك بعد أن قتل الكثير من النبلاء الصربيين على يد الأتراك العثمانيين خلال معركة سميت بمعركة ماريتزا.
وضع القيصر ستيفان دوسان الرابع مجموعة من القوانين المعروفة بأسم قوانين دوسان.
إستخدمت في عام ميلادي حتى عام ميلادي.
إستندت تلك القوانين على القوانين الرومانية البيزنطية وأول دستور صربي في عام ميلادي.
فكان قانونا للمدنيين وللكنيسة إستنادا إلى المجامع المسكونية .
ساعدت تلك القوانين على تنظيم عمل المدننين والكنيسة فكانت سببا في الدوله الصربية.
بدأ دوسان بالإستعدادات العسكرية في عام ميلادي وسار نحو القسطنطينية بعد أن كون جيشا من رجل.
فقد كان عددا هائلا في ذلك الوقت.
وبعد الإستيلاء على مدينة أدرنة في معركة شرسة، كان الجيش الصربي قريبا جدا من هدفه.
حيث كانت تقع الفسطنطينية على بعد ميلا في الجهة الشرقية، ولكن لم يحالفهم الحظ، فقد توفي دوسان فجأة من مرض غير معروف في سن .
فقد إنتهت الحملة معه، ورجع الجيش يحمل جثة الرجل الذي إرتقى بصربيا إلى رتبة القوة والعظمة.
تفككت الإمبراطورية الصربية التي قاومت القوة العثمانية في عهد ستيفان أوروش الضعيف.
في ضل الصراعات والامركزية في المملكة، هزم العثمانيون الصرب على يد فوكاسين في معركة ماريتزا عام ميلادي وجعلهم تابعين للحكام الجنوبيين وتوفي الإمبراطور بعد ذلك بوقت قصير.
أختلف النبلاء على الوريث الشرعي لأوروش لالذي كان أبترا لا ولد له.
فإستمرت الإمبراطورية شبه متفككة لفتره، حيث كان أمراء القرى يحكمون قراهم بشكل منعزل عن الإمبراطورية وكانت العدائات مستمرة بينهم.
كان الدوق لازار هو أكثرهم قوة في وسط صربيا قبل حكم العثمانيين، فقد وقف ضدهم في معركة كوسوفو عام ميلادي حيث كانت النتيجة غير حاسمة ولكن حسمت لاحقا بعد سقوط الإمبراطورية الصربية.
نجح ستيفان أزاريفيتش، ابن لازار كحاكم ولكن أصبح تابعا للعثمانيين في عام ميلادي.
ثم تخلى عن العثمانيين في عام ميلادي وأصبح حليفا للهنقارية.
كانت في السنوات التالية صراعات بين العثمانيين والمجر على سلطة الأراضي الصربية.
غزا العثمانيون القسطنطينية في عام ميلادي وأحتلوا مدينة أثينا في عام ميلادي.
ثم ضمت دولة صربيا في عام ميلادي وبعد عام ضموا اليونان.
هاجر الصربيين إلى الشمال بعد سقوط صربيا وأصبحوا مرتزقة في الجيوش الإجنبية وقاتلوا في ميليشيات غير نظامية ووحدات حرب العصابات من جماعة الهادويك والأوسكوكس داخل البلقان في مملكة هابسبوزغ.
في حين أنضم آخرون إلى فرقة فرسان وحراس شباب مسلحون ...الخ.
أعلن القائد العسكري الصربي جوفان نيناد الذي كان يخدم هنقاريا، نفسه إمبراطورا لمنطقة حوض بانونيا في الجنوب عام ميلادي.
كرس الإمبراطور ستيفان دوسان الرابع جهده للإشراف وإدارة الإمبراطورية العظمى بعد أن إنتهى من معظم الفتوحات.
فقد كان له الفضل الكبير في تدوين مجموعة من القوانين التي كانت الإمبراطورية بحاجة ماسة لها.
أجتمع القسيسين وأشراف القوم وحكام الأقاليم وأنشأوا مدونة للقوانين والأنظمة، وجمعوا بين عادات وتقاليد الدول السلفية.
فقد كانت تلك القوانين مشابهة للنظام الإقطاعي ثم أصبح هذا النظام هو النظام الشائع والسائد في أوروبا الغربية.
حيث أن العديد من الشعوب تبعت هذا التشريع مما أخضعت البلدان الأخرى لنظامها في ذلك العصر.
أنشأ النظام الإرستقراطي تمييزا كبيرا بين طبقة النبلاء وطبقة الفلاحين.
بالإضافة إلى أن ستيفان دوسان أهتم بأمور التجارة ووضع القوانين لها وأعطى قوانين صارمة لمحاربة القراصنة والتأكد من سلامة المسافرين من المواطنين والتجار الأجانب.
أستؤنفت العلاقات القديمة بين مدينة البندقية وميناء راغوزا في مدينة دوبروفنيك لتصبح منطقة تجارية هامة وأهتم بالمناجم واستخراج المعادن.
فقد كانت قوانين المحكمة أقسى من تلك التي في القسطنطينية.
ووضع الملك دوسان نظام الهرمية في الدستور كالآتي: أرض ثم مدينة ثم جوبا ثم كاجست.
حيث أن الجوبا تتكون من مجموعة من القرى الصغيرة وتدار شؤونها من الدستور من حيث الحقوق والواجبات.
إن الجوبا والكاجست تمتلكان نفس المواصفات ولكن مايميز الكاجست هو وجودها على حدود الدولة.
يمتلكون النبلاء من الحكام العقارات ويتوارثونها.
ومن جانب آخر، يلتزم الفلاحيين برسوم للعمل في الأراضي الصربية.
كانت الطرق الرومانية بين الشرق والغرب مصدرا للسلع المتنوعة.
فقد كانت تتداول من الساحل كل من النبيذ والصناعات المبتكرة والمنتجات الفاخره.
وتتداول من الداخل كلا من المعادن والماشية والأخشاب والصوف والجلود.
ثم تطور الاقتصاد وتطورت معه الإمبراطورية.
كانت الطرق الرومانية القديمة من أهم الطرق لنقل البضائع مثل طريق ميليتاريز وطريق إجناتيا وطريق ديزنتا وأهمها طريق كوباونيك.
إتصف تجار دولة راغوزا على وجه الخصوص، بإمتيازات تجارية في جميع أنحاء العالم.
كانت الدول مثل سربرنيتشا ورودنيك وتربتشا ونوفوبردو وكوباونيك وبراسكوفو والمجدنبيق وساموكوف المصدر الرئيسي لتعدين الحديد والنحاس وخامات الرصاص والفضة والذهب وآلات التصنيع.
حيث توفرت مناجم الفضة داخل المملكة بكثرة وشغلت العمال والعبيد فقد كان يديرها المستعمرين من شعب الساكسون فصنعوا ألغام النوفوبردو وشعلات الفحم.
تنتج مناجم الفضة سنويا نصف مليون دولار وإشتهرت شرق صربيا أيضا بمناجم النحاس.
كانت العملة المستخدمة في ذلك الوقت هي الدينار حيث أن الدينار الذهبي هوأكبر وحدة في العملات الصربية.
كان الدينار أسما بديلا لعملة البيربر والتي كانت مستمدة من الهايبربيرون وهي العملة البيزنطية.
كان الإمبراطور يأخذ ضرائب سنوية من السكان حيث كان يأخذ من كل منزل دينارا ذهبيا واحدا.
صدر قانون دوسان في مؤتمرين للدولة: أولا في مدينة سكوبيه في اليوم الواحد والعشرين من شهر مايو عام ميلادي.
ثم تمت إعادة كتابته وتحسين محتواه عام ميلادي في مدينة سيري.
يعتبر هذا القانون هو الدستور في العصور الوسطى، كونه ينظم جميع المجالات الإجتماعية.
يحتوي هذا القانون على بند وكان يستند على القانون الروماني البيزنطي.
تغير النظام القانوني بشكل ملحوظ مع البند والبند من قانون دوسان والذي شكل الاستقلال القضائي.
كانت قوانينه مستوحات من قانون باسلكا البيزنطي.
وأساسيات هذا القانون مأخوذة من أول دستور صربي والمسمى بنوموكانونية القديس سافا عام ميلادي والذي سنها سانت سافا.
ثم تطور هذا القانون بشكل جيد حيث كان سابقا مجرد تجميع للقانون المدني والمأخوذ من القانون الروماني والقانون الكنيسي، بناءا على المجاميع المسكونية والذي هدفه الأساسي هو تنظيم الدولة والكنيسة.
تألفت تكتيكات الوحدات العسكرية الصربية من إسفين وهو سلاح الفرسان والرماة في جهة الجناحين للجيش.
وشارك العديد من المرتزقة الأجانب في الجيش الصربي.
حيث أن أغلب الألمان كانوا من ضمن الفرسان ومن جانب آخر كان الأسبان من ضمن المشاة العسكرية.
وشاركوا أيضا في الجيش الملكي.
كان الفارس الألماني بالمان قائدا في الجيش الصربي، حيث كان يقود الجيش الألماني الصربي في عام ميلادي للعبور بين صربيا والقدس ومن ثم أصبح قائدا للمرتزقة في الجيش الصربي.
وكانت شراسة الفارس المدرع في القتال ومهارته العالية هي مصدر القوة الرئيسية للجيش.
تصور خريطة أنجيلينو دولسرت في عام ميلادي عددا من الأعلام التي تمثل الدول.
ووضع العلم الذي يمثل إمبراطورية صربيا فوق مدينة سكوبيه مع كتابة أسم صربيا تحت العلم.
حيث كانت تدون على الخريطة العاصمة فقط.
يتكون علم صربيا من نسر أحمر ذو رأسين.
يمثل هذا العلم أراضي الإمبراطور ستيفان دوسان.
وضع أيضا علما لهيلاندر التي تولى زعامتها الإخوة، حيث يتمثل هذا العلم للإمبراطور دوسان الرابع.
يتكون العلم من خطين أحمرين في أعلى العلم وأسفله وبالمنتصف خط أبيض اللون.
وأطلق عليه علم بيترباند.
وضع الإمبراطور دوسان علما آخرا أطلق علية علم إمبراطورية ديفيلون وكان يتمثل باللون البنفسجي وبمنتصفه صليب باللون الذهبي.
وعلما آخر يمثل سلاح الفرسان الإمبراطوري، ووضع هذا العلم في دير هيلاندر على رأس جبل أثوس، وكان العلم باللون الأحمر والأصفر.
كانت أولى خطوات التعليم من قبل القديس سافا.
وتطور بشكل ملحوظ في عهد الإمبراطور دوسان الرابع.
كان هناك مدارس دير مخصصة للعائلة الملكية.
كانت صربيا مركزا للتراث الحقيقي، وكونت جمعيات لتخليد تقاليد الوطنية الصربية القديمة.
لم تهمل الفنون الجميلة التي تأثر بها الإيطاليين من لوحات جدارية جميلة وفسيفساء حيث شهدت مستوى فني رفيع خلال تلك الفترة.
أظهر دوسان الشدة المتطرفة نحو الديانة الرومانية الكاثوليكية تأثرا برجال الدين.
الأشخاص الذين إتبعوا العادات اللآتينية أدانوا العمل في المناجم، فمن كان يشيع تلك الظاهره، هددوا بالموت.
شعرت البابوية بالقلق حيال قوة دوسان التي أثارت التنافس القديم بين الهنقاريين الكاثوليكية ضد الصرب الأرثوذكس.
تغلب دوسان على أعدائه مرة أخرى وإستولى على البوسنة والهرسك.
حيث شهدت ذروة إمبراطورية صربية عظيمة في القرون الوسطى.
في ذلك الحين، كان الأتراك أعداء المسيح، وكانت أراضيهم على شواطئ مضيق الدردنيل.
كانوا ضدهم، فوحدوا كل القوى في البلقان ووجهوها لإنقاذ أوروبا من غزوا نشأ.
كانت دولة صربيا تمتلك معظم الأراضي في المنطقة، وتريد جعل شبه الجزيرة بشكل كلي تحت حكم سيد واحد.
حيث يتطلب هذا، الإستيلاء على أراضي القسطنطينية وإضافتها ضمن الأراضي الصربية بالإضافة إلى كل ماتبقى من أراضي الإمبراطورية البيزنطية.
كان هدف ستيفان دوسان الرابع أن يجعل نفسه الإمبراطور والمدافع عن الأراضي المسيحية ضد الموجة الإسلامية العظيمة.
الأباطرة للحصول على قائمة الأقطاب والإقطاعيين والمسؤولين أنظر إلى صفحة نبل الإمبراطورية الصربية.

قال ابن أبي حاتم: وروي عن مجاهد وعكرمة والضحاك ويحيى بن يعمر نحو ذلك.
ثم قال: حدثني أبي، حدثنا أحمد بن أبي الحواري، حدثني عبد العزيز بن عمير قال: اسم جبريل في الملائكة خادم الله.
قال: فحدثت به أبا سليمان الداراني، فانتفض وقال: لهذا الحديث أحب إلي من كل شيء وكتبه في دفتر كان بين يديه.
وفي جبريل وميكائيل لغات وقراءات، تذكر في كتب اللغة والقراءات، ولم نطول كتابنا هذا بسرد ذلك إلا أن يدور فهم المعنى عليه، أو يرجع الحكم في ذلك إليه، وبالله الثقة، وهو المستعان.
وقوله تعالى: فإن الله عدو للكافرين فيه إيقاع المظهر مكان المضمر حيث لم يقل: فإنه عدو للكافرين.
قال: فإن الله عدو للكافرين كما قال الشاعر: لا أرى الموت يسبق الموت شيء ... نغص الموت ذا الغنى والفقيرا ... وقال آخر: ليت الغراب غداة ينعب دائبا ... كان الغراب مقطع الأوداج وإنما أظهر الاسم هاهنا لتقرير هذا المعنى وإظهاره، وإعلامهم أن من عادى أولياء الله فقد عادى الله، ومن عادى الله فإن الله عدو له، ومن كان الله عدوه فقد خسر الدنيا والآخرة، كما تقدم الحديث: من عادى لي وليا فقد بارزني بالحرب .
وفي الحديث الآخر: إني لأثأر لأوليائي كما يثأر الليث الحرب .
وفي الحديث الصحيح: ومن كنت خصمه خصمته .
في أ: عمر .
في ج، ط، ب، أ، و: وقال .
في ج، ط، ب، أ، و: تدرون .
في ج، ط، ب: جبريل .
في ج: عبد الله .
في أ، و: إيل .
في ج: فحدث .
زيادة من ج.
في ج: سوى .
في ج، ط، ب: سبق ، وفي أ: مسبق وفي و: يسبق .
في ج: ينعق .
البيت في تفسير الطبري / وهو لجرير بن عطية.
ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون قال الإمام أبو جعفر بن جرير في قوله تعالى: ولقد أنزلنا إليك آيات بينات أي: أنزلنا إليك يا محمد علامات واضحات دلالات على نبوتك، وتلك الآيات هي ما حواه كتاب الله من خفايا علوم اليهود، ومكنونات سرائر أخبارهم، وأخبار أوائلهم من بني إسرائيل، والنبأ عما تضمنته كتبهم التي لم يكن يعلمها إلا أحبارهم وعلماؤهم، وما حرفه أوائلهم وأواخرهم وبدلوه من أحكامهم، التي كانت في التوراة.
فأطلع الله في كتابه الذي أنزله إلى نبيه محمد صلى الله عليه وسلم؛ فكان في ذلك من أمره الآيات البينات لمن أنصف نفسه، ولم يدعه إلى هلاكها الحسد والبغي، إذ كان في فطرة كل ذي فطرة صحيحة تصديق من أتى بمثل ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من الآيات البينات التي وصف، من غير تعلم تعلمه من بشري ولا أخذ شيئا منه عن آدمي.
كما قال الضحاك، عن ابن عباس: ولقد أنزلنا إليك آيات بينات يقول: فأنت تتلوه عليهم وتخبرهم به غدوة وعشية، وبين ذلك، وأنت عندهم أمي لا تقرأ كتابا، وأنت تخبرهم بما في أيديهم على وجهه.
يقول الله: في ذلك لهم عبرة وبيان، وعليهم حجة لو كانوا يعلمون.
وقال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال ابن صوريا الفطيوني لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا محمد، ما جئتنا بشيء نعرفه، وما أنزل الله عليك من آية بينة فنتبعك.
فأنزل الله في ذلك من قوله: ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
في ج: هلاكه بالحسد .
في ج: تصديق ذلك من أن يمثل .
في ج: من بشر .
في ج، ط، ب: شيء وهو خطأ.
في ج، ط، ب: لم تقرأ .
وقال مالك بن الصيف حين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكرهم ما أخذ عليهم من الميثاق، وما عهد إليهم في محمد صلى الله عليه وسلم والله ما عهد إلينا في محمد صلى الله عليه وسلم ولا أخذ له علينا ميثاقا.
فأنزل الله: أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم وقال الحسن البصري في قوله: بل أكثرهم لا يؤمنون قال: نعم، ليس في الأرض عهد يعاهدون عليه إلا نقضوه ونبذوه، يعاهدون اليوم، وينقضون غدا.
وقال السدي: لا يؤمنون بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال قتادة: نبذه فريق منهم أي: نقضه فريق منهم.
وقال ابن جرير: أصل النبذ: الطرح والإلقاء، ومنه سمي اللقيط: منبوذا، ومنه سمي النبيذ، وهو التمر والزبيب إذا طرحا في الماء.
قال أبو الأسود الدؤلي: نظرت إلى عنوانه فنبذته كنبذك نعلا أخلقت من نعالكا قلت: فالقوم ذمهم الله بنبذهم العهود التي تقدم الله إليهم في التمسك بها والقيام بحقها.
ولهذا أعقبهم ذلك التكذيب بالرسول المبعوث إليهم وإلى الناس كافة، الذي في كتبهم نعته وصفته وأخباره، وقد أمروا فيها باتباعه ومؤازرته ومناصرته، كما قال: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل الآية الأعراف: ، وقال هاهنا: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون أي: اطرح طائفة منهم كتاب الله الذي بأيديهم، مما فيه البشارة بمحمد صلى الله عليه وسلم وراء ظهورهم، أي: تركوها، كأنهم لا يعلمون ما فيها، وأقبلوا على تعلم السحر واتباعه.
ولهذا أرادوا كيدا برسول الله صلى الله عليه وسلم وسحروه في مشط ومشاقة وجف طلعة ذكر، تحت راعوثة بئر ذي أروان.
وكان الذي تولى ذلك منهم رجل، يقال له: لبيد بن الأعصم، لعنه الله، فأطلع الله على ذلك رسوله صلى الله عليه وسلم، وشفاه منه وأنقذه، كما ثبت ذلك مبسوطا في الصحيحين عن عائشة أم المؤمنين، رضي الله عنها، كما سيأتي بيانه قال السدي: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم قال: لما جاءهم محمد صلى الله عليه وسلم عارضوه بالتوراة فخاصموه بها، فاتفقت التوراة والقرآن، فنبذوا التوراة وأخذوا بكتاب آصف وسحر هاروت وماروت، فلم يوافق القرآن، فذلك قوله: كأنهم لا يعلمون وقال قتادة في قوله: كأنهم لا يعلمون قال: إن القوم كانوا يعلمون، ولكنهم نبذوا علمهم، وكتموه وجحدوا به.
في أ: وما ذكر لهم .
في أ: وما عهد الله إليهم فيه .
زيادة من أ.
البيت في تفسير الطبري / .
في ج: كما سيأتي بيانه إن شاء الله وبه الثقة ، وفي أ: كما سيأتي بيانه إن شاء اله تعالى .
في ج، ط: وقال .
وقال العوفي في تفسيره، عن ابن عباس في قوله تعالى: واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا وكان حين ذهب ملك سليمان ارتد فئام من الجن والإنس واتبعوا الشهوات، فلما رجع الله إلى سليمان ملكه، وقام الناس على الدين كما كان أوان سليمان، ظهر على كتبهم فدفنها تحت كرسيه، وتوفي سليمان، عليه السلام، حدثان ذلك، فظهر الإنس والجن على الكتب بعد وفاة سليمان، وقالوا: هذا كتاب من الله نزل على سليمان وأخفاه عنا فأخذوا به فجعلوه دينا.
فأنزل الله: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون واتبعوا الشهوات، أي : التي كانت تتلو الشياطين وهي المعازف واللعب وكل شيء يصد عن ذكر الله.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو أسامة، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان آصف كاتب سليمان، وكان يعلم الاسم الأعظم ، وكان يكتب كل شيء بأمر سليمان ويدفنه تحت كرسيه، فلما مات سليمان أخرجه الشياطين، فكتبوا بين كل سطرين سحرا وكفرا، وقالوا: هذا الذي كان سليمان يعمل بها .
قال: فأكفره جهال الناس وسبوه، ووقف علماؤهم فلم يزل جهالهم يسبونه، حتى أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم: واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا .
وقال ابن جرير: حدثني أبو السائب سلم بن جنادة السوائي، حدثنا أبو معاوية، حدثنا عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان سليمان، عليه السلام، إذا أراد أن يدخل الخلاء، أو يأتي شيئا من نسائه، أعطى الجرادة وهي امرأة خاتمه.
فلما أراد الله أن يبتلي سليمان، عليه السلام، بالذي ابتلاه به، أعطى الجرادة ذات يوم خاتمه، فجاء الشيطان في صورة سليمان فقال لها: هاتي خاتمي.
فأخذه فلبسه.
فلما لبسه دانت له الشياطين والجن والإنس.
قال: فجاءها سليمان، فقال: هاتي خاتمي فقالت: كذبت، لست سليمان.
قال: فعرف سليمان أنه بلاء ابتلي به.
قال: فانطلقت الشياطين فكتبت في تلك الأيام كتبا فيها سحر وكفر.
ثم دفنوها تحت كرسي سليمان، ثم أخرجوها وقرؤوها على الناس، وقالوا: إنما كان سليمان يغلب الناس بهذه الكتب.
قال: فبرئ الناس من سليمان، عليه السلام، وأكفروه حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم وأنزل عليه: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا ثم قال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا جرير،عن حصين بن عبد الرحمن، عن عمران، في ج: فلما أرجع .
في ج: أنزل .
زيادة من ج.
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
في ج، ط، أ، و: أخرجته .
في ه: به ، والصواب ما أثبتناه من ج، ط، ب، أ، و.
تفسير ابن أبي حاتم / .
في ج، ط، ب: مسلم .
في ج: فجاءها .
في ج، ط، ب، أ: فقرؤوها .
وهو ابن الحارث قال: بينا نحن عند ابن عباس رضي الله عنهما إذ جاء رجل فقال له: من أين جئت؟ قال: من العراق.
قال: من أيه؟ قال: من الكوفة.
قال: فما الخبر؟ قال: تركتهم يتحدثون أن عليا خارج إليهم.
ففزع ثم قال: ما تقول؟ لا أبا لك لو شعرنا ما نكحنا نساءه، ولا قسمنا ميراثه، أما إني سأحدثكم عن ذلك: إنه كانت الشياطين يسترقون السمع من السماء، فيجيء أحدهم بكلمة حق قد سمعها، فإذا جرب منه صدق كذب معها سبعين كذبة، قال: فتشربها قلوب الناس.
فأطلع الله عليها سليمان.
عليه السلام، فدفنها تحت كرسيه.
فلما توفي سليمان، عليه السلام، قام شيطان الطريق، فقال: أفلا أدلكم على كنزه الممنع الذي لا كنز له مثله؟ تحت الكرسي.
فأخرجوه، فقالوا هذا سحره فتناسخا الأمم حتى بقاياها ما يتحدث به أهل العراق وأنزل الله عز وجل واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا ورواه الحاكم في مستدركه، عن أبي زكريا العنبري، عن محمد بن عبد السلام، عن إسحاق بن إبراهيم، عن جرير، به .
وقال السدي في قوله تعالى: واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان أي: على عهد سليمان.
قال: كانت الشياطين تصعد إلى السماء، فتقعد منها مقاعد للسمع، فيستمعون من كلام الملائكة مما يكون في الأرض من موت أو غيب أو أمر، فيأتون الكهنة فيخبرونهم.
فتحدث الكهنة الناس فيجدونه كما قالوا.
حتى إذا أمنتهم الكهنة كذبوا لهم.
وأدخلوا فيه غيره، فزادوا مع كل كلمة سبعين كلمة، فاكتتب الناس ذلك الحديث في الكتب، وفشا في بني إسرائيل أن الجن تعلم الغيب.
فبعث سليمان في الناس فجمع تلك الكتب فجعلها في صندوق.
ثم دفنها تحت كرسيه.
ولم يكن أحد من الشياطين يستطيع أن يدنو من الكرسي إلا احترق.
وقال: لا أسمع أحدا يذكر أن الشياطين يعلمون الغيب إلا ضربت عنقه.
فلما مات سليمان، عليه السلام، وذهبت العلماء الذين كانوا يعرفون أمر سليمان، وخلف من بعد ذلك خلف تمثل شيطان في صورة إنسان، ثم أتى نفرا من بني إسرائيل، فقال لهم: هل أدلكم على كنز لا تأكلونه أبدا؟ قالوا: نعم.
قال: فاحفروا تحت الكرسي.
وذهب معهم وأراهم المكان، وقام ناحية، فقالوا له: فادن.
قال لا ولكنني هاهنا في أيديكم، فإن لم تجدوه فاقتلوني.
فحفروا فوجدوا تلك الكتب.
فلما أخرجوها قال الشيطان: إن سليمان إنما كان يضبط الإنس والشياطين والطير بهذا السحر.
ثم طار وذهب.
وفشا في الناس أن سليمان كان في ط: عنه .
في ط، ب، أ، و: إذ جاءه .
في ج، ط: سأحدثك في ج: الممتنع .
في ب، أ، و: هذا سحر .
في ج: الله تعالى .
تفسير الطبري / والمستدرك / .
في ج: أو عبس .
في ج: فقال .
في ج: والجن .
ساحرا.
واتخذت بنو إسرائيل تلك الكتب، فلما جاء محمد صلى الله عليه وسلم خاصموه بها ؛ فذلك حين يقول الله تعالى: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا وقال الربيع بن أنس: إن اليهود سألوا محمدا صلى الله عليه وسلم زمانا عن أمور من التوراة، لا يسألونه عن شيء من ذلك إلا أنزل الله تعالى عليه ما سألوه عنه، فيخصمهم ، فلما رأوا ذلك قالوا: هذا أعلم بما أنزل الله إلينا منا.
وإنهم سألوه عن السحر وخاصموه به، فأنزل الله عز وجل: واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وإن الشياطين عمدوا إلى كتاب فكتبوا فيه السحر والكهانة وما شاء الله من ذلك، فدفنوه تحت مجلس سليمان، وكان سليمان عليه السلام، لا يعلم الغيب.
فلما فارق سليمان الدنيا استخرجوا ذلك السحر وخدعوا الناس، وقالوا: هذا علم كان سليمان يكتمه ويحسد الناس عليه.
فأخبرهم النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث فرجعوا من عنده وقد حزنوا، وأدحض الله حجتهم.
وقال مجاهد في قوله: واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان قال: كانت الشياطين تستمع الوحي فما سمعوا من كلمة إلا زادوا فيها مائتين مثلها.
فأرسل سليمان، عليه السلام، إلى ما كتبوا من ذلك.
فلما توفي سليمان وجدته الشياطين فعلمته الناس به وهو السحر.

/ الله تعالى قال : ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين .
والله أعلم .
والحمد لله وحده .
وصلواته على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل .
وما توفيقي إلا بالله .
عليه توكلت وإليه أنيب .
/ سئل : عن رجل تخاطب هو وإنسان على من قرأ المرشدة .
قال الأول : قال بعض العلماء المرشدة لا يجوز أن نقرأها قال الآخر : من لا يقرؤها فهو كافر ؟ الجواب : الحمد لله ، أما هذا القائل الثاني الذي قال : من لا يقرؤها فهو كافر فإنه كاذب ضال مخطئ جاهل يجب أن يستتاب عن مثل هذا القول فإن تاب وإلا عوقب عقوبة بليغة تردعه وأمثاله عن مثل هذا .
بل إذا فهم مضمون قوله : من لم يقرأها فهو كافر وأصر عليه بعد العلم كان هو الكافر المستحق لأن يستتاب فإن تاب وإلا قتل .
والله أعلم .
/ سئل شيخ الإسلام قدس الله روحه : عن قوم منتسبين إلى المشايخ : يتوبونهم عن قطع الطريق وقتل النفس والسرقة ؛ وألزموهم بالصلاة ؛ لكنهم يصلون صلاة عادة البادية فهل يجب إقامة حدود الصلاة أم لا ؟ ومع هذا شعارهم الرفض وكشف الرءوس وتفتيل الشعر وحمل الحيات .
ثم غلب على قلوبهم حب الشيوخ .
حتى كلما عثر أحدهم أو همه أمر استغاث بشيخه ويسجدون لهم مرة في غيبتهم ومرة في حضورهم فتارة يصادف السجود إلى القبلة وتارة إلى غيرها حيث كان شيخه ويزعمون هذا لله .
ومنهم من يأخذ أولاد الناس حوارات برضى الوالدين وبغير رضاهم وربما كان ولد الرجل معينا لوالديه على السعي في الحلال فيأخذه ويعلمه الدروزة وينذر للموتى .
ومنهم من يواخي النسوان فإذا نهوا عن ذلك قال : لو حصل لي أمك وأختك وأختيهما فإذا قيل : لا تنظر أجنبية .
قال : أنظر عشرين نظرة ويحلفون / بالمشايخ .
وإذا نهوا عن شيء من ذلك .
قال : أنت شرعي .
فهل المنكر عليهم مأجور أم لا ؟ وهل اتخاذ الخرقة على المشايخ له أصل في الشرع أم لا ؟ وهل انتساب كل طائفة إلى شيخ معين يثاب عليه .
أم لا ؟ وهل التارك له آثم أم لا ؟ ويقولون : إن الله يرضى لرضا المشايخ ويغضب بغضبهم ويستندون إلى قوله صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب و أوثق عرى الإسلام الحب في الله والبغض في الله فهل ذلك دليل لهم أم هو شيء آخر ؟ ومن هذه حاله هل يجوز دفع الزكاة إليه ؟ ؟ فأجاب قدس الله روحه : وأما كشف الرءوس وتفتيل الشعر وحمل الحيات : فليس هذا من شعار أحد من الصالحين ؛ لا من الصحابة ولا التابعين ولا شيوخ المسلمين لا المتقدمين ولا المتأخرين ولا الشيخ أحمد بن الرفاعي ولا غيره وإنما ابتدع هذا بعد موت الشيخ أحمد بمدة طويلة ابتدعه طائفة انتسبت إليه فخالفوا طريق المسلمين وخرجوا عن حقائق الدين وفارقوا طريق عباد الله الصالحين وهم نوعان : أهل حال إبليسي .
وأهل محال تلبيسي .
فأما أهل الأحوال / منهم : فهم قوم اقترنت بهم الشياطين كما يقترنون بإخوانهم ؛ فإذا حضروا سماع المكاء والتصدية أخذهم الحال فيزيدون ويرغون .
كما يفعله المصروع .
ويتكلمون بكلام لا يفهمونه هم ولا الحاضرون ؛ وهي شياطينهم تتكلم على ألسنتهم عند غيبة عقولهم كما يتكلم الجني على لسان المصروع ولهم مشابهون في الهند من عباد الأصنام ومشابهون بالمغرب يسمى أحدهم المصلي ؛ وهؤلاء الذين في المغرب من جنس الزط الذين لا خلاق لهم ؛ فإذا كان لبعض الناس مصروع أو نحوه أعطاهم شيئا فيجيئون ويضربون لهم بالدف والملاهي ويحرقون ويوقدون نارا عظيمة مؤججة ويضعون فيها الحديد العظيم حتى يبقى أعظم من الجمر وينصبون رماحا فيها أسنة ثم يصعد أحدهم يقعد فوق أسنة الرماح قدام الناس ويأخذ ذلك الحديد المحمي ويمره على يديه وأنواع ذلك .
ويرى الناس حجارة يرمى بها ولا يرون من رمى بها وذلك من شياطينهم الذين يصعدون بهم فوق الرمح وهم الذين يباشرون النار وأولئك قد لا يشعرون بذلك كالمصروع الذي يضرب ضربا وجيعا وهو لا يحس بذلك ؛ لأن الضرب يقع على الجني فكذا حال أهل الأحوال الشيطانية ولهذا كلما كان الرجل أشبه بالجن والشياطين كان حاله أقوى ولا يأتيهم الحال إلا عند مؤذن الشيطان وقرآنه فمؤذنه المزمار وقرآنه الغناء .
/ ولا يأتيهم الحال عند الصلاة والذكر والدعاء والقراءة فلا لهذه الأحوال فائدة في الدين ولا في الدنيا ولو كانت أحوالهم من جنس عباد الله الصالحين وأولياء الله المتقين لكانت تحصل عندما أمر الله به من العبادات الدينية ولكان فيها فائدة في الدين والدنيا لتكثير الطعام والشراب عند الفاقات واستنزال المطر عند الحاجات والنصر على الأعداء عند المخافات وهؤلاء أهل الأحوال الشيطانية في التلبيس يمحقون البركات ويقوون المخافات ويأكلون أموال الناس بالباطل لا يأمرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر ولا يجاهدون في سبيل الله بل هم مع من أعطاهم وأطعمهم وعظمهم وإن كان تتريا ؛ بل يرجحون التتر على المسلمين ويكونون من أعوانهم ونصرائهم الملاعين وفيهم من يستعين على الحال بأنواع من السحر والشرك الذي حرمه الله تعالى ورسوله .
وأما أهل المحال منهم : فهم يصنعون أدوية كحجر الطلق ودهن الضفادع وقشور النارنج ونحو ذلك .
يمشون بها على النار ويمسكون نوعا من الحيات يأخذونها بضعة ويقدمون على أكلها بفجور وما يصنعونه من السكر واللاذن وماء الورد وماء الزعفران والدم فكل ذلك حيل وشعوذة يعرفها الخبير بهذه الأمور .
ومنهم من تأتيه الشياطين وذلك هم أهل المحال الشيطاني .
/ فصل : وأما ما ذكروا من غلوهم في الشيوخ : فيجب أن يعلم أن الشيوخ الصالحين الذين يقتدى بهم في الدين هم المتبعون لطريق الأنبياء والمرسلين كالسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ومن له في الأمة لسان صدق وطريقة هؤلاء دعوة الخلق إلى الله وإلى طاعته وطاعة رسوله واتباع كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
والمقصود أن يكون الدين كله لله وتكون كلمة الله هي العليا .
فإن الله تعالى يقول : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين .
والرسل أمروا الخلق أن لا يعبدوا إلا الله وأن يخلصوا له الدين فلا يخافون غيره ولا يرجون سواه ولا يدعون إلا إياه .
قال تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وقال تعالى : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون / فجعل الطاعة لله والرسول وجعل الخشية والتقوى لله وحده .
وقال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون فالإيتاء لله والرسول : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا والحلال ما حلله رسول الله والحرام ما حرمه والدين ما شرعه ليس لأحد من الأولين والآخرين خروج عن طاعته وشريعته ومن لم يقر به باطنا وظاهرا فهو كافر مخلد في النار .
وخير الشيوخ الصالحين وأولياء الله المتقين : أتبعهم له وأقربهم وأعرفهم بدينه وأطوعهم لأمره : كأبي بكر وعمر وعثمان وعلي .
وسائر التابعين بإحسان وأما الحسب فلله وحده ولهذا قالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل ولم يقولوا ورسوله .
كما قال تعالى : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل وقال تعالى : يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين أي : أن الله وحده حسبك وحسب من اتبعك من المؤمنين .
فهو وحده يكفيهم فإنه سبحانه له الملك وله الحمد وهو كاف عبده .
كما قال تعالى : أليس الله بكاف عبده وقال تعالى : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان الآية .
/ وروي أن بعض الصحابة قال : يا رسول الله هل ربنا قريب فنناجيه ؟ أم بعيد فنناديه ؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية فهو سبحانه سميع قريب مجيب رحيم وهو أرحم بعباده من الوالدة بولدها وهو يعلم من أحوال العباد ما لا يعلمه غيره ويقدر على قضاء حوائجهم التي لا يقدر عليها غيره ويرحمهم رحمة لا يرحمهم بها غيره .
والشيوخ الذين يقتدى بهم يدلون عليه ويرشدون إليه بمنزلة الأئمة في الصلاة يصلون ويصلي الناس خلفهم وبمنزلة الدليل الذي للحاج هو يدلهم على البيت وهو وهم جميعا يحجون إليه ليس لهم من الإلهية نصيب ؛ بل من جعل لهم شيئا من ذلك فهو من جنس النصارى المشركين الذين قال الله في حقهم : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون وقد قال نوح عليه السلام قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك وهكذا أمر الله محمدا صلى الله عليه وسلم أن يقول .
فليس لأحد أن يدعو شيخا ميتا أو غائبا ؛ بل ولا يدعو ميتا ولا غائبا : لا من الأنبياء ولا غيرهم فلا يقول لأحدهم : يا سيدي فلان أنا في حسبك أو في جوارك ولا يقول : بك أستغيث وبك أستجير ولا يقول : إذا عثر : يا فلان ولا يقول : محمد وعلي ولا الست نفيسة ولا سيدي الشيخ أحمد / ولا الشيخ عدي ولا الشيخ عبد القادر ولا غير ذلك ولا نحو ذلك مما فيه دعاء الميت والغائب ومسألته والاستغاثة به والاستنصار به بل ذلك من أفعال المشركين وعبادات الضالين .
ومن المعلوم أن سيد الخلق محمد صلى الله عليه وسلم وقد ثبت في صحيح البخاري أن الناس لما أجدبوا استسقى عمر بالعباس .
وقال اللهم إنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا .
وإنا نتوسل بعم نبينا فاسقنا فيسقون فكانوا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم يتوسلون بدعائه وشفاعته لهم كما يتوسل به الناس يوم القيامة ويستشفعون به إلى ربهم فيأذن الله له في الشفاعة فيشفع لهم .
ألا ترى الله يقول من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له فبين سبحانه أن المخلوقات كلها ليس لأحد منها شيء في الملك ولا له شريك فيه ولا له ظهير أي : معين لله تعالى كما تعاون الملوك وبين أن الشفاعة عنده لا تنفع إلا لمن أذن له .
وإذا كان يوم القيامة يجيء الناس إلى آدم ثم نوح ثم إبراهيم ثم موسى ثم عيسى فيطلبون الشفاعة منهم فلا يشفع لهم أحد من هؤلاء الذين هم سادة الخلق حتى يأتوا محمدا صلى الله عليه وسلم .
/ فيأتي ربه فيحمده بمحامد ويسجد له فإذا أذن له في الشفاعة شفع لهم .
فهذه حال هؤلاء الذين هم أفضل الخلق ؛ فكيف غيرهم ؟ فلما مات النبي صلى الله عليه وسلم لم يكونوا يدعونه ولا يستغيثون به ولا يطلبون منه شيئا لا عند قبره ولا بعيدا من قبره ؛ بل ولا يصلون عند قبره ولا قبر غيره لكن يصلون ويسلمون عليه ويطيعون أمره ويتبعون شريعته ويقومون بما أحبه الله تعالى من حق نفسه وحق رسوله وحق عباده المؤمنين فإنه صلى الله عليه وسلم قال : لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم .
فإنما أنا عبد فقولوا : عبد الله ورسوله وقال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد وقال : لا تتخذوا قبري عيدا .
وصلوا علي حيث كنتم فإن صلاتكم تبلغني وقال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا وقال له رجل : ما شاء الله وشئت فقال : أجعلتني لله ندا ؟ قل : ما شاء الله وحده وقال : لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد .
وفي المسند أن معاذ بن جبل سجد له .
فقال : ما هذا يا معاذ ؟ فقال : يا رسول الله رأيتهم في الشام يسجدون لأساقفتهم ويذكرون ذلك عن أنبيائهم فقال : يا معاذ لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها وقال : يا / معاذ أرأيت لو مررت بقبري أكنت ساجدا لقبري قال : لا قال : فإنه لا يصلح السجود إلا لله أو كما قال .
فإذا كان السجود لا يجوز لرسول الله صلى الله عليه وسلم حيا ولا ميتا ولا لقبره فكيف يجوز السجود لغيره ؟ بل قد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها فقد نهى عن الصلاة إليها كما نهى عن اتخاذها مساجد ولهذا لما أدخلوا حجرته في المسجد لما وسعوه جعلوا مؤخرها مسنما منحرفا عن سمت القبلة لئلا يصلي أحد إلى الحجرة النبوية فما الظن بالسجود إلى جهة غيره .
كائنا من كان .
وأما قول القائل : هذا السجود لله تعالى فإن كان كاذبا في ذلك فكفى بالكذب خزيا وإن كان صادقا في ذلك فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل فإن السجود لا يكون إلا على الوجه المشروع وهو السجود في الصلاة وسجود السهو وسجود التلاوة وسجود الشكر على أحد قولي العلماء .
وأما السجود عقيب الصلاة بلا سبب فقد كرهه العلماء وكذلك ما يفعله بعض المشايخ من سجدتين بعد الوتر لم يفعله أحد من السلف ولا استحبه أحد من الأئمة ولكن هؤلاء بلغهم حديث رواه أبو موسى الذي في الوظائف أن النبي صلى الله عليه وسلم كان / يصلي سجدتين بعد الوتر ففعلوا الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه أنه كان يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس ولم يداوم على ذلك فسميت الركعتان سجدتين .
كما في أحاديث أخر .
فهذا هو أصل ذلك .
والكلام في هاتين الركعتين مذكور في غير هذا الموضع .
وأما السجدتان فلا أصل لهما ولا للسجود المجرد بلا سبب وقالوا هو بدعة فكيف بالسجود إلى جهة مخلوق من غير مراعاة شروط الصلاة وهذا يشابه من يسجد للشرق في الكنيسة مع النصارى ويقول : لله أو يسجد مع اليهود إلى الصخرة ويقول : لله ؛ بل سجود النصارى واليهود لله وإن كان إلى غير قبلة المسلمين خير من السجود لغير الله .
بل هذا بمنزلة من يسجد للشمس عند طلوعها وغروبها ويسجد لبعض الكواكب والأصنام ويقولون : لله .
فصل : وأما فساد الأولاد : بحيث يعلمه الشحاذة ويمنعه من الكسب الحلال أو يخرجه ببلاده مكشوف الشعر .
.
.
في الناس ، فهذا يستحق / صاحبه العقوبة البليغة التي تزجره عن هذا الإفساد لا سيما إن أدخلوهم في الفواحش وغير ذلك من المنكرات ؛ ويجب تعليم أولاد المسلمين ما أمر الله بتعليمهم إياه وتربيتهم على طاعة الله ورسوله .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع فصل : وأما النذر للموتى من الأنبياء والمشايخ وغيرهم : أو لقبورهم أو المقيمين عند قبورهم .
فهو نذر شرك ومعصية لله تعالى .
سواء كان النذر نفقة أو ذهبا أو غير ذلك وهو شبيه بمن ينذر للكنائس ؛ والرهبان وبيوت الأصنام .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه وقد اتفق العلماء على أن نذر المعصية لا يجوز الوفاء به ؛ بل عليه كفارة يمين في أحد قولي العلماء وهذا إذا كان النذر لله وأما إذا كان النذر لغير الله فهو كمن يحلف بغير الله وهذا شرك .
فيستغفر الله منه وليس في هذا وفاء ولا كفارة .
ومن تصدق بالنقود على أهل الفقر والدين فأجره على رب العالمين .
/ وأصل عقد النذر منهي عنه .
كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن النذر وقال : إنه لا يأتي بخير وإنما يستخرج به من البخيل وإذا نذر فعليه الوفاء بما كان طاعة لله كالصلاة والصدقة والصيام والحج ؛ دون ما لم يكن طاعة لله تعالى .
فصل : فأما مؤاخاة الرجال النساء الأجانب وخلوهم بهن ونظرهم إلى الزينة الباطنة منهن : فهذا حرام باتفاق المسلمين ومن جعل ذلك من الدين فهو من إخوان الشياطين .
قال الله تعالى : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يخلون رجل بامرأة فإن ثالثهما الشيطان وقال : إياكم والدخول على النساء .
قالوا : يا رسول الله : أرأيت الحمو ؟ قال : الحمو الموت ومن لم ينته عن ذلك عوقب عقوبة بليغة تزجره وأمثاله من أهل الفساد والعناد .
/ فصل : وأما الحلف بغير الله من الملائكة والأنبياء والمشايخ والملوك وغيرهم فإنه منهي عنه غير منعقد باتفاق الأئمة ولم ينازعوا إلا في الحلف برسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة .
والجمهور على أنه لا تنعقد اليمين لا به ولا بغيره وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت وقال : من حلف بغير الله فقد أشرك فمن حلف بشيخه أو بتربته أو بحياته أو بحقه على الله أو بالملوك أو بنعمة السلطان أو بالسيف أو بالكعبة أو أبيه أو تربة أبيه أو نحو ذلك كان منهيا عن ذلك ولم تنعقد يمينه باتفاق المسلمين .
فصل : وأما قول القائل : لمن أنكر عليه أنت شرعي .
فكلام صحيح فإن أراد بذلك أن الشرع لا يتبعه أو لا يجب عليه اتباعه وأنا خارج عن اتباعه فلفظ الشرع قد صار له في عرف الناس ثلاث معان الشرع المنزل والشرع المؤول والشرع المبدل .
/ فأما الشرع المنزل : فهو ما ثبت عن الرسول من الكتاب والسنة وهذا الشرع يجب على الأولين والآخرين اتباعه وأفضل أولياء الله أكملهم اتباعا له ومن لم يلتزم هذا الشرع أو طعن فيه أو جوز لأحد الخروج عنه فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل .
وأما المؤول فهو ما اجتهد فيه العلماء من الأحكام فهذا من قلد فيه إماما من الأئمة ساغ ذلك له ولا يجب على الناس التزام قول إمام معين .
وأما الشرع المبدل فهو الأحاديث المكذوبة والتفاسير المقلوبة والبدع المضلة التي أدخلت في الشرع وليست منه والحكم بغير ما أنزل الله .
فهذا ونحوه لا يحل لأحد اتباعه .
وإنما حكم الحكام بالظاهر والله تعالى يتولى السرائر وحكم الحاكم لا يحيل الأشياء عن حقائقها .
فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض .
وإنما أقضي بنحو ما أسمع فمن قضيت له من أخيه شيئا فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار فهذا قول إمام الحكام وسيد ولد آدم .
/ وقال صلى الله عليه وسلم إذا اجتهد الحاكم : فإن أصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر وقال القضاة ثلاثة : قاضيان في النار وقاض في الجنة .
رجل علم الحق وقضى به فهو في الجنة ورجل قضى للناس بجهل فهو في النار ورجل علم الحق وقضى بخلافه فهو في النار .
ومن خرج عن الشرع الذي بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم ظانا أنه متبع للحقيقة فإنه مضاه للمشركين المكذبين للرسل ولفظ الحقيقة يقال : على حقيقة كونية و حقيقة بدعية و حقيقة شرعية .
ف الحقيقة الكونية مضمونها الإيمان بالقضاء والقدر وأن الله خالق كل شيء وربه ومليكه .
وهذا مما يجب أن يؤمن به ولا يجوز أن يحتج به بل لله علينا الحجة البالغة فمن احتج بالقدر فحجته داحضة ومن اعتذر بالقدر عن المعاصي فعذره غير مقبول .
وأما الحقيقة البدعية فهي سلوك طريق الله سبحانه وتعالى مما يقع في قلب العبد من الذوق والوجد والمحبة والهوى من غير اتباع الكتاب والسنة .
كطريق النصارى فهم تارة يعبدون غير الله وتارة يعبدون بغير أمر الله .
كالنصارى المشركين الذين اتخذوا أحبارهم / ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وابتدعوا الرهبانية فأشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وشرعوا من الدين ما لم يأذن به الله .
وأما دين المسلمين فكما قال الله تعالى : فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا وقال تعالى : ليبلوكم أيكم أحسن عملا قال الفضيل بن عياض : أخلصه وأصوبه قالوا : وما أخلصه وأصوبه .
قال : إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتى يكون خالصا صوابا .
والخالص أن يكون لله والصواب أن يكون على السنة ولهذا كان عمر بن الخطاب يقول في دعائه : اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله لوجهك خالصا ولا تجعل لأحد فيه شيئا .
وأما الحقيقة الدينية وهي تحقيق ما شرعه الله ورسوله مثل الإخلاص لله والتوكل على الله والخوف من الله والشكر لله والصبر لحكم الله والحب لله ورسوله والبغض في الله ورسوله ونحو ذلك مما يحبه الله ورسوله .
فهذا حقائق أهل الإيمان وطريق أهل العرفان .
/ فصل : والأمر بالمعروف وهو الحق الذي بعث الله به رسوله .
والنهي عن المنكر وهو ما خالف ذلك من أنواع البدع والفجور بل هو من أعظم الواجبات وأفضل الطاعات ؛ بل هو طريق أئمة الدين ومشايخ الدين نقتدي بهم فيه .
قال الله تعالى : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون وهذه الآية بها استدل المستدلون على أن شيوخ الدين يقتدى بهم في الدين فمن لم يأمر بالمعروف وينه عن المنكر لم يكن من شيوخ الدين ولا ممن يقتدى به .
فصل : وأما لباس الخرقة التي يلبسها بعض المشايخ المريدين : فهذه ليس لها أصل يدل عليها الدلالة المعتبرة من جهة الكتاب والسنة ولا كان المشايخ المتقدمون وأكثر المتأخرين يلبسونها المريدين .
ولكن طائفة من

 كان مروان يوسف محمد رشيد لكراب الشحي مايو سبتمبر هو الطيار الخاطف لرحلة الخطوط الجوية المتحدة رقم ، حيث حطم الطائرة في البرج الجنوبي لمركز التجارة العالمي كجزء من هجمات سبتمبر.
كان الشحي طالبا من الإمارات العربية المتحدة انتقل إلى ألمانيا في عام وسرعان ما أصبح صديقا مقربا لمحمد عطا وزياد جراح ورمزي بن الشيبة، ليشكلوا خلية هامبورغ.
معا، بعد أن وهبوا أرواحهم من أجل الاستشهاد، أصبحوا قادة هجمات سبتمبر.
وفي نهاية عام ، زار الشحي وعطا وجراح وبن الشيبة معسكرات تدريب الإرهابيين في أفغانستان والتقوا بأسامة بن لادن الذي جند الأعضاء الأربعة في خلية هامبورغ لشن هجمات في الولايات المتحدة.
وقد وصل إلى الولايات المتحدة في مايو ، قبل شهر واحد من محمد عطا.
وتدربا كلاهما في فلوريدا في مدرسة هوفمان للطيران، وحصلا على رخص الطيارين التجاريين في ديسمبر من إدارة الطيران الفيدرالية.
وقد أمضى الشحي وقته في التحضير للهجوم نفسه، مثل الاجتماع بمخططين رئيسيين في الخارج، والمساعدة في وصول الخاطفين على متن الرحلات الأخرى، والسفر على متن رحلات مراقبة لتحديد تفاصيل كيفية حدوث الاختطاف.
في سبتمبر ، سافر من فلوريدا إلى بوسطن، حيث مكث في فندق ميلنر حتى سبتمبر.
بعد الصعود إلى طائرة الخطوط الجوية المتحدة الرحلة في مطار لوغان الدولي، انتظر الشحي و مختطفين آخرين دقيقة في الرحلة للقيام بهجومهم، مما سمح للشحي بالسيطرة كطيار، وفي الساعة : صباحا، بعد دقيقة من تحطيم محمد عطا طائرة الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة في البرج الشمالي، حطم الشحي البالغ من العمر عاما طائرة بوينغ في البرج الجنوبي لمركز التجارة العالمي.
كان أصغر طيار خاطف يشارك في الهجمات.
وقد شوهد تأثير طائرة بوينغ التي تعمل باسم يونايتد في البرج الجنوبي على الهواء مباشرة على شاشة التلفزيون أثناء حدوثه.
بعد دقيقة، في الساعة : صباحا، انهارت ناطحة السحاب المكونة من طوابق، مما أسفر عن مقتل مئات الأشخاص، بما في ذلك حوالي موظف وعامل إنقاذ.
ولد الشحي في رأس الخيمة في مايو ، في الإمارات العربية المتحدة، لرجل دين مسلم توفي في عام .
من الصعب الحصول على تفاصيل عن حياة الشحي في الإمارات العربية المتحدة، الذي وصف بأنه هادئ ومسلم مخلص.
وفقا لمقالة في أكتوبر في صحيفة نيويورك تايمز، إذا سمع سكان مسقط رأس السيد الشحي عنه من قبل، فإنهم بالتأكيد لا يخبرون الغرباء.
لم تسفر أربع ساعات قضيت في المجتمع عن أي عنوان ولا أحد رجال الشرطة ورجال الإطفاء والمشاة أو المسؤولين المحليين الذين لم يفعلوا أي شيء أكثر من التغاضي عند ذكر اسمه.
بعد تخرجه من المدرسة الثانوية في عام ، التحق الشحي في الجيش الإماراتي وحصل على نصف عام من التدريب الأساسي قبل قبوله في برنامج المنح الدراسية العسكرية الذي سمح له بمواصلة تعليمه في ألمانيا.
عند وصوله إلى ألمانيا في أبريل ، انتقل الشحي إلى شقة شاركها مع ثلاثة طلاب آخرين للمنح الدراسية لمدة شهرين قبل أن ينضم إلى عائلة ألمانية محلية.
بعد عدة أشهر، انتقل إلى شقته الخاصة.
أولئك الذين عرفوه وصفوا الشحي بأنه فرد ديني وودود للغاية كان يرتدي ملابس غربية وأحيانا يستأجر سيارات لرحلات إلى برلين وفرنسا وهولندا.
أثناء وجوده في ألمانيا، التحق الشحي بجامعة بون بعد الانتهاء من دورة ألمانية.
غادر ألمانيا في يونيو للتعامل مع مشاكل المنزل على الرغم من أن الجامعة منعته.
في أوائل عام ، انتقل الشحي إلى جامعة هامبورغ التقنية.
وقد وجه الشحي، وهو طالب ضعيف، من مديري برنامج المنح الدراسية إلى تكرار فصل دراسي من دراسته في بون ابتداء من أغسطس .
لم يسجل الشحي في بون حتى يناير واستمر في الكفاح مع دراسته.
بحلول يوليو ، عاد مروان إلى هامبورغ لدراسة بناء السفن.
بعد الانتقال إلى هامبورغ في عام ، ساعد الشحي في تشكيل خلية هامبورغ مع محمد عطا ورمزي بن الشيبة.
هناك، أصبحت وجهات نظره أكثر فأكثر جذرية.
التقوا ثلاث أو أربع مرات في الأسبوع لمناقشة المشاعر المعادية لأمريكا ورسم هجمات محتملة.
عندما سأل أحدهم لماذا لم يضحك هو وعطا أبدا، رد الشحي: كيف يمكنك أن تضحك عندما يموت الناس في فلسطين؟  في أكتوبر ، تم تصوير مروان الشحي في حفل زفاف سعيد بحجي في ألمانيا مع مختطفين آخرين في سبتمبر بما في ذلك زياد جراح.
في أواخر عام ، قرر الشحي وعطا وجراح وبحجي وبن الشيبة السفر إلى الشيشان لمحاربة الروس، لكن خالد المصري ومحمدو ولد سلاصي أقنعوهم في اللحظة الأخيرة بتغيير خططهم.
وبدلا من ذلك سافروا إلى أفغانستان للقاء أسامة بن لادن وتدربوا على الهجمات الإرهابية.
بعد ذلك مباشرة، أبلغ عطا والشحي وجرح عن سرقة جوازات سفرهم، ربما لمحو تأشيرات السفر إلى أفغانستان.
بعد تدريبهم، بدأ الخاطفون في محاولة لإخفاء تطرفهم.
حلق الشحي لحيته وبدا لأصدقائه القدامى وكأنه أصبح أقل دينية.
بعد الهجمات، ذكر أمين مكتبة في هامبورغ أن الشحي يتباهى أمامها بأنه سيكون هناك الآلاف من القتلى.
سوف تفكر بي سترى، في أمريكا سيحدث شيء ما.
سيكون هناك الكثير من الناس قتلى .
عاد الشحي إلى ألمانيا في مارس ، وبدأ في تعلم الطيران بالطائرات.
اشترى عمر البلوشي، أحد أهم المنظمين الماليين ل سبتمبر، برنامج محاكاة طيران بوينغ باستخدام بطاقة ائتمان الشحي.
وأخيرا، قرروا أن مدارس الطيران الألمانية لن تنفع بالنسبة لهم، وقرروا التدريب في الولايات المتحدة.
كان الشحي الأول من مجموعة هامبورغ الذي يغادر إلى الولايات المتحدة.
وصل إلى نيوآرك، نيو جيرسي في مايو .
انضم إليه عطا في الشهر التالي، وبدأ الاثنان في البحث عن مدارس الطيران.
تظاهر الشحي كحارس شخصي لعطا، الذي كان يتظاهر أيضا بأنه عضو في العائلة المالكة السعودية بينما أخذ الاثنان دروسا في الطيران في البندقية، فلوريدا.
قاموا بتسجيل مئات الساعات على جهاز محاكاة طائرة بوينغ .
حصلوا على تراخيصهم بحلول ديسمبر .
دفعت نفقاتهم من قبل علي عبد العزيز علي.
في أو ديسمبر ، تخلى عطا ومروان عن طائرة بايبر شيروكي التي توقفت على مدرج مطار ميامي الدولي.
في ديسمبر، ذهب عطا ومروان إلى مطار أوبا لوكا ومارسوا على جهاز محاكاة بوينغ .
بدأ الشحي في القيام برحلات مراقبة في صيف عام ، ومشاهدة عمليات طواقم الطيران والقيام بالتحضيرات النهائية.
قام زياد جراح، عطا، والشحي بعد أن أحرز تقدما في تدريبهم، جميعا برحلات إلى الخارج خلال عطلات .
عندما عاد عطا إلى فلوريدا، غادر الشحي إلى المغرب، وسافر إلى الدار البيضاء في منتصف يناير .
أبلغت عائلة الشحي، التي تشعر بالقلق لعدم سماع شيء عنه، اختفائه للحكومة الإماراتية.
واتصلت السفارة الإماراتية بدورها بشرطة هامبورغ وحاول ممثل الإمارات العربية المتحدة العثور عليه في ألمانيا، حيث زار المساجد والعنوان الأخير للشحي في هامبورغ.
بعد أن علم أن عائلته كانت تبحث عنه، اتصل بهم الشحي في يناير وقال إنه كان يعيش ويدرس في هامبورغ.
ثم أخبرت حكومة الإمارات شرطة هامبورغ أنها يمكن أن توقف البحث.
واجه كل من عطا والشحي بعض الصعوبة في إعادة دخول الولايات المتحدة، في يناير و يناير، على التوالي.
وبما أن أيا منهما لم يقدم تأشيرة طالب، كان على كليهما إقناع مفتشي دائرة الهجرة والتجنس بأنه ينبغي قبولهم حتى يتمكنوا من مواصلة تدريبهم على الطيران.
لم يكن لدى أي من الضباط مشكلة في إجازة الجمارك.
بعد عودتهم إلى فلوريدا من رحلاتهم، زار عطا والشحي جورجيا، وبقيا لفترة وجيزة في نوركروس وديكاتور، واستئجارا طائرة ذات محرك واحد للطيران مع مدرب في لورانسفيل.
بحلول فبراير، كان عطا والشحي في فرجينيا.
وكانوا قد استأجروا صندوق بريد في فرجينيا بيتش، وصرفوا شيكا، ثم عادوا على الفور إلى جورجيا، وبقيوا في ستون ماونتن.
في منتصف مارس، كان زياد جراح في جورجيا أيضا، حيث أقام في ديكاتور.
في نهاية الشهر، غادر جراح الولايات المتحدة مرة أخرى وزار صديقته آيسل شنغون في ألمانيا لمدة أسبوعين.
في أوائل أبريل، عاد عطا والشحي إلى فرجينيا بيتش وأغلقا صندوق البريد الذي افتتحوه في فبراير.
عاد عطا والشحي إلى فرجينيا بيتش من رحلاتهما في جورجيا، وشقا طريقهما إلى مسجد دار الهجرة الكبير، في وقت ما في أوائل أبريل.
وانضم إليهما هناك الخاطفون في سبتمبر نواف الحازمي وهاني حنجور الذين خرجوا من سان دييغو وأريزونا بعد أن عاشوا أو زاروا منزل عبد الستار الشيخ، حيث بقي خالد المحضار أيضا.
في يناير، استأجر المسجد مؤخرا نفس الإمام أنور العولقي الذي قضى معه الحازمي بعض الوقت في مسجد الرباط في سان دييغو.
تذكر الحازمي من سان دييغو لكنه نفى الاتصال مع الحازمي أو حنجور في فرجينيا.
عاد عطا والشحي إلى فلوريدا وانتقلوا إلى شقة في كورال سبرينغز.
بقي عطا في فلوريدا، في انتظار وصول أول الخاطفين العضليين.
من ناحية أخرى، اشترى الشحي تذكرة إلى القاهرة وطار إلى هناك من ميامي في أبريل.
التقى الشحي مع والد عطا، الذي ذكر في مقابلة ما بعد سبتمبر أن الشحي أراد الحصول على رخصة القيادة الدولية لعطا وبعض المال.
عاد الشحي إلى ميامي في مايو.
في ذلك اليوم، كان عطا وجاراح معا، على بعد حوالي ميلا إلى الشمال، حيث زارا مكتب قسم السيارات في لودرديل ليكس بولاية فلوريدا، للحصول على تراخيص قيادة فلوريدا.
في منتصف يوليو ، اجتمع بعض الخاطفين وأعضاء خلية هامبورغ بالقرب من سالو، إسبانيا، لمدة بضعة أيام حتى أسبوعين.
وبما أن سجلات الفنادق شحيحة في بعض من ذلك الوقت، يعتقد أنهم ربما أمضوا وقتا طويلا في المنازل الآمنة المتعلقة بزعيم القاعدة في إسبانيا، عماد يركس وحولها.
بعد سبتمبر، اتبع المحققون الإسبان المسارات إلى الوراء، وتم تأريخ الأحداث التي كشفوا عنها في صحيفة إل باييس الإسبانية على مستوى البلاد.
أخبر شهود المحققين الإسبان بأنهم رأوا رجلا يشبه الشحي في يوليو في حديقة استوديوهات بورت أفينتورا العالمية الترفيهية بجوار سالو، إسبانيا.
استفسر الزائر، الذي كان برفقة رجلين، عن جولات في عداد خدمة العملاء.
وأشار شهود إلى أن هؤلاء الصحابة يشبهون زياد جراح، الطيار اللاحق في رحلة الخطوط الجوية المتحدة رقم ، وسعيد بحجي، وهو عضو ألماني مغربي يبلغ من العمر عاما في خلية القاعدة في هامبورغ.
بالعودة إلى ألمانيا، كان حفل زفاف بحجي عام الذي تم خلاله تصوير الشحي.
وأشار شهود آخرون في مكان آخر إلى بحجي من الصور، كواحد من الرجال الذين رأوهم في إسبانيا.
لكن بحجي كان يشبه عطا، الذي تم تتبعه إلى المناطق نفسها في إسبانيا عن طريق سجلات الفنادق والسفر.
في أغسطس، ورد أن الموساد الإسرائيلي أعطى اسم الشحي إلى وكالة المخابرات المركزية كجزء من قائمة تضم اسما قالوا إنهم يخططون لهجوم في المستقبل القريب.
فقط أربعة من الأسماء معروفة على وجه اليقين، بما في ذلك الشحي.
نواف الحزامي، محمد عطا، وخالد المحضار.
في أغسطس، وقع مروان في نزل بانثر في ديرفيلد بيتش بولاية فلوريدا، حيث دفع دولار، قائلا إنه يريد البقاء حتى سبتمبر وأن عنوانه الدائم كان .
وأشار قيد سجله إلى أنه كان يقود سيارة شفروليه ماليبو زرقاء، من المفترض أن تكون تلك التي استأجرها عطا قبل أسبوعين، وقال المدير ريتشارد سورما إنه كسر القواعد للسماح لمروان بأن يكون لديه رجل آخر كضيف ليلي.
في أغسطس، ذهب مروان إلى مطار ميامي الدولي، برفقة رجل مجهول، حيث اشترى تذكرته للرحلة .
وفي سبتمبر، وجد مدير النزل، الذي قام بتنظيف الغرفة التي أخلاها الشحي، حقيبة تحتوي على قاموس ألماني/إنجليزي، ومنقلة، وكتيبات طيران وقوائم مطار محلية.
موظف آخر في وقت لاحق ذكر العثور على قاطع علب.
وفقا لأمين المكتبة كاثلين هينسمن، استخدم وائل الشهري ووليد الشهري الوصول إلى الإنترنت في مكتبة ديلراي بيتش العامة في أغسطس ، حيث ربما كانوا ينظرون إلى معلومات حول التبخير الزراعي.
وبحسب ما ورد غادروا المكتبة مع رجل ثالث شرق أوسطي، يعتقد أنه مروان الشحي، التي ادعت هينسمن أنه طلب منها اسم مطعم محلي.
ادعى الموظفون في حانة شاكام للمحار وشواء المأكولات البحرية في هوليوود بولاية فلوريدا أنهم اعترفوا بكل من عطا ومروان كشخصين كانا في المطعم في أو سبتمبر.
في حين أن هناك قصصا مختلفة عن أنشطة عطا، تشير جميع المصادر إلى أن الشحي شرب الروم مع الكوكا أثناء التحدث إلى الآخرين.
في سبتمبر، طاروا إلى بوسطن.
في اليوم التالي، تقاسم الشحي وثلاثة من الخاطفين الآخرين، فايز بني حماد، مهند الشهري، وسطام السقامي، غرفة في فندق ميلنر في بوسطن.
وفقا لتقرير لجنة سبتمبر، أجرى الشحي مكالمة مدتها دقائق إلى محمد عطا : : صباحا في سبتمبر من داخل مطار لوغان الدولي حيث كان من المقرر أن يطير كل من الأمريكية والمتحدة من بوسطن لوغان إلى مطار لوس أنجلوس الدولي.
صعد الشحي المتحدة في الساعة : صباحا.
حوالي دقيقة في الرحلة، بين الساعة : و : صباحا، تم اختطاف الطائرة.
خلال الرحلة، تجنبت الطائرة بفارق ضئيل اصطداما في الجو مع طائرة أخرى، طائرة خطوط دلتا الجوية الرحلة .
تم إجراء عدة مكالمات من الطائرة إلى الأقارب، حيث علم الركاب بمصير الأمريكان .
ارتطمت الطائرة بالبرج الجنوبي لمركز التجارة العالمي في الساعة : : صباحا.
تحطمت الطائرة بسرعة تصل إلى ميل في الساعة كم/ساعة بينما كانت تحمل حوالي ، غالون ، لتر من الوقود النفاث.
وشوهدت على الهواء مباشرة على شاشة التلفزيون في جميع أنحاء العالم حيث تحطمت في البرج الجنوبي، حيث تم تصويرها من مواقع مؤاتية متعددة.
طار الشحي بالطائرة أسرع وأوطأ إلى البرج مما فعل عطا، في النصف الشرقي من الواجهة الجنوبية للبرج الجنوبي بالقرب من الزاوية الجنوبية الشرقية، مما أدى إلى انهيار البرج الجنوبي قبل البرج الشمالي، الذي كان أول من ضرب.

/ وروى أبو نعيم في الحلية : حدثنا القطيعى ، حدثنا الحسن بن عبد الله ، حدثنا عامر بن سيار ، حدثنا عبد الحميد بن بهرام ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن الحارث بن عمير ، قال : طعن معاذ وأبو عبيدة وشرحبيل بن حسنة وأبو مالك الأشعري في يوم واحد .
فقال معاذ: إنه رحمة ربكم ، ودعوة نبيكم ، وقبض الصالحين قبلكم .
اللهم آت آل معاذ النصيب الأوفر من هذه الرحمة .
فما أمسى حتى طعن ابنه عبد الرحمن بكره الذي كان يكنى به ، وأحب الخلق إليه .
فرجع من المسجد فوجده مكروبا .
فقال : يا عبد الرحمن كيف أنت ؟ قال : يا أبت الحق من ربك فلا تكونن من الممترين .قال : وأنا إن شاء الله ستجدني من الصابرين .
فأمسكه ليله ثم دفنه من الغد .
وطعن معاذ ، فقال حين اشتد به النزع ، نزع الموت ، فنزع نزعا لم ينزعه أحد ، وكان كلما أفاق فتح طرفه ، وقال : رب أخنقني خنقك ، فوعزتك إنك لتعلم أن قلبي يحبك .
وكذلك قوله : فزت ورب الكعبة .
قد قالها من هو دون علي ، قالها عامر بن فهيرة مولى أبي بكر الصديق لما قتل يوم بئر معونة .
وكان قد بعثه النبي مع سرية قبل نجد .قال العلماء بالسير : طعنه جبار بن سلمى فأنفذه.
فقال عامر : فزت والله .
فقال جبار : ما قوله فزت والله ؟ قال عروة بن الزبير: يرون أن الملائكة دفنته .
وشبيب الخارجي لما طعن دخل في الطعنة ، وجعل يقول : وعجلت إليك رب لترضى .
واعرف شخصا من أصحابنا لما حضرته الوفاة جعل يقول : حبيبي هاقد جئتك ، حتى خرجت نفسه .
ومثل هذا كثير .
وأما خوف عمر وخشيته من الله لكمال علمه ؛ فإن الله تعالى يقول : إنما يخشى الله من عباده العلماء .
انظر الحلية ج ص .
انظر الحلية ج ص .
انظر الحلية ج ص .
/ وقد كان النبي يصلي ولصدره أزيز كأزيز المرجل من البكاء .
وأما قول الرافضي : وهل هذا إلا مساو لقول الكافر : يا ليتني كنت ترابا .
فهذا جهل منه ؛ فإن الكافر يقول ذلك يوم القيامة ، حين لا تقبل توبة ، ولا تنفع حسنة .
وأما من يقول ذلك في الدنيا ، فهذا يقوله في دار العمل على وجه الخشية لله ، فيثاب على خوفه من الله .
وقد قالت مريم : ياليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا .ولم يكن هذا كتمني الموت يوم القيامة .
ولا يجعل هذا كقول أهل النار ، كما أخبر الله عنهم بقوله : ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك .
وكذلك قوله : ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون ؛ فهذا إخبار عن حالهم يوم القيامة حين لا ينفع توبة ولا خشية .
وأما في الدنيا ، فالعبد إذا خاف ربه كان خوفه مما يثيبه الله عليه ، فمن خاف الله في الدنيا أمنه يوم القيامة ، ومن جعل خوف المؤمن من ربه في الدنيا كخوف الكافر في الآخرة ، فهو كمن جعل الظلمات كالنور ، والظل كالحرور ، والأحياء كالأموات .
فصل انظر سنن النسائي ج ص والمسند ج ص ، .
الآية من سورة النبأ .
الآية من سورة مريم .
الآية من سورة الزخرف .
الآية من سورة الزمر .
/ قال الرافضي : وروى أصحاب الصحاح الستة من مسند ابن عباس أن رسول الله قال في مرض موته:ائتوني بدواة و بياض، أكتب لكم كتابا لا تضلون به من بعدي .
فقال عمر : إن الرجل ليهجر، حسبنا كتاب الله .
فكثر اللغط .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اخرجوا عني ، لا ينبغي التنازع لدي .
فقال ابن عباس : الرزية كل الرزية ما حال بيننا وبين كتاب رسول الله .
وقال عمر لما مات رسول الله : ما مات محمد ولا يموت حتى يقطع أيدي رجال وأرجلهم .
فلما نهاه أبو بكر وتلا عليه : إنك ميت وإنهم ميتون ، وقوله : أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم قال : كأني ما سمعت هذه الآية .
والجواب : أن يقال : أما عمر فقد ثبت من علمه وفضله ما لم يثبت لأحد غير أبي يكر .
ففي صحيح مسلم عن عائشة عن النبي أنه كان يقول: قد كان في الأمم قبلكم محدثون ، فإن يكن في أمتي أحد فعمر .قال ابن وهب : تفسير محدثون : ملهمون .
وروى البخاري عن أبي هريرة عن النبي قال : إنه قد كان فيما مضى قبلكم من الأمم محدثون ، وإنه إن كان في أمتي هذه منهم فإنه عمر بن الخطاب وفي لفظ للبخاري : لقد كان فيمن كان قبلكم من بني إسرائيل رجال يكلمون من غير أن يكونوا أنبياء فإن يكن في أمتي منهم أحد فعمر .
وفي الصحيح عن ابن عمر عن النبي قال: بينا أنا نائم إذ رأيت قدحا أتيت به فيه لبن ، فشربت منه حتى أني لأرى الري يخرج من أظفاري ، ثم أعطيت فضلى عمر بن الخطاب .
قالوا : فما أولته يا رسول الله ؟ قال : العلم .
الآية من سورة الزمر .
الآية من سورة آل عمران .
انظر البخاري ج ص وأماكن أخر وانظر مسلم ج ص .
انظر ما تقدم قبل قليل .
انظر البخاري ج ص وج ص ومسلم ج ص .
/ ... وفي الصحيحين عن أبي سعيد قال : قال رسول الله : بينا أنا نائم رأيت الناس يعرضون علي وعليهم قمص ، منها ما يبلغ الثدي ، ومنها ما يبلغ دون ذلك ، ومر عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره .قالوا:ما أولت ذلك يا رسول الله ؟قال: الدين .
وأما قصة الكتاب الذي كان رسول الله يريد أن يكتبه ، فقد جاء مبينا ، كما في الصحيحين عن عائشة ا قالت : قال رسول الله في مرضه: ادعى لي أباك وأخاك حتى أكتب كتابا ، فإني أخاف أن يتمنى متمن ويقول قائل : أنا أولى ، ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر .
وفي صحيح البخاري عن القاسم بن محمد ، قال : قالت عائشة : وارأساه .
فقال رسول الله : لو كان وأنا حي فاستغفر لك وأدعو لك .
قالت عائشة : واثكلاه ، والله إني لأظنك تحب موتى ، فلو كان ذلك لظللت آخر يومك معرسا ببعض أزواجك .فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أنا وارأساه .
لقد هممت أن أرسل إلى أبي بكر وابنه وأعهد: أن يقول القائلون أو يتمنى المتمنون ، ويدفع الله ويأبى المؤمنون .
وأما عمر فاشتبه عليه هل كان قول النبي من شدة المرض ، أو كان من أقواله المعروفة .
والمرض جائز على الأنبياء .ولهذا قال : ماله ؟ أهجر ؟ فشك في ذلك ولم يجزم بأنه هجر .
والشك جائز على عمر ، فإنه لا معصوم إلا النبي .
لا سيما وقد شك بشبهة ؛ فإن النبي كان مريضا ، فلم يدر أكلامه كان من وهج المرض ، كما يعرض للمريض ، أو كان من كلامه المعروف الذي يجب قبوله .
وكذلك ظن أنه لم يمت حتى تبين أنه قد مات .
انظر البخاري ج ص ، ج ص ومسلم ج ص .
انظر البخاري ج ص وج ص ومسلم ج ص .
انظر البخاري ج ص .
/ والنبي قد عزم على أن يكتب الكتاب الذي ذكره لعائشة ، فلما رأى أن الشك قد وقع ، علم أن الكتاب لا يرفع الشك ، فلم يبق فيه فائدة ، وعلم أن الله يجمعهم على ما عزم عليه ، كما قال: ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر .
وقول ابن عباس : إن الرزية ما حال بين رسول الله وبين أن يكتب الكتاب يقتضي أن هذا الحائل كان رزية ، وهو رزية في حق من شك في خلافة الصديق ، أو اشتبه عليه الأمر ؛ فإنه لو كان هناك كتاب لزال هذا الشك .
فأما من علم أن خلافته حق فلا رزية في حقه ، ولله الحمد .
ومن توهم أن هذا الكتاب كان بخلافة علي فهو ضال باتفاق عامة الناس من علماء السنة والشيعة .
أما أهل السنة فمتفقون على تفضيل أبي بكر وتقديمه .
وأما الشيعة القائلون بأن عليا كان هو المستحق للإمامة ، فيقولون : إنه قد نص على إمامته قبل ذلك نصا جليا ظاهرا معروفا ، وحينئذ فلم يكن يحتاج إلى كتاب .
وإن قيل: أن الأمة جحدت النص المعلوم المشهور ، فلأن تكتم كتابا حضره طائفة قليلة أولى وأحرى.
وأيضا فلم يكن يجوز عندهم تأخير البيان إلى مرض موته ، ولا يجوز له ترك الكتاب لشك من شك ، فلو كان ما يكتبه في الكتاب مما يجب بيانه وكتابته ، لكان النبي يبينه ويكتبه ، ولا يلتفت إلى قول أحد ، فإنه أطوع الخلق له ، فعلم أنه لما ترك الكتاب لم يكن الكتاب واجبا ، ولا كان فيه من الدين ما تجب كتابته حينئذ ، إذ لو وجب لفعله ، ولو أن عمر اشتبه عليه أمر ، ثم تبين له أوشك في بعض الأمور ، فليس هو أعظم ممن يفتى ويقضى بأمور ويكون النبي قد حكم بخلافها، مجتهدا في ذلك ، ولا يكون قد علم حكم النبي صل الله عليه وسلم ؛ فإن الشك في الحق أخف من الجزم بنقيضه .
/ وكل هذا إذا كان باجتهاد سائغ كان غايته أن يكون من الخطأ الذي رفع الله المؤاخذة به .
كما قضى علي في الحامل المتوفى عنها زوجها أنها تعتد أبعد الأجلين ، مع ما ثبت في الصحاح عن النبي أنه لما قيل له : إن أبا السنابل بن بعكك أفتى بذلك لسبيعة الأسلمية .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذب أبو السنابل ، بل حللت فانكحي من شئت .فقد كذب النبي هذا الذي أفتى بهذا .
وأبو السنابل لم يكن من أهل الاجتهاد ، وما كان له أن يفتي بهذا مع حضور النبي .
وأما علي وابن عباس رضى الله عنهما وإن كانا أفتيا بذلك ، لكن كان ذلك عن اجتهاد ، وكان ذلك بعد موت النبي ، ولم يكن بلغهما قصة سبيعة .
فصل قال الرافضي : ولما وعظت فاطمة أبا بكر في فدك ، كتب لها كتابا بها ، وردها عليها ، فخرجت من عنده ، فلقيها عمر بن الخطاب فحرق الكتاب ، فدعت عليه بما فعله أبو لؤلؤة به وعطل حدود الله فلم يحد المغيرة بن شعبة ، وكان يعطي أزواج النبي من بيت المال أكثر مما ينبغي ، وكان يعطي عائشة وحفصة في كل سنة عشرة آلاف درهم .
وغير حكم الله في المنفيين ، وكان قليل المعرفة في الأحكام .
والجواب : أن هذا من الكذب الذي لا يستريب فيه عالم ، ولم يذكر هذا أحد من أهل العلم بالحديث ، ولا يعرف له إسناد .
وأبو بكر لم يكتب فدكا قط لأحد : لا لفاطمة ولا غيرها ، ولا دعت فاطمة على عمر .
وما فعله أبو لؤلؤة كرامة في حق عمر ، وهو أعظم مما فعله ابن ملجم بعلي ، وما فعله قتلة الحسين به .
فإن أبا لؤلؤة كافر قتل عمر كما يقتل الكافر المؤمن .
وهذه الشهادة أعظم من شهادة من يقتله مسلم ؛ فإن قتيل الكافر أعظم درجة من قتيل المسلمين ، وقتل أبي لؤلؤة لعمر كان بعد موت فاطمة ، بمدة خلافة أبي بكر وعمر إلا ستة أشهر ، فمن أين يعرف أن قتله كان بسبب دعاء حصل في تلك المدة.
انظر البخاري ج ص ومسلم ج ص .
/ والداعي إذا دعا على مسلم بأن يقتله كافر ، كان ذلك دعاء له لا عليه، كما كان النبي يدعو لأصحابه بنحو ذلك ، كقوله : يغفر الله لفلان فيقولون : لو أمتعتنا به وكان إذا دعا لأحد بذلك استشهد .
ولو قال قائل أن عليا ظلم أهل صفين والخوارج حتى دعوا عليه بما فعله ابن ملجم ، لم يكن هذا أبعد عن المعقول من هذا .
وكذلك لو قال إن آل سفيان بن حرب دعوا على الحسين بما فعل به .
وأما قول الرافضي: وعطل حدود الله فلم يحد المغيرة بن شعبة .
فالجواب:أن جماهير العلماء على ما فعله عمر في قصة المغيرة.وأن البينة إذا لم تكمل حد الشهود.ومن قال بالقول الآخر لم ينازع في أن هذه مسألة اجتهاد.
وقد تقدم أن ما يرد على علي بتعطيل إقامة القصاص والحدود على قتلة عثمان أعظم.
فإذا كان القادح في علي مبطلا،فالقادح في عمر أولى بالبطلان.
وقوله: وكان يعطي أزواج النبي من بيت المال أكثر مما ينبغي.وكان يعطي عائشة وحفصة من المال في كل سنة عشرة آلاف درهم .
انظر البخاري ج ص وغيره ومسلم ج ص .
/ فالجواب:أما حفصة فكان ينقصها من العطاء لكونها ابنته،كما نقص عبد الله بن عمر.وهذا من كمال احتياطه في العدل،وخوفه مقام ربه،ونهيه نفسه عن الهوى.وهو كان يرى التفضيل في العطاء بالفضل،فيعطي أزواج النبي أعظم مما يعطي غيرهن من النساء،كما كان يعطي بني هاشم من آل أبي طالب وآل العباس أكثر مما يعطي من عداهم من سائر القبائل.فإذا فضل شخصا كان لأجل اتصاله برسول الله صلى الله عليه وسلم،أو لسابقته واستحقاقه.وكان يقول:ليس أحد أحق بهذا المال من أحد،وإنما هو الرجل وغناؤه، والرجل وبلاؤه ، والرجل وسابقته ، والرجل وحاجته .
فما كان يعطي من يتهم على إعطائه بمحاباة في صداقة أو قرابة ، بل كان ينقص ابنه وابنته ونحوهما عن نظرائهم في العطاء ، وإنما كان يفضل بالأسباب الدينية المحضة ، ويفضل أهل بيت النبي على جميع البيوتات ويقدمهم .
وهذه السيرة لم يسرها بعده مثله لا عثمان ولا علي ولا غيرهما .
فإن قدح فيه بتفضيل أزواج النبي ، فليقدح فيه بتفضيل رجال أهل بيت رسول الله ، بل وتقديمهم على غيرهم .
فصل وأما قوله : وغير حكم الله في المنفيين .
فالجواب : أن التغيير لحكم الله بما يناقض حكم الله ، مثل إسقاط ما أوجبه الله ، وتحريم ما أحله الله .
والنفي في الخمر كان من باب التعزير الذي يسوغ فيه الاجتهاد .
وذلك أن الخمر لم يقدر النبي حدها: لا قدره ولا صفته ، بل جوز فيها الضرب بالجريد والنعال ، وأطراف الثياب وعثكول النخل .
والضرب في حد القذف والزنا إنما يكون بالسوط .
وأما العدد في الخمر فقد ضرب الصحابة أربعين ، وضربوا ثمانين .
وقد ثبت في الصحيح عن علي أنه قال : وكل سنة .
فصل انظر صحيح مسلم ج ص وسنن أبي داود ج ص .
/

ومن أمثلة محركات الاحتراق الداخلي، محركات البنزين والديزل والدوار والمحركات التوربينية الغازية.
وفي محركات الاحتراق الخارجي بما في ذلك المحركات البخارية يحدث احتراق الوقود خارج المحرك.
انظر أيضا: محرك الديزل؛ المحرك الدوار؛ محرك البنزين.
محرك الاحتراق الداخلي المحرك البخاري محرك البحث انظر: الإنترنت جدول .
المحرك البخاري المحرك الخارجي للقارب محرك البنزين مقالات ذات صلة أجزاء من محرك البنزين البطارية الكاربريتر الحذافة الإشعال حقن الوقود الضابط الآلي ملف الحث مفتاح التشغيل المغنيط مقالات أخرى ذات صلة الطائرة مقاوم التجمد بنز، كارل السيارة المحول الحفاز ديملر، جوتليب محرك الديزل المحرك محلل عمل المحرك محرك الاحتراق الحر القدرة الحصانية لانوار، جان جوزيف إتيان البترول المحرك الدوار ناقل الحركة التوربين الانسداد البخاري أنواع محركات البنزين الدورة الانضغاط العالى والمنخفض التبريد ترتيب الصمامات ترتيب الأسطوانات الوقود والهواء أجزاء محرك البنزين الترددي كتلة الأسطوانات الأسطوانات رأس الأسطوانة علبة المرافق المكابس وقضبان التوصيل عمود المرفق الحذافة الصمامات عمود الحدبات نظام الوقود نظام العادم نظام الإشعال نظام التزييت تطور محرك البنزين التحكم في تلوث الهواء محرك البنزين نوع من المحركات يستخدم البنزين وقودا.
ويتم في داخل المحرك احتراق الوقود المخلوط بالهواء.
وينتج عن الاحتراق غازات ساخنة تتمدد، ضد أجزاء من المحرك وتسبب تحركها.
ولهذا السبب سميت محركات البنزين محركات الاحتراق الداخلي.
وتحول الحركة داخل هذا المحرك إلى خارجه لإدارة العجلات والمراوح أو لتشغيل الآلات، وبهذه الطريقة يحول محرك البنزين الطاقة الحرارية إلى عمل ميكانيكي.
ويقاس معدل إنتاج الشغل في وحدة إنتاجية العمل من محرك البنزين بالقدرة الحصانية أو الواط.
ومحركات البنزين صغيرة الحجم وخفيفة الوزن بالنسبة للقدرة المنتجة.
ولهذا السبب فإن هذه المحركات من أهم المحركات بالنسبة للسيارات.
فجميع السيارات تقريبا وآلات قطع الحشائش، والدراجات البخارية، والزلاجات الثلجية، والجرارات الصغيرة، كل هذه تعمل بمحرك البنزين، وكذلك الشاحنات، والحافلات، والطائرات، والقوارب الصغيرة.
ويستخدم محرك البنزين أحيانا بوصفه مصدرا متنقلا للقدرة، على سبيل المثال، لتوفير القدرة اللازمة لتشغيل المضخات والآلات الأخرى في المزارع.
أنواع محركات البنزين هناك نوعان رئيسيان لمحركات البنزين: محركات ترددية ومحركات دوارة.
فالمحرك الترددي مكابس تتحرك جيئة وذهابا، ويحول العمود المرفقي هذه الحركة الترددية إلى حركة دائرية.
ويستخدم المحرك الدوار ويعرف كذلك بمحرك فانكل نبائط دوارة بدلا من المكابس، وتنتج هذه النبائط الدوارة حركة دوران مباشرة.
وتتناول هذه المقالة المحركات الترددية، وهي النوع الشائع الاستخدام.
وللحصول على معلومات عن المحركات الدوارة.
انظر: المحرك الدوار.
تصنف محركات البنزين الترددية بعدة طرق منها: عدد أشواط المكبس لكل دورة نوع الانضغاط طريقة تبريد المحرك طريقة ترتيب الصمامات طريقة ترتيب الأسطوانات طريقة توصيل الهواء والوقود إلى المحرك.
كيف يعمل محرك البنزين ذو الدورة الثنائية الأشواط تبدأ الدورة عندما يتحرك المكبس إلى أعلى الأسطوانة خلال شوطي الانضغاط والإدخال، انظر الشكل.
يسحب المكبس خليط الهواء والوقود إلى داخل علبة المرافق للدورة التالية ويضغط على الخليط الموجود أصلا في الأسطوانة.
وعندما يصل المكبس إلى أعلى الأسطوانة، يشعل قابس الإشعال الخليط، وتدفع الغازات المحترقة المكبس إلى أسفل من أجل شوط العادم والقدرة انظر الشكل أسفل اليسار وحينما يبعد المكبس عن منفذ العادم، تبدأ الغازات بالخروج ويدخل خليط جديد الأسطوانة من خلال منفذ الإدخال.
الدورة.
تعمل معظم محركات البنزين الترددية إما على شوطين أو أربعة أشواط في الدورة الواحدة.
والدورة هي الخطوات التي تعاد لكل عملية احتراق لخليط الهواء والوقود في الأسطوانة.
والشوط هو حركة المكابس إلى أعلى وإلى أسفل أو حركته جيئة وذهابا.
ويكون عند المحرك ذي الدورة رباعية الأشواط شوط إدخال، وشوط ضغط، وشوط قدرة، وشوط إفراغ.
أما محرك الدورة ثنائية الأشواط، فيجمع بين شوطي الإفراغ والإدخال عند إتمام شوط القدرة.
وبالرغم من أن المحرك ذا الدورة ثنائية الأشواط أقل فعالية في مردود استهلاك الوقود من المحرك ذي الدورة رباعية الأشواط، إلا أنه أقل تعقيدا وأرخص تصنيعا.
ويستخدم المحرك ذو الدورة ثنائية الأشواط عندما تكون تكلفة التصنيع مهمة كما في آلات تشذيب الحشائش.
فهي تنتج قدرة أكبر للوزن والحجم نفسيهما من المحرك ذي الدورة الرباعية الأشواط، فكل أسطوانة في المحرك ذي الدورة ثنائية الأشواط تنتج شوط قدرة لكل دورة من دورات العمود المرفقي، ولكن الأسطوانة في المحرك ذي الدورة رباعية الأشواط تنتج شوط قدرة لكل دورتين.
الانضغاط العالى والمنخفض.
عندما يتحرك المكبس من أسفل الأسطوانة إلى أعلاها، فإنه يضغط خليط الهواء والبنزين.
ونسبة الانضغاط رقم يدل على مقدار انضغاط الخليط.
فمن الممكن أن يكون لدى المحرك ذي الانضغاط العالي نسبة انضغاط عشرة إلى واحد، أي أن هذا المحرك يضغط الخليط إلى عشر حجمه السابق، أما المحرك ذو الانضغاط المنخفض فيمكن أن يكون لديه نسبة انضغاط ثمانية إلى واحد.
وتحرق المحركات ذات الانضغاط العالي البنزين بفعالية أكثر من المحركات ذات الانضغاط المنخفض، ولكن تحتاج المحركات ذوات الانضغاط العالي إلى بنزين فيه نسبة مرتفعة من الأوكتان.
انظر: عدد الأوكتان.
وحتى بداية السبعينيات، كان مستوى الأوكتان في البنزين يعتمد على مقدار الرصاص المضاف، فكلما زاد الرصاص زاد الأوكتان.
وفي منتصف السبعينيات بدأ مصنعو السيارات يزودون سياراتهم بأجهزة تسمى المحولات الحفازة تقلل من الملوثات في عادم السيارة.
وقد وجد أن الرصاص يعيق فعالية المحول الحفاز، ولذا فإن السيارة ذات المحول الحفاز تستخدم بنزينا قليل الأوكتان، لأن البنزين ذا الأوكتان العالي وعديم الرصاص مكلف جدا.
ونتيجة لذلك، اضطر مصنعو السيارات إلى تقليل نسب انضغاط المحركات لكي تزيد من فعالية حرق هذه المحركات للوقود المنخفض الأوكتان وعديم الرصاص.
التبريد.
تنتج عملية احتراق خليط الوقود مع الهواء في الأسطوانة غازات ساخنة تصل درجة حرارتها إلى م.
لذلك يجب تبريد الأجزاء المعدنية من المحرك وإلا فستنصهر هذه الأجزاء.
ومعظم محركات البنزين للسيارات تبرد بالسوائل.
ويستخدم الماء عادة في تبريد الأجزاء المعدنية، وذلك بتدوير الماء حول الأسطوانات.
وبعد ذلك يضخ الماء الساخن إلى مشعاع راديتر ، وهنالك مروحة يديرها محرك السيارة أو أي محرك كهربائي، ووظيفة هذه المروحة سحب هواء خلال المشعاع وذلك لتبريد الماء.
ومعظم المحركات الترددية في الطائرات تبرد بالهواء، وذلك لتخفيف الوزن المحمول على ظهر الطائرة.
ولكن الهواء أقل فعالية في التبريد من السوائل، لذلك توجد جنيحات تبريد معدنية على السطح الخارجى لأسطوانات الطائرات.
وتوصل هذه الجنيحات الحرارة إلى خارج الأسطوانة، وتكون سطحا كبيرا كي يمر الهواء على هذا السطح وبذلك تزيد فعالية التبريد.
ترتيب الصمامات.
أشهر ترتيب للصمامات ترتيبان: ترتيب رأس الصمامات على شكل حرف .
ترتيب رأس الصمامات على شكل حرف .
تكون فتحات الإدخال والإخراج في النوع الأول جنبا إلى جنب في كتلة الأسطوانة.
فصمامات الإدخال تدخل خليط الوقود والهواء إلى الأسطوانة، أما صمامات الإخراج فتخرج الغازات إلى العادم.
وفي صمامات المحرك ذات الشكل تكون فتحات الإدخال والإخراج جنبا إلى جنب في رأس الأسطوانة أي في الغطاء العلوي للأسطوانة .
وفى بعض السيارات تكون لكل أسطوانة أربعة صمامات: اثنان للإدخال، واثنان للإخراج.
ترتيب أسطوانات محرك البنزين للمحركات ذات الشكل صفان من الأسطوانات بينهما زاوية.
أما المحركات المتتابعة فلها صف واحد من الأسطوانات.
وللمحرك ذي الأسطوانات الأفقية المتعاكسة أسطوانات متعاكسة.
وتوضع أسطوانات المحرك نصف القطري حول العمود المرفقي للمحرك.
وفي المحركات الدائرية غرف دوارة بدلا من الأسطوانات.
ترتيب الأسطوانات.
تصنف المحركات حسب عدد الأسطوانات وترتيبها.
ومن الأنواع المشهورة المتتابع، وشكل الرقم ، ونصف القطري، والأفقي المتعاكس.
ففي المحركات نصف القطرية عدد فردي من الأسطوانات كثلاث، أوخمس، أوسبع، أوتسع.
أما معظم المحركات الأخرى فلديها عدد زوجي من الأسطوانات كأربع، أوست، أوثمان، أو اثنتي عشرة.
الوقود والهواء.
يرسل الوقود إلى الأسطوانات إما عن طريق الكاربريتر المكربن أو عن طريق نظام حقن.
لذلك يمكن تصنيف المحركات الترددية إلى محركات مكربنة أو محركات ذات وقود محقون.
انظر: الكاربريتر؛ حقن الوقود.
ونظرا لأن الاحتراق يعتمد على كل من الهواء والوقود، فقدرة المحرك محدودة بكمية الهواء، التي تصل إلى الأسطوانات ولزيادة القدرة فإن المحرك إما أن يكون زائد الشحن أو ذا شحن توربيني.
فالمحرك الزائد الشحن مضخة تدار بمحرك، والمحرك ذو الشحن التوربيني هو مضخة تدار بعادم.
وكلتا المضختين تدفع الكثير من الهواء إلى داخل الأسطوانات، وبذلك تزيد قدرة المحرك، ويزن الهواء المطلوب لحرق وحدة واحدة من البنزين حوالي ضعف وزن البنزين.
أجزاء محرك البنزين الترددي الأجزاء الأساسية لمحرك البنزين.
الأجزاء الأساسية في محركات البنزين الترددية متشابهه جدا.
فكلما ارتفع المكبس أو هبط، أدارت قضبان التوصيل العمود المرفقي.
والشكل يوضح أجزاء محرك سيارة ذات أربع أسطوانات، فيها نظام إشعال إلكتروني لتسهيل تشغيل السيارة.
وفيها كذلك نظام حقن الوقود بدلا من الكاربريتر لتوفير استهلاك الوقود.
كتلة الأسطوانات.
هيكل ثابت يمسك الأسطوانات في مكانها الصحيح، وإذا كان المحرك يبرد بالسائل فالمجموعة تكون مغلقة لكي يحيط السائل بالكتلة، أو هناك مداخل للسائل حول كل أسطوانة.
وفي محركات السيارات تشكل كتلة الأسطوانات وحوض المحرك وحدة واحدة.
وتصنع كتلة الأسطوانات عادة من الألومنيوم أو الحديد الزهر.
الأسطوانات.
أنابيب ثابتة تستخدم محملا للمكابس التي تتحرك إلى أعلى وإلى أسفل داخل الأسطوانات.
وتكون الجدران الداخلية لهذه الأسطوانات مصقولة جدا، وهذا يساعد على إحكام القفل بين المكبس والأسطوانة لمنع الغازات من التسرب بينهما.
وفي بعض المحركات غطاء أسطوانى مصنوع من فولاذ مقوى خاص أو من الحديد الزهر، وهذا الغطاء مضغوط على كتلة الأسطوانات.
رأس الأسطوانة.
قالب صب مثبت في أعلى كتلة الأسطوانات وتتكون غرفة الاحتراق من رأس الأسطوانة والجزء العلوي من الأسطوانة وقمة المكبس.
ويتم حرق خليط الوقود والهواء في هذه الغرفة، ومن الممكن أن تكون الأسطوانة ورأسها قطعة واحدة.
علبة المرافق.
هيكل ثابت يحمل العمود المرفقي وحاملاته.
وفي المحركات الصغيرة يكون جزء من علبة المرافق أو كلها جزءا من كتلة الأسطوانة.
المكابس وقضبان التوصيل.
عندما يحترق خليط الوقود والهواء تكون الغازات المتمددة قوة ضاغطة على المكبس.
وتوصل قضبان التوصيل هذه القوة إلى العمود المرفقي، والمكبس.
وللمكبس حلقات تمنع تسرب الغازات وحفظ زيت التزليق من الدخول إلى غرفة الاحتراق.
عمود المرفق.
يغير حركة المكبس الترددية إلى حركة دورانية، وله عدد من أذرعة التدوير أو المرافق.
وهذه المرافق يقوم بعضها على بعض بزوايا معينة.
فمثلا في المحرك ذي الأسطوانات الست المتتاليات، وفي المحرك ذي الدورة الرباعية الأشواط تقع أذرعة التدوير على زاوية مقدارها ، ونتيجة لذلك، فإن المحرك ينتج ثلاثة أشواط قوى متساوية في كل دورة من دورات العمود المرفقي، وذلك لضمان عملية منتظمة.
الحذافة.
تخزن القدرة خلال شوط القدرة في المكبس وتطلق هذه القدرة خلال الأشواط الأخرى، وهذا يساعد في دوران العمود المرفقي بسرعة ثابتة.
انظر: الحذافة.

قوله: إن لك ألا تجوع في محل نصب اسما ل إن .
والخبر لك .
والتقدير: إن لك عدم الجوع والعري.
ف تعرى منصوب تقديرا نسقا على تجوع .
والعري: تجرد الجلد عن شيء يقيه.
يقال منه: عري يعرى عريا قال الشاعر: وإن يعرين إن كسي الجواري فتنبو العين عن كرم عجاف وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى / قوله: وأنك لا تظمأ : قرأ نافع وأبو بكر و إنك بكسر الهمزة.
والباقون بفتحها.
فمن كسر فيجوز أن يكون ذلك استئنافا، وأن يكون نسقا على إن الأولى.
ومن فتح فلأنه عطف مصدرا مؤولا على اسم إن الأولى.
والخبر لك المتقدم.
والتقدير: إن لك عدم الجوع وعدم العري وعدم الظمأ والضحا.
وجاز أن تكون أن بالفتح أسما ل إن بالكسر للفصل بينهما، ولولا ذلك لم يجز.
لو قتل: إن إن زيدا قامئ: حق لم يجز فلما فصل بينهما جاز.
وتقول: إن عندي أن زيدا قائم ف عندي هو الخبر قدم على الاسم وهو أن وما تأويلها لكونه ظرفا، والآية من هذا القبيل؛ إذ التقدير: وإن لك أنك لا تضمأ.
وقال الزمخشري: فإن قلت: إن لا تدخل على أن فلا يقال: إن إن زيدا مطلق ، والواو نائبة عن إن ، وقائمة مقامها فلم دخلت عليها؟ قلت: الواو لم توضع لتكون أبدا نائبة عن إن إنما هي نائبة عن كل عامل، فلما لم تكن حرفا موضوعا للتحقيق خاصة ك إن لم يمتنع اجتماعها كما امتنع اجتماع إن وأن.
وضحى يضحى أي: برز للشمس.
قال عمر بن أبي ربيعة: رأت رجلا أيما إذا الشمس عارضت فيضحى وأيما بالعشي فيخصر وذكر الزمخشري هنا معنى حسنا في كونه تعالى ذكر هذه الأشياء بلفظ النفي، دون أن يذكر أضدادها بلفظ الإثبات.
فيقولك إن لك الشبع والكسوة والري والاكتنان في الظل فقال: وذكرها بلفظ لنقائضها التي هي الجوع والعري الظمأ والضحو ليطرق سمعه بأسامي أصناف الشقوة التي حذره منها حتى يتحامى السبب الموقع فيها كراهة لها.
/ فوسوس إليه الشيطان قال ياآدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى قوله: فوسوس إليه : وسوس إليه أي: أنهى إليه الوسوسة.
وأما وسوس له فمعناه لأجله.
الزمخشري: فإن قلت: كيف عد وسوس تارة باللام في قوله: فوسوس لهما الشيطان وأخرى ب إلى: قلت وسوسة الشيطان كولولة الثكلى ووقوقة الدجاجة في أنها حكايات للأصوات، فحكمها حكم صوت أو جرس.
ومنه وسوسة المبرسم، وهو موسوس بالكسر.
والفتح لحن.
وأنشد ا بن الأعرابي: وسوس يدعو مخلصا رب الفلق فإذا قلت: وسوس له فمعناه لأجله كقوله: أجرس لها يا ابن أبي كباش ومعنى وسوس إليه: أنهى إليه الوسوسة لكونه بمعنى ذكر له.
ويكون بمعنى لأجله.
فأكلا منها فبدت لهما سوءاتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصى ءادم ربه فغوى قوله: فغوى : الجمهور على فتح الواو وبعدها ألف.
وتفسيرها واضح.
وقيل: معناه بشم.
من قولهم: غوي البعير بكسر الواو، والياء، إذا أصابه ذلك.
وقد حكى أبو البقاء هذه قراءة وفسروها بهذا المعنى.
قال الزمخشري: وعن بعضهم: فغوى فبشم من كثرة الأكل.
وهذا وإن صح على لغة من يقلب الياء المكسور ما قبلها ألفا فيقول في فني وبقي: فنا وبقاى وهم بنو طيىء تفسير خبيث .
قتل: كأنه لم يطلع على أنه قرىء بكسر الواو، ولو اطلع عليها لردها.
وقد فر القائل بهذه المقالة من نسبة آدم عليه السلام إلى الغي.
ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى / قوله: ضنكا : صفة ل معيشة ، وأصله المصدر فلذلك لم يؤنث.
ويقع للمفرد والمثنى والمجموع بلفظ واحد.
وقرأ الجمهور ضنكا بالتنوين وصلا وإبداله ألفا وقفا كسائر المعربات.
وقرأت فرقة قوله: ضنكى بألف كسكرى.
وفي هذه الألف احتمالان، أحدهما: أنها بدل من التنوين أجرى الوصل مجرى الوقف كنظائر له مرت.
وسيأتي منها بقية إن شاء الله تعالى.
والثاني: أن تكون ألف التأنيث، بني المصدر على فعلى نحو دعوى.
والضنك: الضيق والشدة.
يقال منه: ضنك عيشه يضنك ضناكة وضنكا.
وامرأة ضناك كثيرة لحم البدن، كأنهم تخيلوا ضيق جلدها به.
وقرأ العامة ونحشره بالنون ورفع الفعل على الاستئناف.
وقرأ أبان ابن تغلب في آخرين بتسكين الراء.
وهي محتملة لوجهين، أحدهما: أن يكون الفعل مجزوما نسقا على محل جزاء الشرط، وهو الجملة من قوله فإن له معيشة فإن محلها الجزم، فه كقراءة من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم بتسكين الراء.
والثاني: أن يكون السكون سكون تخفيف نحو يأمركم وبابه.
وقرأ فرقة بياء الغيبة وهو الله تعالى أو الملك.
وأبان بن تغلب في رواية ونحشره بسكون الهاء وصلا.
وتخريجها: إما على لغة بني عقيل وبني كلاب، وإماا على أجراء الوصل مجرى الوقف.
و أعمى نصب على الحال.
قال رب لم حشرتنيا أعمى وقد كنت بصيرا قوله: وقد كنت بصيرا : جملة حالية من مفعول حشرتني .
وفتح الياء من حشرتني قبل الهمزة نافع وابن كثير.
قال كذالك أتتك آياتنا فنسيتها وكذالك اليوم تنسى / قوله: كذالك أتتك : قال أبو البقاء: وكذلك في موضع نصب أي: حشرا مثل ذلك، أو فعلنا مثل ذلك، أو إتيانا مثل ذلك، أو جزاء مثل إعراضك أو نسيانا .
وهذه الأوجه التي قالها تكون الكاف في بعضها نصبا على المصدر، وفي بعضها نصبا على المفعول به.
ولم يذكر الزمخشري فيه غير المعفول به فقال: أي: مثل ذلك فعلت أنت، ثم فسر بأن آياتنا أتتك واضحة مستنيزة فلم تنظر إليها بعين المعتبر .
وكذالك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى قوله تعالى: وكذالك نجزي من أسرف : أي: ومثل ذلك الجزاء نجزي من أسرف.
أفلم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات لأولي النهى قوله: أفلم يهد لهم : في فاعل يهد أوجه، أحدهما: أنه ضمير الباري تعالى.
ومعنى يهدي: يبين.
ومفعول يهدي محذوف تقديره: أفلم يبين الله لهم العبر وفعله بالأمم المكذبة.
قال أبو البقاء: وفي فاعله وجهان، أحدهما: ضمير اسم الله تعالى، وعلق بين هنا إذا كانت بمعنى اعلم، كما علقه في قوله تعالى: وتبين لكم كيف فعلنا بهم .
قال الشيخ: و كم: هنا خبرية ل تعلق العامل عنها .
وقال الزمخشري: ويجوز أن يكون فيه ضيمر الله أو الرسول.
ويدل عليه القراءة بالنون.
/ الوجه الثاني: أن الفاعل مضمر يفسره ما دل عليه من الكلام بعده.
قال الحوفي: كم أهلكنا قد دل على هلاك القرون.
التقدير: أفلم يتبين لهم هلاك من أهلكنا من القرن ومحو آثارهم فيتعظوا بذلك.
وقال أبو البقاء: الفاعل ما دل عليه قوله: أهلكنا أي إهلاكنا والجملة مفسرة له .
الوجه الثالث: أن الفاعل نفس الجملة بعده.
قال الزمخشري: فاعل لم يهد الجملة بعده.
يريد: ألم يهد لهم هذا بمعناه ومضمونه.
ونظيره قوله تعالى: وتركنا عليه في الآخرين سلام على نوح في العالمين أي تركنا عليه هذا الكلام .
قال الشيخ: وكون الجملة فاعل يهد هو مذهب كفوي.
وأما تشبيهه وتنظيره بقوله: وتركنا عليه في الآخرين سلام على نوح في العالمين فإن تركنا معناه معنى القول، فحكيت به الجملة كأنه قيل: وقلنا عليه وأطلقنا عليه هذا اللفظ، والجملة تحكى بمعنى القول كما تحكى بالقول .
الوجه الرابع: أنه ضمير الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأنه هو المبين لهم بما يوحى إليه من أخبار الأمم السالفة والقرون الماضية.
وهذا الوجه تقدم نقله عن أبي القاسم الزمخشري.
الوجه الخامس: أن الفاعل محذوف، قال ابن عطية نقلا عن غيره: إن الفاعل مقدر تقديره: الهدى أو الأمر أو النظر والاعتبار قال ابن عطية: وهذا عندي أحسن التقادير .
/ قال الشيخ: وهو قول المبرد، وليس بجيد؛ إذ فيه حذف الفاعل وهو لا يجوز عند البصريين، وتحسنه أن يقال: الفاعل مضمر تقديره: يهد هو أي الهدى ، قلت: ليس في هذا القول أن الفاعل محذوف، بل فيه أنه مقدر، ولفظ مقدر كثيرا ما يستعمل في المضمر.
وأما مفعول يهد ففيه وجهان أحدهما: أنه محذوف.
والثاني: أن يكون الجملة من كم وما في حيزها؛ لأنها معلقة له فهي سادة مسد مفعوله.
الوجه السادس: أن الفاعل كم ، قاله الحوفي وأنكره على قائله؛ لأن كم استفهام لا يعمل فيها ما قبلها.
قال الشيخ: وليست هنا استفهاما بل هي خبرية .
واختار الشيخ أن يكون الفاعل ضمير الله تعالى فقال: وأحسن التخاريج أن يكون الفاعل ضميرا عائدا على الله تعالى فكأنه قال: أفلم يبين الله.
ومفعول يبين محذوف أي: العبر بإهلاك القرون السابقة.
ثم قال: كم أهلكنا أي: كثيرا أهلكنا ف كم معفولة بأهلكنا، والجملة كأنها مفسرة للمفعول المحذوف ل يهد .
قوله: من القرون في محل نصب نعتا ل كم لأنها نكرة.
ويضعف جعله حالا من النكرة.
ولا يجوز أن يكون تمييزا على قواعد البصريين، و من داخلة عليه على حد دخولها على غيره من التمييزات لتعريفه.
وقرأ العامة يهد بياء الغيبة.
وتقدم الكلام في فاعله.
وقرأ ابن عباس وأبو عبد الرحمن بالنون المؤذنة بالتعظيم، وهي مؤيدة لكون الفاعل في قراءة العامة ضمير الله تعالى.
/ قوله: يمشون حال من القرون أو من مفعول أهلكنا .
والضمير على هذين عائد على القرون المهلكة.
ومعناه: إنا أهلكناكم وهم في حال أمن ومشي وتقلب في حاجاتهم كقوله: أخذناهم بغتة ويجوز أن يكون حالا من الضمير في لهم .
والضمير في يمشون على هذا عائد على من عاد عليه الضمير لهم ، وهم المشركون المعاصرون لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
والعامل فيها يهد ./ و المعنى : أنكم تمشون في مساكن الأمم السالفة، وتتصرفون في بلادهم، فينبغي أن تعتبروا لئلا يحل بكم ما حل بهم.
وقرأ ابن السميفع يمشون مبنيا للمفعول مضعفا؛ لأنه لما تعدى بالتضعيف جاز بناؤه للمفعول.
ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى قوله: وأجل مسمى : في رفعه وجهان، أظهرهما: عطفه على كلمة أي: ولولا أجل مسمى لكان العذاب لا زما لهم.
الثاني: جوزه الزمخشري وهو أن يكون مرفوعا عطفا على الضمير المستتر.
والضمير عائد على الأخذ العاجل المدلول عليه بالسياق.
وقام الفصل بالجر مقام التأكيد.
والتقدير: ولولا كلمة سبقت من ربك لكان الأخذ العاجل وأجل مسمى لازمين لهم، كما كانا لازمين لعاد وثمود، ولم ينفرد الأجل المسمى دون الأخذ العاجل.
قلت: فقد جعل اسم كان عائدا على ما دل عليه السياق، إلا أنه قد تشكل عليه مسألة: وهو أنه قد جوز في لزام وجهين، أحدهما: أن يكون مصدر لازم كالخصام، ولا إشكال على هذا.
/ والثاني: أن يكون وصفا على فعال بمعنى مفعل أي: ملزم، كأنه آلة اللزوم لفرط لزومه كما قالوا: لزاز خصم، وعلى هذا فيقال: كان ينبغي أن يطابق في التثنية فيقال: لزامين بخلاف كونه مصدرا فإنه يفرد على كل حال.
وجوز أبو البقاء أن يكون لزاما جمع لازم كقيام جمع قائم.

وإما طريقة المكر والاحتيال .
ومن صور التحايل التجحيش ويتم بقصد إرجاع المرأة التي طلقها زوجها إليه عن طريق زواج صوري شكلي يرضى أحد الوسطاء لنفسه أن يكون تيسا مستعارا ويفتي بعض مشايخ السوء بجواز استعارته منهم الباجوري في حاشيته .
قال رسول ا صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بالتيس المستعار؟ قالوا بلى يا رسول الله.
قال هو المحلل والمحلل له وهو رجوع إلى متعة الشيعة.
وكان الأولى بالحبشي وأتباعه أن يوسعوا على الخلق وأن لا يحرموا على الناس ما فعله صلى الله عليه وسلم مما اضطرهم إلى التجحيش الذي لا علاقة شرعية فيه بين المطلقة من الأول وبين التيس المستعار فإن الحيلة لا تجعل المحرم مباحا ولا تقبل الحلال حراما.
وإنما هي علاقة زنا ورجوع إلى الزوج الأول غير مشروع وإنما هو زنا لأنها بانت منه، ولم تنكح زوجا غيره في الحقيقة كما قال تعالى فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره وإنما زنت بتيس غيره.
حول تطبيق الشريعة إن هذا التحليل الذي وصف صلى الله عليه وسلم فاعله بالتيس المستعار صار وصمة عار في جبين الشريعة الإسلامية وموضع تهكم أعداء الدين.
/ ولهذا نسأل ماذا لو أتيح لنا تطبيق الشريعة الإسلامية التي يطالبون بها وعندنا كم هائل من الحيل الشرعية والتلفيق بين المذاهب والتقليد الأعمى.
يبدو أننا نحن المطالبون بتطبيق قواعد أحكام الشريعة مطالبون بالمرونة وانفتاح العقل وعدم التعصب وشطب الحيل الشرعية من كتب الفقه، وإلا فإن حرماننا من تطبيق الشريعة خير لنا من التطبيق المشوه للشريعة أمام الآخرين، والذي لا يتطابق مع الإرادة الإلهية.
بل ربما كان حرماننا منه عقوبة من الله على فساد فكرنا وروغاننا.
إن هذا التحليل الشبيه بالمتعة كان السبب في دخول إيران في التشيع.
حيث طلق الملك المغولي خدا بنده زوجته ثلاثا وهو غاضب، فأفتوه بأن يبحث له عن تيس مستعار، فاستنكف الملك عن ذلك، فدله بعض الشيعة على ابن مطهر الحلي فأفتاه بأن الطلاق الذي أوقعه باطل، فتشيع الملك.
ولو أنه اهتدى إلى ابن تيمية لوجد لمسألته عنده حلا نبويا سنيا غير شيعي، ولوفر على ملايين البشر أن يدخلوا في المذهب الشيعي بعد أن خرجت فارس قبل تشيعها آلاف العلماء الجهابذة: قال الشاعر: ألا قل في الطلاق لموقعيه بما في الشرع ليس له وجوب غلوتم في ديانتكم غلوا يضيق به الشرع الرحيب أراد الله تيسيرا وأنتم من التعسير عندكم ضروب وقد حلت بأمتكم كروب لكم فيهن لا لهم الذنوب هل يقع طلاق اليمين؟ ويلتحق بموضوع طلاق الثلاث فتوى لشيخ الإسلام بأن الحلف باطلاق يمين فيه كفارة اليمين، وهي أيضا محل خلاف بين أهل العلم.
فإن من أهل العلم من لا يوقع الطلاق بالحلف بالطلاق كطاووس وسفيان ابن عيينة شيخ الشافعي وداود وابن حزم.
وقال الشعراني في ميزانه قال أبو حنيفة لو قال لزوجته أنت علي حرام؛ فإن نوى الطلاق بذلك كان طلاقا، وإن نوى التحريم ولم ينو الطلاق أو لم يكن له نية: فهو يمين .
وحجتهم أن الحالف بالطلاق إذا كان لا يقص به الطلاق وإنما قصد تعليقه بالحث أو المنع فإنه لا يقع، لقول صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى وأن مثل هذا يسمى يمينا في اللغة وفي عرف الفقهاء، ولذا دخل في أيمان البيعة وفي عموم اليمين وفي عموم حديث يمينك على ما يصدقك به صاحبك وفي عموم حديث إياكم والحلف في البيع .
وإذا كان يمينا: دخل في عموم قوله تعالى قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم وقوله لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين فتجب فيها الكفارة.
وكذلك قياس الطلاق المعلق لقصد الحث أو المنع بدليل قصة ليلى بنت العجماء التي حلفت أيمانا مغلظة لتطلقن أبا رافع من زوجته، فأتى الرجل ابن عمر وحفصة وغيرهما وسألهم عن ذلك، وكلهم أفتوها بأن تكفر عن يمينها وتخلي بين الرجل وبين امرأته.
فكيف يتلقف الحبشي قول من زعم أنه لم يقل أحد قبل ابن تيمية بكفارة اليمين؟ أليس أبو حنيفة إماما معتبرا عنده أم أنه يظن أن أحدا لن يفضح تمويهه على عامة الناس؟ طلاق الحائض هل يقع؟ وأما قوله أن طلاق الحائض لا يقع وكذلك الطلاق في طهر جامع فيه فقد طلق ابن عمر زوجته وهي حائض، فسأل عمر صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال له مره فليراجعها ثم ليتركها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء أمسك بعد وإن شاء طلق قبل أن يمس .
وقد بنى من قال بعدم اعتبار هذا الطلاق أنه بدعة وأن كل بدعة مردودة على صاحبها، ولذلك صح في الرواية أن صلى الله عليه وسلم لم يرها شيئا.
وفي الروايات اضطراب كثير وبسببه حدث الإشكال مع أن الألباني وبعد متابعة طويلة لمجموع تلك الروايات انتهى إلى ترجيح اعتداد صلى الله عليه وسلم بطلقة واحدة لابن عمر .
وهذه طريقة أهل السنة في الميل دائما مع القول الصحيح المبني على الأدلة الصحيحة.
لأن الانتصار دائما ولله الحمد لكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم فابن تيمية حبيبنا وابن القيم حبيبنا لكن الحق أحب إلينا منهما.
فقد تلقينا عنهما العلم بمنهج أهل السنة: ومما علمانا إياه: أننا ندور مع الكتاب والسنة حيثما دارا، ولا نديرهما حيث دار بنا علم الكلام وقوانين أرسطو.
وقوله أن الحائض يجوز لها الطواف بالبيت ولا كفارة عليها، فإن هذا قول أبي حنيفة لو كانوا يعلمون.
كما قال المرشدي الحنفي في فتاويه: وعند أبي حنيفة رحمه الله أن الطواف لا يشترط فيه طهارة.
وقال الشعراني في الميزان وقال أبو حنيفة: إن الطواف لا يشترط فيه طهارة، فتطوف وتدخل مع الحاج وقد أفتى البازري والشيخ أحمد الطيبي الشافعي بذلك في منظومته.
وأما الرواية الأخرى عن ابن عباس فقد قال شمس الحق العظيم أبادي ففتوى ابن عباس هذه تناقض فتواه الأولى.
فلم يبق إلا الاعتماد على روايته .
قال الحافظ وأجيب بأن الاعتبار برواية الراوي لا برأيه لما يطرق رأيه من احتمال النسيان .
هل يغار الحبشي على الدين؟ ما حكم هؤلاء عندكم أيها المقلدون / تبدأ منشورات الأحباش ضد ابن تيمية بما يلي فإنه عملا بمبدأ النصيحة فإننا نتوجه إلى المسلمين ببيان المفسدين في الدين وعملا بقوله تعالى كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وإذا كان الأمر كذلك فنسأل: لماذا لم يلتزموا هذا المبدأ في حق من حذر العلماء منه ومن كتبه كأبي حامد الغزالي الذي طعن فيه تلميذه أبو بكر ابن العربي وابن المنير وابن الصلاح وغيرهم؟ لماذا يوجه الحبشي سهام القدح إلى ابن تيمية دون غيره؟ ألغيرة منه على الدين؟ إن كانت الغيرة على الدين هي الدافع فلماذا يسكت عن مخالفات الآخرين لصريح الدين مثلما نراه في إحياء علوم الدين وغيره من كتب أهل الشطح؟ أم أن الخطة تقتضي تشويه الرموز السنية التي تهتدي بهديها الصحوة الإسلامية كابن تيمية وابن القيم؟ إنه التحيز والجور الذي يقول فيه الشاعر: فرصاص من أحببته ذهب كما ذهب الذي لم ترض عنه رصاص ما حكم هؤلاء عند الغيارى على الشريعة؟ فقد ذهب الجلال الدواني إلى القول بإيمان فرعون.
مستنا في ذلك بسنة سلفه ابن عربي .
وكان الهيتمي يقول بأزلية نور صلى الله عليه وسلم وحكى عنه الحبشي هذا الاعتقاد غير أنه لم يزد على أن قال وهذا التأويل مخالف للحديث الصحيح .
ولم يلزمه بالقول بقدم شيء مع الله.
مع أن الأحباش صرحوا بأنه من الكفر قول من يقول: إن محمدا خلق من نور لأن ذلك تكذيب للقرآن لأن الله قال قل إنما أنا بشر مثلكم .
فهل يحكم الأحباش بكفر الهيتمي؟ وكان أبو بكر ابن فورك يقول: كان رسول ا صلى الله عليه وسلم رسولا في حياته فقط، وأن روحه قد بطل وتلاشى وليس هو في الجنة عند الله تعالى مما دفع محمود ابن سبكتكين إلى قتله بالسم .
ذكره أبو الوليد الباجي وابن حزم .
ونقل ابن حزم عن الأشعرية أنهم قالوا: إن رسول ا صلى الله عليه وسلم ليس هو اليوم رسول الله ولكنه كان رسول الله وأوضح أن هذا القول منهم هو كفر صريح وتقليد لقول أبي الهذيل العلاف وقال في كتابه الدرة وما قال بهذا القول أحد ممن ينتمي إلى الإسلام إلا أبو الهذيل العلاف المعتزلي وهي إحدى شنعه المخرجة له عن الإسلام ثم اتبعه على ذلك الطائفة المنتمية إلى الأشعري .
وسبب هذه المقولة من ابن فورك الأصل الفاسد عند المذهب الأشعري أن العرض لا يبقى زمانين، وأن النبوة والرسالة صفة للحي وصفات الحي أعراض، وهذه الأعراض تبقى مشروطة بالحياة قائمة بها تزول بزوالها، فكيف يكون رسولا نبيا بعد موته؟ فالتزموا بعد انتفاء حياة صلى الله عليه وسلم انتفاء رسالته وزوالها، ثم رقعا بدعتهم هذه ببدعة أخرى وهي أن الرسو صلى الله عليه وسلم حي في قبره حياة دنيوية وبهذا لا زالت رسالته.
قال ابن حزم وإنما وقع فيه أي هذا القول من ضل لقول فاسد وهو أن الروح عرض لا يبقى وقتين .
وهاهو الخميني يقول في كتابه بأن للأئمة مقاما لا يبلغه ملك مقرب ولا نبي مرسل .
وقد نقل ابن حجر الهيتمي تكفير علماء الأمة لمن يقول الأئمة أفضل من الأنبياء .
السكوت عن انحرافات القشيري وهذا هو القشيري عبد الكريم بن هوازن صاحب الرسالة القشيرية يروي مقولة خبيثة عن الدقاق وفيها: أن الله يكنس المزابل بأرواح الصوفية فهل يكنس الله المزابل يا أشاعرة وهو من أهل الغلو فقد أفرط في الثناء على الجويني حتى قال لو ادعى إمام الحرمين اليوم النبوة لاستغنى بكلامه عن إظهار المعجزة .
ولا تنس أخي أن المذهب الأشعري يشترط على النبي المعجزة وحدها كشرط لصحة نبوته.
لكن الجويني غني من بين الأنبياء عن هذا الشرط ويروي القشيري أن حقيقة مقام الرضا بالله: أن لا تسأل الله الجنة ولا تستعيذ به من النار .
وينقل عن الشبلي أنه سئل: ألا تعلم أن الله رحمن؟ قال: بلى ولكن منذ عرفت أنه رحمن ما سألته أن يرحمني وعن أبي يعقوب السوسي أن حقيقة المحبة أن ينسى العبد حظه من الله وينسى حوائجه إليه .
وعرف الصوفي بأنه: الذي لا يكون له إلى الله حاجة .
ونقل عن ممشاد الدينوري قوله منذ ثلاثين سنة تعرض علي الجنة فما أعرتها طرفي .
وعن أبي حفص قوله منذ عرفت الله تعالى ما دخل قلبي حق ولا باطل .
وسئل الجنيد عن المحبة فقال دخول صفات المحبوب على البدل من صفات المحب .
وذكر القشيري أن حقيقة المحبة توجب انتفاء المباينة فإن المحب أبدا مع محبوبه وذكر قصة خبيثة استدل بها الغزالي على تفضيل التواشيح والأغاني الصوفية على تلاوة القرآن وعن الحلاج من عرف حقيقة التوحيد سقط عنه لم وكيف .
قلت: ومن مثل هذا النص أخذ الصوفية القول بسقوط التكاليف عن الأولياء.
فهاهو القشيري يحتج بحكم الحلاج وهو من أعظم زنادقة هذه الأمة الذي يدعي أنه لم يعرف الله حقيقة إلا اثنان: إبليس وفرعون.
/ والقشيري أحد الصوفية الذين يحتج الحبشي بكلامه ويعظمه، فلماذا لا يحذر من انحرافاته؟ ألأنه أشعري مثله مبالغ في التعصب للأشاعرة حتى تسبب في فتنة عظيمة كما حكاه الذهبي في السير / وتسبب تعصبه في فتنة عظيمة أدت إلى إخراجه من بلده إلى بغداد .
السكوت عن انحرافات الهيتمي وهاهو ابن حجر المكي يزعم في شرح الأربعين النووية أن أولية النور المحمدي أولية مطلقة، وأن أولية ما سواه من الماء والعقل والقلم: أولية نسبية، اعترف الحبشي بذلك، واعتذر عنه بتأويلات متعسفة قائلا وأما حديث كنت أول النبيين في الخلق وآخرهم في البعث .
ولو صح فكان معناه أن روح صلى الله عليه وسلم أول أرواح البشر .
ومعلوم أن ابن حجر المكي قد استقى هذه اللوثة العقائدية من الصوفية الذين يسمونها الحقيقة المحمدية .
ولذلك نجد هذه اللوثة عند الصيادي في كتاب قلادة الجواهر، ذاك الكتاب الذي كان مرجعا مهما عند الحبشي لدى كتابة رسالته المقالات السنية .
السكوت عن انحرافات الصيادي وقد ورد في كتابه قلادة الجواهر كفر خطير فزعم أن إبراهيم الأعزب خال أحمد الرفاعي قال ناداني العزيز سبحانه وقال لي: إني أريد أن أخسف الأرض وأرمي السماء على الأرض.
فقلت له: إلهي: من يعارضك في ملكك وإرادتك؟ فقال الله: سيدي إبراهيم.
فأخذت إبراهيم الرعدة ووقع على الأرض .
وزعم أن الرفاعي قال بأن الولي لا يعمل عملا إلا عن إذن سماوي وأن كل شيخ لا يكتب الشقي سعيدا فليس برجل قلادة .
وصرح الصيادي بأزلية نور صلى الله عليه وسلم فقال في قلادته: اللهم صل على نورك الأسبق الذي أبرزته رحمة شاملة لوجودك: نقطة مركز الباء الدائرة الأولية الذي فتقت به رتق الوجود وخصصته بالمقام المحمود وأقسمت بحياته: فهو سرك القديم الساري وماء جوهر الجوهرية الجاري الذي أحييت به الموجودات من معدن وحيوان ونبات .
ويقول بأن الذكر: حفظ القلب من الوسواس وإدراك الوحدة بالكثرة .
ويقول إن صلى الله عليه وسلم هو العلة الغائية لخلق الخلق ومعرفة الحق وإن مجرد تسمية الرجل ولده محمدا يكفي لدخول الجنة ، وأن الله ينادي يوم القيامة: كل من اسمه محمد فليدخل الجنة وزاد شيخه أحمد الرفاعي على ذلك فقال كان هو مولوده في الجنة .
ويزعم أن شيخه الرفاعي يحيي ويميت ويحمي أتباعه إلى يوم القيامة ويدخلهم الجنة أمامه ويطلع على المقدور والمكتوب فيغير الشقي سعيدا ويشتري لأتباعه أراضي وقصورا في الجنة على غرار صكوك الغفران عند النصارى وأن السماوات والأرض صارتا في رجله كالخلخال .
فلماذا تتكتمون أيها المنحرفون عن هذه الشواذ التي هي أقرب إلى النصرانية والبوذية منها إلى الإسلام، كم أضحكت بالأمس صكوك النصارى على كنيستهم.
وكم نأسى على ذيوع مثلها بين المسلمين.
باسم الكرامة التي أساء هؤلاء فهمها وتفهيمها.
سكوته عن انحرافات السهروردي وهاهو السهروردي في عوارف المعارف يحتج بكلام الحلاج ويدعو إلى التخلق بأخلاق الله ويزعم أن الصوفي لا يزال يترقى حتى يطلب رؤية ربه فيقول لا أعبد ربا لم أره أي ليكون كمن قالوا أرنا الله جهرة .
ولا يكون الصوفي صوفيا حقا فقيرا حتى لا يكون له إلى الله حاجة وأن من علامات الركون إلى الدنيا: الزواج وكتابة الحديث حديث رسول ا صلى الله عليه وسلم وطلب المعاش وأن خير حال المرء أن يبقى عزبا بلا زوجة وأن الزواج انحطاط وانغماس في الدنيا وخروج من الزهد.
وأن من تعود أفخاذ النساء لا يفلح .
ويقول عبد السلام بن مشيش الشاذلي اللهم انشلني من أوحال التوحيد، وأغرقني في عين بحر الوحدة، واستحسنها الزبيدي، واستحسن قول أبي يزيد البسطامي انسلخت نفسي عن نفسي كما تنسلخ الحية عن جلدها نفظرت فإذا أنا هو أي فإذا أنا الله .
سكوته عن انحرافات الغزالي كقوله ليس في الإمكان أفضل مما كان واسألوا الحبشي عن موقفه من قول أبي حامد الغزالي ليس في الإمكان أفضل مما كان أي ليس في إمكان الله خلق العالم بأفضل مما هو عليه الآن، هذه الكلمة التي كانت أحد أسباب حملة العلماء عليه كالطرطوشي والمازري وأبي بكر ابن العربي، وابن الجوزي وابن الصلاح.
حتى قال الطرطوشي فيه ولقد كاد ينسلخ من الدين فسقط على أم رأسه .
وقال ابن حزم ومن قال إنه ليس عند الله أصلح مما عمل بنا فهو كافر .
/ وقد كتب الغزالي كتاب الإملاء عن إشكالات الإحياء أصر فيه على عدم بطلان هذه العبارة التي قالها في كتابه إحياء علوم الدين واتهم فيه المعترضين عليها بأنهم محجوبون عن الفهم والعلم .
واعترف البيجوري بصحة نسبة هذه العبارة إلى الغزالي وأنه شنع عليه جماعة من العلماء بأن فيه نسبة العجز إلى الله .
واستعرض الزبيدي أقوال المشنعين على الغزالي لهذا القول منهم تلميذه أبو بكر ابن العربي، وقال القرطبي قال شيخنا أبو حامد قولا عظيما انتقده عليه أهل العراق وهو شهادة لله موضع انتقاد.
ومنهم أبو عبد الله المازري وأبو الوليد الطرطوشي وابن المنير الذي كتب كتابا بعنوان الضياء المتلالي في تعقب الإحياء للغزالي قال فيه المسألة المذكورة لا تتمشى إلا على قواعد الفلاسفة والمعتزلة .
وابن الصلاح ويوسف الدمشقي.
وبدر الدين الزركشي الذي قال في تذكرته هذه من الكلمات العقم التي لا ينبغي إطلاق مثلها في حق الصانع .
ومنهم إبراهيم البقاعي تلميذ الحافظ ابن حجر الذي صنف ثلاث رسائل في الرد على الغزالي أولها: المقصد العالي.
والثانية: تهديم الأركان من ليس في الإمكان أبدع مما كان.
والثالثة: دلالة البرهان على أن في الإمكان أبدع مما كان.
ثم ذكر أقوال المنتصرين لقوله المتعصبي له .
وقد صرح الغزالي بأن أولياء الصوفية لا يريدون الجنة ولا يأبهون لها وإنما يريدون مجالسة الله وإنما الجنة مأوى من لا شغل لهم إلا شهوة البطن والفرج.
وهذا القول هو كفر، ونقل ابن حجر الهيتمي قول أهل العلم بتكفير من قال: إن أعطاني الله الجنة لا أريدها .
علامات تحيز السبكي وتعصبه وكتب السبكي كتاب الإيضاح والبيان عن معنى ليس في الإمكان دافع فيه بعصبية عن هذه العبارة الطاعنة في قدرة الله عز وجل.
وذلك على النحو المعهود عنه في عصبيته.
يدافع عما ظاهره كفر، ملتمسا له أعجب المعاذير، بينما يلفق لخصومه شتى الاتهامات الكاذبة.
طعن الغزالي في النبوة اختبار آخر لدعوة الغيرة على الدين قال الحبشي من ادعى أن النبوة مكتسبة أو أنه يبلغ بصفاء القلب إلى مرتبتها أو ادعى أنه يوحى إليه وإن لم يدع النبوة: فهو كافر بالإجماع وقد نقل هذه العبارة عمن سبقه وهو يعلم موقف الغزالي من النبوة لكنه يسكت عليه.
وقد اقتدى الغزالي بالفلاسفة في تقسيم خصائص النبوة إلى ثلاث: قوة التخييل وقوة العقل وقوة النفس.
وهذا نفسه هو كلام الفلاسفة الذين يقولون أن النبوة مكتسبة .
وبالتحديد ابن سينا.
ولهذا اشتد نكير العلماء عليه.
قال الغزالي: إن في الأولياء من يكاد يشرق نوره حتى يكاد يستغني عن مدد الأنبياء .
قال ووراء العقل طور آخر تنفتح فيه عين أخرى يبصر بها الغيب وما سيكون في المستقبل.
وقد أبى بعض العقلاء مدركات النبوة واستبعدها وهذا عين الجهل.. وقد أعطى الله خلقه أنموذجا من خاصية النبوة.. فالنبوة عبارة عن طور يحصل فيه عين لها نور، يحصل لها نور يظهر في نورها الغيب .
بل قد تتمثل للأنبياء والأولياء في اليقظة والصحة صورة جميلة محاكية لجوهر الملائكة وينتهي الوحي والإلهام فيتلقون من أمر الغيب في اليقظة ما يتلقاه غيرهم في النوم .
فالأنبياء والأولياء انكشف لهم الأمر وفاض على صدورهم النور لا بالتعلم والدراسة والكتابة والكتب بل بالزهد في الدنيا وهذه الرحمة ليست موقوفة على الأنبياء وحدهم وإنما هي ممنوحة لكل من يستعد لتزكية النفس وتطهيرها .
ومن هنا أعلنها الغزالي دعوة عامة إلى الجميع لانتظار سماع الوحي الذي حصل لموسى بقوله واطو الطريق: فإنك بالواد المقدس طوى، واستمع بسر قلبك لما يوحى، فلعلك تجد على النار هدى، ولعلك من سرادقات العرش تنادى بما نودي به موسى إني أنا ربك .
قال وليس يتم ذلك إلا بالخلوة في بيت مظلم وإن لم يكن له مكان مظلم فليلف رأسه في جيبه أو يتدثر بكساء أو إزار، ففي مثل هذه الحالة يسمع نداء الحق، ويشاهد جلال الحضرة البروبية .
ويروي الغزالي ضمن حكايات المحبين لله وأقوالهم وأحوالهم عن أبي تراب النخشبي الصوفي قوله لتلميذه ويلك أتغتر بالله والله لو رأيت أبا يزيد البسطامي مرة واحدة كان أنفع لك أن ترى الله سبعين مرة ويروي عن البسطامي قوله قولك: سبحان الله: شرك علق ابن الجوزي على هذا الكلام بقوله وهذا فوق الجنون بدرجات تلبيس إبليس .
ويشبه الغزالي أفعال المخلوقات بالدمى التي يظن الناظر إليها أنها تتحرك من تلقاء نفسها وإنما تحركها خيوط عنكبوتية ممتدة من السماء حجب العوام عن رؤيتها ورآها الخواص من أهل الكشف .

الشيخ : بالنسبة للعقيدة وينبغي لطالب العلم العناية بها لأهمية العقيدة العقيدة هي الأصل والأصل أن اعتقاد المسلم مأخوذ من الكتاب والسنة ولذا قدمنا الكلام على ما يتعلق بالكتاب والسنة وإلا فالعقيدة هي الأصل وهي ما يعقد عليه القلب مما يجب لله عز وجل فيبدأ الطالب بمختصرات شيخ الإسلام الإمام المجدد الشيخ محمد بن عبدالوهاب رحمه الله مثل : الأصول الثلاثة و القواعد الأربعة و كشف الشبهات و التوحيد وما كتب عليها من شروح وما سجل عليها من دروس فينبغي لطالب العلم أن يعنى بها ويحضر الدروس التي تقام لشرحها فيبدأ بالأصول الثلاثة والقواعد الأربعة وكشف الشبهات والتوحيد وشروح كتاب التوحيد لأهمية الموضوعات التي طرقها الشيخ عليه رحمة الله مثل : تيسير العزيز الحميد و فتح المجيد و قرة عيون الموحدين و إبطال التنديد وشروح المشايخ المعاصرين كالشيخ ابن باز وابن عثيمين والفوزان وغيرهم المقروءة والمسموعة فطالب العلم عليه أن يعنى بها عناية فائقة أيضا يعنى بكتب شيخ الإسلام ابن تيمية وكتب ابن القيم يعنى بالواسطية و الحموية و التدمرية و شرح الأصفهانية وهذه من كتب شيخ الإسلام وعليها شروح وتعليقات وللعلماء بها عناية إقراء وتدريسا وتقريرا فالواسطية شرحت شروح كثيرة منها للشيخ عبدالعزيز بن ناصر الرشيد توفي رحمه الله والكتاب من أنفس الشروح وأقدمها أيضا الشيخ زيد الفياض له شرح اسمه الروضة الندية شرح طيب استقاه من كتب شيح الإسلام وابن القيم الشيخ ابن عثيمين له أيضا شرح على الواسطية والشيوخ كلهم لهم شروح على الواسطية لأهميتها المؤلف رحمه الله برع في تقديم عقيدة السلف في أبواب مهمة من أبواب العقيدة بأبسط عبارة وأيسرها من نصوص الكتاب والسنة وبين وسطية مذهب أهل السنة من بين سائر الفرق فيذكر الطرفين طرفي النقيض ويخلص من هذين الطرفين إلى أن مذهب أهل السنة وسط بين هذين الطرفين .
السائل : بعض الذين قاموا بتدريس هذه المادة أخرجوا مجموعة من الكتب في هذه العقيدة بعضها وضع على شكل سؤال وجواب تسهيلا لفهم هذه ا لعقيدة .
الشيخ : هذا معروف والشيخ ابن سلمان له سؤال وجواب على العقيدة الإسلامية .
نعم هم يضعون أسئلة لطلابهم كي يجيبوا عنها من خلال الشرح وهذه طريقة معروفة .
كتب شيخ الإسلام مهمة جدا كالواسطية والحموية والتدمرية والقواعد التي ذكرها الشيخ رحمه الله تعالى لا يستغني عنها طالب علم شرح الأصفهانية أيضا من الكتب التي ينبغي أن يعنى بها طالب العلم و مجموع الفتاوى من الأول إلى التاسع مهم بالنسبة لطالب العلم أيضا منهاج السنة كتاب مبسوط لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى رد فيه على الرافضة بأقوى عبارة بالاستدلال بالكتاب والسنة وبالنقول من كتبهم وفيه من العلوم ما لا يعرف قدره إلا من قرأ الكتاب وعندنا مدونات فوائد من هذا الكتاب في كل فن أيضا لشيخ الإسلام درء تعارض العقل و النقل وله أيضا نقض التأسيس وهذه من الأعاجيب من أعاجيب المصنفات درء تعارض العقل والنقل يقرر شيخ الإسلام في هذا الكتاب الكبير عشرة مجلدات يبين فيه ويقرر أنه لا يمكن أن يحصل التصادم بين العقل الصريح والنقل الصحيح .
يستشكل بعض الناس لكن هذا سببه لوثة في عقله وتأثر في فهمه .
السائل : هل خدم الكتاب ؟ الشيخ : نعم خدم و طبع درء التعارض و منهاج السنة بتحقيق الشيخ محمد رشاد سالم بإشارة من الجامعة المباركة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية .
يقول ابن القيم : اقرأ كتاب العقل والنقل الذي ما في الوجود له نظير ثاني لكن من ينبري لفهم جميع ما كتبه الشيخ رحمه الله تعالى نعم و كذلك التأسيس .
السائل : نذكر في دراستنا يا شيخ أخذنا ما يقارب ستين صفحة من درء التعارض تعتبر فصل دراسي كامل بالنسبة لنا ولن نستطيع حتى فك بعض رموزه .
الشيخ : بل فيه موضوعات وصفحات بالمئات يطويها طالب العلم ومر علي في منهاج السنة في الجزء الأول ثلاثمائة صفحة أنا قرأتها لكن لا أوصي طالب العلم بقراءتها وفي الجزء السادس أيضا كذلك صفحات يطويها طالب العلم يصعب عليه فهمها نقض التأسيس في الرد على أساس التقديس كتاب عظيم جدا حقق في ثمان رسائل دكتوراه يعني شيخ الإسلام رحمه الله تعالى وهو يكتب هذا الكتاب لا أتصور أن الكتاب أخذ عليه شهر والكتاب حقق في أربعين سنة يعني ثمان رسائل وكل رسالة في خمس سنوات أوأربع سنوات يعني ما يقرب من أربعين سنة .
وكذلك التأسيس أصبح نقضه أعجوبة للعالم الرباني ومن العجائب أنه بسلاحهم أرداهم تحت الحضيض الداني بسلاحهم : أي بمنطقهم وبعلمهم : علم الكلام الذي جلبوه للأمة نقضهم بكلامهم رحمة الله عليه فكتب شيخ الإسلام لا يستغني عنها طالب علم وإن قال فيه بعض من قال نظرا لضعف إدراكه ونظرا للوثة في عقله ما قال عن شيخ الإسلام سواء كان شيخ الإسلام محمد بن عبدالوهاب أو شيخ الإسلام ابن تيمية ونرى ونسمع من يقدح في هذين الإمامين والسنة الإلهية تقتضي هذا فلا بد من حساد ولا بد من أعداء الذات الإلهية ما سلمت يؤذيني ابن آدم ... النبي صلى الله عليه وسلم تكلم فيه الناس هؤلاء يتكلم فيهم الناس من باب الحسد ومن باب العداء وتقليد الشيوخ ومن باب الاستئجار فبعض الأقلام مأجورة فمثل هذا الكلام لا يجب أن يلتفت إليه .
وينبغي أن يتصدى له أهل السنة بكل ما أتوا من قدرة أيضا تكلم فيهم الناس لما يريده الله عز وجل من رفعة لمنازلهم تجري لهم أعمالهم وهم موتى إضافة إلى ما دونوه في كتبهم وانتفع به الناس منهم .
كتب ابن القيم أيضا لا يستغنى عنها طالب العلم النونية لابن القيم كتاب نفيس فيه عقيدة السلف وحقق في أربع رسائل ماجستير في قسم العقيدة بجامعة الإمام محمد بن سعود أيضا مدارج السالكين كتاب مفيد في أدواء القلوب ولا يسلم من ملاحظات يسيرة لكنه كتاب نافع علق عليه الشيخ حامد الفقي وشدد في العبارة أحيانا على ابن القيم بكلام لا ينبغي أن يقال في جنابه المقصود أن ابن القيم ليس بمعصوم وحاول رحمه الله أن يقرب الكتاب الأصل المشروح و يدنيه لطلاب العلم ويتكلم على ما فيه من ملاحظات ولم يسلم رحمة الله عليه والكتاب نفيس والأشياء التي تلاحظ على هذا الكتاب مغمورة في بحار ما فيه من علم جم وفيه أدوية للقلوب المريضة وأيضا إغاثة اللهفان من مصائد الشيطان كتاب أبدع فيه الإمام ابن القيم كتاب مبدع حقيقة لا يستغني عنه طالب علم فعلى طالب العلم أن يعنى به .
وكتاب بدائع الفوائد أودع فيه ابن القيم من الفوائد من كل فن وهو مطبوع في أربعة أجزاء و الفوائد أيضا لابن القيم فيه نفائس ولطائف واستنباطات يعني يذهل الإنسان حين يقرأه فيما يستنبطه ابن القيم من النصوص رحمة الله عليه وأيضا إعلام الموقعين عن رب العالمين وسواء قلت إعلام أو أعلام كله صحيح والموقعون هم المفتون عن الله جل وعلا فإن أردت إعلام الموقعين : فابن القيم يعلم ويخبر الموقعين بما يجب عليهم من شروط للفتوى و آدابها وإن قلت أعلام : فابن القيم ذكر فيه أعلام المفتين من النبي صلى الله عليه وسلم إلى عصره .
وكذلك زاد المعاد في هدي خيرالعباد كتاب نفيس لا يستغني عنه طالب علم ألفه الإمام ابن القيم في حال السفر وليست له عده .
هناك الكتب المسندة وهي كتب العقيدة القديمة وسأتحدث عنها إن شاء الله .
يتبع بإذن الله تعالى ... :// .
.
/ / / / .
حامد الحنبلي : :// .
.
/ .
.
.
مكتب الشيخ عبدالكريم : الحلقة السابعة عشر إتصال هاتفي : من الشيخ ناصر الحنيني عضو هيئة التدريس بكلية أصول الدين قسم العقيدة .
قال الشيخ عبدالكريم : عندنا الآن كتب العقيدة المسندة للمتقدمين كالرد على الجهمية و السنة للإمام أحمد وابن أبي عاصم والخلال و شرح اعتقاد أهل السنة و التوحيد ابن خزيمة الشريعة للآجري و الرد على بشر الردود على المخالفين يأتي الحديث عنها وإن أعفانا الشيخ ناصر وذكر شيء منها باعتباره متخصص في هذه الحقبة فجزاه الله خيرا .
قال الشيخ ناصر : بعد أن حمد الله وأثنى عليه وشكر الشيخ عبدالكريم الخضير وأثنى على جهده في هذا الموضوع قال أنا أود أن أنبه إلى قضية مهمة وقبل أن أدخل في مواضيع كتب العقيدة : أن السلف رحمهم الله تركوا لنا تراثا ضخما جدا لا يمكن أن يوازى بأي حضارة أو تراث موجود على وجه الأرض ولا أدل على ذلك مما نشاهده الآن في كل مكتبات العالم مما تركوه لنا من مخطوطات والتي أخرج منها الآن إنما هو نزر يسير والسلف رحمهم الله تركوا لنا حضارة كبيرة مما يدل على اعتنائهم بالعلم وأي أمة اعتنت بالعلم واهتمت بالعلم كما كان سلفنا فسوف تحوز السبق على غيرها من الحضارات .
الأمر الآخر: السلف رحمهم الله وهو أنهم لما بدأوا يدونون السنة دونوها تدوينا عاما شاملا وبدأ على هيئة المسانيد كما ذكر فضيلة الشيخ لكن كان منطلقهم بذلك أمرين الأمر الأول: أن غرضهم الحفظ .
والأمر الثاني : أنه كان اعتقادهم وكان منهجهم أن ذلك كله دين من عند الله فلم يفرقوا بين عقائد ولا أحكام كله يأخذونه دين لله عز وجل ودين يتدينون لله عز وجل به .
متى ظهر التفريق بين كتب العقائد والحديث وغيرها ؟ لما ظهرت البدع و بدأوا يصنفون فيها اضطر السلف رحمهم الله وكان هذا اضرارا منهم أن جعلوا أول مرحلة من مراحل التدوين أن ألحقوا بكتب السنة مثل الكتب الستة وغيرها أبواب فخصصوا كتبا وأبوابا في الاعتقاد والرد على المخالفين وهذا أمر تكلم عنه الشيخ في كتاب التوحيد و كتاب الإيمان في مسلم والبخاري وغيرها ولا نريد أن نتكلم عنه.
بعد ذلك السلف رحمهم الله لما إشتدت قوة أهل البدع وبدأوا يصنفون لاسيما المعتزلة وأنا أشير إلى المعتزلة لأنهم أكثروا جدا من التصنيف فالسلف رحمهم الله مما يدل على فقههم وذكائهم وفطنتهم ورسوخ علمهم لم يقفوا مكتوفي الأيدي بل إنهم واجهوا هذه الوسيلة الإعلامية الضخمة وهي الكتاب بأن تفننوا في التأليف فبدأوا في إفراد كتب في الاعتقاد وكان أمرا عجبا فنجد أن السلف رحمهم الله صنفوا مصنفات شاملة في كل أبواب الاعتقاد منها المختصر كرسائل مختصرة مثل رسالة الإمام أحمد في الاعتقاد ومثل رسالة الإمام البخاري في الاعتقاد ورسالة الإمام الثوري في الاعتقاد وهذه كلها مودعه فمن أراد أن ينظر إليها في المجلد الأول من شرح أصول إعتقاد أهل السنة للالكائي ثم بعد ذلك تطوروا فكبروا وتوسعوا وجعلوا هناك مصنفات شاملة بأحاديث مسندة واستدلالات وردود مثل كتاب السنة لعبدالله ابن الإمام أحمد ومثل كتاب السنة لابن أبي عاصم وكان هذا كله في الحقبة الأولى وهي القرون الثلاثة الأولى وبهذه المناسبة فكتاب السنة لابن أبي عاصم هذا أعجوبة وأنا لم أجد أحدا من الباحثين أشاد به كتاب السنة لابن أبي عاصم أنا أستطيع أن أشبهه بكتاب البخاري فقد بوبه على أبواب تفصيلية وأودع فيه فقها واستنباطا وردودا على أهل البدع شيء عجيب بل إنه كان يودع أبوابا مرسلة مثل الإمام البخاري يقول باب ولا يجعل له ترجمة وقد حصرتها فوجدت أن فيها من الفوائد والاستنباطات شيئا عظيما وكمثال لما أورد الحديث المشهور عن ابن عباس رضي الله عنه لما قال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا غلام إني أعلمك كلمات الحديث المشهور والمعروف في كتب السنة وغيرها أنه عن ابن عباس وأنها وصية النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس الإمام ابن أبي عاصم أورد الحديث المشهور لكنه عقد بابا مستقلا وقال باب مرسلا ثم أورد فيه هذا الحديث ليس عن ابن عباس وإنما عن جعفر ابن أبي طالب وهذه فائدة وأراد أن ينبه إلىأنها فائدة وأفرده لوحده وكذلك كان الإمام رحمه الله ابن أبي عاصم إذا كان الحديث فيه كلام وفي النفس منه شيء أو يكون فيه ضعف شديد كان يفرده بباب مستقل في آخر الباب وغيرها من الفوائد .
بعد ذلك انتقل السلف رحمهم الله وصنفوا في كتب عامة كتابا كبيرا من كتب الاعتقاد مثل أن يؤلفوا في الإيمان كتابا مستقلا أو في الأسماء والصفات فظهر لنا مثل كتاب الإيمان لأبي عبيد القاسم بن سلام وكتاب الإيمان لابن أبي شيبة وكتاب الإيمان لأبي عمر العدني وغيرهم ثم بعد ذلك زادوا وتفننوا فأفردوا مصنفات في مسائل معينة ليست في أبواب وإنما في مسألة مثل كتاب إثبات صفة العلو لابن قدامه وهذا متأخر لكن هناك كتاب خلق أفعال العباد وهي مسألة جزئية من أبواب القدر وهذا أيضا كتاب أشيد به لأنه كتاب عظيم فيه من فقه الاستنباط والردود على المخالفين وكثرة الاستدلال ما لا يوجد في كتاب مثله ثم إنهم انتقلوا إلى الطريقة التي بعدها وهي أنهم أفردوا كتبا في الرد على المخالفين وأنا أريد أن أشيد بكتابين عظيمين لا يستغني عنهما طالب علم وهما كتاب الرد على الجهمية للإمام أحمد ابن حنبل رحمه الله وكتاب الرد على بشر المريسي للإمام الدارمي أما كتاب الرد على الجهمية للإمام أحمد فهذا الكتاب العظيم أقول إنه وللأسف الشديد لم يعتن به عناية فائقة في إخراجه وفي تحقيقه وهذا الكتاب شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله أثنى عليه ثناء عاطرا في غالب كتبه .
أقول : الكتاب وهذه من الأشياء التي لا يدركها كثير من طلاب العلم أن شيخ الإسلام شرحه شرحا وافيا في أماكن متفرقة فيأتي إلى لفظة من ألفاظ الإمام أحمد فيشرحها شرحا مطولا وهي لفظة واحدة هذا الكتاب يعتبر مرجعا كبيرا لأهل السنة .
الكتاب الثاني : وهو كتاب الرد على بشر المريسي للإمام الدارمي .
أقول هذا الكتاب هو مرجع لأهل السنة ويعتمدون عليه في ا لقديم وفي الحديث لأن الإمام رحمه الله جاء إلى قواعد أهل البدع ومسكها قاعدة قاعدة ورد عليهم ردا قويا واختار أقوى الأدلة وهو يعطيك الزبدة كتاب بشر المريسي وشبهات بشر المريسى هي عمدة أهل البدع إلى يومنا هذا فكتاب الدارمي هنا تدرك أهميته وقد أثنى عليه ابن القيم وشيخ الإسلام وأشاد به إشادة كبيرة وكثير من العلماء .
يتبع بإذن الله تعالى ... :// .
.
/ / / / .
احمد بن حنبل : للرفع .
:// .
.
/ / / .
مكتب الشيخ عبدالكريم : الحقة الثامنة عشر أخيرا أختم بأن أقول وهي دعوة صادقة لكل من يريد نيل الأجر من طلاب العلم ومن أصحاب الدور ومن الذين يطبعون الكتب إن كتب السلف لم يعتن بها عناية فائقة فهي تحتاج إلى إعادة تحقيق وإلى إخراج جيد ونحن نشيد بالمشروع الذي خرج بمؤلفات شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وكان مشروعا جيدا وكذلك ابن القيم لكن نقول : الأولى الآن أن تخرج كتب السلف في عصر الرواية في القرون الستة الأولى التي لم تحظ بعناية وهي أهم وأولى .
السائل : في كتابك يا دكتور ناصر أشرت إلى كتاب الحيدة للكناني و حققت ما يدور حوله ؟ ونسبته إلى مؤلفه ؟ الشيخ ناصر : نعم .
الشيخ عبدالكريم : أخونا الدكتور ناصر معروف بالعناية بكتب العقيدة لا سيما الكتب المسندة التي ألفت في الصدر الأول وذكر بعضا منها وأراحنا من بعض ما كنت أريد أن أقوله في الباب .
فذكر منها كتاب السنة للإمام أحمد وابن أبي عاصم وهناك كتاب السنة للخلال وذكر أيضا الرد على الجهمية والزنادقة للإمام أحمد مع انه يوجد من ينكر ثبوت هذا الكتاب للإمام لكني أثبت أكثر من مائة نقل لشيخ الإسلام ابن تيمية عن هذا الكتاب مع نسبته للإمام أحمد وهو كتاب نافع وماتع يفيد منه طالب العلم وهو كتاب أصل في الباب يرد فيه على شبه الجهمية والزنادقة كذلك الرد على بشر المريسي لعثمان بن سعيد الدارمي وكتب العقيدة المسندة للأئمة لا شك أنها هي الأصل في الباب وإن عني المتأخرون بهذه المسائل وأصلوها وقعدوها وضبطوها ورتبوها مع حذف الأسانيد التي لا يحتاج إليها.
شرح اعتقاد أهل السنة للالكائي أشار إليه الشيخ .
بقي كتاب التوحيد لابن خزيمة وهو كتاب من أنفس الكتب يذكر المسألة من كلامه بأسلوب واضح مفصل جميل على طريقة أهل السنة والجماعة ثم يستدل لهذه المسألة فما صح عنده من السنة إلا أن الملاحظ عليه التكرار .
فيستدل للمسألة الواحدة بأحاديث ويذكر لكل حديث طرق فلو اختصر هذا الكتاب وقرب فبدل من أن يكون في مجلدين يمكن اختصاره في مائة صفحة وقد عرضت هذا الاختصار على أخينا محقق الكتاب الدكتور عبد العزيز الشهوان والعمل لا يكلف شيئا يأخذ كلام الإمام ابن خزيمة بحروفه يبقيه ثم يستدل له بأقوى حديث في الباب ويقتصر على طريق واحد فتكون المسألة بدليلها وأتصور أنه لن يعدو مائة صفحة بهذه الطريقة .
أيضا كتاب الشريعة للآجري فيه كثير من مسائل الاعتقاد بالأسانيد وهو كتاب مهم ينبغي لطالب العلم العناية به .
والكتب كثيرة جدا والوقت لا يسمح باستيعابها .
والآن مع كتب الفقه والفتاوى : أولا يبدأ طالب العلم بالمتون الصغيرة على طريق وجادة أهل العلم بآداب المشي إلى الصلاة مثلا للإمام المجدد الشيخ محمد بن عبدالوهاب ثم عمدة الفقه للإمام الموفق ابن قدامة وهو كتاب نفيس يتسم بالوضوح والاختصار ولأهميتة شرحه ابن تيمية شيخ الإسلام شرحا موسعا طبع بعضه ثم ينتقل الطالب إلى ما بعد ذلك مما هو أوسع وهو مخير بين أن يقرأ في دليل الطالب وهو أوسع من العمدة وهو أيضا كتاب واضح مرتب فيه جودة تصوير المسائل .
شرحه التغلبي في كتاب أسماه نيل المآرب وهو شرح متوسط فيه بيان علل الأحكام وشرحه أيضا الشيخ إبراهيم بن ضويان في كتاب أسماه منار السبيل في شرح الدليل وهذا الكتاب له عناية بالدليل وخدم الكتاب بهذين الشرحين وأيضا الكتاب له شروح مسموعة لجمع من أهل العلم .
ومنار السبيل أيضا صار له حظوة عند أهل العلم بالشرح والتقريب فخرج أحاديثه الشيخ محمد ناصر الدين الألباني في إرواء الغليل وكمله الشيخ صالح بن عبدالعزيز وأيضا أخونا الشيخ عبدالعزيز الطريفي له أيضا تكميل لإرواء الغليل في الآثار التي لم يقف عليها الشيخ ناصر رحمه الله هذا الكتاب المخدوم بهذه الطريقة خرجت أحاديثه وعلق عليها فبهذه الطريقة انتشر الكتاب عند أهل هذه البلاد وإن كان في وقت مضى وقبل خدمته هذه الخدمة المتكاملة كانت شهرته عند حنابلة الشام أعني كتاب الدليل كانت شهرته عند حنابلة الشام بينما الحنابلة في هذه البلاد يعنون بكتاب زاد المستقنع لشرف الدين الجحاوي وهو مختصر من المقنع وهو أمتن متون الفقه الحنبلي وأجمعها مسائل على اختصاره الشديد وصغر حجمه فعني به أهل العلم قراءة و إقراءا وشرحا ودرسا له شروح وله أيضا أشرطة كثيرة سجل فيها لكثير من أهل العلم في هذه البلاد فلهم عناية بهذا الكتاب عناية فائقة شرحه الشيخ منصور بن يونس بن إدريس البهوتي في كتابه الروض المربع وهذا الكتاب من أشهر الكتب التي تقرأ في هذه البلاد وعلى هذا الشرح حواشي للشيخ عبدالله أبابطين وهي حاشية مطبوعة وللشيخ عبدالله العنقري كذلك حاشية مطبوعة وللشيخ عبدالرحمن بن قاسم حاشية اكتسحت الحواشي السابقة فأدخلت فوائدها وزبدها فيها وطبعت في سبعة مجلدات بعناية الشيخ عبدالله بن جبرين الزاد عليه تعليقات منها كلمات السداد للشيخ فيصل بن مبارك والشيخ محمد بن عبدالله الحسين آل أبا الخيل له حاشية وتعليقات على الزاد طبعها مع كتاب له سماه الزوائد جرد فيه زوائد الإقناع على الزاد وكتب عليه حاشية وطبع الأربعة الزاد بحاشيته والزوائد بحاشيته طبع في مجلد كبير باسم الزوائد .
الشيخ صالح البليهي أيضا له حاشية نفيسة مهمة في الباب اسمها السلسبيل في معرفة الدليل عني الشيخ بالدليل رحمه الله تعالى عناية فائقة وأيضا عني ببيان حكمة التشريع .
وبيان محاسن الشريعة وضرر العمل بالقوانين الوضعية وحلاه باختيارات شيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم والشيخ محمد بن عبدالوهاب وأئمة الدعوة والشيخ محمد بن إبراهيم والشيخ ابن باز أيضا فقد ذكر بعض اختياراته وأيضا ذكر بعض اختيارات وإن كانت قليلة شيخه الشيخ صالح الخريصي هذا شيخنا قرأنا عليه قديما وشيخ للشيخ البليهي رحمه الله .
إضافة إلى ذكر أقوال الأئمة الأربعة والظاهرية وغيرهم فالكتاب أقرب ما يكون استدلال للزاد وبيان لمذاهب الأئمة الذين وافقوا المذهب وخالفوه .
وكوننا ننصح طالب العلم بقراءة هذه الكتب المختصرة والعناية بها لا يعني أننا نظنها كتب معصومة من الخطأ إذا ضربنا على سبيل المثال : الزاد الذي بين أيدينا فيه اثنتان وثلاثون مسألة خالف فيها المذهب وخالف القول الراجح في مسائل .
لكن لا يعني هذا أننا نجعل طالب العلم مربوط بهذه الكتب يعمل بها .
لا نقول أن من حفظ الزاد وفهم الزاد صار حكما على العباد كما يقوله بعض المغرضين الذين يروجون للتهوين من شأن كتب الفقه لأنه ظهرت دعوة تتضمن التهوين من الفقهاء وكتب الفقه والأخذ مباشرة من الكتاب والسنة .
نقول : إن الأصل الكتاب والسنة ونحن نتدين بما جاء في كتاب الله و سنة نبيه صلى الله عليه وسلم لكن هذه الكتب المختصرة تخرج عليها طالب العلم بمعنى أنه يجعلها عناصر أو خطة بحث يأتي إلى هذا الكتاب فيأخذ مسائله.
المسألة الأولى في هذا الكتاب يصور المسألة ويتصور المسألة تصويرا دقيقا من خلال فهمه من قراءة على شيخ أو نظر في شرح أو حاشية أو سماع أشرطة المقصود أن يتصور هذه المسألة تصورا دقيقا ثم بعد ذلك يستدل لصاحب الكتاب على هذه المسألة ثم بعد ذلك ينظر من وافق من الأئمة صاحب الكتاب في هذه المسألة ثم بعد ذلك ينظر من خالف وينظر في دليله ويوازن إذا تأهل للموازنة ويرجح إذا صار أهلا للترجيح وبهذا يخرج عالما ولا أقول طالب علم .
إذا أمكن قراءة كتاب كامل بهذه الطريقة وقد تأهل لذلك بالإخلاص التام لله عز وجل فقصد بتعلمه نفع النفس أولا وأن يعبد الله جل وعلا على مراده وأن ينفع الآخرين بهذه النية الصالحة وجاء مع الجادة وسلك الطريق الذي ذكرناه ومع ذلكم احترم أهل العلم وأدى ما يجب عليه تجاه النصوص من احترام وجعلها هي النبراس الذي يستضاء به ومع ذلكم جبل وفطر على حافظة قوية تسعفه عند الحاجة وفهم يسعفه لتصوير المسائل فسوف بإذن الله يبلغ .
فالمقصود أن التفقه بهذه الطريقة يعين طالب العلم وييسر له الطريق ولا يعني أننا ندعو إلى التقليد لا نحن ندعو إلى الاتباع والأصل هو الدليل لكن الطالب في بداية الأمر كيف يقال له تفقه من الكتاب والسنة فإذا أراد أن يتفقه في باب الصلاة مثلا وأراد أن يعمل بما في كتاب الله جل وعلا بما يتعلق بالصلاة كيف يعمل في الصلاة فيه الأمر بالصلاة .
أما تفصيل الصلاة في السنة .
كيف يأخذ أحكام الصلاة من كتب السنة ؟ إذا بدأ بالبخاري يفنى عمره ولم ينته ويأخذ عليه وقتا طويلا ولا يعرف كيف يصلي لماذا ؟ لأن في صيحيح مسلم أحكام زائدة على ما في صحيح البخاري فيما يتعلق بالصلاة وفي سنن أبي داود ومتى يصل إلى سنن أبي داوود وفي سنن الترمذي وفي مسند أحمد وفي البيهقي أحاديث كثيرة فالأولى أن يتفقه بهذه الطريقة التي ذكرنا سابقا ويرجع للاستدلال لهذه المسائل فهي بمثابة خطوط يمشي عليها أوخطة يمشي عليها فإذا تفقه بهذه الطريقة مع أن الأصل ولا يختلف أحد في أن الأصل هوالكتاب والسنة يعني إذا قلنا على سبيل المثال لطالب العلم تفقه من الكتاب والسنة ثم قرأ في صحيح مسلم باب الأمر بقتل الكلاب هذه واقعة خرج بمسدس وما رأى من كلب قتله والدرس الذي يليه في باب نسخ الأمر بقتل الكلاب بينما الفقهاء يجعلون المسألة في سطر فيما يتعلق بهذه المسألة وأدلتها يبحث هو عنها في الكتب .
المقصود أن مثل ما ذكرت و رددت مرارا في عدة مناسبات أن كتب الفقه ليست دساتير لا يحاد عنها إنما هي مجرد خطط بحث وعناصر يسير عليها طالب العلم وبهذا أدرك من أدرك .
نعم وجد متعصبة في المذاهب ووجد متعصبة يرون أن قول المؤلف ملزم لا يجوز الخروج عنه .
نعم وجد في سائر المذاهب متعصبة لكن التعصب هذا مذموم ووجد من يقول لا يجوز الخروج عن المذاهب الأربعة ولو خالفت الكتاب والسنة وقول الصحابي وجد من يقول هذا الكلام .
وبالمقابل وجد من يحرم النظر في هذه الكتب ودين الله وسط بين الغالي والجافي و خير الأمور أوساطها نستفيد من هذه الكتب .
وألفها أئمة علماء أهل علم وعمل لكنها ليست دساتير ملزمة إنما هي بيان تبين لنا الطريق .
الزاد نظم من قبل الشيخ ابن عتيق والشيخ سليمان بن عطية فالشيخ سليمان بن عطية نظم الزاد بأرجوزة ماتعة .
هناك مختصرات كثيرة مثل مختصر الخرقي وعني به الناس عناية كبيرة منذ القدم و أخصر المختصرات وله شروح و كافي المبتدى وأيضا التسهيل وهناك مختصرات كثيرة لكن ما صدرنا به الكلام هي أهم هذه المختصرات .
يتبع إن شاء الله تعالى .
:// .
.
/ / / / .
مكتب الشيخ عبدالكريم : تم رفعه للفائدة .
مكتب الشيخ عبدالكريم : الحلقة التاسعة عشر إتصال هاتفي : من الشيخ عبدالكريم التويجري .
الشيخ التويجري : أريد أن أتكلم في جانبين الأول : بما أن هذه الحلقات كلها حول مكتبة طالب العلم وكيف يبنيها وقد أجاد الشيخ وأفاد جزاه الله خيرا في هذا الجانب حقيقة يلاحظ أن كثيرا من المنتسبين إلى العلم الحريصين على متابعة الجديد في المكتبات كثير منهم ينحصرهمه في مجرد اقتناء الكتاب لذات الاقتناء فيكون آخر عهده بالكتاب حين ينظمه في أدراج مكتبته دون أن يكلف نفسه معرفة شيء عن هذا الكتاب وأظن أن هذا من الخلل في منهجية الطلب فأقل ما يترتب عليه أن الكتاب قد يوضع في غير محله وربما أيضا لم يستفد منه في مواضع لا يكاد يستغنى عنه فيها بل ربما لا توجد في غير هذا الكتاب ونحن نتوجه إلى الشيخ عبدالكريم بأن ينبه طالب العلم أن يهتم عند إقتناءه للكتاب بمعرفة موضوع الكتاب ومسائله التي تضمنها ويكون ذلك بالنظر في مقدمة الكتاب والفهارس التي وضعها المؤلف أو وضعها المحقق وإن قدر له قراءة شيء من مسائل الكتاب وفصوله فذلك غاية المرام هذه مسألة .
والجانب الآخر: وهي ملحوظة وقد وردت في ثنايا كلام الدكتور ناصر في مداخلته وأيضا في كلام الشيخ عبدالكريم وهي أن كثير من كتب متقدمي السلف لهم كتب هي أصول معتمدة عند من جاء بعدهم كالرد على الجهمية للإمام أحمد و الحيدة لعبدالعزيز الكناني وغيره ومتقدموا علماء هذه الأمة ينقلون عن هذه الكتب ويعتمدونها مطمئنين إلى صحة نسبتها إلى أصحابها ولا يشكون فيها لكن نبتت نابتة في أعقاب الزمن أصبحت ترفع لواء التشكيك في هذه الكتب وفي نسبتها إلى أصحابها ومما لا يخفى على الجميع أنه ينعكس سلبا على قيمة هذه الكتب ومدى الثقة العلمية بها .
وحقيقة نريد من الشيخ عبدالكريم توجيه .
السائل : لماذا قلت يا شيخ ينعكس سلبا ؟ لماذا لا يكون فيه فتح مجال أيضا للتحقيق والبحث وليست النابتة متأخرة في بعض الكتب فمثلا الحيدة بعض المتقدمين من العلماء أشار إلى التشكيك فيه هل فيه ما يضير؟ الشيخ التويجري : عفوا البحث شيء والتشكيك شيء آخر .
السائل : عفوا أنا أقصد أنه ليس كل من شكك في نسبة كتاب أن نقول ان القضية خطيرة فكتاب الحيدة شكك فيه بعض علماء الأمة القدامى .
الشيخ التويجري : الأمر لا يخلو من حالين إما حال نظر في واقع الكتاب للتثبت منه فهذا أمر وأنا أريد من فضيلة الشيخ أن يتحفنا في هذا الجانب والأمر معلوم أن هناك شيء علم بالاستفاضة وتواتر بالاستفاضة وهناك شيء لا يحتاج إلى الإسناد المتصل .
الشيخ الخضير : جزى الله الشيخ عبدالكريم التويجري خير الجزاء على التنبيه الطيب .
أما بالنسبة لإفادة طالب العلم من كتبه التي يقتنيها فهذه من إفرازات كثرة التصانيف والطباعة والكتب التي تزف بها المطابع بكثرة بالمئات بل بالألوف تجعل طالب العلم لا يتمكن من تصفح بعض الكتب لا سيما المكثر من الجمع .
لكن الفائدة من الكتب هي المطالعة فيها وإلا فمجرد جمع الكتب ليس بمزية فقد وجد من غير المسلمين من يجمع من كتب المسلمين أضعاف ما عند المسلمين هل يعني هذا أن جمع الكتب بحد ذاته لا يعدو أن يكون هواية مثل الهوايات وسبق أن تحدثنا عنه وسبق أيضا أن تحدثنا عن كيفية الإفادة من هذه الكتب ولقد أدركنا شيوخنا ومكتباتهم كلها مقروءة ومعلق على كتبهم ويأتي الآن تركات عن بعض العلماء لا تخلو صفحة من تعليق .
وإلا كيف نسميه عالم وهو ما قرأ .
السائل : بعض الكتب يا شيخ خرجت من هذه التعليقات فتعليقات على كتب أخرجوا منها كتب وحواشي .
الشيخ : نعم حواشي تفسير البيضاوي وهي أكثر من حاشية كلها تعليقات على تفسير البيضاوي وكذلك تعليقات الشيخ أبابطين على الروض وتعليقات الشيخ العنقري وتعليقات ابن قاسم هذه حواشي أفرزتها القراءة وشيوخنا الذين أدركناهم لا يخلو كتاب عندهم بل لا تكاد تخلو صفحة من تعليق من لمسة من هذا العالم .
السائل : الاختيارات الفقهية لابن تيمية رحمه الله الذي أخرج الكتاب وحققه متأخرا وإن كان عليه بعض الملاحظات لكن أفاد من تعليقات وتهميشات الشيخ ابن عثيمين رحمه الله الموجود على نسخة الكتاب .
الشيخ : نعم المقصود أن الإفادة من الكتب هي الغاية من الاقتناء وسبق أن أشرنا إلى أن كثرة التصانيف مشغلة عن التحصيل في كلام ابن خلدون وأفضنا في هذا .
أما بالنسبة للتشكيك في الكتب فبعض الناس لا أقول من سوء قصد لا بل قد يكون بحسن قصد يشكك في الكتاب الذي لا يطمئن إلى إسناده الذي وصله فيه فيبحث عن إسناد الحيدة فلا يجد إلا في طريقة فلان أو علان أو انقطاع .
لكن إذا نظرنا في واقع الكتاب وأنه على الجادة وعلى معتقد أهل السنة والجماعة فلا يضيرنا أن يشكك فيه يهمنا العلم نعم إذاثبتت نسبته إلى هذا العالم فبها ونعمت وإذا لم تثبت فالعلم في حد ذاته مطلوب .
الشيخ : أما بالنسبة للتشكيك في الكتب فالحافظ الذهبي رحمه الله أسهم في هذا الباب فشكك في بعض الكتب ولكن لا يعني هذا أننا نقلد الذهبي في هذا أولا الأنساب تكفي فيها الاستفاضة ونسبة الكتب مثل الأنساب .
السائل : الحيدة يا شيخ فيها مواضع لا يمكن أن يقول بها الكناني وهو من علماء السلف .
الشيخ : أنا أقول النظر ينبغي أن يكون في واقع الكتاب قبل البحث في سنده .
إذا رأينا أن الكتاب متماثل وليس عليه ملاحظات وإلا إذا وجد فيه ملاحظات تخالف ما يعتقده المؤلف يطعن فيه من هذه الحيثية والطعن في المتن معروف عند أهل الحديث أعظم من الطعن في السند .
السائل : يعني مثل كتاب الحيدة لماذا لا نقول إن أصل المناظرة ثابته عن الإمام الكناني لكن الناس حضروا وبعضهم نقل وبعضهم كتب وأسهم وأدخل في الكتاب أخطاء كثيرة فبالتالي لا نصل إلى هذه الدرجة من أن كل تشكيك في كتاب ممكن أن يصل إلى هذا الحد الذي ذكر الشيخ.
الشيخ : أما بالنسبة لوضع الكتب فهو موجود وانتحال الكتب موجود لكن كتب الأئمة ولله الحمد محفوظة بحفظ الدين ويكفينا أن يستفيض أن هذا الكتاب للإمام أحمد وماشي وجاري على قواعد الإمام أحمد ثم بعد ذلك لا يلزم أن نسأل عن سنده إلا على قول من يقول وهو ابن خير الإشبيلي وقوله منقوض عند أهل العلم .
قال : إنه لا يجوز لك أن تنقل ولا تحتج ولا تستفيد ولا تروي من كتاب ليست لك به رواية قلت ولابن خير امتناع نقل سوى مرويه إجماع ونقل الإجماع على ذلك ونقل ابن برهان الإجماع على خلافه فينبغي أن نعرف أن هذا الكتاب استفاض عند أهل العلم الموثوقين ونقلوا منه ونسبوه إلى مؤلفه فهذا يكفي مثل الرد على الجهمية والزنادقة للإمام أحمد .
ابوباسم : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
جزاكم الله خيرا وبارك فيكم على ما تقومون به من جهد

فقال ابن الفرات: أيها الشيخ الموفق، أجبه بالبيان عن مواقع الواو حتى تكون أشد في إفحامه، وحقق عند الجماعة ما هو عاجز عنه، ومع هذا فهو مشنع به.
فقال أبو سعيد: للواو وجوه ومواقع: منها معنى العطف في قولك: أكرمت زيدا وعمرا ومنها القسم في قولك: والله لقد كان كذا وكذا ومنها الاستئناف في قولك: خرجت وزيد قائم لأن الكلام بعده ابتداء وخبر ومنها معنى رب التي هي للتقليل نحو قولهم: وقاتم الأعماق خاوي المخترق ومنها أن تكون أصلية في الاسم، كقولك: واصل واقد وافد، وفي الفعل كذلك، كقولك: وجل يوجل؛ ومنها أن تكون مقحمة نحو قول الله عز وجل: فلما أسما وتله للجبين وناديناه ، أي ناديناه؛ ومثله قول الشاعر: فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى المعنى: انتحى بنا؛ ومنها معنى الحال في قوله عز وجل: ويكلم الناس في المهد وكهلا أي يكلم الناس في حال كهولته؛ ومنها أن تكون بمعنى حرف الجر، كقولك: استوى الماء والخشبة أي مع الخشبة.
فقال ابن الفرات: لمتى: يا أبا بشر: أكان هذا في نحوك.
ثم قال أبو سعيد: دع هذا، ها هنا مسألة علاقتها بالمعنى العقلي أكثر من علاقتها بالشكل اللفظي، ما تقول في قول القائل: زيد أفضل الإخوة؟ قال: صحيح.
قال: فما تقول إن قال زيد أفضل إخوته؟ قال: صحيح.
قال: فما الفرق بينهما مع الصحة فبلح وجنح وغص بريقه.
فقال أبو سعيد: أفتيت على غير بصيرة ولا استبانة؛ المسألة الأولى جوابك عنها صحيح وإن كنت غافلا عن وجه صحتها؛ والمسألة الثانية جوابك عنها غير صحيح وإن كنت أيضا ذاهلا عن وجه بطلانها.
قال متى: بين لي ما هذا التهجين؟ قال أبو سعيد: إذا حضرت العسة استفدت، ليس هذا مكان التدريس هو مجلس إزالة التلبيس، مع من عادته التمويه والتشبيه؛ والجماعة تعلم أنك أخطأت، فلم تدعي أن النحوي إنما ينظر في اللفظ دون المعنى، والمنطقي ينظر في المعنى لا في اللفظ؟ هذا كان يصح لو أن المنطقي كان يسكت ويجيل فكره في المعاني، ويرتب ما يريد بالوهم السانح والخاطر العارض والحدس الطارىء؛ فأما وهو يريغ أن يبرر ما صح له بالاعتبار والتصفح إلى المتعلم والمناظر، فلابد له من اللفظ الذي يشتمل على مراده، ويكون طباقا لغرضه، وموافقا لقصده.
قال ابن الفرات لأبي سعيد: تمم لنا كلامك في شرح المسألة حتى تكون الفائدة ظاهرة لأهل المجلس، والتبكيت عاملا في نفس أبي بشر.
فقال: ما أكره من إيضاح الجواب عن هذه المسألة إلا ملل الوزير، فإن الكلام إذا طال مل.
فقال ابن الفرات: ما رغبت في سماع كلامك وبيني وبين الملل علاقة؛ فأما الجماعة فحرصها على ذلك ظاهر.
فقال أبو سعيد: إذا قلت: زيد أفضل إخوته لم يجز، وإذا قلت: زيد أفضل الإخوة جاز؛ والفصل بينهما أن إخوة زيد هم غير زيد، وزيد خارج عن جملتهم.
والدليل على ذلك أنه لو سأل سائل فقال: من إخوة زيد.
لم يجز أن تقول: زيد وعمرو وبكر وخالد وإنما تقول: بكر وعمرو وخالد ولا يدخل زيد في جملتهم، فإذا كان زيد خارجا عن إخوته صار غيرهم، فلم يجز أن تقول: أفضل إخوته، كما لم يجز أن تقول: إن حمارك أفره البغال لأن الحمير غير البغال، كما أن زيدا غير إخوته، فإذا قلت: زيد خير الإخوة جاز، لأنه أحد الإخوة، والاسم يقع عليه وعلى غيره، فهو بعض الإخوة، ألا ترى أنه لو قيل: من الإخوة؟ عددته فيهم، فقلت: زيد وعمرو وبكر وخالد فيكون بمنزلة قولك: حمارك أفره الحمير لأنه داخل تحت الاسم الواقع على الحمير.
فلما كان على ما وصفنا جاز أن يضاف إلى واحد منكور يدل على الجنس، فتقول: زيد أفضل رجل وحمارك أفره حمار فيدل رجل على الجنس كما دل الرجال؛ وكما في عشرين درهما ومائة درهم.
فقال ابن الفرات: ما بعد هذا البيان مزيد، ولقد جل علم النحو عندي بهذا الاعتبار وهذا الإسفار.
فقال أبو سعيد: معاني النحو منقسمة بين حركات اللفظ وسكناته، وبين وضع الحروف في مواضعها المقتضية لها، وبين تأليف الكلام بالتقديم والتأخير وتوخي الصواب في ذلك وتجنب الخطأ من ذلك، وإن زاغ شيء عن هذا النعت فإنه لا يخلو من أن يكون سائغا بالاستعمال النادر والتأويل البعيد، أو مردودا لخروجه عن عادة القوم الجارية على فطرتهم.
فأما ما يتعلق باختلاف لغات القبائل فذلك شيء مسلم لهم ومأخوذ عنهم، وكل ذلك محصور بالتتبع والرواية والسماع والقياس المطرد على الأصل المعروف من غير تحريف، وإنما دخل العجب على المنطقيين لظنهم أن المعاني لا تعرف ولا تستوضح إلا بطريقهم ونظرهم وتكلفهم، فترجموا لغة هم فيها ضعفاء ناقصون.
وجعلوا تلك الترجمة صناعة، وادعوا على النحويين أنهم مع اللفظ لا مع المعنى.
ثم أقبل أبو سعيد على متى فقال: أما تعرف يا أبا بشر أن الكلام اسم واقع على أشياء قد ائتلفت بمراتب، وتقول بالمثل: هذا ثوب والثوب اسم يقع على أشياء بها صار ثوبا، لأنه نسج بعد أن غزل، فسداته لا تكفي دون لحمته ولحمته لا تكفي دون سداته، ثم تأليفه كنسجه، وبلاغته كقصارته ورقة سلكه كرقة لفظه، وغلظ غزله ككثافة حروفه، ومجموع هذا كله ثوب، ولكن بعد تقدمة كل ما يحتاج إليه فيه.
قال ابن الفرات: سله يا أبا سعيد عن مسألة أخرى، فإن هذا كلما توالى عليه بان انقطاعه، وانخفض ارتفاعه، في المنطق الذي ينصره، والحق الذي لا يبصره.
قال أبو سعيد: ما تقول في رجل يقول: لهذا على درهم غير قيراط؛ ولهذا الآخر على درهم غير قيراط.
قال: ما لي علم بهذا النمط.
قال: لست نازعا عنك حتى يصح عند الحاضرين أنك صاحب مخرقة وزرق، ها هنا ما هو أخف من هذا، قال رجل لصاحبه: بكم الثوبان المصبوغان، وقال آخر: بكم ثوبان مصبوغان وقال آخر: بكم ثوبان مصبوغين بين هذه المعاني التي تضمنها لفظ لفظ.
قال متى: لو نثرت أنا أيضا عليك من مسائل المنطق أشياء لكان حالك كحالي.
قال أبو سعيد: أخطأت، لأنك إذا سألتني عن شيء أنظر فيه، فإن كان له علاقة بالمعنى وصح لفظه على العادة الجارية أجبت، ثم لا أبالي أن يكون موافقا أو مخالفا، وإن كان غير متعلق بالمعنى رددته عليك، وإن كان متصلا باللفظ ولكن على وضع لكم في الفساد على ما حشوتم به كتبكم رددته أيضا لأنه لا سبيل إلى إحداث لغة في لغة مقررة بين أهلها.
ما وجدنا لكم إلا ما استعرتم من لغة العرب كالسبب والآلة والسلب والإيجاب والموضوع والمحمول والكون والفساد والمهمل والمحصور وأمثلة لا تنفع ولا تجدي، وهي إلى العي أقرب، وفي الفهاهة أذهب.
ثم أنتم هؤلاء في منطقكم على نقص ظاهر، لأنكم لا تفون بالكتب ولا هي مشروحة، فتدعون الشعر ولا تعرفونه وتذكرون الخطابة وأنتم عنها في منقطع التراب؛ وقد سمعت قائلكم يقول: الحاجة ماسة إلى كتاب البرهان.
فإن كان كما قال فلم قطع الزمان بما قبله من الكتب، وإن كانت الحاجة قد مست إلى ما قبل البرهان، فهي أيضا ماسة إلى ما بعد البرهان، وإلا فلم صنف ما لا يحتاج إليه ويستغنى عنه.
هذا كله تخليط وزرق وتهويل ورعد وبرق.
وإنما بودكم أن تشغلوا جاهلا، وتستذلوا عزيزا؟ وغايتكم أن تهولوا بالجنس والنوع والخاصة والفصل والعرض والشخص، وتقولوا: الهلية والأينية والماهية والكيفية والكمية والذاتية والعرية والجوهرية والهيولية والصورية والأيسية والليسية والنفسية؟ ثم تتطاولون فتقولون: جئنا بالسحر في قولنا: لا في شيء من ب و ج في بعض ب ، ف لا في بعض ج و لا في كل ب و ج في كل ب فإذن لا في كل ج ؛ هذا بطريق الخلف، وهذا بطريق الاختصاص.
وهذه كلها خرافات وترهات، ومغالق وشبكات؛ ومن جاد عقله وحسن تمييزه ولطف نظره وثقب رأيه وأنارت نفسه استغنى عن هذا كله بعون الله وفضله وجودة العقل وحسن التمييز ولطف النظر وثقوب الرأي وإنارة النفس من منائح الله الهنية، ومواهبه السنية، يختص بها من يشاء من عباده وما أعرف لاستطالتكم بالمنطق وجها، وهذا الناشىء أبو العباس قد نقض عليكم وتتبع طريقتكم، وبين خطأكم، وأبرز ضعفكم، ولم تقدروا إلى اليوم أن تردوا عليه كلمة واحدة مما قال، وما زدتم على قولكم: لم يعرف غرضنا ولا وقف على مرادنا، وإنما تكلم على وهم.
وهذا منكم تجاجز ونكول ورضى بالعجز وكلول، وكل ما ذكرتم في الموجودات فعليكم فيه اعتراض هذا قولكم في يفعل وينفعل لم تستوضحوا فيهما مراتبهما ومواقعهما، ولم تقفوا على مقاسمهما، لأنكم قنعتم بوقوع الفعل من يفعل وقبول الفعل من ينفعل ، ومن وراء ذلك غايات خفيت عليكم، ومعارف ذهبت عنكم وهذا حالكم في الإضافة.
فأما البدل ووجوهه، والمعرفة وأقسامها، والنكرة ومراتبها، وغير ذلك مما يطول ذكره، فليس لكم فيه مقال ولا مجال.
وأنت إذا قلت لإنسان: كن منطقيا ، فإنما تريد: كن عقليا أو عاقلا أو اعقل ما تقول لأن أصحابك يزعمون أن النطق هو العقل؛ وهذا قول مدخول، لأن النطق على وجوه أنتم عنها في سهو.
وإذا قال لك آخر: كن نحويا لغويا فصيحا فإنما يريد: افهم عن نفسك ما تقول، ثم رم أن يفهم عنك غيرك.
وقدر اللفظ على المعنى فلا يفضل عنه، وقدر المعنى على اللفظ فلا ينقص منه؛ هذا إذا كنت في تحقيق شيء ما هو به.
فأما إذا حاولت فرش المعنى وبسط المراد فأجل اللفظ بالروداف الموضحة والأشباه المقربة، والاستعارات الممتعة، وبين المعاني بالبلاغة، أعني لوح منها لشيء حتى لا تصاب إلا بالبحث عنها والشوق إليها، لأن المطلوب إذا ظفر به على هذا الوجه عز وحلا، وكرم وعلا؛ واشرح منها شيئا حتى لا ميكن أن يمترى فيه أو يتعب في فهمه أو يعرج عنه لاغتماضه؛ فهذا المذهب يكون جامعا لحقائق الأشباه ولأشباه الحقائق؛ وهذا باب إن استقصيته خرج عن نمط ما نحن عليه في هذا المجلس؛ على أني لا أدري أيؤثر فيك ما أقول أو لا؟ ثم قال: حدثنا هل فصلتم قط بالمنطق بين مختلفين، أو رفعتم الخلاف بين اثنين؛ أتراك بقوة المنطق وبرهانه اعتقدت أن الله ثالث ثلاثة، وأن الواحد أكثر من واحد، وأن الذي هو أكثر من واحد هو واحد، وأن الشرع ما تذهب إليه، والحق ما تقوله؟ هيهات، ها هنا أمور ترتفع عن دعوى أصحابك وهذيانهم، وتدق عن عقولهم وأذهانهم.
ودع هذا، ها هنا مسألة قد أوقعت خلافا، فارفع ذلك الخلاف بمنطقك.
قال قائل: لفلان من الحائط إلى الحائط ما الحكم فيه؟ وما قدر المشهود به لفلان؟ فقد قال ناس: له الحائطان معا وما بينهما.
وقال آخرون: له النصف من كل منهما.
وقال آخرون: أحدهما.
هات الآن آيتك الباهرة، ومعجزتك القاهرة، وأنى لك بهما، وهذا قد بان بغير نظرك ونظر أصحابك.
ودع هذا أيضا؛ قال قائل: من الكلام ما هو مستقيم حسن، ومنه ما هو مستقيم محال، ومنه ما هو مستقيم قبيح، ومنه ما هو محال كذب، ومنه ما هو خطأ .
فسر هذه الجملة.
واعترض عليه عالم آخر، فاحكم أنت بين هذا القائل والمعترض وأرنا قوة صناعتك التي تميز بها بين الخطأ والصواب، وبين الحق والباطل؟ فإن قلت: كيف أحكم بين اثنين أحدهما قد سمعت مقالته، والآخر لم أحصل اعتراضه؟ قيل لك: استخرج بنظرك الاعتراض إن كان ما قاله محتملا له، ثم أوضح الحق منهما، لأن الأصل مسموع لك، حاصل عندك وما يصح به أو يرد عليه يجب أن يظهر منك، فلا تتعاسر علينا، فإن هذا لا يخفى على أحد من الجماعة.
فقد بان الآن أن مركب اللفظ لا يحوز مبسوط العقل؛ والمعاني معقولة ولها اتصال شديد وبساطة تامة؛ وليس في قوة اللفظ من أي لغة كان أن يملك ذلك المبسوط ويحيط به، وينصب عليه سورا، ولا يدع شيئا من داخله أن يخرج، ولا شيئا من خارجه أن يدخل، خوفا من الاختلاط الجالب للفساد، أعني أن ذلك يخلط الحق بالباطل، ويشبه الباطل بالحق؛ وهذا الذي وقع الصحيح منه في الأول قبل وضع المنطق، وقد عاد ذلك الصحيح في الثاني بعد المنطق؛ وأنت لو عرفت تصرف العلماء والفقهاء في مسائلهم، ووقفت على غورهم في نظرهم وغوصهم في استنباطهم، وحسن تأويلهم لما يرد عليهم، وسعة تشقيقهم للوجوه المحتملة والكيانات المفيدة والجهات القريبة والبعيدة، لحقرت نفسك، وازدريت أصحابك، ولكان ما ذهبوا إليه وتابعوا عليه أقل في عينك من السها عند القمر، ومن الحصا عند الجبل.
أليس الكندي وهو علم في أصحابك يقول في جواب مسألة هذا من باب عد .
فعد الوجوه بحسب الاستطاعة على طريق الإمكان من ناحية الوهم بلا ترتيب، حتى وضعوا له مسائل من هذا الشكل وغالطوه بها وأروه أنها في الفلسفة الداخلة، فذهب عليه ذلك الوضع، فاعتقد فيه أنه صحيح وهو مريض العقل فاسد المزاج حائل الغريزة مشوش اللب.
قالوا له: أخبرنا عن اصطكاك الأجرام، وتضاغط الأركان؟ هل يدخل في باب وجوب الإمكان؟ أو يخرج من باب الفقدان إلى ما يخفى عن الأذهان؟ وقالوا له أيضا: ما نسبة الحركات الطبيعية إلى الصور الهيولاتية؟ وهل هي ملابسة للكيان في حدود النظر والبيان، أو مزايلة له مزايلة على غاية الإحكام؟ وقالوا له: ما تأثير فقدان الوجدان في عدم الإمكان عند امتناع الواجب من وجوبه في ظاهر ما لا وجوب له لاستحالته في إمكان أصله؟ وعلى هذا فقد حفظ جوابه عن جميع هذا على غاية الركاكة والضعف والفساد والفسالة والسخف.
ولولا التبوقي من التطويل لسردت ذلك كله، ولقد مر بي في خطه: التفاوت في تلاشي الأشياء غير محاط به، لأنه يلاقي الاختلاف في الأصول والاتفاق في الفرزع؛ وكل ما يكون على هذا النهج فالنكرة تزاحم عليه المعرفة، والمعرفة تناقض النكرة، على أن النكرة والمعرفة من باب الألبسة العارية من ملابس الأسرار الإلهية، لا من باب الإلهية العارضة في أحوال البشرية.
ولقد حدثنا أصحابنا الصابئون عنه بما يضحك الثكلى ويشمت العدو ويغ الصديق، وما ورث هذا كله إلا من بركات يونان وفوائد الفلسفة والمنطق ونسأل الله عصمة وتوفيقا نهتدي بهما إلى القول الراجع إلى التحصيل، والفعل الجاري على التعديل، إنه سميع مجيب.
هذا آخر ما كتبت عن ابن عيسى الرماني الشيخ الصالح بإملائه.
وكان أبو سعيد قد روى لمعا من هذه القصة.
وكان يقول: لم أحفظ عن نفسي كل ما قلت، ولكن كتب ذلك أقوام حضروا في ألواح كانت معهم ومحابر أيضا؛ وقد اختل علي كثير منه.
قال علي بن عيسى: وتقوض المجلس وأهله يتعجبون من جأش أبي سعيد الثابت ولسانه المتصرف ووجهه المتهلل وفوائده المتتابعة.
وقال الوزير ابن الفرات: عين الله عليك أيها الشيخ، فقد نديت أكبادا وأقررت عيونا، وبيضت وجوها، وحكت طرازا لا يبليه الزمان، ولا يتطرق إليه الحدثان.
قلت لعلي بن عيسى: وكم كان سن أبي سعيد في ذلك الوقت؟ قال: مولده سنة ثمانين ومائتين، وكان له يوم المناظرة أربعون سنة، وقد عبث الشيب بلهازمه مع السمت والوقار والدين والجد، وهذا شعار أهل الفضل والتقدم، وقل من تظاهر به أو تحلى بحليته إلا جل في العيون وعظم في النفوس، وأحبته القلوب، وجرت بمدحه الألسنة.
وقلت لعلي بن عيسى: أما كان أبو علي الفسوي النحوي حاضر المجلس؟ قال: لا، كان غائبا، وحدث بما كان، فكان يكتم الحسد لأبي سعيد على ما فاز به من هذا الخبر المشهور، والثناء المذكور.
فقال لي الوزير عند منقطع هذا الحديث: ذكرتني شيئا قد دار في نفسي مرارا، وأحببت أن أقف على واضحه؛ أين أبو سعيد من أبي علي، وأين علي بن عيسى منهما، وأين ابن المراغي أيضا من الجماعة؟ وكذلك المرزباني وابن شاذان وابن الوراق وابن حيويه؟ فكان من الجواب، أبو سعيد أجمع لشمل العلم، وأنظم لمذاهب العرب وأدخل في كل باب، وأخرج من طل طريق، وألزم للجادة الوسطى في الدين والخلق، وأروى في الحديث، وأقضى في الأحكام، وأفقه في الفتوى، وأحضر بركة على المختلفة، وأظهر أثرا في المقتبسة.
ولقد كتب إليه نوح بن نصر وكان من أدباء ملوك آل سامان سنة أربعين كتابا خاطبه فيه بالإمام وسأله عن مسائل تزيد على أربعمائة مسألة، الغالب عليها الحروف، وباقي ذلك أمثال مصنوعة على العرب شك فيها فسأل عنها؛ وكان هذا الكتاب مقرونا بكتاب الوزير البلعمي خاطبه فيه بإمام المسلمين، ضمنه مسائل في القرآن وأمثالا للعرب مشكلة.
وكتب إليه المرزبان بن محمد ملك الديلم من أذربيجان كتابا خاطبه فيه بشيخ الإسلام، سأله عن مائة وعشرين مسألة، أكثرها في القرآن، وباقي ذلك في الروايات عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه رضوان الله عليهم.
وكتب إليه ابن خنزابة من مصر كتابا خاطبه فيه بالشيخ الجليل، وسأله فيه عن ثلاثمائة كلمة من فنون الحديث المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن السلف.
وقال لي الدارقطني سنة سبعين: أنا جمعت ذلك لابن خنزابة على طريق المعونة.
وكتب إليه أبو جعفر ملك سجستان على يد شيخنا أبي سليمان كتابا يخاطبه فيه بالشيخ الفرد، سأله عن سبعين مسألة في القرآن، ومائة كلمة في العربية وثلاثمائة بيت من الشعر، هكذا حدثني به أبو سليمان؛ وأربعين مسألة في الأحكام وثلاثين مسألة في الأصول على طريق المتكلمين.
قال لي الوزير: وهذه المسائل والجواب عنها عندك؟ قلت: نعم.
قال: في كم تقع؟ قلت: لعلها تقع في ألف وخمسمائة ورقة، لأن أكثرها في الظهور.
قال: ما أحوجنا إلى النظر فيها والاستمتاع بها والاستفادة منها وأين الفراغ وأين السكون؟ ونحن كل يوم ندفع إلى طامة تنسى ما سلف، وتوعد بالداهية، اللهم ناصيتي بيدك، فتولني بالعصمة، واخصصني بالسلامة، واجعل عقباي إلى الحسنى.
ثم قال: صل حديثك.
قلت: وأما أبو علي فأشد تفردا بالكتاب وأشد إكبابا عليه، وأبعد من كل ما عداه مما هو علم الكوفيين، وما تجاوز في اللغة كتب أبي زيد، وأطرافا مما لغيره؛ وهو متقد بالغيظ على أبي سعيد، وبالحسد له، كيف تم له تفسير كتاب سيبويه من أوله إلى آخره بغريبه وأمثاله وشواهده وأبياته ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ، لأن هذا شيء ما تم للمربد ولا للزجاج ولا لابن السراج ولا لابن درستويه مع سعة علمهم، وفيض كلامهم.
ولأبي علي أطراف من الكلام في مسائل أجاد فيها ولم يأتل، ولكنه قعد على الكتاب على النظم المعروف.
وحدثني أصحابنا أن أبا علي اشترى شرح أبي سعيد في الأهواز في توجهه إلى بغداد سنة ثمان وستنين لاحقا بالخدمة المرسومة به، والندامة الموقوفة عليه بألفي درهم؛ وهذا حديث مشهور، وإن كان أصحابه يأبون الإقرار به إلا من زعم أنه أراد النقض عليه، وإظهار الخطأ فيه.
وقد كان الملك السعيد رضي الله عنه هم بالجمع بينهما فلم يقض له ذلك، لأن أبا سعيد مات في رجب سنة ثمان وستين وثلاثمائة.
وأبو علي يشرب ويتخالع ويفارق هدى أهل العلم وطريقة الربانيين وعادة المتنسكين.
وأبو سعيد يصوم الدهر، ولا يصلي إلا في الجماعة، ويقيم على مذهب أبي حنيفة، ويلى القضاء سنين، ويتأله ويتحرج، وغيره بمعزل عن هذا؛ ولولا الإبقاء على حرمة العلم، لكان القلم يجري بما هو خاف ويخبر بما هو مجمجم ولكن الأخذ بحكم المروءة أولى، والإعراض عما يجلب اللائمة أحرى.
وكان أبو سعيد حسن الحظ، ولقد اراده الصيمري أبو جعفر على الإنشاء والتحرير فاستعفى وقال: هذا أمر يحتاج فيه إلى دربة وأنا عار منها، وإلى سياسة وأنا غريب فيها ومن العناء رياضة الهرم وحدثنا النصري أبو عبد الله وكان يكتب النوبة للمهلبي بحديث مفند لأبي سعيد هذا موضعه، قال: كنت أخط في بيدي الصيمري أبي جعفر محمد بن أحمد بن محمد، فالتمسني يوما لأن أجيب ابن العميد أبا الفضل عن كتاب فلم يجدني، وكان أبو سعيد السيرافي بحضرته؛ فظن أنه بفضل علمه أقوم بالجواب من غيره، فتقدم إليه أن يكتب ويجيب، فأطال في عمل نسخة كثر فيها الضرب والإصلاح، ثم أخذ يحرر، والصيمري يقرأ ما يكتبه، فوجده مخالفا لجاري العادة لفظا، مباينا لما يريده ترتيبا.
قال: ودخلت في تلك الحال، فتمثل الصيمري بقول الشاعر: يا باري القوس بريا ليس يصلحه ... لا تظلم القوس، أعط القوس باريها ثم قال لأبي سعيد: خفف عليك أيها الشيخ وادفع الكتاب إلى أبي عبد الله تلميذك ليجيب عنه، فخجل من هذا القول، فلما اتبدأت الجواب من غير نسخة تحير مني أبو سعيد ، ثم قال: أيها الأستاذ، ليس بسمتنكر ما كان مني، ولا بمستكثر ما كان منك، إن مال الفيء لا يصح في بيت المال إلا بين مستخرج وجهبذ، والكتاب جهابذة الكلام، والعلماء مستخرجوه.
فتبسم الصميري وأعجبه ما سمع، وقال: على كل حال ما أخليتنا من فائدة.
وكان أبو سعيد بعيد القرين، لأنه كان يقرأ عليه القرآن والفقه والشروط والفرائض والنحو واللغة والعروض والقوافي والحساب والهندسة والحديث والأخبار وهو في كل هذا إما في الغاية وإما في الوسط.
وأما علي بن عيسى فعالي الرتبة في النحو واللغة والكلام والعروض والمنطق، وعيب به، إلا أنه لم يسلك طريق واضع المنطق، بل أفرد صناعة، وأظهر براعة، وقد عمل في القرآن كتابا نفيسا، هذا مع الدين الثخين، والعقل الرزين.
وأما ابن المراغي فلا يلحق بهؤلاء، مع براعة اللفظ، وسعة الحفظ، وعزة النفس، وبلل الريق، وغزارة النفث، وكثرة الرواية؛ ومن نظر في كتاب البهجة له عرف ما أقول، واعتقد فوق ما أصف، ونحل أكثر مما أبذل.
وأما المرزباني وابن شاذان وابن القرمسيني وابن حيويه فهم رواة وحملة ليس لهم في ذلك نقط ولا إعجام، ولا إسراج ولا إلجام.
فقال: فصل حديثك عن هؤلاء بحديث أصحابنا الشعراء، صف لي جماعتهم، واذكر لي بضاعتهم، وما خص كل واحد منهم.
قلت: لست من الشعر والشعراء في شيء، وأكره أن أخطو على دحض، وأحتسي غير محض.
قال: دع هذا القول، فما خضنا في شيء إلى هذا الوقت إلا على غاية ما كان في النفس، ونهاية ما أفاد من الأنس، فكان من الوصف: أما السلامي فهو حلو الكلام، متسق النظام، كأنما يبسم عن ثغر الغمام خفي السرقة، لطيف الأخذ، واسع المذهب، لطيف المغارس، جميل الملابس؛ لكلامه ليطة بالقلب، وعبث بالروح، وبرد على الكبد.
وأما الحاتمي فغليظ اللفظ، كثير العقد، يحب أن يكون بدويا قحا، وهو لم يتم حضريا؛ غزير المحفوظ، جامع بين النظم والنثر، على تشابه بينهما في الجفوة وقلة السلاسة، والبعد من المسلوك، بادي العورة فيما يقول، لكأنما يبرز ما يخفي، ويكدر ما يصفي، له سكرة في القول إذا أفاق منها خمر وإذا خمر سدر؛ يتطاول شاخصا، فيتضاءل متقاعسا؛ إذا صدق فهو مهين، وإذا كذب فهو مشين.
وأما ابن جلبات فمجنون الشعر، متفاوت اللفظ، قليل البديع، واسع الحيلة، كثير الزوق، قصير الرشاء، كثير الغثاء؛ غره نفاقه ونفقه نفاقه.
وأما الخالع فأديب الشعر، صحيح النحت، كثير البديع، مستوي الطريقة، متشابه الصناعة، بعيد من طفرة المتحير، قريب من قرصة المتخير؛ كان ذو الكفايتين يقدمه بالري، ويقبله على النشر والطي.
وأما مسكويه فلطيف اللفظ، رطب الأطراف، رقيق الحواشي، سهل المأخذ، قليل السكب، بطيء السبك؛ مشهور المعاني، كثير التواني؛ شديد التوقي، ضعيف الترقي؛ يرد أكثر مما يصدر، ويتطاول جهده ثم يقصر؛ ويطير بعيدا ويقع قريبا، ويسقي من قبل أن يغرس، ويمتح من قبل أن يميه؛ وله بعد ذلك مآخذ كشدو من الفلسفة، وتأت في الخدمة، وقيام برسوما لندامة؛ وسلة في البخل، وغرائب من الكذب؛ وهو حائل العقل لشغفه بالكيمياء.
وأما ابن نباتة فشاعر الوقت، لا يدفع ما أقول إلا حاسد أو جاهل أو معاند، قد لحق عصابة سيف الدولة وعدا معهم ووراءهم، حسن الحذو على مثال سكان البادية، لطيف الائتمام بهم، خفي المغاص في واديهم، ظاهر الإطلال على ناديهم؛ هذا مع شعبة من الجنون وطائف من الوسواس.
وأما ابن حجاج فليس من هذه الزمرة بشيء، لأنه سخيف الطريقة بعيد من الجد، قريع في الهزل؛ ليس للعقل من شعره منال، ولا له في قرضه مثال؛ على أنه قويم اللفظ، سهل الكلام، وشمائله نائية بالوقار عن عادته الجارية في الخسار؛ وهو شريك ابن سكرة في هذه الغرامة؛ وإذا جد أقعى، وإذا هزل حكى الأفعى.
وله مع ذي الكفايتين مناظرة طيبة.
قال: ما هي؟ قلت: لما ورد ذو الكفايتين سنة أربع وستين وهزم الأتراك مع أفتكين، وكان من الحديث ما هو مشهور، سأل عن ابن حجاج وكان متشوقا له لما كان يقرأ عليه من قوافيه، فأحب أن يلقاه، لأنه الخبر كالمعاينة، والمسموع والمبصر كاأنثى والذكر؛ ينزع كل واحد منهما إلى تمامه؛ فلما حضره أبو عبد الله احتبسه للطعام، وسمع كلامه، وشاهد سمته، واستحلى شمائله، فقام من مجلسه؛ فلما خلا به قال: يا أبا عبد الله، لقد والله تهت عجبا منك، فأما عجبي بك فقد تقدم؛ لقد كنت أفلي ديوانك، فأتمنى لقاءك، وأقول: من صاحب هذا الكلام، أطيش طائش، وأخف خفيف، وأغرم غارم؛ وكيف يجالس من يكون في هذا الإهاب؟ وكيف يقارب من ينسلخ من ملابس الكتاب واصحاب الآداب؛ حتى شاهدتك الآن، فتهالكت على وقارك وسكون أطرافك، وسكوت لفظك، وتناسب حركاتك، وفرط حيائك وناضر ماء وجهك، وتعادل كلك وبعضك؛ وإنك لمن عجائب خلق الله وطرف عباده؛ والله ما يصدق واحد أنك صاحب ديوانك، وأن ذلك الديوان لك، مع هذا التنافي الذي بين شعرك وبينك في جدك.
فقال ابو عبد الله: أيها الأستاذ، وكان عجبي منك دون عجبك مني، لو تقارعنا على هذا لفلجت عليك بالتعجب منك.
قال: لأني قلت: إذا ورد الأستاذ فسألقى منه خلقا جافيا وفظا غليظا وصاحب رواسير وآكل كوامخ وجبليا ديلميا متكائبا متعاظما، حتى رأيتك الآن وأنت ألطف من الهواء، وأرق من الماء، وأغزل من جميل بن معمر، وأعذب من الحياة، وأرزن من الطود، وأغزر من البحر، وأبهى من القمر، وأندى من الغيث، وأشجع من الليث، وأنطق من سحبان، وأندى من الغمام، وأنفذ من السهام، وأكبر من جميع الأنام.
فقال أبو الفتح وتبسم: هذا أيضا من ودائع فضلك، وبواعث تفضلك.
ووصله وصرفه.
قال: لم يكن هذا الحديث عندي.
وأما بشر بن هارون فليس من هذه الطبقة في شيء، لكنه يقرص فيحز ويشم فيهز، ويجرح فيجهز؛ والمدهوون منه كثير؛ واصحابنا يستحسنون قول ابن الحجاج في الوزير حين يقول: لله در الحسين من قمر ... ردت إليه وزارة الشمس فقال: إن قبلت هذا منهم خفت أن يقال: مادح نفسه يقرئك السلام؛ وما أصنع بهذا البيت وهو مضموم إلى كل بيت سخيف في القصيدة.
ثم قال: وجب أن نصف قبل هذا عصابة العلماء، فلم تركنا ذكرهم ونحن لا نخلو في حديثهم من غرة لائحة، وفائدة نافعة، وصواب زائد في العقل وفضيلة على الأدب، وحلم يزدان به في وقت الحاجة، وحكمة يستعان بها في داهمة؛ ورأى يكون مقيلا للتمييز عند تهجيرنا به.
قلت: أما أبو عبد الله الجعل فقد شاهدته.
قال: صدقت، ولكن لم أقف على مذهبه ودخلته وسيرته في اعتقاده.
قلت: كان الرجل ملتهب الخاطر، واسع أطراف الكلام، مع غثاثة اللفظ، وكان يرجع إلى قوة عجيبة في التدريس، وطول نفس في الإملاء، مع ضيق صدر عند لقاء الخصم ومعاركة القرن، بعيد العهد بالمصاع والدفاع والوقاع؛ وكان سبب هذا الجبن والخور قلة الضراوة على هذه الأحوال؛ ولقد خزي في مشاهد عظيمة.

لا عيش الا الجنة المخظرة ... من يدخل النار يلاقي ضرة ومن دوس معيقب بن أبي فاطمة، وكان على خاتم النبي صلى الله عليه وسلم في رواية يحيى بن معين.
وكان ممن أسلم قديما بمكة، وهاجر إلى أرض الحبشة وكتب لعمر بن الخطاب، وكان من أمنائه.
ومن بني الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس، الفراديس، وهم بنو فردوس بن الحارث بن مالك بن فهم.
كان منهم سعد بن نجد الفردوسي الحجاج بن يوسف ، إذ ظن برجل ان نفسه عجيبة، لو كنت سعد بن نجد الفردوسي ماعدا ما بدا، وهو الذي طعن قتيبة بن مسلم، وقال لأصحابه: قد اسعرت لكم الرجل فدونكم امره فوثب اليه عبد الملك بن علوان، فاجتر رأسه وأتوابه إلى وكيع بن أبي الأسود، وقد أخطأ من زعم ان وكيعا قتله، وفي ذلك يقول الحصين بن المنذر: ألم تر سعدا وابن رمز تعاورا ... بسيفهما رأس الهمام المتوج وما دركت في قيس غيلان ثأرها ... بنو منقر الا بأسياف مدجح والا بفتيان العتيك وغيرهم ... من الأزد في دراج من الليل ادعج أتاها ابن نجد بعدما هبت جمعها ... فيا شرها في حرها المتوهج ومنهم الجراميز، وهم بنو جرموز بن الحارث بن مالك بن فهم، وهم بالبصرة خطة.
معن بن مالك بن فهم وولده فأما معن بن مالك بن فهم فولد ثمانية رهط: شرطان بن معن نومعن ابن معن، وخدري بن معن، وجهيم بن معن، وصيفي بن معن، وحدادة ابن معن، وكوز بن معن، فهؤلاء بنو معن بن مالك بن فهم.
وكان منهم هميم بن عامر المعني، وهو احد بني شرطان نوهو الذي اغار على خارجة بن عمرو العامري، فاستاق نعمه في نفر من قومه.
وكان خارجة بن عمرو أكبر بني عامر بن بنونة مالا.
وأن خارجة بن عمرو، اتبع هميم بن عامر المعني، في جماعىة من بني عامر، ففاته هميم بالابل، حتى انتهى بها إلى الحجاز فيما بين عمان والشحر.
ومنهم مسعود بن عمرو بن عدي بن محارب بن صنم بن مليح بن شرطان بن معن بن مالك بن فهم.
وكان مسعود بن عمرو يسمى قمر العراق.
وهو الذي قتله الخوارج بالبصرة.
فوقع من الحرب بين مضر والأزد وحلفائهم ربيعة وكان من المتولي حربهم زياد بن عمرو بن الأشرف العتكي، الذي كانت الأزد تسميه القمر لجماله.
وكانت من قصة مسعود بن عمرو، المعني الذي يسمى قمر العراق ان رجلا من الأزارقة رماه وهو على المنبر بالبصرة يخطب الناس فقتله، فادعت بنو تميم قتله، فحاربتهمالأزد عليه، فظفرت بهم وأكثرت فيهم القتل.
فلما رأى ذلك الأحنف بن قيس، صالح الأزد على ان يؤدي دية مسعود بن عمرو، ودية الملك مائة الف درهم.
وبرئ كل من قتل من الأزد في تلك الحروب ويهدر دم القتلى من بني تميم، وكان قتلاهم أضعافا كثيرة على قتلى الأزد، وعلى أن يجعل للأزد خراج دسمستان في تلك السنة، على أن يكفوا عنهم الحرب، فاصطلحوا على ذلك وتركوا الحرب.
وفي ذلك يقول دعبل الخزاعي : وكنا يوم مسعود بن عمرو ... غداة البصرة المتحكمينا وولد معن بن معن سبعة بن علاح، وهو الذي ذهب بعبيد الله بن زياد إلى مسعود بان عزوان بن عوف، وانما سمي بكرمان لأنه ولد بها وهو جذيع بن علي بن سبيت بن عامر بن عمرو.
وهو الذي خرج على نصر بن سيار الليثي وكان سبب خروجه ذهاب ملك بني أمية، ومجيء سلطان الدولة.
والعقب من ولد مسعود بن عمرو والمعني الاربعة: شقيق، وميمون، وبسطام، ونجد ابني مسعود الوحيا بن داوود، من ولد ميمون الكرماني، حذيع بن علي بن سبيت بن عامر بن عمرو، ومسعود بن عمرو، ومن ولد حبير بن مليح.
وكان الكرماني شيعة لعلي بن أبي طالب، وخرج معه من اللبصرة، فسكن الكوفة، وسمى ابنه عليا، بعلي بن أبي طالب.
فعلي بن الكرماني وهو شبيب.
نوبي بن مالك بن فهم وولده فأما نوبي بن مالك بن فهم.
كان أكبر ولد مالك.
وبه كان يكنى مالك أبا نوبي.
ويقال أن أكبر ولده فراهيد.
فولد نوبي بن مالك بن فهم ثلاثة رهط: شبيب بن نوبي، وحنيش بن نوبي، وعمرو بن نوبي.
شبانة بن مالك بن فهم وولده فأما شبانة بن مالك، فولد رجلا، وهو رفد بن شبابة، فولد رفد بن شبابة رجلين: عبد بن رفد، وشبيب بن رفد.
فولد عبد بن رفد رجلين: خمام بن عبد، وأسد بن عبد.
ويقال ان فراهيد من ولد شبيب بن رفد بن شبابة بن مالك بن فهم.. فمن بني خمام بن عبد رفد بن شبابة بن مالك بن فهم: حرب بن كعب الخسامي الذي يحمل دماء بني خمام، وخرج إلى ربخة بن حرب الهنائي مسترفدا ومعينا به على بني مالك وقد أتينا بقصتهما في موضع قبل هذا.
ومنهم المعلى بن سعد الخمامي.
كان في الجاهلية، وفي صدر الاسلام من أشراف ولد مالك، وقد اتينا خبره في سبي أهل دبا.
وكان منهم كعب بن شهرى من وجوه أهل خراسان، ومن أشراف الأزد ورؤسائهم بالبصرة، ومن عرفاء بني خمام بنو نعل، وسعد عرافة، وبنو خيار ابن خمام عرافة، وبنو أسد والترخم عرافة، قبائل بنو خمام عرافة.
ثعلبة بن مالك بن فهم وولده وأما ثعلبة بن مالك بن فهم، فولد رجلا ؛مالك بن ثعلبة.
وثعلبة في تنوخ بأسرهم بن فهم بن غانم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن حمى، وهوعبد الله بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك ابن نصر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن شمس بن عمرو بن غانم بن عبد الله بن عامر الغطريف ابن بكر بن يشكر بن مبشر بن مصعب بن دهمان.
من أشراف بني مالك بن فهم سبيعة بن عراك الصيلمي، والمعلى بن سعد الخمامي، والحارث بن كلثوم الحديدي ومن اشراف بني مالك بن فهم: سبيعة بن عراك الصيلمي، والمعلى ابن سعد الخمامي، والحارث بن كلثوم الحديدي، وهم الذين خرجوا في شأن أهل دبا المدينة.
وكان من خبر ذلك ان أبا بكر الصديق وجه حذيفة بن محصن الفلفاني وهو من بارق حليف للأنصار، وكان له بصر.
فوجهه إلى عمان، أميرهم، ليجمع منهم الصدقة.
فلما صار في ولد الحارث بن مالك بن فهم، ليصدقهم، تناول بعض اصحابه إمرأة من العفاة، وكان عليها فريضة شاة مسنة، فاعطتهم عتودا أو عناقا مكان الشاة المسنة.
فأبوا ان يقبلوها، فأخذوا ما أرادوا.
فنادت يا آل مالك.
فقال حذيفة: دعوة جاهلية.
وخاف ان يكون القوم قد ارتدوا فأغار عليهم فأخذ ناسا منهم، وهم قليل فمضى بهم إلى المدينة.
واتبعه سبيعة بن عراك الصيلمي، والمعلى بن سعد الخمامي، والحارث بن كلثوم الحديديفي اصحابهم.
فوفدوا إلى أبي بكر.
فقالوا: يا خليفة رسول الله، إنا على اسلامنا لم ننتقل عنه، ولم نمنع زكاة، ولم ننزع يدا في طاعة، ولم نرجع عن دين، وقد عجل الينا صاحبك وكففنا أيدينا إلى أن آتيناك.
فقال: أصنع بكم ما صنعت بالعرب، إن شئتم خليت المال، وأخذت السبي فعادوا السبي.
فقالوا: على كل أسير أربعمائة وخمسين درهما.
ويقال ان سبيعة بن عراك، خرج إلى أبي بكر الصديق في شق دبا، الذين أخذهم حذيفة بن محصن القلفاني.
وكان سبيعة زعيم القوم، والمعلى بن سعد، وكان إسم المعلى ثعلبة، فسماه عمر بن الخطاب المعلى.
فقدموا المدينة، وقد مات أبو بكر الصديق، رحمه الله، وقام بأمر الناس عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
فكلماه في سبي أهل دبا.
وقال المعلى بن سعد الخمامي: يا أمير المؤمنين: ان حذيفة بن محصن تعدى طوره، وعظم في الناس حدثه، ولولا مراقبة أمير المؤمنين لكان شكامه متانا جزاء له عن غيره، واعظا لغيره، ولكن حملنا على مخافة نكله، فنرادف العثرة، وسكنت الحرة ولم نكد.
فقال عمر: يا معلى إن في الحق سعة وكف غربك أولى ان الاسلام سوى بين الناس فرفع الوضيع ورفع الشريف، واعطى كل امرئ قسطه من خيره وشره.
ثم أمر عمر برد السبي.
فذلك حيث يقول كعب بن معدان الاشقري، يفخر على يزيد بن حسان الايادي: في زمان سبيعة بن عراك ... والمعلى إذ يبنيان الفعالا حين ردا سبي أهل عمان ... اكثر الحل فيه والترحالا وفيه يقول أيضا: وما ولد المخاصن كالمعلى ... أخي النجدات ثعلبة بن سعد انقضت أنساب وأخبار بني مالك بن فهم .
أنساب اخوة بني مالك بن فهم شرح نسب اخوة بني مالك بن فهم من الأزد وشئ من أخبارهم مطاعين في حومة الملتقى ... مطاعيم في الأزمة البارية يداه ندى للعلى انه ... وتلك بسوء الجزاء كافية ترى الناس من بين راض به ... ومن بين أخرى به راضية فما جار في تلك عند القضا ... ولا خاش في هذه الثانية وللخير داع إلى بابه ... وللشر من دجر ناحية نسب نصر بن زهران وانتشار ولده وولد نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد عثمان بن النضر.
فأما عثمان بن نصر بن زهران بن كعب ابن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث بن بنت بن يزيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، فولد أربعة رهط: عبد الله نوهو الذي يسمى حمى بن عثمان، والنمر بن عثمان، وهم بعمان والحجاز وغالب بن عثمان، وليس بعمان منهم احد، وغانم بن عثمان.
فهولاء اربعة رهط.
فولد عبد الله، وهو حمى بن عثمان رجلا واحدا وهو اليصمد بن عبد الله.
وولد النمر بن عثمان بن نصر بن زهران اربعة رهط: حفين بن النمر، وبعليم بن النمر، وسليم بن النمر، وأنمار بن النمر.
فهؤلاء اربعة.
فولد حفين بن النمر: عامر.
فولد عامر حفين بن النمر الأوس، وكنانة، وثور بني عامر.
وولد أنمار بن النمر جبيش بن أنمار بن النمر بن عثمان.
وولد غالب بن عثمان ثلاثة رهط: غنم بن غالب، جماع قبيل يسمون.
وولد غانم بن عثمان بن نصر بن زهران رجلا عمرو بن غانم.
فولد عمرو بن غانم رجلا شمس ربن عمرو.
نسب شمس بن عمرو وانتشار ولده وولد شمس بن عمرو بن غانم بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب ابن الحارث بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد اربعة رهط: الحدان بن شمس، ومعولة بن شمس، ونجو بن شمس، وزياد بن شمس.
وزياد وهو الندب بن شمس، فهؤلاء أربعة.
الحدان بن شمس فأما الحدان بن شمس بن عمرو بن غانم بن عثمان بن نصر بن زهران، فولد خمسة رهط وهم: ضحيان، ومالك، وعبد شمس وكيوم، وعبد الربيع، بنو حدان بن شمس.
فولد عبد شمس بن حدان: دحي بن عبد شمس، ورسن، منهم بنو حاود وبنو نعم، وبنو عبد بني رسن، فمن بني دحي عناق بنت حاضر بن شهاب بن عكيف بن دحي بن عبد شمس بن الحدان، وهي أم المهلب بن أبي صفرة العتكي.
وولد ضحيان بن الحدان: ضحيان بن ضحيان بن الحدانة، ثلاثة رهط: خشبة بن ضحيان، ولقيط بن ضحيان، وميسان بن ضحيان.
فولد لقيط بن ضحيان بن الحدان بن شمس ثلاثة رهط: ابا الحواري، ومعدان، وقطن.
فولد أبو الحواري بن لقيط ثلاثة رهط وهم: محمد، وبادى، ومعولة.
فولد محمد بن أبي الحواري بن لقيط ثلاث رهط وهم: جناح، وموفق، وبشر، بنو محمد بن أبي الحواري بن لقيط.
وولد قطن بن لقيط رجلين: عزان، ونعيم ابني قطن بن لقيط بن ضحيان بن ضحيان بن الحدان بن شمس بن عمرو.
وأما مالك بن الحدان بن شمس بن عمرو، فولد رجلين: جرهم بن مالك، ومالك بن مالك.
فولد مالك بن مالك بن الحدان رجلين: حي بن مالك، وبشر بن مالك.
فولد حي بن مالك رجلين: مري بن حي، وعضة بن حي.
فولد مري بن حي بن مالك بن الحدان بن شمس ستة رهط: عبد الله ابن مري، ومناري بن مري، وشجاع بن مري، ونوبة بن مريو العتلين ابني مري.
فولد منازل بن مري رجلا سعيد بن منازل بن مري فولد سعيد بن منازل بن مري بن حي بن مالك بن الحدان.
وولد عضة بن حي بن مالك بن مالك ثلاثة رهط: شبيب بن عضة وخالد بن عضة، ومن بني مخلد بن عضة الوليد بن عضة، فهؤلاء جميعا بنو عضة بن حي بن مالك بن مالك بن الحدان بن شمس.
وأما بشر بن مالك بن مالك بن الحدان بن شمس بن عمرو بن غانم بن عثمان بن نصر بن زهران، فولد أربعة رهط: أحمد، ومحمد، وعبد الله، ويزيد بن بشر بن مالك بن مالك بن الحدان بن شمس بن عمرو بن غانم بن عثمان بن نصر بن زهران.
فمن بني الحدان بن شمس: صبرة بن سليمان الحداني، كان رأس شنوة يوم قتل شهرك قائد يزدجر ملك فارس، وكان ذلك في خلافة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وصبرة بن سليمان الحداني هو الذي دخل على معاوية بن أبي سفيان، والوفود عنده، فتكلموا فأوجز واقفا صبرة بن سليمان.
فقال: يا أمير المؤمنين إنا حي ولسنا مقال، ونحن بأدنى فعالنا عند احسن مقالهم.
فقال له معاوية: صدقت.
وهو الذي اجار زياد بن الأصمعي.
، عن أبي عمرو بن العلاء، قال: رأيت اعرابيا بمكة فاستفصحته فقلت: من الرجل ؟قال: من الأزد.
قلت: من أيهم ؟ قال: من بني الحدان بن شمس قلت: من أي البلاد ؟ قال: من عمان.
قلت: صف لي بلادك.
قال: سيف أفيح وفضاء صحصح وجبل صلدح ورمل أصيح.
فقلت: اخبر بي مالك.
قال: النخل.
قلت: وأين أنت من الابل ؟ قال: كلا، ان النخل افضل، أما علمت أن حملها غذاء وسعفها ضياء، وكربها صلاء وليفها رشاء وجذعها غما وفروها إناء.
قلت: وأني لك هذه الفصاحة ؟ قال: إنا بقطر لا نسمع فيه ناحجة التيار.
نسب معولة بن شمس وانتشار ولده وملكه فأما معولة بن شمس بن عمرو بن غانم بن عثمان بن نصر بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد، فمن ولده كانت ملوك عمان، وإليه صار الملك في عمان، من بعد مالك بن فهم وولده.
فأول ملوك المعاول بعمان عبد العزيز بن معولة بن شمس بن عمرو.
فملك واشتد ملكه.
وكان من اعز الناس نفسا ومملكة، وهو الذي سبى أهل العباب واستاق منهم ألف فارس، وكان في جملة السبى عير لدوالة بن صعدت النخل، فقدم دوالة على عبد العزيز في شأنها، فسأله ردها فردها على أهلها.
وكان بلغ ملك عبد العزيز في شأنها، فسأله ردها فردها على أهلها.
وكان قد بلغ ملك عبد العزيز بن معولة إلى اليمامة والبحرين وما والاهما.
وكان له على أهل البحرين واليمامة اتاوة معلومة، وكان عامله ورسوله إلى أهل اليمامة في قبضها باقل بن ساري بن اليحمد، وكان منزله إذا قدم اليمامة على عمرو بنعمرو الحنفي من أهل اليمامة، فقدم باقل اليمامة في بعض مراته فاعجل أهلها بالأتاوة.
فاغلظ عليهم فيها وحبس منهم بشرا كثيرا في مجلس كان له باليمامة يسمى محبس الهوان.
فبينما باقل ذات ليلة في منزلة إذ سمع قائلا يقول: ولولا تعدية الخيار بن جنة ... سقته سيوف الأزد سما مقبسا فدانوا واعطوا بالاتاوة عنوة ... ولو فعلوه أولا كان أصوبا ولو عبد عز رام جيشا مكبكبا ... لزلزل بالجيش العماني كبكبا ولو قدحت كفاه بالنبع صخرة ... غداة الفخر قدى واثقبا وقال مصعب بن عمرو الحنفي: ثمامة قادنا للحين جهرا ... وعرضنا البلاء لعبد عز وصبحنا بحر صباح سوء ... على خيل تقحمها نبقز فكم قد تعرى ... وشتان المعز والمعز وقال المستنير بن عبد عز:

وعلى أية حال فالذى يهمنا أن الله تعالى قد سخر فى تلك اللحظة الحرجة ، من يدلى بشهادته لتثبت براءة يوسف أمام العزيز .
وألقى الله تعالى هذه الشهادة على لسان من هو من أهلها ، لتكون أوجب للحجة عليها ، وأوثق لبراءة يوسف ، وأنفى للتهمة عنه .
وقد قال هذا الشاهد فى شهادته كما حكى القرآن عنه إن كان قميصه قد من قبل أى : من أمام فصدقت فى أنه أراد بها سوءا ، لأن ذلك يدل على أنها دافعته من الأمام وهو يريد الاعتداء عليها .
الكعبة بيت زحل الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف فى سورة البقرة: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا إلى قوله: إنك أنت السميع العليم .
ثم قال: كيف تكون الكعبة بيت الله ، وقد بنيت أول الأمر لعبادة كوكب زحل ؟ واستدل على قوله هذا بأقوال مؤرخين.
وقال: إن فى الكتاب المقدس: أن إبراهيم دعى من أور الكلدانيين إلى أرض كنعان ، وتعرب فيها.
الرد على الشبهة: إن أقوال المؤرخين ليست حجة.
إن إبراهيم عليه السلام لم يدع من أور كما قال هذا المعترض.
وإنما خرج من أرض آبائه وهو لا يعلم أين يذهب.
ففى الإصحاح الثانى عشر من سفر التكوين: وقال الرب لأبرام: اذهب من أرضك ، ومن عشيرتك ، ومن بيت أبيك إلى الأرض التى أريك ؛ فأجعلك أمة عظيمة ، وأباركك وأعظم اسمك وتكون بركة تك : وكان خروجه عن حاران والدليل على أنه من حاران : وكان أبرام ابن خمس وسبعين سنة لما خرج من حاران تك : وفى سفر أعمال الرسل: فخرج حينئذ من أرض الكلدانيين ، وسكن فى حاران أع : ففى التوراة أنه خرج من حاران ، وفى الإنجيل أنه خرج من أرض الكلدانيين.
فأى النصين هو الصحيح ؟ البقرة: .
إسماعيل بين الأنبياء الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن القرآن ذكر أن إسماعيل كان رسولا نبيا وفى التوراة أنه إنسان وحشى.
وهذا تناقض.
الرد على الشبهة: أما أنه كان رسولا فهذا لا إشكال فيه.
فإن الشريعة التى كان عليها هى شريعة نوح عليه السلام وكان يبلغها للناس كما يبلغها غيره.
وأما أنه كان نبيا فهذا هو الإشكال عند المؤلف ، وهو ليس بإشكال.
لأن النبى هو المنبئ بغيب ، ويقع الغيب من بعده كما أنبأ به.
فلننظر فى إسماعيل بحسب تفسير كلمة النبى عندهم هل أنبأ بغيب أم لا ؟ إنه من إبراهيم الذى سار مع الله ، ودعا إليه ، ورغب فيه.
ولسيره ، وعده الله بالبركة فى إسماعيل وإسحاق.
والبركة ملك ونبوة وإذ وعد إسماعيل بنبى من نسله ، وأنبأ بتحقق هذا الوعد.
ووقع كما قال.
فإنه قد ظهر منه محمد صلى الله عليه وسلم فإنه يكون نبيا.
ففى التوراة: ولما كان أبرام ابن تسع وتسعين سنة ؛ ظهر الرب لأبرام وقال له: أنا الله القدير.
سر أمامى ، وكن كاملا ؛ فأجعل عهدى بينى وبينك وأكثرك كثيرا جدا تك : وعن البركة فى إسحاق: وأباركها وأعطيك أيضا منها أبناء أباركها فتكون أمما وملوك شعوب منها يكونون تك : ، وعن البركة فى إسماعيل: وأما إسماعيل فقد سمعت لك فيه.
ها أنا أباركه وأثمره وأكثره كثيرا جدا.. تك : وقد قام ببركة إسحاق نبى الله موسى ، وقام ببركة إسماعيل نبى الله محمد.
وإسماعيل قد أنبأ به من قبل ظهوره.
أبناء يعقوب يطلبون أن يلعب يوسف معهم الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إنه جاء فى سورة يوسف من القرآن الكريم أن إخوة يوسف احتالوا على أبيهم فى أخذ يوسف منه بقولهم: أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وليس فى التوراة هذه الحيلة.
الرد على الشبهة: إن ما جاء فى القرآن ، ولم يجئ فى التوراة ؛ لا يدل على إيراد شبهة على القرآن ، وذلك لأن نسخ التوراة الثلاثة العبرانية واليونانية والسامرية لا تتفق على القصة اتفاقا تاما.
ففى اليونانية صواع الملك.
وليس فى العبرانية صواع الملك.
ففى التوراة العبرانية ترجمة البروتستانت: ولما كانوا قد خرجوا من المدينة ولم يبتعدوا ؛ قال يوسف للذى على بيته: قم اسع وراء الرجال ، ومتى أدركتهم فقل لهم: لماذا جازيتم شرا عوضا عن خير ؟ أليس هذا هو الذى يشرب سيدى فيه.
وهو يتفاءل به ؟ أسأتم فيما صنعتم تك : وفى الكتاب المقدس ترجمة م بلبنان الصادر عن دار الكتاب المقدس فى الشرق الأوسط: فما أن خرجوا من المدينة ، وابتعدوا قليلا حتى قال يوسف لوكيل بيته: قم اتبع هؤلاء الرجال.
فإذا لحقت بهم فقل لهم: لماذا كافأتم الخير بالشر ؟ لماذا سرقتم كأس الفضة التى يشرب بها سيدى.
وبها يرى أحوال الغيب ؟ أسأتم فيما فعلتم .
فكأس الفضة فى نسخة ، وهو غير موجود فى نسخ أخرى.
يوسف: .
وليمة نسائية وهمية الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إنه جاء فى سورة يوسف أن امرأة العزيز هيأت وليمة لبعض السيدات وأنهن قطعن أيديهن.
وهذا غير معقول.
الرد على الشبهة: كانت دعوة موسى عليه السلام فى الأصل عالمية لليهود وللأمم.
وكان فيها الدعوة إلى حميد الصفات.
وكان فيها عدم احتقار اليهودى للأممى ، وعدم التعدى على أمواله وحرماته.
وكان فيها الحث على دعوة الأممى إلى معرفة الله وعبادته.
وفى زمان سبى بابل حرف اليهود التوراة ، وامتنعوا عن دعوة الأمم إلى معرفة الله ، وأباح اليهود لأنفسهم أخذ الربا من الأميين ، والزنا بنسائهم ، وسفك دمائهم وما شابه ذلك من الصفات الذميمة.
وكتبوا ما يدل على ذلك فى التوراة ، وحذفوا من التوراة حال تحريفهم لها ما يمنعهم عن ظلم الأميين.
ومن هذا الذى حذفوه: دعوة يوسف عليه السلام للمصريين الذين كانوا معه فى السجن إلى عبادة الله تعالى وترك الآلهة المتعددة ، وحذف قول النسوة ليوسف: ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم لأن هذا يتعارض مع تخليهم عن دعوة الأمم ، ويتعارض مع ما اتفقوا عليه من العبث بنسائهم.
وألا يكن هذا صحيحا.
فما هذه الترهات المكتوبة فى التوراة عن الأنبياء وغيرهم ؟ ففى التوراة أن لوطا عليه السلام زنا بابنتيه تك وأن سليمان عليه السلم أحب نساء غريبة كثيرة مع بنت فرعون الملوك الأول .
وقال كاتب التوراة: إن سليمان عليه السلام هو ابن داود من زوجة أوريا الحثى.
أى أنه تعدى على زوجة رجل من الأمم هو من قبيلة بنى حث وليس من اليهود.
وإذا كان هذا هو المكتوب بغية التعدى على نساء الأمم ؛ فإن العقل لا يتصور أن يضع فى التوراة عفة يوسف عن نساء الأمم.
ولا يتصور العقل أن يكتب عن يوسف أنه فسر حلم الملك من قبل أن يخرج من السجن.
لأنه لو كتب ذلك لكان معناه أن يوسف يحسن إلى من سيئ إليه.
وهو يريد لليهود أن يسيئوا لمن يحسن ولمن لا يحسن.
وإن أصر مورد الشبهة على إيرادها.
ففى نسخ التوراة زيادة ونقص ، وفى نسخ الإنجيل أيضا.
ومن أمثلة ذلك: المزمور المائة والحادى والخمسين ؛ فإنه فى النسخة القبطية فقط.
يوسف: .
عدم سجن بنيامين الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى القرآن أن يعقوب قال لأبنائه بعد رحيل بنيامين إلى مصر: بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتينى بهم جميعا .
وقال المؤلف: إن المفسر البيضاوى يقول: إنه يقصد بقوله بهم جميعا يوسف وبنيامين وأخيهما الذى توقف بمصر.
وإن القرآن جعل عدد مرات مجئ إخوة يوسف لمصر أربع مرات بدل ثلاث كما جاء فى التوراة ، وأن فى القرآن أن يوسف حبس بنيامين ، وأن إخوة يوسف رجعوا إلى أبيهما بدون شمعون وبنيامين.
الرد على الشبهة: الخلاف بين التوراة وبين القرآن فى سرد حوادث القصة لا يدل على عيب فى القرآن ، ويدل على ذلك: ما فى التوراة من زيادة ونقص فى النسخة الواحدة ، وفى النسخ الثلاث.
ومع هذا ففى التوراة ما يدل على ما جاء فى القرآن ومن ذلك: أن يوسف كان قد أنجب ولدين فى مصر هما أفرايم ومنسى تك : ويعقوب أبوه من الأنبياء الملهمين ، ويدل على ذلك أنه يقول: إنى لأجد ريح يوسف يا بنى اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله فإذا قال بهم بضمير الجمع.
وقد صرح من بعد بفقد اثنين هما: يوسف وأخيه فقط ؛ لا يدل ضمير الجمع على ولد ثالث محبوس فى مصر ، وإنما يدل على ولدى يوسف.
أن فى التوراة ما يدل على سجن بنيامين وهو أنه لما دبر حيلته فى استبقائه وتمت الحيلة ، طلبوا منه أن يطلقه فرد عليهم بقوله: حاشا لى أن أفعل هذا.
الرجل الذى وجد الكأس فى يده ؛ هو يكون لى عبدا ، وأما أنتم فاصعدوا بسلام إلى أبيكم تك : .
فقوله: هو يكون لى عبدا معناه: أنه استبقاه فى مصر .
وفى التوراة ما يدل على بقاء كبيرهم فى مصر ، مع يوسف وبنيامين.
وكبيرهم هو راوبين لا شمعون كما قال المؤلف إنه أخذه رهينة ، ولا يهوذا كما قال كاتب التوراة.
ومما يدل على بقاء كبيرهم: أنه استعطف يوسف بقوله: فالآن ليمكث عبدك عوضا عن الغلام عبدا لسيدى ، ويصعد الغلام مع إخوته ؛ لأنى كيف أصعد إلى أبى والغلام ليس معى ؟ لئلا أنظر الشر الذى يصيب أبى تك : .
يوسف: .
يوسف: .
يوسف: .
قميص سحرى الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إنه جاء فى القرآن أن قميص يوسف لما رآه يعقوب ؛ أتى بصيرا إلى مصر مع أهله ، وقد كان قد عمى من الحزن.
ونقل من كتب التفسير أنه كان قميص إبراهيم.. إلخ.
واستبعد شفاء يعقوب برؤية القميص.
الرد على الشبهة: إن التوراة مصرحة بعمى يعقوب ، وأنه سيبصر إذا وضع يوسف يده على عينيه.
ذلك قوله: أنا أنزل معك إلى مصر ، وأنا أصعدك أيضا.
ويضع يوسف يده على عينيك تك : هذه ترجمة البروتستانت.
وفى ترجمة الكتاب المقدس بلبنان: أنا أنزل معك إلى مصر ، وأنا أصعدك منها.
ويوسف هو يغمض عينيك ساعة تموت فيكون النص فى عدم العمى صراحة فى هذه الترجمة.
واتفقت التراجم على ضعف بصر يعقوب وكانت عينا يعقوب كليلتين من الشيخوخة ، ولم يكن يقدر أن يبصر تك : .
واستبعاد شفاء يعقوب برؤية القميص ؛ لا محل له.
وذلك لأن فى التوراة من هذا كثير.
فنبى الله اليسع عليه السلام لما مات ودفنوه فى قبره ؛ دفنوا معه بعد مدة ميتا.
فلما مست عظامه عظام اليسع ؛ ردت إليه روحه.
وهذا أشد فى المشابهة من قميص يعقوب ففى الإصحاح الثالث عشر من سفر الملوك الثانى: ومات اليشع فدفنوه.
وكان غزاة موآب تدخل على الأرض عند دخول السنة ، وفيما كانوا يدفنون رجلا إذا بهم قد رأوا الغزاة ؛ فطرحوا الرجل فى قبر اليشع.
فلما نزل الرجل ومس عظام اليشع ؛ عاش وقام على رجليه مل : .
ابنة فرعون أو زوجته الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى القرآن أن امرأة فرعون هى التى التقطت موسى عليه السلام ويقول: إن فى التوراة أن الملتقطة له هى ابنة فرعون وليست امرأته.
وهذا تناقض.
الرد على الشبهة: إن كلمات التوراة مشكوك فيها.
والدليل على ذلك: أن اسم الرجل فى موضع ، يأتى فى موضع آخر باسم آخر.
وكذلك المرأة.
وهذا يتكرر كثيرا.
فإسماعيل عليه السلام كانت له ابنة اسمها محلث وتزوجت العيس بن إسحاق عليه السلام تك : وفى ترجمة لبنان محلة وفى نفس الترجمة وبسمة وفى ترجمة البروتستانت بسمة تك : .
وفىي كتب تفسير التوراة تصريح بكلمات ملتبسة مثل ثم يذبحه كل جماعة إسرائيل فى العشية خر : يقولون: العشية هذه اللفظة ملتبسة.. والشيخ الكبير فى أرض مدين مختلف فى اسمه.
ففى الخروج : رعوئيل وفى الخروج : ثيرون والابن الأول لموسى فى ترجمة جرشوم وعند يوسيفوس جرشام وفى ترجمة السبعين جرسام خر : .
طرح الأولاد فى النهر صدر قبل ولادة موسى لا بعد إرساليته الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى سورة الأعراف: أن الملأ من قوم فرعون بعد ولادة موسى وظهور نبوته قالوا لفرعون: أتذر موسى وقومه ليفسدوا فى الأرض ؟ وقد رد عليهم بقوله: سنقتل أبناءهم وتستحيى نساءهم وإنا فوقهم قاهرون .
وفى سورة القصص: أن قتل الأبناء واستحياء النساء كانا من قبل ولادة موسى وهذا تناقض.
الرد على الشبهة: إن قتل الأبناء واستحياء النساء كانا من قبل ولادة موسى عليه السلام وهو فيما بعد يهدد باستمرار القتل والزيادة فيه.
الأعراف: .
قلت القائل علي : والظاهر أن قتل الأطفال لم يكن إلا في تلك السنة التي ولد فيها النبي موسى عليه السلام ، حيث أخبره الكهنة أن صبيا من بني إسرائيل سيولد هذا العام ستكون نهايتك على يديه ، فلو كان القتل مستمرا للأطفال لما بقي نسل لبني إسرائيل ، وأما استحياء نساء بني إسرائيل فكان دائما عند فرعون و قومه

لربنا تبارك وتعالى أرفع القدر وأعظم الشأن؛ فله العظمة الكاملة التي تتجلى في ذاته وصفاته وأفعاله، في خلقه وأمره، في الآفاق والأنفس، أنى نظرت في خلقه رأيت ما يبهر العقول ويزيد الإيمان، ومهما تلوت من آي كتابه العظيم وقفت على دلائل عظمته، وأدلة قدره سبحانه.
خضعت لعظمة ربي عز وجل المخلوقات، وذلت لجبروته الأرض والسماوات، واشتد نكيره تعالى على من أخل بتعظيمه، فقال سبحانه: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون الزمر: .
فحق على من عرف قدر الله وأراد تعظيمه أن يعظم ما عظمه تعالى قياما بحقه من التوحيد والعبادة، وقياما بحق كتابه وحق رسوله صلى الله عليه وسلم .
وغير خاف على مسلم صادق في إسلامه تلك المنزلة الرفيعة التي حباها ربنا تعالى لصفوة خلقه، وخاتم أنبيائه ورسله حبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم ، فإلى شيء من جوانب تلك العظمة، وهدي السابقين والتابعين لهم بإحسان في تعظيمه صلى الله عليه وسلم ... ذلك الحديث الذي تنشرح له صدور المؤمنين الصادقين، وتتطلع إليه نفوسهم، ويتمنون أن لو اكتحلت أعينهم برؤية حبيبهم صلى الله عليه وسلم؛ وتشنفت آذانهم بسماع صوته.
المراد بالتعظيم: قال الله تعالى: إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا الفتح: ، .
فذكر تعالى: حقا مشتركا بينه وبين رسوله صلى الله عليه وسلم وهو الإيمان، وحقا خاصا به تعالى وهو التسبيح، وحقا خاصا بنبيه صلى الله عليه وسلم وهو التعزير والتوقير.
وحاصل ما قيل في معناهما أن: التعزير اسم جامع لنصره وتأييده ومنعه من كل ما يؤذيه.
والتوقير: اسم جامع لكل ما فيه سكينة وطمأنينة من الإجلال والإكرام، وأن يعامل من التشريف والتكريم والتعظيم بما يصونه عن كل ما يخرجه عن حد الوقار.
وهذه المعاني هي المراد بلفظ التعظيم عند إطلاقه، فإن معناه في اللغة: التبجيل، يقال: لفلان عظمة عند الناس: أي حرمة يعظم لها، ولفظ التعظيم وإن لم يرد في النصوص الشرعية، إلا أنه استعمل لتقريب المعنى إلى ذهن السامع بلفظ يؤدي المعنى المراد من التعزير والتوقير.
والتعظيم أعلى منزلة من المحبة، لأن المحبوب لا يلزم أن يكون معظما، كالولد يحبه والده محبة تدعوه إلى تكريمه دون تعظيمه، بخلاف محبة الولد لأبيه، فإنها تدعوه إلى تعظيمه.
والرجل يعظم لما يتمتع به من الصفات العلية، ولما يحصل من الخير بسببه، أما المحبة فلا تحصل إلا بوصول خير من المحبوب إلى من يحبه.
مع المصطفى صلى الله عليه وسلم سيرة وخلقا: لقد حبا الله تبارك وتعالى نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم من الخصائص القوية والصفات العلية والأخلاق الرضية ما كان داعيا لكل مسلم أن يجله ويعظمه بقلبه ولسانه وجوارحه.
وقد كان لأهل السنة والجماعة قدم صدق في العناية بجمع خصائصه، وإبراز فضائله والإشادة بمحاسنه، فلم يخل كتاب من كتب السنة كالصحاح والسنن وغيرها من كتب مخصصة لم يخل من ذكر مآثره، كما أفردت كتب مستقلة للحديث عنه وعن سيرته.
وقد اختار الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم اسم محمد المشتمل على الحمد والثناء؛ فهو صلى الله عليه وسلم محمود عند الله تعالى، ومحمود عند ملائكته، ومحمود عند إخوانه المرسلين عليهم الصلاة والسلام ومحمود عند أهل الأرض كلهم، وإن كفر به بعضهم؛ لأن صفاته محمودة عند كل ذي عقل وإن كابر وجحد؛ فصدق عليه وصفه نفسه حين قال: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة، ولا فخر، وأول من تنشق عنه الأرض، وأول شافع، بيدي لواء الحمد، تحته آدم فمن دونه .
وقد أغاث الله تعالى به البشرية المتخبطة في ظلمات الشرك والجهل والخرافة، فكشف به الظلمة، وأذهب الغمة، وأصلح الأمة، وصار هو الإمام المطلق في الهدى لأول بني آدم وآخرهم، فهدى الله به من الضلالة، وعلم به من الجهالة، وأرشد به من الغواية، وفتح به أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفا، وكثر به بعد القلة، وأعز به بعد الذلة، وأغنى به بعد العيلة.
عرف الناس ربهم ومعبودهم غاية ما يمكن أن تناله قواهم من المعرفة، ولم يدع لأمته حاجة في هذا التعريف، لا إلى من قبله، ولا إلى من بعده، بل كفاهم، وشفاهم، وأغناهم عن كل من تكلم في هذا الباب: أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون العنكبوت: ، وعرفهم الطريق الموصلة إلى ربهم ورضوانه ودار كرامته، ولم يدع صلى الله عليه وسلم حسنا إلا أمر به، ولا قبيحا إلا نهى عنه.
وعرفهم حالهم بعد القدوم على ربهم أتم تعريف، فكشف الأمر وأوضحه، ولم يدع بابا من العلم النافع للعباد المقرب لهم إلى ربهم إلا فتحه، ولا مشكلا إلا بينه وشرحه، حتى هدى به القلوب من ضلالها، وشفاها به من أسقامها، وأغاثها به من جهلها، فأي بشر أحق بأن يحب؟ جزاه الله عن أمته أفضل الجزاء.
وقد وصف النبي صلى الله عليه وسلم عدد من أزواجه وأصحابه كخديجة وعائشة، وأنس، وابن عباس، وعلي، وابن عمر وغيرهم رضي الله عنهم، ولما كان المقصود الإشارة إلى ذلك دون الاستقصاء آثرت نقل كلام ابن القيم الجامع لأوصافه، تحاشيا للإطالة وكثرة التخاريج.
قال ابن القيم: ومما يحمد عليه صلى الله عليه وسلم ما جبله الله عليه من مكارم الأخلاق وكرائم الشيم، فإن من نظر في أخلاقه وشيمه صلى الله عليه وسلم علم أنها خير أخلاق الخلق، وأكرم شمائل الخلق، فإنه صلى الله عليه وسلم كان أعظم الخلق، وأعظمهم أمانة، وأصدقهم حديثا، وأجودهم وأسخاهم، وأشدهم احتمالا، وأعظمهم عفوا ومغفرة، وكان لا يزيد شدة الجهل عليه إلا حلما، كما روى البخاري في صحيحه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه قال في صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة: محمد عبدي ورسولي سميته المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب بالأسواق، ولا يدفع بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح، ولن أقبضه حتى أقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا: لا إله إلا الله، وأفتح به أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفا .
وأرحم الخلق وأرأفهم بهم، وأعظم الخلق نفعا لهم في دينهم ودنياهم، وأفصح خلق الله وأحسنهم تعبدا عن المعاني الكثيرة بالألفاظ الوجيزة الدالة على المراد، وأصبرهم في مواطن الصبر، وأصدقهم في مواطن اللقاء، وأوفاهم بالعهد والذمة، وأعظمهم مكافأة على الجميل بأضعافه، وأشدهم تواضعا، وأعظمهم إيثارا على نفسه، وأشد الخلق ذبا عن أصحابه، وحماية لهم، ودفاعا عنهم، وأقوم الخلق بما يأمر به، وأتركهم لما ينهى عنه، وأوصل الخلق لرحمه، فهو أحق بقول القائل: برد على الأدنى ومرحمة وعلى الأعادي مارن جلد بواعث تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم: يدعو المسلم إلى ذلك أمور عدة، منها: تعظيم العظيم سبحانه وتعالى، لأنه عظم نبيه صلى الله عليه وسلم؛ حيث أقسم بحياته في قوله: لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون الحجر: .
كما أثنى عليه فقال: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: ، وقال: ورفعنا لك ذكرك الشرح: ، فلا يذكر بشر في الدنيا ويثنى عليه كما يذكر النبي صلى الله عليه وسلم ويثنى عليه.
أن من شرط إيمان العبد أن يعظم النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا هو الغرض من بعثته صلى الله عليه وسلم.
قال تعالى: إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا الفتح: ، ، قال ابن القيم: وكل محبة وتعظيم للبشر فإنما تجوز تبعا لمحبة الله وتعظيمه، كمحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعظيمه، فإنها من تمام محبة مرسله وتعظيمه، فإن أمته يحبونه لمحبة الله له، ويعظمونه ويجلونه لإجلال الله له؛ فهي محبة لله من موجبات محبة الله، وكذلك محبة أهل العلم والإيمان ومحبة الصحابة رضي الله عنهم وإجلالهم تابع لمحبة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
بل الأمر كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن قيام المدحة والثناء عليه والتعظيم والتوقير له قيام الدين كله، وسقوط ذلك سقوط الدين كله .
ما ميزه الله تعالى به مما سبق ذكره من شرف النسب، وكرم الحسب، وصفاء النشأة، وأكمل الصفات والأخلاق والأفعال.
ما تحمله صلى الله عليه وسلم من مشاق نشر الدعوة، وأذى المشركين بالقول والفعل حتى أتم الله به الدين وأكمل به النعمة.
مع الصحابة في تعظيمهم للنبي صلى الله عليه وسلم وتوقيرهم له في حياته: نال الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين شرف لقاء النبي صلى الله عليه وسلم، فكان لهم النصيب الأوفى من توقيره وتعظيمه مما سبقوا به غيرهم، ولم، ولن يدركهم من بعدهم، ثم شاركوا الأمة في تعظيمه بعد موته صلى الله عليه وسلم.
كان شأنهم في توقيره أوضح وأظهر من أن يستدل عليه، وأجمل من وصف شأنهم في ذلك عروة ابن مسعود الثقفي رضي الله عنه حين فاوض النبي صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية، فلما رجع إلى قريش قال: أي قوم والله لقد وفدت على الملوك ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي، والله إن رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا، والله إن تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون النظر إليه تعظيما له .
وقد وصف الصحابة حال جلوسهم واستماعهم للنبي صلى الله عليه وسلم بوصف عجيب جاء في أحاديث عدة، منها قول أبي سعيد الخدري: وسكت الناس كأن على رؤوسهم الطير.
وقال عمرو بن العاص رضي الله عنه: وما كان أحد أحب إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أجل في عيني منه، وما كنت أطيق أن أملأ عيني منه إجلالا له، ولو سئلت أن أصفه ما أطقت لأني لم أكن أملأ عيني منه .
ولما زار أبو سفيان ابنته أم حبيبة رضي الله عنها في المدينة، ودخل عليها بيتها، ذهب ليجلس على فراش رسول الله؛ فطوته، فقال: يا بنية ما أدري أرغبت بي عن هذا الفراش أو رغبت به عني؟ فقالت: هو فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت مشرك نجس، فلم أحب أن تجلس على فراشه .
ومن شدة حرص الصحابة على إكرامه وتجنب إيذائه قول أنس بن مالك: إن أبواب النبي صلى الله عليه وسلم كانت تقرع بالأظافير .
ولما نزل قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون الحجرات: ، قال ابن الزبير: فما كان عمر يسمع النبي صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية حتى يستفهمه ، وكان ثابت بن قيس جهوري الصوت يرفع صوته عند النبي صلى الله عليه وسلم فجلس في بيته منكسا رأسه يرى أنه من أهل النار بسبب ذلك، حتى بشره النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة.
وللمحدثين نصيب: للمحدثين رحمهم الله ورضي عنهم منهج رصين ورصيد ثري وإسهام قوي في إجلال حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوقير مجلس الحديث، والتحفز لاستباق العمل به، تعظيما له وهذه بعض الشواهد: حدث عمرو بن ميمون عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فكان مما قال: وما سمعته قط يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مرة، فنظرت إليه وقد حل إزاره وانتفخت أوداجه، واغرورقت عيناه، فقال: أو نحو ذلك أو دون، أو قريبا من ذلك، أو شبه ذلك .
وجعفر بن محمد، ومالك بن أنس، والأعمش، بل قد صار ذلك مستحبا عندهم، وكرهوا خلافه.
قال ضرار بن مرة: كانوا يكرهون أن يحدثوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم على غير وضوء .
قال إسحاق: فرأيت الأعمش إذا أراد أن يتحدث وهو على غير وضوء تيمم.
وكان مالك يلبس أحسن ثيابه ويتطيب ويأخذ زينته للتحديث بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن أبي الزناد: كان سعيد بن المسيب وهو مريض يقول: أقعدوني؛ فإني أكره أن أحدث حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مضطجع .
ومر مالك بن أنس على أبي خازم وهو يحدث فجازه، وقال: إني لم أجد موضعا أجلس فيه، فكرهت أن آخذ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا قائم .
وكان محمد بن سيرين يتحدث فيضحك، فإذا جاء الحديث خشع.
وقال سعيد بن عامر: كنا عند هشام الدستوائي فضحك رجل منا فقال له هشام الدستوائي: تضحك وأنت تطلب الحديث؟ .. كيف نعظم النبي صلى الله عليه وسلم؟ إن الأمر بتوقير النبي صلى الله عليه وسلم وتعظيمه يعني أن ذلك عبادة لله عز وجل وقربة إليه سبحانه والعبادة التي أرادها الله تعالى ويرضاها من العبد هي ما ابتغي به وجهه، وكان على الصفة التي شرعها في كتابه العظيم وعلى لسان نبيه الكريم صلى الله عليه وسلم.
فأما الإخلاص في الأعمال وابتغاء وجه الله فيها فهو مقتضى شهادة أن لا إله إلا الله؛ لأن معناها لا معبود بحق إلا الله سبحانه وتعالى.
وأما متابعة النبي صلى الله عليه وسلم فهي مقتضى الشهادة بأن محمدا رسول الله، ولازم من لوازمها؛ إذ معنى الشهادة له بأنه رسول الله حقا: طاعته فيما أمر، وتصديقه فيما أخبر، واجتناب ما عنه نهى وزجر، وأن لا يعبد الله إلا بما شرع .
وهذا كمال التعظيم، وغاية التوقير.
وأي تعظيم أو توقير للنبي صلى الله عليه وسلم لدى من شك في خبره، أو استنكف عن طاعته، أو ارتكب مخالفته، أو ابتدع في دينه وعبد الله من غير طريقه؟ ولذا اشتد نكير الله تعالى على من سلكوا في العبادة سبيلا لم يشرعها، فقال: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله الشورى: .
وقال صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، أي مردود عليه.
ثم العبادة محلها القلب واللسان والجوارح: ويتحقق تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم بالقلب بتقديم محبته على النفس والوالد والولد والناس أجمعين؛ إذ لا يتم الإيمان إلا بذلك، ثم إنه لا توقير ولا تعظيم بلا محبة.
وإنما يزرع هذه المحبة معرفته لقدره ومحاسنه صلى الله عليه وسلم.
وإذا استقرت تلك المحبة الصادقة في القلب كان لها لوازم هي في حقيقتها مظاهر للتعظيم ودلائل عليه، ومن صور ذلك التعظيم: الثناء عليه صلى الله عليه وسلم بما هو أهله، وأبلغ ذلك ما أثنى عليه ربه عز وجل به، وما أثنى هو على نفسه به، وأفضل ذلك: الصلاة والسلام عليه؛ لأمر الله عز وجل وتوكيده: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وهذا إخبار من الله تعالى: بمنزلة عبده ونبيه عنده في الملأ الأعلى بأنه يثني عليه عند الملائكة المقربين، وأن الملائكة تصلي عليه، ثم أمر تعالى أهل العالم السفلي بالصلاة والتسليم عليه ليجتمع الثناء عليه من أهل العالمين العلوي والسفلي جميعا ، وصلاة المؤمنين عليه هي الدعاء طلبا للمزيد من الثناء عليه.
والصلاة عليه مشروعة في عبادات كثيرة كالتشهد والخطبة وصلاة الجنازة وبعد الأذان وعند الدعاء وغيرها من المواطن.
وأفضل صيغها: ما علمه النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه حين قالوا: أما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف الصلاة؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد، وعلى آل محمد، كما صليت على آل إبراهيم، إنك حميد مجيد.
اللهم بارك على محمد، وعلى آل محمد، كما باركت على آل إبراهيم، إنك حميد مجيد .
وغير خاف عليك ما في الصلاة عليه من الفوائد والثمرات من كونها سببا لحصول الحسنات، ومحو السيئات، وإجابة الدعوات، وحصول الشفاعة، وصلاة الله على العبد، ودوام محبة النبي صلى الله عليه وسلم وزيادتها، والنجاة من البخل.
ومن تعظيمه: التأدب عند ذكره صلى الله عليه وسلم بأن لا يذكر باسمه مجردا، بل يوصف بالنبوة أو الرسالة، وهذا كما كان أدبا للصحابة رضي الله عنهم في ندائه فهو أدب لهم ولغيرهم عند ذكره، فلا يقل: محمد، ولكن: نبي الله، أو الرسول، ونحو ذلك.
وهذه خصيصة له في خطاب الله في كتابه الكريم دون إخوانه من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فلم يخاطبه تعالى قط باسمه مجردا، وحين قال: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم الأحزاب: قال بعدها: ولكن رسول الله وخاتم النبيين .
يجيء التوجيه إلى هذا الأدب في قوله تعالى: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا النور: .
ومنه: الإكثار من ذكره، والتشوق لرؤيته، وتعداد فضائله وخصائصه ومعجزاته ودلائل نبوته، وتعريف الناس بسنته وتعليمهم إياها، وتذكيرهم بمكانته ومنزلته وحقوقه، وذكر صفاته وأخلاقه وخلاله، وما كان من أمور دعوته وسيرته وغزواته، والتمدح بذلك شعرا ونثرا.
وأسعد الناس حظا بذلك: المحدثون والمشتغلون بسنة النبي صلى الله عليه وسلم.
والشرط في ذلك: كونه في حدود المشروع، وسطا بين الجفاء وبين الغلو والإطراء.
استشعار هيبته صلى الله عليه وسلم ولجلالة قدره وعظيم شأنه، واستحضاره لمحاسنه ومكانته ومنزلته، والمعاني الجالبة لحبه وإجلاله وكل ما من شأنه أن يجعل القلب ذاكرا لحقه من التوقير والتعزير، ومعترفا به ومذعنا له، فالقلب ملك الأعضاء، وهي جند له وتبع، فمتى ما كان تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم مستقرا في القلب مسطورا فيه على تعاقب الأحوال فإن آثار ذلك ستظهر على الجوارح حتما لا محالة.
وحينئذ سترى اللسان يجري بمدحه والثناء عليه وذكر محاسنه، وترى باقي الجوارح ممتثلة لما جاء به ومتبعة لشرعه وأوامره، ومؤدية لماله من الحق والتكريم.
وبرهان التعظيم الصادق هو تعظيم ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم من الشريعة المتضمنة في الكتاب والسنة كما فهمها سلف الأمة، وذلك باتباعها والتزامها قلبا وقالبا، وتحكيمها في كل مناحي الحياة وشؤونها الخاصة والعامة؛ ومحال أن يتم الإيمان بدون ذلك: ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين النور: .. فإن هذا هو مقتضى التعظيم الحقيقي والتوقير الصادق؛ إذ العبرة بالحقائق لا بالمظاهر والأشكال الجوفاء، ولذا قدم الله عز وجل هذا الأدب العظيم على سائر الآداب الواجبة مع النبي صلى الله عليه وسلم، فنهى عن التقدم بين يديه بأمر دون أمره أو قول دون قوله، بل يكونون تبعا لأمره منقادين له مجتنبين نهيه، فقال في أول سورة الحجرات: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم الحجرات: .
ومن التقدم بين يديه: تقديم القوانين والتشريعات البشرية على شريعته، أو تفضيل حكم غيره على حكمه أو مساواته به، أو التزام منهج مخالف لهديه وسنته: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
وأسعد الناس حظا بسنته وأقربهم إلى الشرب من حوضه: أهل السنة والجماعة، فهم من أحيوا سنته واتبعوا شريعته وهديه.
ومن توقيره وتعظيمه صلى الله عليه وسلم توقيره في آله، ومنهم أهل بيته رضي الله عنهم أجمعين ورعاية وصيته بهم بمعرفة فضلهم ومنزلتهم وشرفهم بقربهم من النبي صلى الله عليه وسلم زيادة على إيمانهم، وبحفظ حقوقهم والقيام بها، فهم أشرف آل على وجه الأرض، وأزواجه أمهات المؤمنين الطاهرات، قال الله تعالى: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا الأحزاب: ، وقد أوجب الله الصلاة عليهم تبعا للصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد في الصلاة.
ومنه: توقيره في سائر صحبه رضي الله عنهم جميعا فإنهم خيرة الناس بعد الأنبياء، وخيرة الله لصحبة نبيه، وهم حماة المصطفى صلى الله عليه وسلم والأمناء على دينه وسنته وأمته، وذلك بمعرفة فضلهم، ورعاية حقوقهم، فإن الطعن فيهم أو تنقصهم عنوان الزندقة.
ومنه: الأدب في مسجده، وكذا عند قبره، وترك اللغط ورفع الصوت، ولذا أنكر عمر رضي الله عنه على من رفع صوته فيه.
فقال للرجلين: ترفعان أصواتكما في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم؟ لو كنتما من أهل المدينة لأوجعتكما ضربا .
ومن تعظيمه: حفظ حرمة بلده المدينة النبوية؛ فإنها مهاجره، ودار نصرته، وبلد أنصاره، ومحل إقامة دينه، ومدفنه، وفيها مسجده خير المساجد بعد المسجد الحرام.
والمقصود من تعظيم المدينة هو تعظيم حرمها، وهذا أمر واجب في حق من سكن بها أو دخل فيها، مع ما يجب على ساكنيها من مراعاة حق المجاورة وحسن التأدب فيها، وذلك لما لها من المنزلة والمكانة عند الله وعند رسوله صلى الله عليه وسلم فيتأكد فيها العمل الصالح وتعظم فيها السيئة؛ لشرف المكان.
صور من البخس: بعد هذه الجولة الماتعة مع حق عظيم للنبي صلى الله عليه وسلم فإنه لا يسوغ أبدا لمنتسب إلى السنة أن يجفو في حق نبيه صلى الله عليه وسلم فيخل بما يجب له من الإجلال والتوقير والتعظيم.
ومن صور الإخلال: التقصير في معرفته أو معرفة سيرته وهديه أو فهم سنته أو الإخلال في تطبيقها غلوا أو جفاء.
ومنها: إساءة العمل والتقصير في الصالحات، وخاصة ممن ينتسب لآل بيته الكرام.
ومن العجيب مع تأكد هذا الحق العظيم أن يقع التعرض بسوء للمؤمنين الصادقين من آل البيت وأعجب منه سب صحابته والنيل من أزواجه الطاهرات وأكبر منها الإساءة إلى ذات النبي صلى الله عليه وسلم، والجرأة على نقده ولمز شريعته في ديار المسلمين ثم أين هو من دين النبي صلى الله عليه وسلم من يستبدل شريعته بقوانين البشر، أو يهزأ من هديه، أو يتعالى على سنته؟ وبعد: يا أمة محمد صلى الله عليه وسلم هل عظم نبيكم وحبيبكم صلى الله عليه وسلم من حلف به مع أنه صلى الله عليه وسلم يقول: من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت ، ويقول: من حلف بغير الله فقد أشرك ؟ وهل عظمه من توسل بذاته مع أن الصحابة توسلوا بدعائه لا بذاته، كما في حديث عمر حين طلب من العباس الدعاء والاستسقاء والنبي صلى الله عليه وسلم عندهم في قبره؟ وهل عظمه من توجه إليه طالبا منه الشفاعة مع أن الله عز وجل بين للأمة أن الشفاعة لا تكون إلا بإذنه تعالى ورضاه، وأمر من أراد الشفاعة بطلبها بطاعته؟ وهل عظمه من استغاث به مع أنه بشر لا يملك من أمره شيئا؟ أليس هذا تنكرا لمحبته وتعديا لشرعه وعصيانا لأمره؟ حيث قال: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، فإنما أنا عبده، فقولوا عبد الله ورسوله ؟ وهل من تعظيمه الابتداع في دينه، والزيادة في شريعته من التمسح بحجرته أو الاحتفال بمولده بعد اتفاقنا على نصحه لأمته ودلالتها على كل حسن؟ فأي حسن في عمل احتفالات ساعات أو أيام ثم التقصير والإهمال في سائر العام؟ وأي حسن في الاحتفال بزمن توفي فيه المصطفى صلى الله عليه وسلم ؟ وأي حسن في مشابهة دين النصارى المفتونين بالاحتفالات؟ وأي حسن في التعدي على فقه الفاروق حين أرخ بهجرة المصطفى صلى الله عليه وسلم رمز انتصار دينه، ولم يؤرخ بمولده ووفاته، تقديما للحقائق والمعاني على الطقوس والأشكال؟ وأي حسن في تجديد دين الدولة العبيدية الباطنية الحاقدة التي ابتدعت ذلك الاحتفال؟ وأي حسن في عمل لم يشرعه الحبيب صلى الله عليه وسلم، ولم يفعله أنصاره وحماة دينه وحملة رسالته رضي الله عنهم؟ أليسوا أصدق الناس حبا له؟ أليس فقه الراشدين وفهمهم وسنتهم مما أوصاكم به نبيكم صلى الله عليه وسلم قائلا: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ؟ أليس فعل المولد مخالفة لأمره: وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة؟ فأي تعظيم للنبي صلى الله عليه وسلم في هذه الموالد التي صارت ركبا للمدعين، وحجة للبطالين؟ ألا ترون المولد بعد هذا تقصيرا في حق حبيبنا صلى الله عليه وسلم وظلما له؟ اللهم اجعلنا من المعظمين رسولنا صلى الله عليه وسلم حق التعظيم المتبعين شرعه، السائرين على دربه، المهتدين بهديه، اللهم أحينا على سنته، ولا تحرمنا من مرافقته في الجنة.. آمين.
.
... في ذكرى المولد النبوي خباب بن مروان الحمد المقدمة المبحث الأول: في حكم الاحتفال بذكرى مولد محمد صلى الله عليه وسلم المبحث الثاني : ذكر أقوال لأهل العلم فيه.
المبحث الثالث : شبهات وردود.
المقدمة الحمد لله الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى الله شهيدا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إقرارا به وتوحيدا، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما مزيدا إلى يوم الدين.. أما بعد: أخي المسلم.. أختي المسلمة.. في مثل هذه الأيام يحتفل فئام من البشر بيوم مولد محمد صلى الله عليه وسلم، وهم من وقت ليس ببعيد يعدون العدة ويجهزون الأجهزة استعدادا للاحتفال لهذا اليوم، فالأضواء قد علقت في أعمدة الشوارع، والبيوت قد زينت بالزهور والورود، والحلويات قد أصبح لها سوق رائجة للبيع، وبعض الأمكنة استئجرت حتى يفعل بها هذا الاحتفال، والمعازف والطبول والدفوف وأشياء كثيرة كثيرة قد نفض عنها الغبار استعدادا لذكرى المولد النبوي فهل فعل هذا من الأمور التي ترضي الرب تبارك وتعالى؟ وما هو حكمه؟ وهل فعله السلف أو أقروه؟ إلى غير ذلك من الأشياء التي سأطرقها في هذا البحث اليسير.
وقبل أن أصول وأجول في ثنايا هذا البحث فإني سأذكر مقدمة يسيرة نافعة بإذن الله عز وجل لمن أراد الله هدايته وأبعده عن أسباب شقاوته، كلها من سلسبيل القرآن ومشكاة الحديث والسنة، فهما المنهل العذب الزلال على قلوب أهل الإيمان، والصواعق المردية لأهل الكفر والضلال.
فهذه مقدمة نافعة في الأمر بالاعتصام بالكتاب والسنة، ووجوب طاعة الله ورسوله، وأن مرجع أهل السنة والجماعة في استدلالهم هو كتاب الله وسنة المصطفى عليه الصلاة والسلام لا إلى آراء الناس وعقول المشايخ، نقول فيها: يا من يقرأ هذا الكلام المزبور والخط المسطور، قد أنزل الله علينا هذا القرآن ليكون الهادي لنا في ظلمات الحياة، ومنيرا للصراط المستقيم، وقائدا يدعو البشرية جمعاء إلى جنة خلد أعدت للمؤمنين.
وقد ذكر الله عز وجل في هذا الكتاب العظيم آيات كثيرة بلغت ثلاثا وثلاثين آية كما قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل قدس الله روحه كلها في الأمر والحث على طاعة الله ورسله والتمسك بغرز القرآن والسنة فقد قال تعالى وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعض الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا الأحزاب: .
فقد ذكر الله أنه لا يكون للمؤمنين إذا قضى الله ورسوله عليهم أي أمر، وتأمل هنا قوله تعالى أمرا فهي نكرة في سياق النفي فهي تعم كل أمر، فإذا قضى الله ورسوله أي أمر لا يكون لهم أن يتخيروا من أمرهم هذا غير الذي قضى فيهم ثم ذكر الله عزل وجل أن من عصى الله ورسوله فهو في ضلال بعيد؛ لأنه يأبى ما قضاه الله ورسوله عليه وخالف أمرهما.
وقال تعالى إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون ومن يطع الله ورسوله ويخشى الله ويتقه فأولئك هم الفائزون النور: .
وقال تعالى فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
وقال تعالى وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا.. الحشر: .
وقال تعالى وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين المائدة: .
وقد حذرنا الله عز وجل من الإشراك بطاعته فقال وإن أطعتموهم إنكم لمشركون الأنعام: ، وقال تعالى أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله.. الشورى: ، وقال تعالى وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه آبائنا.. لقمان: ، وقال تعالى وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا النساء: .
ورسول الهدى صلى الله عليه وسلم يوصينا بالتمسك بسنته فيقول: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
مسند أحمد / ، وانظر صحيح الجامع .
وكان صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته يوم الجمعة: أما بعد فإن خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة .
صحيح مسلم .
وقال صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
رواه البخاري ، ومسلم .
والعجب كل العجب والله أن ترى كثيرا ممن ينتسبون للإسلام ويقولون بألسنتهم نحن نحب الله ورسوله فإذا أنكرت عليهم شيئا من منكرات في الدين ظاهرة عليهم، جادلوك بألسنتهم وبدءوا يستندون بأقوال لبعض من ينتسب إلى العلم، وهي أقوال ساقطة وصدق من قال: لكل ساقطة لاقطة ، ثم إذا قلت لهم قال الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ضجوا وأكثروا وقالوا أنت قرن مماحك، فواأسفاه على أناس أعرضوا عن الكتاب والسنة، وكأن هذين الأصلين من أول شريعتنا لا اعتبار لهما في مجرى حياتهم، ويأتي آخرون من هذا الصنف ثم يقولون وهل أنت أعلم من الشيخ الفلاني أو العالم الرباني فهم يرونا نفعل مثل هذه الأمور التي تدعون أنها منكرات وبدع ولم ينكروا علينا ما نفعله؟ وهذه طامة كبيرة وقارعة خطيرة حيث أن مثل هؤلاء قد أجروا عقولهم لمشايخهم ولم يريدوا أن يطلبوا أدلة الكتابة والسنة؛ لأنهم لو فعلوا ذلك لتركوا منكرات كثيرة وقعوا بها ولما أقلعوا عن البدع والمعاصي التي تحيط بهم.
وأعيذك الله أخي وأنت يا أختاه أن تكونا من مثل هذا النوع فإن الهوى استحكم على قلوبهم فهم إما أن يناقشوك بآرائهم وأهوائهم أو بآراء مشايخهم بلا استناد للكتاب والسنة بفهم سلف الأمة وقد قال الشاعر ينكر على المحتجين بكلام شيوخهم: أقول قال الله قال رسوله فتجيب شيخي إنه قد قال وأمثال هؤلاء قليل إن شاء الله وأسأله تعالى أن يهديهم ويصلح شأنهم.
وقد يحصل لك في النقاش مع مثل هذه النخبة من البشر أنهم يقولون لك هذه وجهة نظرنا وما ندين الله به وأنت يا من تناقشني برأيك هذه هي وجهة نظرك وما تدين الله به، والحمد لله كل على هدى مستقيم.
وهذه شبهة ألقاها عليهم شيخهم إبليس الرجيم وإلا فإن الجواب عن ذلك أن يقال: أن المرجع في النزاع والنقاش هو كتاب الله سبحانه وتعلى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، والله عز وجل يقول يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء: .
وقال تعالى وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله.. الشورى: .
نعم، هذا هو مرجعنا كتاب الله عز وجل.. لا تذكر الكتب السوالف طلع النهار فأطفئ القنديلا إذا ما يدعي به أهل الهوى من أن آرائهم هي التي يدينون الله بها فكلامهم هذا مردود عليهم، وعلى هذا فإن اليهود والنصارى يدينون الله بما هم عليه من الكفر والضلال ولن ينقذهم كلامهم هذا عند الله شيئا.
وأنا الآن أطلب من القارئ الكريم والأخت الكريمة أن يتجردا للحق فالحق أحق أن يتبع فماذا بعد الحق إلا الضلال، وحذار حذار من الهوى فالله عز وجل يقول ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ص: وقال: بل اتبع الذين ظلموا أهوائهم .
وقد أحسن من قال:

/ أثر العقيدة في توجيه السلوك والأخلاق محمد الناصر إن الإيمان الصادق يصنع الأعاجيب ، فمتى استقر في القلب ظهرت آثاره واضحة في المعاملة والسلوك .
والإسلام عقيدة متحركة لا تطيق السلبية ؛ إذ إنها بمجرد تحققها في عالم الشعور ، تتحرك لتحقق مدلولها في الخارج وتترجم نفسها إلى حركة وإلى عمل في عالم الواقع .
والمسلم إذا تمكنت العقيدة من نفسه تبرأ من المشركين وما هم عليه من عقائد وأفعال وسلوك ، وإذ تخرج على التربية الإيمانية نموذج فريد من الرعيل الأول ، كانوا قمما شامخة ؛ ارتفعوا فوق جواذب الجاهلية ومفاتن الدنيا وما فيها من مغريات .
وسارت الأجيال المسلمة تنهل من التربية المثلى التي غرسها رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن الأخلاق الفاضلة التي لم تتغير من فرد إلى فرد ، ولا من مجتمع إلى آخر بل هي قيم ثابتة تزداد ثباتا كلما مرت الإنسانية في تجاربها خلال هذه الحياة .
وهي أخلاق متكاملة تحتضن جميع الفضائل والأعمال الخيرة لصالح الفرد والمجتمع وني جميع لا الميادين .
وقد يتساءل البعض قائلا : ما علاقة العقيدة بالأخلاق ؟ ألا يمكن أن يكون للناس أخلاق طيبة بلا عقيدة ؟ نعم ، قد يوجد أخلاق عالية مثلى كانت عند عرب الجاهلية وعند المجتمعات غير المسلمة أحيانا ولكن هذا سببه أن النفس تحتجز رصيدها الخلقي بحكم العادة والتقليد أمدا طويلا ، بعد أن تكون قد فقدت الإيمان كجزء من العقيدة ؟ .. وقد تحتجزه فترة على وعي منفصلا عن العقيدة ، على أنه شيء ينبغي في ذاته أن يقوم .
ولكن النتيجة الحتمية واحدة في النهاية .. إنه ما دامت العقيدة قد انحرفت فلا بد أن تنحرف الأخلاق أخيرا وما دامت الأخلاق قد انفصلت عن العقيدة فلا بد أن تموت .
وإن هؤلاء المخدوعين حسبوا بتأثير الجاهلية أن التصورات قد تنحرف ثم يستقيم السلوك .
إن هذا وهم من أوهام الجاهلية ، لأن هؤلاء الناس قد ضللوا عن حقيقة الشر الذي يعيشون فيه .. وأن الحياة البشرية ذاتها مهددة بالدمار من ضخامة هذا الشر وعنفوانه ومن ضخامة تمكنه من الحياة الواقعية للناس .
وغاية المسلم الأساسية في أخلاقه ، أن يحقق مرضاة ربه ، ذلك أن هدف المؤمن الأول من أعماله كلها هو ابتغاء وجه الله جل وعلا فقد أمره سبحانه وتعالى بذلك ، وعده بالجزاء الأوفى على أعماله الخيرة يوم القيامة .
قال تعالى : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة : .
كما أن المسلم يحقق سعادته في الدنيا ؛ يقول تعالى : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا النور : .
فالسرور ثمرة عملية لمن يتحلى بالأخلاق الفاضلة ، والطمأنينة القلبية والشعور بخيرية الذات وخيرية المصير من ثمرات الانسجام بين الإيمان والأخلاق وذلك نتيجة طبيعية ؛ لأن الإنسان عندما يتصرف بمقتضى عقيدته فيؤدي الواجبات كما ينبغي أداؤها ويتجنب المحرمات يشعر بأنه إنسان خير قوي الإرادة .
ومن يقرأ للملاحدة والكتاب الوجوديين الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ، يعلم مدى ما يعانون من الاضطراب النفسي والقلق والحيرة في أعماقي قلوبهم .
ذلك أن في طبيعة الحياة الإنسانية جانبا لا يملأ إلا بالإحسان .. وكثيرا ما يدفع القلق هؤلاء الحيارى إلى محاولات الانتحار .
وإذا تفحصنا العلاقات الاجتماعية في حياتنا المعاصرة نجد أن الاضطراب في السلوك هو الظاهرة السائدة ، وأن الابتعاد عن الاستقامة مما تعج به أكثر المجتمعات الحديثة ، وهذا دليل واضح ومؤشر قوي على ابتعاد الناس حتى كثير من المسلمين عن صفاء عقيدتهم المؤثرة والتزامهم المنضبط بتوجيهاتها .
سوء الخلق دليل على ضعف الإيمان : ربط الإسلام بين الإيمان والسلوك ربطا قويا ، ونلاحظ ذلك في نصوص كثيرة مثبتة في الكتاب والسنة .
ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت وقوله صلى الله عليه ومسلم : أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم أخلاقا .
إن قرن الإيمان بحسن الخلق ، والسلوك الرفيع أمر يلفت النظر إلا أن كثيرا من المسلمين يهملون هذا الجانب أيامنا هذه مع الأسف الشديد .
/ فبينما كان المسلمون الأوائل إذا سمعوا آية فيها تكليف سارعوا إلى تطبيقه ، وإذا نزل تحريم لأمر انتهوا عند ذلك من صدق الإيمان وصلابة العقيدة .. وقد عرفنا من كتب السيرة في قضية تحريم الخمر ، كيف أسرع المؤمنون إلى إراقة الخمور في شوارع المدينة المنورة .
وهنا سؤال مهم يطرح نفسه : وهو إذا كان للعقيدة هذا الدور الفعال في توجيه السلوك .
فلماذا لا نرى ذلك الأثر في واقع المسلمين الآن ؟ إننا نجد البون شاسعا بين ما يدعون من عقيدة وبين ما يسلكون ويتصرفون به في المعاملات والسلوك .
والحقيقة : أن الدعوى شيء والإيمان الحقيقي شيء آخر ؛ إذ إن الإيمان حقيقة وكل حقيقة لها علامة ، وعلامة الإيمان العمل به ، وإذا دخل الإيمان القلوب ، واستقر فيها نبضت بالحيوية ، ودفعت النفوس إلى العمل بموجبها .. وهؤلاء ممن يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم آل عمران : ؛ لأن معيار صدق الإيمان هو العمل الصالح ، والإيمان ما وقر في القلب وصدقه العمل ، والاعتقاد الصحيح يدفع إلى السلوك الطيب .
إن انهيار الأخلاق مرده إلى ضعف الإيمان ، أو فقدانه ، فالرجل المعوج السلوك ، الذي يقترف الرذائل غير آبه لأحد يصف الرسول صلى الله عليه وسلم حاله بأنه بعيد عن الإيمان بعيد عن الحياء ، يقول عليه الصلاة والسلام : والله لا يؤمن والله لا يؤمن والله لا يؤمن ، قيل : من يا رسول الله ؟ قال : الذي لا يأمن جاره بوائقه ويقول صلى الله عليه وسلم تقريرا لهذه المبادئ الواضحة في صلة الإيمان بالخلق القويم : ثلاث من كن فيه فهو منافق ، وإن صام وصلى وحج واعتمر وقال : إني مسلم ، إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا أؤتمن خان رواه مسلم .
لقد أصبحت الشكوى مريرة لما أصاب الناس في العصور المتأخرة من انهيار في الأخلاق ، واضطراب في الموازين ، فالجار يشكو جاره ، والأمانة ضاعت بين الناس ، والمراوغة راجت سوقها ، والتعلق بمتاع الدنيا فاق كل القيم عند كثير من البشر ، وإنه لخطر عظيم ينذر بالشرور والفوضى ، وإن ذلك لدلالة واضحة على فساد التصور وضعف الإيمان ، فظهر بسبب ذلك انفصام نكد وازدواجية بين مفهوم الإيمان ومقتضياته .
ومن هنا يلزم الدعاة والمربين أن يتنبهوا لهذا الخطر ، وأن يبينوا للناس حقيقة ما هم فيه ، وأن الإيمان الصادق لا يعني حفظ بعض المتون في العقيدة أو حتى تعلمها إذا لم يتمثل المرء أخلاقياتها .. لابد من تمثل العقيدة وتشربها ، وأن تتحول إلى واقع عملي في الحياة والتعامل بين الأنام .. تأسيا بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين تحولوا إلى نماذج فريدة سلوكا وإخلاصا وطهرا / أثر المعاصي في الأمة الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ به من شرور أنفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء : .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: .
ولكي تقوم حياة الناس على العدل فقد أصل النبي صلى الله عليه وسلم هذا الأمر في وجدان كل مسلم وحث عليه فقال عليه الصلاة والسلام: كل يوم تطلع فيه الشمس يعدل بين الناس صدقة.
.
وأخبر صلى الله عليه وسلم بأن من المنجيات من عقاب الله في الدنيا والآخرة هو التزام المسلم بالعدل في الغضب والرضا كما قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي صححه الألباني رحمه الله : ثلاث مهلكات، شح مطاع، وهوى متبع، وإعجاب المرء بنفسه، وثلاث منجيات: حشية الله في السر والعلانية، والقصد في الفقر والغنى، والعدل في الغضب والرضا .
وهذه أعلى مراتب العدل، إذ قد يعدل الإنسان في حال الرضا، ولكن يندر أن يعدل وهو غاضب أو ساخط أو كاره .. وقد خص الله تعالى أهل العدل في الدنيا، بإعلاء شأنهم في الآخرة، وتقريبهم منه سبحانه كما في الحديث : إن المقسطين عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين: الذين يعدلون في حكمهم وأهلهم وما ولوا .
والأمة المسلمة لا يشفع لها انتسابها إلى الإسلام في استحقاق التأييد من الله والنصر إذا كانت ظالمة وبعيدة عن العدل.
إن من أسباب التمكين في الأرض والتأييد من الله عز وجل أن يحال دون تفش المظالم في المجتمع، وأن يعم العدل حياة المسلمين، فإن الدول والأمم لا تسود ولا تستقر وتهنأ بالعيش إلا إذا كانت تتمتع بقدر من العدل، أما إذا كانت جائرة ظالمة، فإنها حينئذ تحل بدور السقوط والانحلال ثم الزوال .. ومن ينظر في سير الدول والأمم في القديم والحديث سيعلم الحقيقة وهذا ما جعل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله يقول: إن الله يقيم الدولة العادلة وإن كانت كافرة ولا يقيم الدولة الظالمة وإن كانت مسلمة.
أيها المؤمنون إن المسلمين اليوم يعانون من الظلم وهم أبعد ما يكون عن تحقيق العدل في حياتهم إلا من شاء الله ، الأفراد فيما بينهم لا يتعاملون بالعدل وإنما بالظلم فالقوي يقهر الضعيف ويجور عليه، والغني يهضم الفقير ويؤذيه، والجار لا يأمن شرور جاره ويظلمه.
وكذلك الأحزاب والتنظيمات السياسية والدينية القوي منهم يجور على الضعيف، يقهر الحاكم منهم المحكوم، ويصادر حقوقه ويحقره ويخذله ويظلمه في بلدان المسلمين إلا من رحم الله.
حكام يقفون للظلم والطغيان ويحاربون العدل والعدالة ويؤممونها بل لا يطيقون العدل ولا يريدون .. استكبارا في الأرض ومكر السيئ ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله... فاطر: .
أيها المؤمنون أحوالنا وأوضاعنا تسر العدو وتغيض الصديق، وتغضب رب العالمين، حرمات الله تنتهك وحدوده تعطل ولا تنفذ.
ودينه يحارب تحت مسميات ومصطلحات يروج لها الكفار والمنافقون، تسلط واستبداد من قبل الحكام ، وممارسة سياسات القهر والظلم واغتيال لكل معاني العدل في حياة الناس ظلم في الأعمال وفي توزيع الثروات، ظلم في تطبيق الأنظمة والقوانين التي تسحق الصغار وينجوا منها الكبار في كافة المجالات.
/ وحين انتشرت هذه المعاصي والمظالم وغيرها في المجتمعات الإسلامية عاقبنا الله عز وجل بعقوبات ومصائب وأزمات سياسية واقتصادية واجتماعية وكأن الله أطلع نبيه محمد صلى الله عليه وسلم على ما ستؤول إليه الأوضاع وما ستعاقب به الأمة حين تتمرد على الله وتأتي محارمه، فقد ذكر صلى الله عليه وسلم الأسباب والمسببات التي تودي بالأمة وتفسد حياتها وتشقيها في دنياها وأفرادها، وحذر من الوقوع فيها واستعاذ بالله من ظهورها ووقوعها فقال كما جاء في سنن ابن ماجة وغيره بسند صحيح عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: أقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا معشر المهاجرين، خمس إذا ابتليتم بهن، وأعوذ بالله أن تدركوهن: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها، إلا فشا فيهم الطاعون، والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال والميزان، إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤنة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء، ولولا البهائم لم يمطروا ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله؛ إلا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم، فأخذوا بعض ما في أيديهم، ومالم تحكم أئمتهم بكتاب الله، ويتخيروا مما أنزل الله إلا جعل الله بأسهم بينهم وفي صحيح الحاكم بأسانيد صحيحة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: عن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ما نقض قوم العهد قط إلا كان القتل بينهم و لا ظهرت الفاحشة في قوم قط إلا سلط الله عليهم الموت و لا منع قوم الزكاة إلا حبس الله عنهم القطر .
وفي الطبراني بلفظ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خمس بخمس قالوا : يا رسول الله وما خمس بخمس ؟ قال : ما نقض قوم العهد إلا سلط عليهم عدوهم وما حكموا بغير ما أنزل الله إلا فشا فيهم الفقر ولا ظهرت فيهم الفاحشة إلا فشا فيهم الموت ولا طففوا المكيال إلا منعوا النبات وأخذوا بالسنين ولا منعوا الزكاة إلا حبس عنهم القطر .
هذه هي أفعال الخلق وأخلاقهم عادت عليهم بالعقوبات والأزمات التي لن يخرجوا منها إلا بالتوبة والرجوع إلى الله.. إن من دلائل نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وآيات صدقه ما أخبر به من أمور الغيب التي أطلعه الله عليها فتقع كما أخبر .. وهذا مما يزيد المؤمن إيمانا وتصديقا واتباعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم.. ومما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها، إلا فشا فيهم الطاعون، والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا وها هي البشرية اليوم تعيش حياة بهيمية منحلة تجاوزت كل الأعراف والقيم والأخلاق وغرقت في مستنقع من الفواحش ومن سلم من هذا الفساد لاحقته الأمم الكافرة ببرامجها ومؤتمراتها ومقرراتها التي تدعوا إلى تحطيم الأسرة، وتحرير المرأة من كل فضيلة وحشمة وسوقها إلى ممارسة كل رذيلة.
إن الكفار اليوم يشرعون ويقننون القوانين التي تبيح الزنا والخمور، ويطالبون الدول والمجتمعات بل ويلزمونهم بتطبيق ذلك وممارسته واقعا عمليا وإلا صنفوهم ضمن الدول التي تحمي الإرهاب ولا تنساق لقرارات الشرعية الدولية ، أليس هذا هو ما يجري في العالم.
وقد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك منذ ما يقرب من خمسة عشر قرنا من الزمان .. وأن ذلك بكون من علامات الساعة وأشراطها فقد أخبر عليه الصلاة والسلام في أكثر من حديث بأن من أشراط الساعة ظهور الزنا وإشاعة الفاحشة واستحلالها جاء في صحيح مسلم عن أبي مالك الأشعري أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير.. وفي صحيح مسلم عن أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أشراط الساعة أن يرفع العلم ويثبت الجهل ويشرب الخمر ويظهر الزنا .. الخطبة الثانية: أيها المؤمنون: ماذا جنت البشرية من جراء هذا الفساد الكبير لقد عاقبها الله بالأوبئة والأمراض التي لم تعهدها البشرية في تاريخها الطويل إن مرض الإيدز وهو واحد من الأمراض الكثيرة التي يعاقب الله بها الزناة في الدنيا قبل الآخرة.. يحصد سنويا ملايين من البشر ثم هؤلاء الكفار لا يتوبون ولا يذكرون وإنما يزيدون في الفسق والفجور ويصبون الزيت على النار، بدعوتهم إلى المزيد من الفساد والانحلال وتحطيم كل الحواجز التي تحول بين الناس وبين الوقوع في تلك الفواحش.
/ أيها المسلمون: إن مجتمعاتنا مهددة بهذه الفواحش ومن يسبر غور المجتمع ويدرس أحواله سيجد بوادر خطيرة تظهر هنا وهناك تهدف إلى إشاعة الفاحشة وتطبيع المجتمع الإسلامي بطابع الكفار الذين يطالبوننا بإباحة الزنا والخمور وفتح المجالات والأبواب على مصاريعها لاستقبال فجورهم وفسادهم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما النساء: .فواجب المسلم أن يتمسك بدينه وأن يعض عليه بالنواجذ ويحمي أسرته.
ومما أخبر عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من العقوبات التي ستحل بالأمة حين تعتمد الغش والخيانة معيارا لها في معاملاتها تتعامل به أخذا وعطاءا قال عليه الصلاة والسلام: ولم ينقصوا المكيال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤنة وجور السلطان عليهم .
إن ظهور الغش والخداع والخيانة وإفساد المعايير والموازين والبخس تنبئ عن حب الدنيا والتهالك عليها ونسيان الله والدار الآخرة ولقد حذر الله في كتابه من الوقوع في هذه الجريمة .. وأمر بالأمانة والاستقامة في البيع والشراء وترك الغش بالمكاييل والأوزان في كل شيء لأن هذا من الإفساد في الأرض وذلك يؤدي إلى سخط الله والتعرض إلى العقوبة الشديدة كما فعل الله بقوم شعيب الذين أهلكهم جزاء فسادهم وعدم طاعتهم لنبيهم الذي قال لهم ... أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين هود: .
وما نعانيه اليوم من أزمات اقتصادية خانقة وما نمر به من سنوات عجاف، وما نكتوي به من ظلم وجور الحكام وارتفاع الأسعار وقلة الأمطار كل ذلك إنما هو نتيجة لمعاملاتنا فيما بيننا.. البعيدة عن العدل والأمانة المليئة بالبخس والخيانة، في السلع والبضائع وغيرها.
فهلا من توبة صادقة .. نطهر بها أنفسنا وواقعنا ونرضي بها ربنا.
هلا من تعاون على البر والقوى في حماية ديننا ودنيانا.
هل من وقفة صادقة ضد التيار الإفسادي الذي يتبناه في كل بلد أكابر مجرميه ليخرقوا السفينة ويغرقوا الأمة في مستنقع الانحلال والفوضى.. إنه لا خيار لنا إلا أن نصدق مع الله ونطيعه ونتبع رسوله صلى الله عليه وسلم في المنشط والمكره وفي اليسر والعسر.
راجعه/ عبد الحميد أحمد مرشد.
صحيح البخاري: كتاب الجهاد والسير: باب: من أخذ بالركاب ونحوه: الحديث رقم: .
وصحيح مسلم في الزكاة، باب: بيان أن اسم الصدقة يقع على كل نوع من المعروف، رقم: .
مجمع الزوائد: .كتاب الإيمان:باب في المنجيات والمهلكات: الحديث رقم: عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما .
وقال الحافظ الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة ومن لا يعرف.
مسلم / ، حديث رقم: .
سنن ابن ماجة / ، حديث رقم: ، وحسنه الألباني.
لمستدرك / ، حديث رقم: ، وقال الذهبي: على شرط مسلم.
المعجم الكبير / ، حديث رقم: .
سبق تخريجه.
صحيح البخاري: باب: ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه:الحديث رقم: .
صحيح البخاري: كتاب العلم: باب: رفع العلم وظهور الجهل: الحديث رقم: / ، عن أنس رضي الله تعالى عنه .
سبق تخريجه .
/ أثر المعرفة الاصطلاحية في صد الحروب الصليبية قسم الثقافة الإسلامية جامعة الخرطوم الحمد لله الذي شرع دين الإسلام ناسخا للأديان السالفة وجعل القرآن مهيمنا على الكتب السابقة وارتضى محمدا صلى الله عليه وسلم خاتما للرسل الكرام عليهم أفضل الصلاة والسلام.
وبعد.. فلا زال للكلمة خطرها في المعارك وما فتئت العبارات والاصطلاحات تمثل حجر الزاوية في الحروب كما أنها أمارة لتميز الهوية وعلامة الانتماء عند الشعوب.
ومن هنا كان لزاما على الأوفياء من هذه الأمة أن يعودوا إلى الشرع الحنيف، يستمدون منه الاصطلاح الرشيد والفهم السديد.
فقد أوجب الله تعالى على عامة المسلمين أن يسألوا أهل الذكر إن كانوا لا يعلمون، وأن يردوا الأمور إلى أهل الاستنباط منهم كما فرض على العلماء بيان الحق والصدع به وحرم عليهم كتمان العلم.
ولا شك أن دور العلماء في الفتن جليل؛ فإنهم مصابيح الدجى ورعاة الجيل وهداة الأمة إلى سواء السبيل.
وفي معترك هذه الحروب الصليبية الجديدة كان لا بد من إدراك طبيعة هذه الحملة على الإسلام وأنها تسعى إلى استثمار الغزو الفكري والتبعية الثقافية والحملات التبشيرية وأشكال القضاء على الهوية الإسلامية.
إن المتأمل في الحرب الإعلامية التي سبقت هذه الحملة الصليبية يدرك بوضوح تحميل التسميات البريئة جملة من المعاني الرديئة، وتجميل السموم الناقعة بالأسماء اللامعة، بحيث صار التواطؤ مع اليهود شرعية دولية ، وأصبح الاعتداء على المسلمين في كل مكان تنفيذا لقوانين الأمم المتحدة ، وأمسى الظلم والعدوان متدثرين بلبوس مجلس الأمن و الرأي العام العالمي ؛ تهوينا وتدليسا ومخادعة وتلبيسا.
وهذا سر تعبيرهم عن الجهاد ب الإرهاب ، وعن الاستشهاد ب الانتحار ، وعن الاستقامة ب التشدد والتطرف ، إلى آخر القائمة الطويلة من المكر الاصطلاحي والخديعة اللفظية؛ لتحوير المفاهيم الشرعية في أذهان الأمة الإسلامية.
وقد نهى القرآن الصحابة الكرام عن متابعة اليهود في قولهم راعنا وأمرهم أن يستبدلوا هذا التعبير بلفظ انظرنا ، قال القرطبي: أمر المؤمنين أن يتخيروا من الألفاظ أحسنها، ومن المعاني أرقها الجامع لأحكام القرآن: / وذكر أن في الآية دليلا على تجنب الألفاظ المحتملة التي فيها التعرض للتنقص والغض السابق ، كما نبه الرازي على أن الله تعالى منع من قوله راعنا لاشتمالها على نوع مفسدة التفسير الكبير: / .
وفي هذا دليل واضح على أهمية الاصطلاحات الشرعية.
إن تعمد التلبيس في استعمال المصطلحات يراد منه التشويش على المفاهيم وقلب الموازين في عقول الشعوب التي يوجه إليها الاستعمار بكل أنواعه؛ ومن هنا عبر مالك بن نبي بوعي عميق على مقالة مدام لويزفيس في نية تحضير البلاد المستعمرة بقوله : من الطبيعي أن نية كهذه تخلق اشتباها يجعل فعلي حضر و استعمر بمثابة المترادفين في مهب الريح لمالك بن نبي: .
ويؤكد هذه الطريقة الماكرة من الخداع الاصطلاحي أن الأمريكيين يعبرون عن بسط نفوذهم على شعوب الأرض بأنه خدمة إنسانية ، وليس مجرد تحقيق للمصالح الغربية الإعلام وقضايا العالم الإسلامي د.
عبد القادر طاش: ، ولذا يقول وليام فولبرايت السناتور السابق ورئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الأمريكي معلقا على هذه النزعة العنصرية التوسعية للغرب: إن سياسة القوة تمارس مستترة بشتى الأسماء وقد كان البريطانيون يسمونها عبء الرجل الأبيض والفرنسيون رسالتهم الحضارية وأمريكيو القرن التاسع عشر مصيرهم المحتوم .
وقد كتب هيرمان ملفيل الأمريكي خلال القرن الماضي يقول: نحن الأمريكيين شعب خاص شعب مختار.
إننا نحمل دفة الخلاص لحريات العالم أمريكا وغطرسة القوة، قدري قلعجي: .
إن شريعة الإسلام التي كرمت الإنسان قد طهرت الجنان وهذبت الجوارح واللسان الرحمن علم القرآن.
خلق الإنسان.
علمه البيان سورة الرحمن: .
فقد ورد النهي عن أن يقال عبدي و أمتي وجاء التوجيه أن يقال غلامي و فتاي و فتاتي .
إشارة إلى تهذيب المفاهيم تبعا لتهذيب المصطلحات.
وقد روى البخاري في كتاب الأدب عن سعيد بن المسيب بن حزن أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل جد سعيد عن اسمه فقال: حزن .
قال: بل أنت سهل .
قال: لا أغير اسما سمانيه أبي .
قال ابن المسيب: فما زالت الحزونة فينا بعد .
أكدت الشريعة السمحاء أهمية أن تسود مصطلحاتها الغراء في حياة المسلمين كلها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يغلبنكم الأعراب على تسميتكم العشاء بالعتمة معتبرا غياب المصطلح الشرعي هزيمة للمسلمين، وكفى بذلك عبرة لأولي الألباب / إن انعكاس المصطلح يمثل انتكاسة في عالم القيم والمبادئ؛ فالألفاظ مرآة القيم عند الأمم كما قال الشاعر: ومن هنا يؤكد القرآن للمسلمين أن يقولوا قولا سديدا، ويعلق على ذلك أن يصلح لهم أعمالهم ويغفر لهم ذنوبهم.
ورب كلمة لا يلقي لها المرء بالا تهوي به في جهنم سبعين خريفا.
وقد نبه مالك بن نبي رحمه الله على أن إغفال مصطلح المسجد في كتاب فن العمارة بالجزائر جناية علمية مشكلة الأفكار في العالم الإسلامي: ، وعلق على تعبير الحكومة وشعبها بقوله: لقد عكست علاقة الملكية.
فبدلا من أن يكون للشعب حكومة أصبح للحكومة شعب.
وأضحى المالك مملوكا.
بيد أن هذه الهفوة من أعراض انعكاس سلم القيم السابق: .
لا ينبغي للمسلمين بعد أن يحرروا مفاهيمهم الشرعية أن يبالوا بالحرب الإعلامية الاصطلاحية التي يشنها أعداء الإسلام ضدهم.
بل إن بعض ما ينعتونهم به من الاتهامات مثل تهمة الإرهاب إنما هو شرف وعز لهم.
ورحم الله ابن الزبير فقد كان أهل الشام ينتقصونه بزعمهم حيث يقولون له: ابن ذات النطاقين فيقول: وتلك شكاة ظاهر عنك عارها والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
/ أثر المعرفة في بناء الدولة الحضارية في المشروع الإسلامي السودان نموذجا د.
أحمد المجتبى بانقا توطئة: إذا كان وجه الشبه والاختلاف بين العلم والمعرفة يؤطر لنظرية هادفة بدورها لتحقيق الرفاهية في الاقتصاد والمجتمع ، والسياسية ، .. الخ فإن المعرفة بهذا المفهوم تمثل المحور الموضوعي في مفهوم الدولة من حيث البناء والممارسة.

القول الثاني وإليه جنح القاضي عياض ومن تبعه: أن لفظ السبعة في الحديث الشريف ليس مرادا به حقيقة العدد المعروف إنما هو كناية عن الكثرة في الآحاد كما أن السبعين تستعمل كناية عن الكثرة في العشرات وكما أن السبعمائة تستعمل كناية عن الكثرة في المئات.
ويدفع هذا بما قدمناه في الشاهد الثاني.
فارجع إليه واحرص عليه.
القول الثالث والرابع أن المراد بالأحرف السبعة سبع قراءات.
ويدفع بأنه إذا كان المراد بهذا أن كل كلمة من كلمات القرآن تقرأ سبع قراءات فذلك ممنوع لأنه لا يوجد في القرآن كلمة تقرأ على سبعة أوجه إلا القليل.
وإذا كان المراد أن غاية ما ينتهي إليه عدد القراءات في الكلمة الواحدة سبعة أحرف فهذا يصح أن يكون قولا رابعا كما قال السبكي ثم هو غير مسلم أيضا لأن في كلمات القرآن ما يقرأ بطرق أكثر كما ورد أن كلمة وعبد الطاغوت تقرأ باثنين وعشرين وجها.
وأن كلمة أف الإسراء فيها سبع وثلاثون لغة.
وإذا كان المراد أن الاختلاف في القراءات لا يخرج عن سبعة أوجه فعلى صاحب هذا القول البيان فإذا بينها بالوجوه التي ذكرناها كان هذا القول متداخلا معها فلا يستقيم اعتباره قولا مستقلا برأسه.
وبعض أكابر العلماء حاول أن يجعله متحدا مع القول الذي اخترناه وما أشبهه ولكنك قد علمت ما فيه.
القول الخامس والسادس والسابع ما نقلناه آنفا عن ابن قتيبة وعن ابن الجزري وعن ابن الطيب.
وقد بان لك هناك أن في ثلاثتها قصورا عن أن تشمل جميع القراءات المتواترة وإن كانت قريبة من القول المختار.
ثم بينها تداخل يتعذر أو يتعسر معه اعتبارها أقوالا مستقلة.
القول الثامن أن المراد بالأحرف السبعة وجوه ترجع إلى كيفية النطق بالتلاوة من إدغام وإظهار وتفخيم وترقيق وإمالة وإشباع ومد وقصر وتشديد وتخفيف وتليين.
وهو مدفوع بأنه قد زاد فيما عده على سبعة.
وإذا أجاب بأن السبعة غير مراد بها حقيقتها وأنها مثل في الكثرة فقد علمت ما فيه.
ثم إن الأوجه التي ذكرها واحدا واحدا ترجع كلها إلى نوع واحد هو اختلاف اللهجات وكيفيات النطق وحدها فلا تشمل القراءات التي ترجع إلى اختلاف نفس الألفاظ بالإبدال أو التقديم والتأخير أو النقص والزيادة ونحو ذلك.
وفي هذا القصور ما فيه على أكثر مما أسلفنا في رد تلك الآراء القاصرة.
القول التاسع وهو أن المراد بالأحرف السبعة أوجه من الألفاظ المختلفة في كلمة واحدة ومعنى واحدا وإن شئت فقل: سبع لغات من لغات العرب المشهورة في كلمة واحدة ومعنى واحد نحو هلم وأقبل وتعال وعجل وأسرع وقصدي ونحوي فهذه ألفاظ سبعة معناها واحد هو طلب الإقبال.
وهذا القول منسوب لجمهور أهل الفقه والحديث منهم سفيان وابن وهب وابن جرير الطبري والطحاوي.
وحجتهم ما جاء في حديث أبي بكرة من قوله صلى الله عليه وسلم: كلها شاف كاف ما لم تختم آية عذاب برحمة الله ولا آية رحمة بعذاب نحو قولك: تعال وأقبل وهلم واذهب وأسرع وعجل.
وما جاء في حديث أبي بن كعب أنه كان يقرأ كلما أضاء لهم مشوا فيه ، مروا فيه سعوا فيه وما جاء عن ابن مسعود أنه كان يقرأ للذين آمنوا انظرونا أمهلونا أخرونا.
ويدفع هذا القول بوجوه: أحدها: أن ما ذكر في هذه الأحاديث ليس من قبيل حصر الأحرف السبعة فيها وفي نوعها وحده حتى يصح الاستدلال بها على ما ذهبوا إليه بل هو كما قال ابن عبد البر من قبيل ضرب المثل للحروف التي نزل القرآن عليها وأنها معان متفق مفهومها مختلف مسموعها لا يكون في شيء منها معنى وضده.
وكيف يكون المراد حصر الأحرف السبعة فيما ذكروه؟ على حين أنه يرجع إلى بعض نوع واحد من أنواع الاختلاف وهو إبدال كلمة بأخرى أعم من أن يكون بمرادف أو غير مرادف.
ولا ريب أن مذهبهم المذكور يتلخص في أنه إبدال كلمة بأخرى على شروط الترادف.
وهذا بعض ذاك.
فأين يذهبون بتلك الوجوه الأخرى وهي باقية إلى اليوم في القراءات المتواترة المكتوبة بين دفتي المصحف على ما بيناه في المذهب المختار.
فقصر الحروف السبعة على بعض ذلك النوع وحده فيه ما فيه من القصور الذي أوردنا عليه ما أوردنا في الأقوال السابقة القاصرة بل القصور هنا أشد وأفحش لأنه يرجع إلى بعض نوع واحد لا إلى نوع كامل بل له أنواع متعددة.
ثانيها: أن أصحاب هذا المذهب على جلالة قدرهم ونباهة شأنهم قد وضعوا أنفسهم في مأزق ضيق لأن ترويجهم لمذهبهم اضطرهم إلى أن يتورطوا في أمور خطرها عظيم إذ قالوا إن الباقي الآن حرف واحد من السبعة التي نزل عليها القرآن.
أما الستة الأخرى فقد ذهبت ولم يعد لها وجود ألبتة.
ونسوا أو تناسوا تلك الوجوه المتنوعة القائمة في القرآن على جبهة الدهر إلى اليوم.
ثم حاولوا أن يؤيدوا ذلك فلم يستطيعوا أن يثبتوا للأحرف الستة التي يقولون بضياعها نسخا ولا رفعا وأسلمهم هذا العجز إلى ورطة أخرى هي دعوى إجماع الأمة على أن تثبت على حرف واحد وأن ترفض القراءة بجميع ما عداه من الأحرف الستة وأنى يكون لهم هذا الإجماع ولا دليل عليه؟ هنالك احتالوا على إثباته بورطة ثالثة وهي القول بأن استنساخ المصاحف في زمن عثمان رضي الله عنه كان إجماعا من الأمة على ترك الحروف الستة والاقتصار على حرف واحد هو الذي نسخ عثمان المصاحف عليه مع أننا أثبتنا لك فيما مر بقاء الأحرف السبعة في المصاحف العثمانية حرفا حرفا ومثلنا لذلك.
وقصارى ما استطاعوا أن يسوغوا به مذهبهم وتورطاتهم هذه أن الأمة على عهد عثمان رضي الله عنه قد اختلفت في قراءات القرآن إلى حد جعلهم يتنازعون ويترامون بتكفير بعضهم بعضا حتى خيفت الفتنة فرأى الصحابة بقيادة خليفتهم الحكيم عثمان رضي الله عنه أن يعالجوا المشكلة ويطفئوا الفتنة بهذه الطريقة من جمع الناس على حرف واحد ونسخ المصاحف على حرف واحد وإهمال كل ما عداه من الحروف والمصاحف المنسوخة عليها.
وهذا لعمرك استناد مائل واحتجاج باطل.
فقد تنازع الناس على عهد الرسول صلى الله عليه وسلم أيضا في قراءات القرآن على حروف مختلفة كما رأيت في الروايات السابقة ومع ذلك أقرهم الرسول على هذه الحروف المختلفة وقررها فيهم وحملهم على التسليم بها في أساليب متنوعة.
وجعل ذلك هو الحل الوحيد لمشكلتهم والعلاج الناجع لنزاعهم.
وأفهمهم أن تعدد وجوه القراءة إنما هو رحمة من الله بهم بل بالأمة كلها.
وقرر في صراحة وهو يسأل مولاه المزيد من عدد الحروف أن الأمة لا تطيق حصرها في مضيق حرف واحد وقال: وإن أمتي لا تطيق ذلك إلى آخر ما عرفت.
وأنت خبير بأن أمة محمد صلى الله عليه وسلم باقية إلى يوم القيامة.
وهي لا تطيق ذلك كما قرر رسولها المعصوم الرحيم صلوات الله وسلامه عليه.
كما نشاهد نحن الآن من أن بعض الألسنة في بعض الشعوب الإسلامية لا يتيسر لها أن تحسن النطق ببعض الحروف ولا ببعض اللهجات دون بعض فكيف يسوغ للصحابة وهم خير القرون أن يغلقوا باب الرحمة والتخفيف الذي فتحه الله لأمة الإسلام مخالفين في ذلك هدي الرسول عليه الصلاة والسلام في عمله للتخفيف بطلب تعدد الحروف وعلاجه للنزاع بين المختلفين بتقرير هذا التعدد للحروف؟ ألا إن هذه ثغرة لا يمكن سدها وثلمة يصعب جبرها وإلا فكيف يوافق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ضياع ستة حروف نزل عليها القرآن دون أن يبقوا عليها مع أنها لم تنسخ ولم ترفع؟ وعلى حين أن الرسول صلى الله عليه وسلم قرر بقوله وفعله أنه لا يجوز لأحد أيا كان أن يمنع أحدا أيا كان من القراءة بحرف من السبعة أيا كان.
فقد صوب قراءة كل من المختلفين وقال لكل: هكذا أنزلت وضرب في صدر أبي بن كعب حين استصعب عليه التسليم بهذا الاختلاف في القراءة.
إلى آخر ما شرحنا في الشاهدين الثالث والخامس من الشواهد الماضية.
وقصارى القول أننا نربأ بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكونوا قد وافقوا أو فكروا فضلا عن أن يتآمروا على ضياع أحرف القرآن الستة دون نسخ لها.
وحاشا عثمان رضي الله عنه أن يكون قد أقدم على ذلك وتزعمه.
وكيف ينسب إليه هذا؟ والمعروف أنه نسخ المصاحف من الصحف التي جمعت على عهد أبي بكر رضي الله عنه قبل أن يدب النزاع في أقطار الإسلام بسبب اختلاف حروف القراءة في القرآن.
فكانت تلك الصحف محتملة للأحرف السبعة جميعا وموافقة لها جميعا ضرورة أنه لم يحدث وقتئذ من النزاع والشقاق ما يدعو إلى الاقتصار على حرف واحد في رأيهم.
ولم يثبت أن الصحابة تركوا من الصحف المجموعة على عهد أبي بكر حرفا واحدا فضلا عن ستة حروف ولو كان ذلك لنقل إلينا متواترا لأنه مما تتوافر الدواعي على نقله تواترا.
ثم كيف يفعل عثمان رضي الله عنه ذلك وهو الذي عرف أن علاج الرسول لمثل هذا النوع الذي دب في زمانه كان بجمع الناس وتقريرهم على الحروف السبعة لا بمنعهم عنها كلا ولا بعضا.
ثم كيف يفعل عثمان ذلك وتوافقه الأمة ويتم الإجماع؟ ثم يكون خلاف في معنى الأحرف السبعة مع قيام هذا الإجماع أي كيف نجمع الأمة على ترك ستة أحرف وإبقاء حرف واحد ثم يختلف العلماء في معنى الأحرف السبعة على أربعين قولا ويكادون يتفقون رغم خلافهم هذا على أن الأحرف السبعة باقية مع أن الإجماع حجة عند المسلمين وبه ينجلي ظلام الشك عن وجه اليقين.
ولنفرض جدلا أن نزاع المسلمين في أقطار الأرض أيام خلافة عثمان رضي الله عنه قضى عليه أن يجمع المسلمين على حرف واحد في القراءة فلماذا لم تسمح نفسه الكريمة بإبقاء الستة الأحرف الباقية للتاريخ لا للقراءة مع أن الضرورة تقدر بقدرها وهذه الستة الأحرف لم تنسخ لا تلاوة ولا حكما حتى تذهب بجرة قلم كذلك ثم يبخل عليها بالبقاء للتاريخ وحده في أعظم مرجع وأقدس كتاب وهو القرآن الكريم.
على حين أن الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين حفظوا للتاريخ آيات نسخت تلاوتها ونسخت أحكامها جميعا.
وعلى حين أنهم حفظوا قراءات شاذة في القرآن ثم نقلت إلينا وكتب لها الخلود إلى اليوم والى ما بعد اليوم.
بل نقلوا إلينا أحاديث منسوخة وتناقل العلماء أحاديث موضوعة ونصوا على حكم كل منها وعلى إهمال العمل بها.
ثم إن من عرف تحمس الصحابة لدينهم واستبسالهم في الدفاع عن حمى القرآن يستبعد كل البعد بل يحيل كل الإحالة أن يكونوا قد فعلوا ذلك أو أقل من ذلك عاود ما قررناه في الشاهد السادس من شواهدنا الماضية وانظر إلى موقف عمر من هشام وموقف هشام من عمر وموقف أبي وابن مسعود وصاحبيهما وتأمل كيف أن كلا من هؤلاء الصحابة رضوان الله عليهم أبى أن يتنازل عن قراءة سمعها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمها إياه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أقرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على استمساكهم هذا وحل مشكلتهم بأن أعلمهم أن كلا منهم مصيب ومحسن وأن قراءة كل منهم هكذا أنزلت وأن القرآن أنزل على سبعة أحرف وأن من كفر بحرف منها فقد كفر بها كلها وألا يختلفوا في ذلك فقد أهلك الاختلاف من كانوا قبلهم.
وبهذا قطعت جهيزة قول كل خطيب.
أمر ثالث هو أن هؤلاء الذين شايعوا ذلك المذهب يلتزمون أن يقولوا: إن اختلاف القراءات الحاصل اليوم يرجع كله إلى حرف واحد وهكذا شاء لهم رأيهم أن يجعلوا تلك الكثرة الغامرة القائمة الآن حرفا واحدا على ما بينها من اختلاف في الوجوه والأنواع وعلى رغم أن من القراءات الحاضرة ما يكون وجه الاختلاف فيه ناشئا عن وجود ألفاظ مترادفة في كلمة واحدة ومعنى واحد ومنها ما هو من لغات قبائل مختلفة كما نص على ذلك السيوطي في النوع السابع والثلاثين.
ونقلنا منه شيئا من موضع آخر من هذا المبحث.
ولدينا دليل مادي أيضا على بقاء الأحرف السبعة جميعا هو بقاء التيسير والتخفيف وتهوين الأداء على الأمة الإسلامية الذي هو الحكمة في الأحرف السبعة.
فها نحن أولاء لا نزال نشاهد عن طريق القراءات المختلفة القائمة الآن سبيلا سهلا قد وسع كافة الشعوب المسلمة سواء منها الأمم العربية وغير العربية والحمد لله على دوام فضله ورحمته وبقاء تخفيفه وتيسيره.
وغفر الله لأولئك الأعلام الذين أخطأوا إصابة المرمى فقد اجتهدوا وللمجتهد أجر وإن أخطأ ونسأل الله التوفيق والسداد آمين.
القول العاشر أن المراد بالأحرف السبعة سبع لغات من لغات العرب بمعنى أن القرآن لا يخرج عن سبع لغات من لغات العرب وهي لغة قريش وهذيل وثقيف وهوازن وكنانة وتميم واليمن وهي أفصح لغات العرب.
قال بعضهم: هذا أصح الأقوال وأولاها بالصواب وهو الذي عليه أكثر العلماء وصححه البيهقي واختاره الأبهري واقتصر عليه صاحب القاموس.
وقال أبو عبيد: ليس المراد أن كل كلمة تقرأ على سبع لغات بل اللغات السبع مفرقة فيه فبعضه بلغة قريش وبعضه بلغة هذيل وبعضه بلغة هوازن وبعضه بلغة اليمن وغيرهم.
قال: وبعض اللغات أسعد به من بعض وأكثر نصيبا وقيل في عد القبائل السبع آراء أخر.
ويدفع هذا القول على جميع آرائه بأمرين: أحدهما أن في القرآن الكريم ألفاظا كثيرة من لغات قبائل أخرى غير السبعة التي عدوها.
مثل كلمة سامدون في قوله تعالى: وأنتم سامدون فإنها بالحميرية.
ومثل كلمة خمرا في قوله: إني أراني أعصر خمرا فإنها بلغة أهل عمان لأنهم يسمون العنب خمرا أي حقيقة لا مجازا.
ومثل كلمة بعلا في قوله تعالى: أتدعون بعلا أي ربا بلغة أزد شنوءة.
ومثل كلمة لا يلتكم أي لا ينقصكم في قوله تعالى: لا يلتكم من أعمالكم شيئا فإنها بلغة بني عبس.
ومثل كلمة وباءوا بمعنى استوجبوا في قوله تعالى: وباءوا بغضب من الله فإنها بلغة جرهم ومثل كلمة رفث بمعنى جماع في قوله تعالى: فلا رفث فإنها بلغة مذحج.
ومثل كلمة تسيمون بمعنى ترعون في قوله تعالى: فيه تسيمون فإنها بلغة خثعم إلى غير ذلك.
وارجع إلى النوع السابع والثلاثين من إتقان السيوطي إن أردت المزيد.
وحسبك في هذا المقام ما نقله الواسطي في كتابه الذي وضعه في القراءات العشر إذ يقول: إن في القرآن من أربعين لغة عربية وهي قريش وهذيل وكنانة وخثعم والخزرج وأشعر ونمير وقيس عيلان وجرهم واليمن وأزد شنوءة وكندة وتميم وحمير ومدين ولخم وسعد العشيرة وحضرموت وسدوس والعمالقة وأنمار وغسان ومذحج وخزاعة وغطفان وسبأ وعمان وبنو حنيفة وثعلب وطي وعامر بن صعصعة وأوس ومزينة وثقيف وجذام وبلي وعذرة وهوازن والنمر واليمامة ا ه.
ولا يغيبن عن بالك أن هذه اللغات كلها تمثلت في لغة قريش باعتبار أن لغة قريش كانت المتزعمة لها والمهيمنة عليها والآخذة منها ما تشاء مما يحلو لها ويرق في ذوقها ثم يأخذه الجميع عنها حتى صح أن يعتبر لسان قريش هو اللسان العربي العام وبه نزل القرآن على ما سبق بيانه فلا تغفل.
والله يتولى هدانا أجمعين.
ثانيهما أن توجيه هذا المذهب بما قاله أبو عبيد يقتضي أن يكون القرآن أبعاضا منه ما هو بلغة قريش ومنه ما هو بلغة هذيل وهكذا.
ولا شك أن ذلك غير محقق لحكمة التيسير الملحوظة للشارع الحكيم في نزول القرآن على سبعة أحرف فإن هذا المذهب يستلزم أن كل شخص لا يمكنه أن يقرأ إلا البعض الذي نزل بلغته دون البعض الذي نزل بلغة غيره.
وهذا باطل من ناحية ومخالف للاختلاف الذي صورته لنا الروايات السابقة بين الصحابة في القراءة من ناحية أخرى فإن المقروء فيها كان واحدا لا محالة كسورة الفرقان بين عمر وهشام.
وسورة من آل حم بين ابن مسعود وصاحبه وقد صوب الرسول صلى الله عليه وسلم قراءة كل من المختلفين وكلاهما قرشي.
القول الحادي عشر أن المراد بالأحرف السبعة سبع لغات من لغات قبائل مضر خاصة وأنها متفرقة في القرآن.
وأن تلك القبائل السبع هي قريش وكنانة وأسد وهذيل وتميم وضبة وقيس.
ونرد هذا بما رددنا به سابقه بل هذا أدنى إلى البطلان لأنه أخص مما قبله الذي دحضناه من جهة خصوصه فكيف هذا؟ تلك ناحية.
وثمة ناحية أخرى: وهي أن في قبائل مضر شواذ ينزه عنها القرآن الكريم مثل كشكشة قيس وهي جعل كاف المؤنث شينا فيقولون في قوله تعالى: قد جعل ربك تحتك سريا قد جعل ربش تحتش سريا.
ومثل تمتمة تميم الذين يجعلون السين تاء فيقولون في الناس النات مع أن هذه لغات لم يحفظ منها شيء في القرآن الكريم.
القول الثاني عشر إلى الأربعين أن المراد بالأحرف السبعة التي نزل عليها القرآن سبعة أصناف في القرآن وأصحاب هذه الأقوال يختلفون في تعيين هذه الأصناف.
وفي أسلوب التعبير عنها إلى آراء تكمل بها العدة أربعين قولا.
فمنهم من يقول: إنها أمر ونهي وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وأمثال.
ومنهم من يقول: إنها وعد ووعيد وحلال وحرام ومواعظ وأمثال واحتجاج.
ومنهم من يقول: إنها محكم ومتشابهة وناسخ ومنسوخ وخصوص وعموم وقصص.
ومنهم من يقول: إنها لفظ عام أريد به العام ولفظ خاص أريد به الخاص ولفظ عام أريد به الخاص ولفظ خاص أريد به العام ولفظ يستغنى بتنزيله عن تأويله ولفظ لا يعلم فقهه إلا العلماء ولفظ لا يعلم معناه إلا الراسخون في العلم.
ومنهم من يقول: إنها إظهار الربوبية وإثبات الوحدانية وتعظيم الألوهية والتعبد لله ومجانبة الإشراك والترغيب في الثواب والترهيب من العقاب.
ومنهم من يقول: إنها المطلق والمقيد والعام والخاص والنص والمؤول والناسخ والمنسوخ والاستثناء وأقسامه.
ومنهم من يقول: إنها الحذف والصلة والتقديم والتأخير والاستعارة والتكرار والكناية والحقيقة والمجاز والمجمل والمفسر والظاهر والغريب.
ومنهم من يقول سوى ذلك كله غير أنها من هذا الطراز أو من طراز ما سبق في الأقوال الأخرى حتى أكمل بها بعضهم عدة الأقوال أربعين قولا.
ردود إجمالية لهذه الأقوال الأخيرة والكل مردود ردا إجماليا بما يأتي: أولا: أن سياق الأحاديث السابقة لا ينطبق على هذه الأقوال بحال فإن هذه الأصناف التي عينوها لا يتأتى الاختلاف فيها بسبب القراءة.
والاختلاف الذي نقلته الروايات السابقة تدل تلك الروايات نفسها على أنه ما كان إلا بسبب القراءة فتعين أن يكون مرجعه التلفظ وكيفية النطق لا تلك الأصناف والأنواع التي سردوها في معرض الآراء.
انظر الشاهد الثامن من شواهدنا الماضية إن شئت.
ثانيا: أنه لا يوجد لهم سند صحيح يدل على حصر الأحرف السبعة التي نزل عليها القرآن فيما بينوه.
وما يكون لنا أن نقبل رأيا غير مدلل ولا مؤيد بحجة.
ثالثا: أن التوسعة الملحوظة للشارع الرحيم في نزول القرآن على الأحرف السبعة لا تتحقق فيما ذكروه من تلك الأصناف والأنواع.

رواه البخاري في صحيحه من حديث أنس بن مالك / .
رواه ابن ماجة في سننه / والترمذي في سننه / .
انظر : الرسالة .
في كتابه إرشاد الفحول .
وقد حكى الإجماع على ذلك كثير من أهل العلم .
انظر عل سبيل المثال : السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي وحجية السنة ، وشرح المحلي على جمع الجوامع / وفواتح الرحموت / .
في كتابه الوجيز وانظر أيضا منهج الاستدلال على مسائل الاعتقاد / .
رواه البخاري في صحيحه / في باب فرض الخمس وانظر ما هو بمعناه في سنن الدارمي / وسنن ابن ماجة / .
رواه البخاري في صحيح / في باب تقبيل الحجر وانظر ما هو في معناه في موطأ مالك / وصحيح البخاري / وسنن النسائي / و إعلام الموقعين / .
حجية السنة وانظر ما هو في معناه في صحيح البخاري / .
وقد نقل عن كثير من الصحابة رضي الله عنهم ما يدل على توقيرهم للسنة وعدم تقديم شيء عليها والرجوع إليها والتعويل عليها في جميع أمورهم ، ومن أولئك عبدالرحمن بن عوف وابن عباس وابن عمر وعمران بن حصين وعبدالله بن مغفل وخراش بن جبير وغيرهم .
انظر ما ورد عنهم في : صحيح البخاري / ، / ومسند الإمام أحمد / وصحيح مسلم / ، ، / وشرح السنة للبغوي / وسنن الدارمي / وجامع بيان العلم وفضله / .
انظر : مفتاح الجنة .
رواه اللآلكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة / .
وقد ورد عن شريح وبن مهران الرياحي وعمربن عبدالعزيز ومجاهد والحسن البصري وابن سيرين وغيرهم ما يدل على أن الفلاح في التمسك بالسنة والهلاك والضلال في تركها وأن الراغب عنها مطعون ومتهم في دينه .
انظر أقوالهم رحمهم الله تعالى في : شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة / ، وسنن الدارمي / والمدخل إلى السنن الكبرى وجامع بيان العلم وفضله / ومفتاح السنة ، .
انظر : حاشية ابن عابدين / وانظر مقالات وكلمات أخرى للإمام في هذا الموضوع في سير أعلام النبلاء / والمدخل إلى السنن الكبرى / وإعلام الموقعين / ومفتاح الجنة والمستخر ج على المستدرك .
انظر : المستخرج على المستدرك .
انظر : عقد الجيد / وله أقوال أخرى في هذا المعنى في : شرح السنة / والمدخل إلى السنن الكبرى / والحلية لأبي نعيم / ومفتاح الجنة وحجية السنة .
انظر : إعلام الموقعين / .
انظر : سير إعلام النبلاء / ، / وله أقوال شبيهة بهذه تنظر في : المدخل إلى السنن الكبرى / وإعلام الموقعين / ، وكتاب الأم / وحلية الأولياء / .
انظر : المسائل والرسائل المروية عن الإمام أحمد بن حنبل في العقيدة / وله أقوال أخرى في هذه المسألة تنظر في كتاب مسائل الإمام أحمد لأبي داود وطبقات الحنابلة لأبي يعلى / .
انظر : شرح السنة له و طبقات الحنابلة لأبي يعلى / وقد قال كثير من أهل العلم بنحو ما قاله البربهاري رحمه الله مثل الحكم بن عتيبة والأوزاعي والثوري ومحمد بن الحسن الشيباني ووكيع وسحنون وابن خزيمة وغيرهم .
انظر : جامع بيان العلم وفضله / وشرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة لللآلكائي / ومفتاح الجنة والمدخل إلى السنن الكبرى وحجية السنة وكتاب معرفة السنن والآثار للبيهقي .
انظر : الرسالة .
انظر : جماع العلم .
انظر : مختصر الصواعق / .
انظر : لسان العرب / .
انظر : أصول السرخسي / والإحكام للأمدي / وكشف الأسرار للنسفي / وكشف الأسرار للبخاري / وغاية الوصول ونزهة النظر وتدريب الراوي / وتيسير مصطلح الحديث وشرح الكوكب المنير / وإرشاد الفحول وشرح الروضة للطوفي انظر : أصول الجصاص / وأصول السرخسي / وميزان الأصول وكشف الأسرار للنسفي / وكشف الأسرار للبخاري / وشرح الكوكب المنير / وفتح الغفار / وتيسير التحرير / .
انظر هذه الأدلة في : أصول السرخسي / وأصول البزدوي وكشف الأسرار للنسفي / وكشف الأسرار للبخاري / وقواطع الأدلة / وما بعدها .
رواه البخاري في صحيحه / في كتاب المكاتب ومسلم في صحيحه / .
في أصوله / .
رواه البخاري في صحيحه / ومسلم في صحيحه / .
انظر : إعلام الموقعين / .
/ .
انظر : القواعد النورانية / .
انظر : المصدر السابق / .
انظر : الإحكام / .
انظر : إرشاد الفحول ونهاية السول / والإحكام للأمدي / والإبهاج / وكتاب التعارض والترجيح وخبر الواحد في التشريع الإسلامي والسنة المفترى عليها وإعلام الموقعين / .
انظر : كتاب الفقه الأكبر بشرح القاري .
انظر : المصدر السابق ، .
انظر : خبر الواحد في التشريع الإسلامي وحجيته .
رواه الطبراني في الكبير / برقم .
انظر : المقاصد الحسنة .
انظر : مجمع الزوائد ومنبع الفوائد / .
انظر : سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة / .
انظر : كتابه الموضوعات .
انظر : مسند الربيع بن حبيب .
انظر : مسند الربيع بن حبيب .
انظر : تفسير القرطبي / و عون المعبود / .
انظر : المصدرين السابقين .
انظر : كشف الخفاء / .
انظر : / .
انظر : الرسالة .
رواه الطبراني في الكبير : / ورقمه .
انظر : مجمع الزوائد ومنبع الفوائد / .
انظر : سنن الدارقطني / .
انظر : سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة / .
انظر : ذم الكلام وأهله .
انظر : سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة / .
انظر : جامع بيان العلم وفضله / .
انظر : ص وما بعدها .
انظر : كشف الأسرار له / .
/ .
قاله ابن عبدالبر في : جامع بيان العلم وفضله / .
انظر : حجية السنة .
انظر : كتاب جماع العلم .
انظر : إعلام الموقعين / وانظر أيضا الرسالة للشافعي وما بعدها .
انظر : سنن الدارقطني / .
انظر : مفتاح الجنة .
رواه الإمام أحمد في المسند / ، / والدارمي في سننه / وأبو داود في سننه / وابن ماجة في سننه / والترمذي في سننه / والطبراني في المعجم الكبير / ، والدارقطني في سننه / والبيهقي في السنن الكبرى / ، / .
انظر : سنن الترمذي / .
انظر : صحيح الجامع الصغير وزيادته / .
رواه أحمد في المسند / وأبوداود في سننه / وابن ماجة في سننه / والترمذي في سننه / والطبراني في المعجم الأوسط / وكذا في المعجم الكبير / ، / والحاكم في المستدرك / والبيهقي في السنن الكبرى / .
انظر : سنن الترمذي / .
انظر : مستدرك الحاكم / .
انظر : صحيح الجامع الصغير وزيادته / .
رواه أبو داود في سننه / والطبراني في المعجم الأوسط / وفي المعجم الكبير / والبيهقي في السنن الكبرى / .
رواه الحاكم في المستدرك من حديث أبي هريرة انظر هذا الدليل في : أصول السرخسي / وكشف الأسرار للبخاري / انظر : الإحكام / .
انظر : هذا الكلام والذي بعده في : كتاب الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / ، .
انظر : قواطع الأدلة / وما بعدها .
رواه مسلم في صحيحه / .
انظر : مجموع الفتاوى / ، ، / ، / .
انظر :قواطع الأدلة / .
انظر : قواطع الأدلة / .
انظر : هذه المسألة في : أصول السرخسي / وكشف الإسرار للبخاري / وكشف الأسرار للنسفي / .
انظر : سنن الترمذي / .
روي هذا الحديث من تسع طرق ذكرها ابن الجوزي في كتابه الخلاف / والحديث رواه : مالك في الموطأ / ،والطيالسي في مسنده / والإمام أحمد في المسند / ، / ، / والدارمي في سننه / وأبوداود في سننه / وابن ماجة في سننه / والنسائي في سننه / ، والنسائي في السنن الكبرى / والدارقطني في سننه / والحاكم في المستدرك / والبيهقي في السنن الكبرى / قال ابن عبد البر رحمه في كتابه التمهيد / : وكل من خرج في الصحيح ذكر حديث بسرة في هذا الباب وحديث طلق بن علي إلا البخاري فإنهما عنده متعارضان معلولان وعند غيره هما صحيحان .
انظر : الحديث والتعليق هذا في : السنن الكبرى للبيهقي / .
انظر : سنن الترمذي / .
انظر : سنن الترمذي / ومستدرك الحاكم / والتمهيد / ، .
انظر : سنن الترمذي / ومستدرك الحاكم / و التمهيد / .
انظر : تأويل مختلف الحديث .
انظر : تفسير القرطبي / وتفسير ابن كثير / .
رواه ابن ماجة / والترمذي في سننه / والدارقطني في سننه / والحاكم في المستدرك / ، / والبيهقي في السنن الكبرى / .
انظر : المستدرك / .
/ وقد رواه مسلم رحمه بألفاظ مختلفة منها : فقال : لا نفقة لك ولا سكنى وفي لفظ: ليست لها نفقة وعليها العدة ، وفي لفظ : لا نفقة لك ، وفي لفظ : فلم يجعل لي سكنى ولا نفقة ، وأمرني أن أعتد في بيت ابن أم مكتوم .
/ .
في سننه / .

قال المهلب: وإنما يكره من ضرب النساء التعدى فيه والإسراف، وقد بين النبى صلى الله عليه وسلم ذلك، فقال: ضرب العبد ، فجعل ضرب العبد من أجل الرق فوق ضرب الحر لتباين حالتيهم، ولأن ضرب النساء إنما جوز من أجل امتناعها على زوجها فى المباضعة.
واختلف فى وجوب ضربها فى الخدمة، والقياس يوجب إذا جاز ضربها فى المباضعة جاز فى الخدمة الواجبة للزوج عليها بالمعروف.
وقوله: ثم يجامعها ذلك اليوم ، تقبيح من النبى صلى الله عليه وسلم للاضطراب وقرب التناقض لقلة الرياضة لهن بذلك؛ لأن المرأة إذا عرفت قرب الرجعة وسرعة الفيئة لم تعبأ بإيذائه، ولا يقع فيها ما ندب الله إليه من رياضتها، ويدل على ذلك طول هجران النبى صلى الله عليه وسلم لأزواجه المدة الطويلة، ولم يكن ذلك يوما ولا يومين ولا ثلاثة، وكذلك كان هجران النبى صلى الله عليه وسلم والمسلمين لكعب بن مالك وصاحبيه حتى مضت خمسون ليلة.
وقال قتادة فى قوله: ضربا غير مبرح ، قال: يعنى غير شائن، وقال الحسن: غير مؤثر.
وقد تقدم فى باب موعظة الرجل ابنته لحال زوجها اختلاف العلماء فى ضرب النساء، واختلاف الآثار فى ذلك، وبيان مذاهبهم، والحمد لله.
/ / فيه: عائشة، أن امرأة من الأنصار زوجت ابنتها، فتمعط شعر رأسها، فجاءت إلى النبى صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقالت: إن زوجها أمرنى أن أصل فى شعرها، فقال: لا، إنه قد لعن الموصلات .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسين.
قال: حدثنا شعبة بن الحجاج العتكى.
عن عمرو ابن مرة.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن أبى بكير.
قال: حدثنا إبراهيم بن نافع.
وفى / قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن ابن إسحاق، عن أبان بن صالح.
وفى / قال: حدثنا زيد بن الحباب.
قال: أخبرنى إبراهيم بن نافع.
والبخارى / قال: حدثنا خلاد ابن يحيى.
قال: حدثنا إبراهيم بن نافع.
وفى / قال: حدثنا آدم.
قال: حدثنا شعبة.
عن عمرو بن مرة.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار.
قالا: حدثنا أبو داود.
قال: حدثنا شعبة.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا يحيى بن أبى بكير.
عن شعبة، عن عمرو بن مرة.
ح وحدثنى زهير بن حرب.
قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن إبراهيم بن نافع.
ح وحدثنيه محمد بن حاتم.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، عن إبراهيم بن نافع.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن وهب.
قال: حدثنا مسكين بن بكير.
قال: حدثنا= =شعبة، عن عمرو بن مرة.
ثلاثتهم عمرو بن مرة، وإبراهيم بن نافع، وأبان بن صالح عن الحسن بن مسلم بن يناق، عن صفية بنت شيبة، فذكرته.
رواية مسكين بن بكير مختصرة على: لعن الله الواصلة والمستوصلة .
/ قال المؤلف: واجب على المرأة ألا تطيع زوجها فى معصية، وكذلك كل من لزمته طاعة غيره من العباد، فلا تجوز طاعته له فى معصية الله تعالى، ويشهد لهذا قول النبى، عليه السلام، حين أمر على بعث أميرا، وأمر الناس بطاعته، فأمرهم ذلك الأمير أن يقتحموا فى نار أججها لهم، فامتنعوا منها، وقالوا: لم ندخل الإسلام إلا فرارا من النار، فذكر ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: والله لو دخلوها ما خرجوا منها أبدا، إنما الطاعة فى المعروف ، وصوب فعلهم، وقد روى عنه، عليه السلام، أنه قال: لا طاعة لمخلوق فى معصية الخالق .
وقوله: فتمعط شعرها ، فالعرب تقول: معط الشعر وامعط معطا إذا تمرط، ومعطته نتفته، والأمعط من الرجال السنوط.
وقال أبو حاتم: الذئب يكنى أبا معطة، وفى كتاب العين: ذئب أمعط خبيث؛ لأن شعره تمعط فتأذى بالذباب.
/ فيه: عائشة، وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا قالت: هى المرأة تكون عند الرجل لا يستكثر منها، فيريد طلاقها ويتزوج غيرها، وتقول له: أمسكنى ولا تطلقنى، ثم تزوج غيرى، وأنت فى حل من النفقة على، والقسمة لى، فذلك قوله تعالى: فلا جناح عليهما أن يصالحا بينهما صلحا والصلح خير النساء: .
سبق تخريجه.
/ أجمع العلماء على جواز هذا الصلح، وكذلك فعلت سودة بالنبى صلى الله عليه وسلم حين وهبت يومها لعائشة تبتغى بذلك مرضاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، روى عكرمة عن ابن عباس، قال: خشيت سودة أن يطلقها النبى، عليه السلام، قالت: لا تطلقنى واحبسنى مع نسائك ولا تقسم لى، فنزلت: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا النساء: ، قال ابن عباس: نشوزا يعنى البغض.
وقال مجاهد: نزلت فى أبى السنابل بن بعكك.
واختلفوا هل ينتقض هذا الصلح، فقال عبيدة: هما على ما اصطلحا عليه، فإن انتقضت فعليه أن يعدل عليها أو يفارقها، وبه قال النخعى، ومجاهد، وعطاء.
وحكى ابن المنذر أنه قول الثورى، والشافعى، وأحمد.
وقال الكوفيون: الصلح فى ذلك جائز.
وقال ابن المنذر: لا أحفظ عنهم فى الرجوع شيئا.
وقال الحسن البصرى: ليس لها أن تنقض، وهما على ما اصطلحا عليه.
وقول الحسن: هو قياس قول مالك فيمن أنظره بالدين أو أعاره عارية إلى مدة، أنه لا يرجع فى ذلك، وقول عبيدة هو قياس قول أبى حنيفة، والشافعى؛ لأنها هبة منافع طارئة لم تقبض، فجاز فيها الرجوع.
/ فيه: جابر، كنا نعزل على عهد النبى صلى الله عليه وسلم ، والقرآن ينزل.
/ وفيه: أبو سعيد، أصبنا سبيا، فكنا نعزل، فسألنا النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: أوإنكم لتفعلون؟ قالها ثلاثا، ما من نسمة كائنة إلى يوم القيامة إلا وهى كائنة .
اختلف السلف فى العزل، فذكر مالك فى الموطأ، عن سعد بن أبى وقاص، وأبى أيوب الأنصارى، وزيد بن ثابت، وابن عباس، أنهم كانوا يعزلون، وذكره ابن المنذر، عن على بن أبى طالب، وخباب بن الأرت، وجابر بن عبد الله، وقال: كنا نفعله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وروى ذلك عن جماعة من التابعين منهم ابن المسيب، وطاوس، وبه قال مالك، والكوفيون، والشافعى، وجمهور العلماء.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ وكرهت طائفة العزل، ذكره ابن المنذر، عن أبى بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعن على بن أبى طالب، رواية أخرى، وعن ابن مسعود، وابن عمر.
وحجة من أباحه حديث جابر، وروى ابن أبى شيبة، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبى الزبير، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن فى العزل، واحتجوا أيضا بقوله: أو إنكم لتفعلون ذلك، ما من نسمة كائنة إلى يوم القيامة، إلا وهى كائنة، قالوا: ولا يفهم من قوله عليه السلام: أو إنكم لتفعلون ذلك ، إلا الإباحة.
ويشهد لذلك قوله فى آخر الحديث: ما من نسمة كائنة إلى يوم القيامة إلا وهى كائنة ، يقول: قد فرغ من الخلق، فاعزلوا أو لا تعزلوا، فإن قدر أن يكون ولد لم يمنعه العزل؛ لأنه قد يكون مع العزل إفضاء بقليل الماء الذى قدر الله أن يكون منه الولد، وقد يكون الاسترسال والإفضاء ولا يكون ولد، فالعزل والإفضاء سواء فى ألا يكون منه ولد إلا بتقدير الله، هذا معنى قول الطحاوى.
قال: واحتج من كره العزل بما حدثنا إبراهيم بن محمد بن يونس، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ، حدثنا سعيد بن أبى أيوب، عن أبى الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة، عن عائشة، قالت: حدثتنى جدامة بنت وهب الأسدية، أن النبى صلى الله عليه وسلم ذكر عنده العزل، فقال: ذلك الوأد الخفى ، وأنكر الذين أباحوا العزل حديث جدامة.
ورووا عن النبى، عليه السلام، إنكار ذلك.
روى أبو داود: حدثنا هشام، عن يحيى بن أبى كثير، عن محمد بن عبد الرحمن، عن أبى رفاعة، وقال مرة: عن أبى مطيع بن رفاعة، عن أبى سعيد الخدرى، أن النبى صلى الله عليه وسلم أتاه رجل، فقال: يا رسول الله، إن عندى جارية، وأنا أعزل عنها وأكره أن تحمل، وإن اليهود يقولون: هى الموءودة الصغرى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذبت يهود، لو أن الله أراد أن يخلقه لم يستطع أحد أن يصرفه .
/ قال الطحاوى: فهذا أبو سعيد قد حكى عن النبى إكذاب من زعم أن العزل موءودة، ثم قد روى عن على دفع ذلك والتنبيه على فساده بمعنى لطيف حسن، روى الليث، عن معمر بن أبى حبيبة، عن عبيد الله بن عدى بن الخيار، قال: تذاكر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عند عمر العزل، فاختلفوا فيه، فقال عمر: قد اختلفتم وأنتم أهل بدر الأخيار، فكيف بالناس بعدكم، فقال على: إنها لا تكون موءودة حتى تمر بالتارات السبع، قوله تعالى: ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين المؤمنون: الآية، فعجب عمر من قوله، وقال: جزاك الله خيرا، فأخبر على أنه لا يوأد إلا من قد نفخ فيه قبل ذلك، وما لم ينفخ فيه الروح موات غير موءود.
وروى سفيان عن أبى الوداك أن قوما سألوا ابن عباس عن العزل، فذكر مثل كلام على سواء.
فهذا على وابن عباس قد اجتمعا على ما ذكرنا وتابعهما عمر، ومن كان يحضر من الصحابة، فدل على أن العزل غير مكروه، وذهب مالك، والشافعى، وجمهور العلماء، إلى أنه لا يعزل عن الحرة إلا بإذنها، فإن منعت زوجها لم يعزل.
واختلفوا فى العزل عن الزوجة الأمة، فقال مالك والكوفيون: لا يعزل عنها إلا بإذن سيدها.
وقال الثورى: لا يعزل عنها إلا بإذنها.
وقال الشافعى: يعزل عنها دون إذنها ودون إذن مولاها.
أخرجه أحمد / .
والدارمى .
والبخارى / .
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى.
وحدثنا عبد بن حميد.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن أحمد بن سليمان.
ستتهم أحمد، والدارمى، والبخارى، وإسحاق بن إبراهيم، وعبد بن حميد، وأحمد بن سليمان عن أبى نعيم قال: حدثنا عبد الواحد بن أيمن قال: حدثنى ابن أبى مليكة، عن القاسم، فذكره.
/ / فيه: عائشة قالت: كان النبى، عليه السلام، إذا خرج أقرع بين نسائه، فطارت القرعة لعائشة وحفصة، وكان النبى صلى الله عليه وسلم إذا كان بالليل سار مع عائشة يتحدث، فقالت حفصة: ألا تركبين الليلة بعيرى وأركب بعيرك؟ تنظرين وأنظر، فقالت: بلى، فركبت فجاء النبى صلى الله عليه وسلم إلى جمل عائشة وعليه حفصة، فسلم عليها، ثم سار حتى نزلوا، وافتقدته عائشة، فلما نزلوا جعلت رجليها بين الإذخر، وتقول: يا رب سلط على عقربا أو حية تلدغنى، ولا أستطيع أن أقول له شيئا.
قال ابن القصار: إذا أراد أن يسافر بإحدى نسائه، فاختلف قول مالك فى ذلك، فقال: ليس له أن يسافر بمن شاء منهن بغير قرعة، وهو قول أبى حنيفة، والشافعى، وقال مرة: له أن يسافر بمن شاء منهن بغير قرعة.
ووجه القول الأول حديث عائشة، أن النبى، عليه السلام، كان إذا سافر أقرع بين نسائه، وفعله سنة لا يجوز العدول عنها.
ووجه القول الثانى أن له ذلك بغير قرعة هو أن ضرورته فى السفر أشد منها فى الحضر، فيحتاج إلى من هى أرفق به من نسائه، وأعون له على أموره، وأقوى على الحركة، فلذلك جاز له بغير قرعة.
قال المهلب: وفيه العمل بالقرعة فى المقاسمات والاستهام، وقد تقدم فى كتاب القسمة والشركة، وهو مذكور أيضا فى آخر كتاب الشهادات والأيمان.
وفيه: أن القسم يكون بالليل والنهار، وقد بان ذلك فى حديث عائشة، قالت: فكان يقسم لكل امرأة منهن يومها وليلتها، ذكره البخارى فى باب القرعة فى المشكلات فى آخر كتاب الشهادات، فى غير موضع.
/ وفيه: أن الاستهام بين النساء من السنن وليس من الفرائض، يدل على ذلك أن مدة السفر لا تحاسب بها المتخلفة من النساء الغادية، بل يبتدئ القسم بينهن إذا قدم على سبيل ما تقدم قبل سفره، ولا خلاف بين أئمة الفتوى فى أن الحاضرة لا تقاضى المسافرة بشىء من الأيام التى انفردت بها فى السفر عند قدومه، ويعدل بينهن فيما يستقبل، ذكره ابن المنذر، عن مالك، والكوفيين، والشافعى، وأبى عبيد، وأبى ثور.
قال المهلب: وفى تحيل حفصة على عائشة فى بدل بعيرها فى الركوب دليل على أنه ليس من الفروض؛ لأن حفصة لا يحل لها من النبى صلى الله عليه وسلم إلا ما أباحه لها وبذله من نفسه، وقد تحيلت ولم يبين لها النبى صلى الله عليه وسلم أن ذلك لا يحل لها.
وذكر ابن المنذر أن القسمة تجب بينهن كما تجب النفقة، وهذا يدل أن القسم بينهن فريضة، وقول أهل العلم يدل على ذلك، قال مالك: الصغيرة التى قد جومعت والكبيرة البالغ فى القسم سواء.
وقال الكوفيون فى المرأة لم تبلغ إذا كان قد جامعها: أنها والتى قد أدركت فى القسم سواء، وهو قول أبى ثور.
وقال الشافعى: إذا أعطاها مالا على أن تحلله من يومها وليلتها فقبلت، فالعطية مردودة، وعليه أن يوفيها حقها.
قال المهلب: ففيه أن دعاء الإنسان على نفسه عند الحرج وما شاكله يعفو الله عنه فى أغلب الحال؛ لقوله تعالى: ولو يجعل الله للناس الشر يونس: ، وفيه أن الغيرة للنساء مسموح لهن فيها وغير منكر من أخلاقهن، ولا معاقب عليها ولا على مثلها لصبر النبى، عليه السلام، لسماع مثل هذا من قولها، ألا ترى قولها له: أرى ربك يسارع فى هواك، ولم يرد ذلك عليها ولا زجرها، وعذرها لما جعل الله فى فطرتها من شدة الغيرة.
وكيف يقسم ذلك / / فيه: عائشة، أن سودة بنت زمعة وهبت يومها لعائشة، وكان النبى صلى الله عليه وسلم يقسم لعائشة بيومها ويوم سودة.
وقوله: وكيف يقسم ذلك، يريد أن تكون فيه الموهوبة بمنزلة الواهبة فى رتبة القسمة، فإن كان يوم سودة ثالثا ليوم عائشة أو رابعا أو خامسا، استحقته عائشة على حسب القسمة التى كانت لسودة ولا تتأخر عن ذلك اليوم ولا تتقدم، ولا يكون ثالثا ليوم عائشة إلا أن يكون يوم سودة بعد يوم عائشة.
قال المهلب: وأجراه النبى صلى الله عليه وسلم مجرى الحقوق الواجبة، ولم يجره على أصل المسألة من الحكم فيه بما جعل الله له من ذلك بقوله تعالى: وتئوى إليك من تشاء الأحزاب: ، فأجراه مجرى الحقوق تفضلا منه، عليه السلام، ليكون أبلغ فى رضاهن، كما قال الله تعالى: ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بما آتيتهن كلهن الأحزاب: ، أى لا يحزن إذا كان هذا منزلا عليك من الله، ويرضين بما أعطيتهن من تقريب وإرجاء.
وقال قتادة فى قوله: ترجى من تشاء منهن الأحزاب: الآية، قال: هذا شىء خص الله به نبيه صلى الله عليه وسلم ، وليس لأحد غيره، كان يدع المرأة من نسائه ما بدا له من غير طلاق، وإذا شاء راجعها.
قال غيره: وكان ممن آوى عائشة، وأم سلمة، وزينب، وحفصة، وكان قسمه من نفسه وماله فيهن سواء، وكان ممن أرجى سودة، وجويرية، وصفية، وأم حبيبة، وميمونة، وكان يقسم لهن ما شاء.
واختلفوا فى كم يقسم لكل واحدة من نسائه، فقال ابن القاسم: لم أسمع مالكا يقول إلا يوما لهذه ويوما لهذه.
وقال الشافعى: إن أراد أن يقسم ليلتين ليلتين، وثلاثا ثلاثا، كان ذلك له، وأكره مجاوزة الثلاث من الغيرة.
سبق تخريجه.
/ قال ابن المنذر: ولا أرى مجاوزة يوم، إذ لا حجة مع من تخطى سنة النبى، عليه السلام، إلى غيره، ألا ترى قولها فى الحديث: إن سودة وهبت يومها لعائشة، ولم يحفظ عن النبى صلى الله عليه وسلم فى قسمه لأزواجه أكثر من يوم وليلة، ولو جاز ثلاثة أيام لجاز خمسة أيام ولجاز شهر، ثم يتخطى بالقول إلى ما لا نهاية له، ولا يجوز معارضة السنة.
وكان مالك يقول: لا بأس أن يقيم الرجل عند أم ولده اليوم واليومين والثلاثة ولا يقيم عند الحرة إلا يوما من غير أن يكون مضارا، وكذلك قال الشافعى: يأتى الإماء ما شاء أكثر مما يأتى الحرائر الأيام والليالى، فإذا صار إلى الحرائر عدل بينهن.
ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم وقوله: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ، أى لن تطيقوا أيها الرجال أن تسووا بين نسائكم فى حبهن بقلوبكم حتى تعدلوا بينهن فى ذلك؛ لأن ذلك مما لا تملكونه ولو حرصتم ، يعنى ولو حرصتم فى تسويتكم بينهن فى ذلك.
قال ابن عباس: لا تستطيع أن تعدل بالشهوة فيما بينهن ولو حرصت.
قال ابن المنذر: ودلت هذه الآية أن التسوية بينهن فى المحبة غير واجبة، وقد أخبر النبى صلى الله عليه وسلم أن عائشة أحب إليه من غيرها من أزواجه، فلا تميلوا كل الميل النساء: بأهوائكم حتى يحملكم ذلك أن تجوروا فى القسم على التى لا تحبون، وقوله: فتذروها كالمعلقة النساء: ، يعنى لا أيم ولا ذات بعل، وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما النساء: ، يقول: وإن تصلحوا فيما بينكم وبينهن بالاجتهاد منكم فى العدل بينهن وتتقوا الميل فيهن، فإن الله غفور لما عجزت عنه طاقتكم من بلوغ العدل منكم فيهن.
وروى عبد الوهاب، عن أيوب، عن أبى قلابة، عن عائشة، أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يقسم بين نسائه، ويقول: اللهم إن ذا قسمى فيما أملك، فلا تلمنى فيما تملك ولا أملك .
/

/ أنهم لا يقدرون على نفعه ولا ضره مع عظم ما يوصل إليهم من النعماء ؛ ويدفع عنهم من البلاء .
وجلب المنفعة ودفع المضرة إما أن يكون في الدين أو في الدنيا ؛ فصارت أربعة أقسام : الهداية : والمغفرة ؛ وهما : جلب المنفعة ودفع المضرة في الدين والطعام ؛ والكسوة وهما : جلب المنفعة ودفع المضرة في الدنيا .
وإن شئت قلت : الهداية والمغفرة يتعلقان بالقلب الذي هو ملك البدن وهو الأصل في الأعمال الإرادية .
والطعام والكسوة يتعلقان بالبدن : الطعام لجلب منفعته واللباس لدفع مضرته .
وفتح الأمر بالهداية فإنها وإن كانت الهداية النافعة هي المتعلقة بالدين فكل أعمال الناس تابعة لهدى الله إياهم كما قال سبحانه : سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى وقال موسى : ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى وقال تعالى : وهديناه النجدين وقال : إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا .
ولهذا قيل : الهدى أربعة أقسام : أحدها : الهداية إلى مصالح الدنيا ؛ فهذا مشترك بين الحيوان الناطق والأعجم ؛ وبين المؤمن والكافر .
/ والثاني الهدى بمعنى دعاء الخلق إلى ما ينفعهم وأمرهم بذلك وهو نصب الأدلة وإرسال الرسل وإنزال الكتب فهذا أيضا يشترك فيه جميع المكلفين سواء آمنوا أو كفروا كما قال تعالى : وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى وقال تعالى : إنما أنت منذر ولكل قوم هاد وقال تعالى : وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم فهذا مع قوله : إنك لا تهدي من أحببت يبين أن الهدى الذي أثبته هو البيان والدعاء ؛ والأمر والنهي ؛ والتعليم وما يتبع ذلك ليس هو الهدى الذي نفاه وهو القسم الثالث الذي لا يقدر عليه إلا الله .
والقسم الثالث : الهدى الذي هو جعل الهدى في القلوب .
وهو الذي يسميه بعضهم بالإلهام والإرشاد وبعضهم يقول : هو خلق القدرة على الإيمان ؛ كالتوفيق عندهم ونحو ذلك وهو بناء على أن الاستطاعة لا تكون إلا مع الفعل فمن قال ذلك من أهل الإثبات جعل التوفيق والهدى ونحو ذلك خلق القدرة على الطاعة .
وأما من قال : إنهما استطاعتان : إحداهما : قبل الفعل وهي الاستطاعة المشروطة في التكليف كما قال تعالى : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا / وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب وهذه الاستطاعة يقترن بها الفعل تارة والترك أخرى وهي الاستطاعة التي لم تعرف القدرية غيرها كما أن أولئك المخالفين لهم من أهل الإثبات لم يعرفوا إلا المقارنة .
وأما الذي عليه المحققون من أئمة الفقه والحديث والكلام وغيرهم فإثبات النوعين جميعا كما قد بسطناه في غير هذا الموضع ؛ فإن الأدلة الشرعية والعقلية تثبت النوعين جميعا .
والثانية : المقارنة للفعل ؛ وهي الموجبة له وهي المنفية عمن لم يفعل في مثل قوله : ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون وفي قوله : لا يستطيعون سمعا وهذا الهدى الذي يكثر ذكره في القرآن في مثل قوله : اهدنا الصراط المستقيم وقوله : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا وفي قوله : من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا وأمثال ذلك .
وهذا هو الذي تنكر القدرية أن يكون الله هو الفاعل له ويزعمون أن العبد هو الذي يهدي نفسه .
وهذا الحديث وأمثاله حجة عليهم ؛ حيث قال : يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم فأمر العباد بأن يسألوه الهداية كما أمرهم بذلك في أم / الكتاب في قوله : اهدنا الصراط المستقيم وعند القدرية أن الله لا يقدر من الهدى إلا على ما فعله من : إرسال الرسل ونصب الأدلة وإزاحة العلة ولا مزية عندهم للمؤمن على الكافر في هداية الله تعالى ولا نعمة له على المؤمن أعظم من نعمته على الكافر في باب الهدى .
وقد بين الاختصاص في هذه بعد عموم الدعوة في قوله : والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم فقد جمع الحديث : تنزيهه عن الظلم الذي يجوزه عليه بعض المثبتة وبيان أنه هو الذي يهدي عباده ردا على القدرية .
فأخبر هناك بعدله الذي يذكره بعض المثبتة وأخبر هنا بإحسانه وقدرته الذي تنكره القدرية وإن كان كل منهما قصده تعظيما لا يعرف ما اشتمل عليه قوله .
والقسم الرابع : الهدى في الآخرة كما قال تعالى : إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد وقال : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم تجري من تحتهم الأنهار في جنات النعيم فقوله : يهديهم ربهم بإيمانهم كقوله : / والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء على أحد القولين في الآية .
وهذا الهدى ثواب الاهتداء في الدنيا كما أن ضلال الآخرة جزاء ضلال الدنيا ؛ وكما أن قصد الشر في الدنيا جزاؤه الهدى إلى طريق النار كما قال تعالى : احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم .
وقال : ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا وقال : فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى وقال : ومن يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما الآية فأخبر أن الضالين في الدنيا يحشرون يوم القيامة عميا وبكما وصما فإن الجزاء أبدا من جنس العمل كما قال صلى الله عليه وسلم الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء وقال : من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا / والآخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه .
وقال : من سئل عن علم يعلمه فكتمه ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار .
وقد قال تعالى : وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم وقال : إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا وأمثال هذا كثير في الكتاب والسنة .
ولهذا أيضا يجزي الرجل في الدنيا على ما فعله من خير الهدى بما يفتح عليه من هدى آخر ولهذا قيل : من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم .
وقد قال تعالى : ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا إلى قوله : مستقيما وقال : قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام .
وقال : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم .
وقال : إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا فسروه بالنصر والنجاة كقوله : يوم الفرقان .
وقد قيل : نور يفرق به بين الحق والباطل .
ومثله قوله : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب وعد المتقين بالمخارج من الضيق وبرزق المنافع .
ومن هذا الباب قوله : والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم / تقواهم وقوله : إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى .
ومنه قوله : إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا .
وبإزاء ذلك أن الضلال والمعاصي تكون بسبب الذنوب المتقدمة كما قال الله : فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم وقال : فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية .
وقال : وأقسموا بالله جهد أيمانهم إلى قوله : لا يؤمنون إلى قوله : يعمهون .
وهذا باب واسع .
ولهذا قال من قال من السلف : أن من ثواب الحسنة الحسنة بعدها وأن من عقوبة السيئة السيئة بعدها .
وقد شاع في لسان العامة أن قوله : واتقوا الله ويعلمكم الله من الباب الأول ؛ حيث يستدلون بذلك على أن التقوى سبب تعليم الله وأكثر الفضلاء يطعنون في هذه الدلالة لأنه لم يربط الفعل الثاني بالأول ربط الجزاء بالشرط فلم يقل ؛ واتقوا الله ويعلمكم ولا قال فيعلمكم .
وإنما أتى بواو العطف وليس من العطف ما يقتضي أن الأول سبب الثاني وقد يقال العطف قد يتضمن معنى الاقتران والتلازم كما يقال : زرني وأزورك ؛ وسلم علينا ونسلم / عليك ونحو ذلك مما يقتضي اقتران الفعلين والتعاوض من الطرفين كما لو قال لسيده : أعتقني ولك علي ألف ؛ أو قالت المرأة لزوجها طلقني ولك ألف ؛ أو اخلعني ولك ألف ؛ فإن ذلك بمنزلة قولها بألف أو علي ألف .
وكذلك أيضا لو قال : أنت حر وعليك ألف أو أنت طالق وعليك ألف ؛ فإنه كقوله : علي ألف أو بألف عند جمهور الفقهاء .
والفرق بينهما قول شاذ ويقول أحد المتعاوضين للآخر : أعطيك هذا وآخذ هذا ونحو ذلك من العبارات فيقول الآخر : نعم وإن لم يكن أحدهما هو السبب للآخر دون العكس .
فقوله : واتقوا الله ويعلمكم الله قد يكون من هذا الباب فكل من تعليم الرب وتقوى العبد يقارب الآخر ويلازمه ويقتضيه فمتى علمه الله العلم النافع اقترن به التقوى بحسب ذلك ومتى اتقاه زاده من العلم وهلم جرا .
فصل : وأما قوله : يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم وكلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم فيقتضي أصلين عظيمين : / أحدهما : وجوب التوكل على الله في الرزق المتضمن جلب المنفعة كالطعام ودفع المضرة كاللباس وأنه لا يقدر غير الله على الإطعام والكسوة قدرة مطلقة .
وإنما القدرة التي تحصل لبعض العباد تكون على بعض أسباب ذلك ؛ ولهذا قال : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف وقال : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم فالمأمور به هو المقدور للعباد وكذلك قوله : أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة وقوله : وأطعموا القانع والمعتر وقوله : فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير وقال : وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين آمنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه فذم من يترك المأمور به اكتفاء بما يجري به القدر .
ومن هنا يعرف أن السبب المأمور به أو المباح لا ينافي وجوب التوكل على الله في وجود السبب ؛ بل الحاجة والفقر إلى الله ثابتة مع فعل السبب ؛ إذ ليس في المخلوقات ما هو وحده سبب تام لحصول المطلوب ؛ ولهذا لا يجب أن تقترن الحوادث بما قد يجعل سببا إلا بمشيئة الله تعالى ؛ فإنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
فمن ظن الاستغناء بالسبب عن التوكل فقد ترك ما أوجب الله عليه من التوكل ؛ وأخل بواجب التوحيد ولهذا يخذل أمثال هؤلاء / إذا اعتمدوا على الأسباب .
فمن رجا نصرا أو رزقا من غير الله خذله الله كما قال علي رضي الله عنه لا يرجون عبد إلا ربه ولا يخافن إلا ذنبه .
وقد قال تعالى : ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم وقال تعالى : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وقال : قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون .
وهذا كما أن من أخذ يدخل في التوكل تاركا لما أمر به من الأسباب فهو أيضا جاهل ظالم ؛ عاص لله بترك ما أمره ؛ فإن فعل المأمور به عبادة لله .
وقد قال تعالى : فاعبده وتوكل عليه وقال : إياك نعبد وإياك نستعين وقال : قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب وقال شعيب عليه السلام عليه توكلت وإليه أنيب وقال : وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب .
وقال : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة / والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير فليس من فعل شيئا أمر به وترك ما أمر به من التوكل بأعظم ذنبا ممن فعل توكلا أمر به وترك فعل ما أمر به من السبب ؛ إذ كلاهما مخل ببعض ما وجب عليه وهما مع اشتراكهما في جنس الذنب فقد يكون هذا ألوم وقد يكون الآخر مع أن التوكل في الحقيقة من جملة الأسباب .
وقد روى أبو داود في سننه أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بين رجلين .
فقال المقضي عليه : حسبي الله ونعم الوكيل فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يلوم على العجز ولكن عليك بالكيس فإن غلبك أمر فقل : حسبي الله ونعم الوكيل .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز فإن أصابك شيء فلا تقل : لو أني فعلت لكان كذا وكذا ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان ففي قوله صلى الله عليه وسلم احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز أمر بالتسبب المأمور به وهو الحرص على المنافع .
وأمر مع / ذلك بالتوكل وهو الاستعانة بالله فمن اكتفى بأحدهما فقد عصى أحد الأمرين ونهى عن العجز الذي هو ضد الكيس .
كما قال في الحديث الآخر : إن الله يلوم على العجز ولكن عليك بالكيس وكما في الحديث الشامي : الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمنى على الله فالعاجز في الحديث مقابل الكيس ومن قال : العاجز هو مقابل البر فقد حرف الحديث ولم يفهم معناه .
ومنه الحديث : كل شيء بقدر حتى العجز والكيس .
ومن ذلك ما روى البخاري في صحيحه عن ابن عباس قال : كان أهل اليمن يحجون ولا يتزودون يقولون : نحن المتوكلون فإذا قدموا سألوا الناس ؛ فقال الله تعالى : وتزودوا فإن خير الزاد التقوى فمن فعل ما أمر به من التزود فاستعان به على طاعة الله وأحسن منه إلى من يكون محتاجا كان مطيعا لله في هذين الأمرين بخلاف من ترك ذلك ملتفتا إلى أزواد الحجيج كلا على الناس ؛ وإن كان مع هذا قلبه غير ملتفت إلى معين فهو ملتفت إلى الجملة لكن إن كان المتزود غير قائم بما يجب عليه من التوكل على الله ومواساة المحتاج فقد يكون في تركه لما أمر به من جنس هذا التارك للتزود المأمور به .
/ وفي هذه النصوص بيان غلط طوائف : طائفة تضعف أمر السبب المأمور به فتعده نقصا أو قدحا في التوحيد والتوكل وإن تركه من كمال التوكل والتوحيد وهم في ذلك ملبوس عليهم وقد يقترن بالغلط اتباع الهوى في إخلاد النفس إلى البطالة ولهذا تجد عامة هذا الضرب التاركين لما أمروا به من الأسباب يتعلقون بأسباب دون ذلك ؛ فإما أن يعلقوا قلوبهم بالخلق رغبة ورهبة وإما أن يتركوا لأجل ما تبتلوا له من الغلو في التوكل واجبات أو مستحبات أنفع لهم من ذلك كمن يصرف همته في توكله إلى شفاء مرضه بلا دواء أو نيل رزقه بلا سعي فقد يحصل ذلك لكن كان مباشرة الدواء الخفيف والسعي اليسير وصرف تلك الهمة والتوجه في عمل صالح : أنفع له بل قد يكون أوجب عليه من تبتله لهذا الأمر اليسير الذي قدره درهم أو نحوه .
وفوق هؤلاء من يجعل التوكل والدعاء أيضا نقصا وانقطاعا عن الخاصة ظنا أن ملاحظة ما فرغ منه في القدر هو حال الخاصة .
وقد قال في هذا الحديث : كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم وقال : فاستكسوني أكسكم وفي الطبراني أو غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال : ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى شسع نعله إذا انقطع فإنه إن لم ييسره لم يتيسر .
وهذا قد يلزمه أن يجعل أيضا استهداء الله وعمله بطاعته من ذلك / وقولهم يوجب دفع المأمور به مطلقا ؛ بل دفع المخلوق والمأمور وإنما غلطوا من حيث ظنوا أن سبق التقدير يمنع أن يكون بالسبب المأمور به كمن يتزندق فيترك الأعمال الواجبة بناء على أن القدر قد سبقه بأهل السعادة وأهل الشقاوة ولم يعلم أن القدر سبق بالأمور على ما هي عليه فمن قدره الله من أهل السعادة كان مما قدره الله تيسيره لعمل أهل السعادة ومن قدره من أهل الشقاء كان مما قدره أن ييسره لعمل أهل الشقاء كما قد أجاب النبي صلى الله عليه وسلم عن هذا السؤال في حديث علي بن أبي طالب وعمران بن حصين وسراقة بن جعشم وغيرهم .
ومنه حديث الترمذي : حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي خزامة عن أبيه .
قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله أرأيت أدوية نتداوى بها ورقى نسترقي بها وتقاة نتقيها هل ترد من قدر الله شيئا ؟ فقال : هي من قدر الله .
وطائفة تظن أن التوكل إنما هو من مقامات الخاصة المتقربين إلى الله بالنوافل وكذلك قولهم في أعمال القلوب وتوابعها كالحب والرجاء والخوف والشكر ونحو ذلك .
وهذا ضلال مبين بل جميع هذه الأمور فروض على الأعيان باتفاق أهل الإيمان ومن تركها بالكلية / فهو : إما كافر وإما منافق لكن الناس هم فيها كما هم في الأعمال الظاهرة فمنهم ظالم لنفسه ؛ ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات ونصوص الكتاب والسنة طافحة بذلك وليس هؤلاء المعرضون عن هذه الأمور علما وعملا بأقل لوما من التاركين لما أمروا به من أعمال ظاهرة مع تلبسهم ببعض هذه الأعمال بل استحقاق الذم والعقاب يتوجه إلى من ترك المأمور من الأمور الباطنة والظاهرة وإن كانت الأمور الباطنة مبتدأ الأمور الظاهرة وأصولها والأمور الظاهرة كمالها وفروعها التي لا تتم إلا بها .
فصل : وأما قوله : يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا وفي رواية : وأنا أغفر الذنوب ولا أبالي فاستغفروني أغفر لكم فالمغفرة العامة لجميع الذنوب نوعان : أحدهما : المغفرة لمن تاب كما في قوله تعالى قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إلى قوله : ثم لا تنصرون فهذا السياق مع سبب نزول الآية يبين أن المعنى لا ييأس مذنب من مغفرة الله ولو كانت ذنوبه ما كانت فإن الله / سبحانه لا يتعاظمه ذنب أن يغفره لعبده التائب .
وقد دخل في هذا العموم الشرك وغيره من الذنوب فإن الله تعالى يغفر ذلك لمن تاب منه قال تعالى : فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين إلى قوله : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم وقال في الآية الأخرى : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين وقال : لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة إلى قوله أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم وهذا القول الجامع بالمغفرة لكل ذنب للتائب منه كما دل عليه القرآن والحديث هو الصواب عند جماهير أهل العلم وإن كان من الناس من يستثني بعض الذنوب كقول بعضهم : أن توبة الداعية إلى البدع لا تقبل باطنا للحديث الإسرائيلي الذي فيه : فكيف من أضللت .
وهذا غلط ؛ فإن الله قد بين في كتابه وسنة رسوله أنه يتوب على أئمة الكفر الذين هم أعظم من أئمة البدع .
وقد قال تعالى : إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق قال الحسن البصري : انظروا إلى هذا الكرم عذبوا أولياءه وفتنوهم ثم هو يدعوهم إلى التوبة .
/ وكذلك توبة القاتل ونحوه وحديث أبي سعيد المتفق عليه في الذي قتل تسعة وتسعين نفسا يدل على قبول توبته وليس في الكتاب والسنة ما ينافي ذلك ولا نصوص الوعيد فيه وفي غيره من الكبائر بمنافية لنصوص قبول التوبة فليست آية الفرقان بمنسوخة بآية النساء ؛ إذ لا منافاة بينهما فإنه قد علم يقينا أن كل ذنب فيه وعيد فإن لحوق الوعيد مشروط بعدم التوبة ؛ إذ نصوص التوبة مبينة لتلك النصوص كالوعيد في الشرك وأكل الربا وأكل مال اليتيم والسحر وغير ذلك من الذنوب .
ومن قال من العلماء : توبته غير مقبولة .
فحقيقة قوله التي تلائم أصول الشريعة أن يراد بذلك أن التوبة المجردة تسقط حق الله من العقاب .
وأما حق المظلوم فلا يسقط بمجرد التوبة وهذا حق .
ولا فرق في ذلك بين القاتل وسائر الظالمين .
فمن تاب من ظلم لم يسقط بتوبته حق المظلوم لكن من تمام توبته أن يعوضه بمثل مظلمته .
وإن لم يعوضه في الدنيا فلا بد له من العوض في الآخرة فينبغي للظالم التائب أن يستكثر من الحسنات حتى إذا استوفى المظلومون حقوقهم لم يبق مفلسا .
ومع هذا فإذا شاء الله أن يعوض المظلوم من عنده فلا راد لفضله كما إذا شاء أن يغفر ما دون الشرك لمن يشاء .
ولهذا في حديث القصاص الذي ركب فيه جابر بن عبد الله إلى عبد الله بن / أنيس شهرا حتى شافهه به وقد رواه الإمام أحمد وغيره واستشهد به البخاري في صحيحه ؛ وهو من جنس حديث الترمذي صحاحه أو حسانه ؛ قال فيه : إذا كان يوم القيامة فإن الله يجمع الخلائق في صعيد واحد ؛ يسمعهم الداعي وينفذهم البصر .
ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب : أنا الملك أنا الديان لا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ولا لأحد من أهل النار قبله مظلمة ولا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار ولا لأحد من أهل الجنة حتى أقصه منه .
فبين في الحديث العدل والقصاص بين أهل الجنة وأهل النار .
وفي صحيح مسلم من حديث أبي سعيد : أن أهل الجنة إذا عبروا الصراط وقفوا على قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض فإذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة وقد قال سبحانه لما قال : ولا يغتب بعضكم بعضا والاغتياب من ظلم الأعراض قال : أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم .
فقد نبههم على التوبة من الاغتياب وهو من الظلم .
وفي الحديث الصحيح : من كان عنده لأخيه مظلمة في دم أو مال أو عرض فليأته فليستحل منه قبل أن يأتي يوم ليس فيه درهم / ولا دينار إلا الحسنات والسيئات .
فإن كان له حسنات وإلا أخذ من سيئات صاحبه فطرحت عليه ثم يلقى في النار أو كما قال .
وهذا فيما علمه المظلوم من العوض فأما إذا اغتابه أو قذفه ولم يعلم بذلك فقد قيل : من شرط توبته إعلامه وقيل : لا يشترط ذلك وهذا قول الأكثرين وهما روايتان عن أحمد .
لكن قوله مثل هذا أن يفعل مع المظلوم حسنات كالدعاء له والاستغفار وعمل صالح يهدي إليه يقوم مقام اغتيابه وقذفه .
قال الحسن البصري : كفارة الغيبة أن تستغفر لمن اغتبته .
وأما الذنوب التي يطلق الفقهاء فيها نفي قبول التوبة مثل قول أكثرهم : لا تقبل توبة الزنديق وهو المنافق وقولهم : إذا تاب المحارب قبل القدرة عليه تسقط عنه حدود الله وكذلك قول كثير منهم أو أكثرهم في سائر الجرائم كما هو أحد قولي الشافعي وأصح الروايتين عن أحمد وقولهم في هؤلاء : إذا تابوا بعد الرفع إلى الإمام لم تقبل توبتهم .
فهذا إنما يريدون به رفع العقوبة المشروعة عنهم أي : لا تقبل توبتهم بحيث يخلى بلا عقوبة بل يعاقب : إما لأن توبته غير معلومة الصحة بل يظن به الكذب فيها وأما لأن رفع العقوبة بذلك يفضي إلى انتهاك المحارم وسد باب العقوبة على الجرائم ولا يريدون بذلك أن من تاب من هؤلاء توبة صحيحة فإن الله لا يقبل توبته في الباطن ؛ إذ / ليس هذا قول أحد من أئمة الفقهاء بل هذه التوبة لا تمنع إلا إذا عاين أمر الآخرة كما قال تعالى : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار الآية .
قال أبو العالية : سألت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقالوا لي : كل من عصى الله فهو جاهل وكل من تاب قبل الموت فقد تاب من قريب .
وأما من تاب عند معاينة الموت فهذا كفرعون الذي قال : أنا الله حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين قال الله : آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين وهذا استفهام إنكار بين به أن هذه التوبة ليست هي التوبة المقبولة المأمور بها ؛ فإن استفهام الإنكار : إما بمعنى النفي إذا قابل الإخبار وإما بمعنى الذم والنهي إذا قابل الإنشاء وهذا من هذا .
ومثله قوله تعالى فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما / رأوا بأسنا الآية .
بين أن التوبة بعد رؤية البأس لا تنفع وأن هذه سنة الله التي قد خلت في عباده ؛ كفرعون وغيره وفي الحديث : أن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر وروي : ما لم يعاين .
وقد ثبت في الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم عرض على عمه التوحيد في مرضه الذي مات فيه وقد عاد يهوديا كان يخدمه فعرض عليه الإسلام فأسلم فقال : الحمد لله الذي أنقذه بي من النار ثم قال لأصحابه : آووا أخاكم .
ومما يبين أن المغفرة العامة في الزمر هي للتائبين أنه قال في سورة النساء : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فقيد المغفرة بما دون الشرك وعلقها على المشيئة وهناك أطلق وعمم فدل هذا التقييد والتعليق على أن هذا في حق غير التائب ؛ ولهذا استدل أهل السنة بهذه الآية على جواز المغفرة لأهل الكبائر في الجملة خلافا لمن أوجب نفوذ الوعيد بهم من الخوارج والمعتزلة وإن كان المخالفون لهم قد أسرف فريق منهم من المرجئة حتى توقفوا في لحوق الوعيد بأحد من أهل القبلة كما يذكر عن غلاتهم أنهم نفوه مطلقا ودين الله وسط بين الغالي فيه والجافي عنه ونصوص الكتاب والسنة مع اتفاق سلف الأمة وأئمتها متطابقة على أن من أهل الكبائر / من يعذب وأنه لا يبقى في النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان .
النوع الثاني : من المغفرة العامة التي دل عليها قوله : يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا المغفرة بمعنى تخفيف العذاب ؛ أو بمعنى تأخيره إلى أجل مسمى وهذا عام مطلقا ؛ ولهذا شفع النبي صلى الله عليه وسلم في أبي طالب مع موته على الشرك فنقل من غمرة من نار حتى جعل في ضحضاح من نار في قدميه نعلان من نار يغلي منهما دماغه .
قال : ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار وعلى هذا المعنى دل قوله سبحانه : ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير .
فصل : وأما قوله عز وجل : يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني فإنه هو بين بذلك أنه ليس هو فيما يحسن به إليهم من إجابة الدعوات وغفران الزلات بالمستعيض / بذلك منهم جلب منفعة أو دفع مضرة كما هي عادة المخلوق الذي يعطي غيره نفعا ليكافئه عليه بنفع أو يدفع عنه ضررا ليتقي بذلك ضرره فقال : إنكم لن تبلغوا نفعي فتنفعوني ولن تبلغوا ضري فتضروني فلست إذا أخصكم بهداية المستهدي وكفاية المستكفي المستطعم والمستكسي بالذي أطلب أن تنفعوني ولا أنا إذا غفرت خطاياكم بالليل والنهار أتقي بذلك أن تضروني ؛ فإنكم لن تبلغوا نفعي فتنفعوني ولن تبلغوا ضري فتضروني ؛ إذ هم عاجزون عن ذلك بل ما يقدرون عليه من الفعل لا يقدرون عليه إلا بتقديره وتدبيره فكيف بما لا يقدرون عليه ؟ فكيف بالغني الصمد الذي يمتنع عليه أن يستحق من غيره نفعا أو ضرا ؟ وهذا الكلام كما بين أن ما يفعله بهم من جلب المنافع ودفع المضار فإنهم لن يبلغوا أن يفعلوا به مثل ذلك فكذلك يتضمن أن ما يأمرهم به من الطاعات وما ينهاهم عنه من السيئات فإنه لا يتضمن استجلاب نفعهم كأمر السيد لعبده ؛ أو الوالد لولده ؛ والأمير لرعيته ؛ ونحو ذلك .
ولا دفع مضرتهم : كنهي هؤلاء أو غيرهم لبعض الناس عن مضرتهم .
فإن المخلوقين يبلغ بعضهم نفع بعض ومضرة بعض وكانوا في أمرهم ونهيهم قد يكونون كذلك والخالق سبحانه مقدس عن ذلك فبين تنزيهه عن لحوق نفعهم وضرهم في إحسانه إليهم بما يكون من

في المكاتبة تجني جناية ثم تلد ولدا ثم تموت الأم قلت: وقال ابن القاسم في مكاتبة جنت جناية ثم ولدت ولدا فماتت: إنه لا يكون على الولد من الجناية شيء إذا ماتت الأم.
قال: وبلغني عن مالك أنه قال في الأمة إذا جنت جناية ثم ولدت بعد الجناية وماتت الأم: إنه لا شيء لولي الجناية على الولد ولا على السيد، وإنما حقهم في رقبة الأم فقد ذهبت الأم.
قال مالك: والولد ليس بمال لها فيتبعها فيه أولياء الجناية فيكون ذلك في رقبته.
قال مالك: ولو لم تكن ماتت لم تكن الجناية إلا في رقبتها، ولا يكون ولدها في جنايتها وإن كانت الجناية قبل أن تلد، أخبرنيه عن مالك غير واحد ممن أثق به.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الديات ما جاء في ديات أهل الكتاب ونسائهم والعاقلة تغرم الدية في ثلاث سنين قلت لابن القاسم: كم ديات أهل الكتاب في قول مالك ودية نسائهم؟ قال: دية أهل الكتاب على النصف من دية المسلمين؛ رجالهم على النصف من دية رجال المسلمين، ونساؤهم على النصف من دية نساء المسلمين.
وأما المجوس، فإن دية رجالهم ثمانمائة درهم، ودية نسائهم أربعمائة درهم، وجراحاتهم في دياتهم على قدر جراحات المسلمين من دياتهم.
قال: وهذا كله قول مالك.
قلت: أرأيت المسلم إذا قتل الذمي خطأ، هل تحمله العاقلة؟ قال: نعم تحمله العاقلة.
قلت: ففي كم تحمله العاقلة: أفي ثلاث سنين أو أقل من ذلك أو أكثر في قول مالك؟ قال: لم أوقف مالكا على هذا، ولكني أرى أن العاقلة تحمله في ثلاث سنين؛ لأن مالكا قال في الدية: تحملها العاقلة في ثلاث سنين.
قلت: ودية المرأة المسلمة، في كم تحملها العاقلة؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا إلا أنه قال في الدية تحمل على العاقلة في ثلاث سنين.
وأنا أرى الديات كلها، دية الرجل ودية المرأة ودية النصراني ودية النصرانية إذا وقعت: أنها تنجم في ثلاث سنين.
قلت: أرأيت دية المجوسي ودية المجوسية، أتنجم أيضا على العاقلة في ثلاث سنين؟ ودية نساء أهل الكتاب كذلك أيضا؟ قال: نعم، ولم أسمع من مالك فيه شيئا إلا ما أخبرتك أن مالكا قال: الدية تحملها العاقلة في ثلاث سنين.
ما جاء في المسلم يجني على المسلمة ثلث ديتها أو على المجوسي أو على المجوسية قلت: أرأيت المرأة المجوسية إذا جنى عليها الرجل المسلم جناية خطأ تبلغ ثلث ديتها، أتحملها العاقلة؟ قال: نعم، تحمل ذلك العاقلة إذا بلغت الجناية ثلث دية المجني عليه أو ثلث دية الجاني في قول مالك لأن مالكا قال في الرجل يجني على المرأة فيبلغ ثلث دية المرأة: إن عاقلة الرجل تحمل ذلك.
وتفسير ذلك؛ لو أن رجلا قطع من المرأة أصبعين خطأ حملت ذلك عاقلته؛ لأن عشرين من الإبل أكثر من ثلث دية المرأة.
قلت: فلو أن امرأة جنت على رجل فقطعت من الرجل أصبعين خطأ؟ قال: قال مالك: تحمله العاقلة لأنه أكثر من ثلث ديتها، وإنما ينظر في هذا إلى الجاني إذا جنى، فإن كان قد جنى ما يبلغ ثلث ديته فإن ذلك على العاقلة، وإن كانت جنايته لا تبلغ ثلث ديته نظرت، فإن كانت تبلغ ثلث دية المجني عليه حملته العاقلة أيضا.
قلت: وأصل هذا إن كانت الجناية تبلغ ثلث دية الجاني أو ثلث دية المجني عليه حملته العاقلة في قول مالك؟ قال: نعم.
ما جاء في المجوسي والمجوسية يجنيان على المسلم ثلث دية والنصراني يجني على المسلم ثلث دية قلت: فلو أن مجوسية جنت على رجل من المسلمين ما يبلغ ثلث ديتها هي، أيحملها أهل خراجها؟ أو رجلا من المجوس جنى على رجل من المسلمين ما يبلغ ثلث دية المجوس، أيحمل أهل خراجه هذه الجناية أم لا؟ وقد قلت إن مالكا قال: إن لهم عواقل وهم أهل خراجهم.
قال: أرى في المرأة أن أهل خراجها يحملون ذلك.
قلت: ويحملون جناية نسائهم إذا جنت المرأة منهم ما يبلغ ثلث ديتها؟ قال: نعم، ويحمل الرجل ذلك منهم ولا يكون من ذلك على النساء شيء.
قلت لمالك: والنصراني إذا جنى جناية، من يحمل ذلك؟ قال: أهل جزيته وهم أهل كورته الذين خراجه معهم.
ما جاء في قيمة عبد النصارى والمجوس قلت: أرأيت عبيدهم إذا هم قتلوا، ما على القاتل؟ قال: عبيدهم عند مالك سلعة من السلع، على القاتل مبلغ قيمته ما بلغت وإن كانت مائة ألف، بمنزلة عبيد المسلمين، على قاتل العبد من عبيدهم قيمته، بالغة ما بلغت وإن بلغت مائة ألف؛ لأن العبد سلعة من السلع.
وهذا قول مالك، إلا أن في مأمومته وجائفته، في كل واحدة ثلث ثمنه، وفي منقلته عشر ثمنه ونصف عشر ثمنه، وفي موضحته نصف عشر ثمنه، وفيما بعد هذه الأربع الخصال مما يصاب به العبد ما نقص من ثمنه وهو قول مالك.
ما جاء في أهل الذمة إذا جنى بعضهم على بعض أتحمله العاقلة؟ قلت: أرأيت أهل الذمة إذا قتل بعضهم بعضا، أتحمله عواقلهم ويحكم السلطان ما جاء في الصبي والمجنون إذا جنوا وفي دي الجنين إذا كان ذكرا ... ما جاء في الصبي والمجنون إذا جنوا وفي دية الجنين إذا كان ذكرا قلت: أرأيت الصبي والمجنون ما جنيا من عمد أو خطأ بسيف أو غير ذلك، أهو خطأ كله؟ قال: قال مالك: نعم تحمله العاقلة إذا كان مبلغ الثلث فصاعدا، وإن كان أقل من الثلث ففي أموالهم، وإن لم يكن لهم مال كان ذلك دينا عليهم يتبعون به، وإن كان المجنون يفيق ويجن، فما أصاب في حال جنونه فهو بمنزلة ما وصفت لك، وما أصاب في حال إفاقته فهو والصحيح سواء، يقام ذلك كله عليه إن كان عمدا، وإن كان خطأ حملته العاقلة إن كان مما تحمله العاقلة.
قلت: أرأيت المجنون الذي يجن ويفيق إذا قطع يد الرجل عمدا، أو افترى على رجل أو فقأ عينه وذلك في حال إفاقته، ثم انتظر به براء الجراح؛ فلما برئت الجراح قدم إلى السلطان وهو معتوه في حال جنونه وهو يجن في رأس كل شهر ثلاثة أيام أتقيم عليه جرائره هذه، أم تنتظر به حتى يفيق ثم تقيم عليه ما جنى؟ قال: أرى أن يؤخر حتى يفيق وهو قول مالك.
دية الجنين جنين الحرة قلت: أرأيت الجنين في الدية إن كان الجنين جارية؟ قال: الذكر والأنثى فيه سواء عند مالك في الدية، ففيها الغرة، جارية كان أو غلاما.
قلت: أرأيت إن ضربها رجل فألقته ميتا، مضغة أو علقة، ولم يتبين من خلقه أصبع ولا عين ولا غير ذلك.
أتكون فيه الغرة أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: إذا ألقته فعلم أنه حمل وإن كان مضغة أو علقة أو دما ففيه الغرة، وتنقضي به العدة من الطلاق وتكون به الأمة أم ولد.
قلت: أرأيت الجنين إذا ضربه رجل فألقته أمه ميتا، أتحمله العاقلة أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا تحمله العاقلة وإنما هو في مال الجاني.
ما جاء في امرأة من المجوس أو رجل من المجوس ضرب بطن امرأة مسلمة فألقت جنينها ميتا قلت: فلو أن امرأة من المجوس أو رجلا من المجوس ضرب امرأة من المسلمين ما جاء في الرجل يأتي بعبد أو وليدة قيمة دية الجنين هل يجبرون على ذلك؟ قلت: أرأيت ما جاء في الجنين من الحديث: إن فيه الغرة، أرأيت إن جاءهم بعبد أو أمة، أيجبرون على أخذ ذلك في قول مالك؟ قال: نعم، إذا كان قيمة العبد أو الأمة خمسين دينارا أو ستمائة درهم، وإن كان ذلك أقل من خمسين دينارا أو ستمائة درهم لم يكن ذلك له إلا أن يشاء المجني عليه أن يأخذ ذلك منه.
قلت: أرأيت الذي خرج قبل موت أمه ميتا أو حيا فمات قبل موتها ثم ماتت هي بعده، أترث الأم من ديته شيئا أم لا؟ وكيف إن كان حيا فماتت الأم قبله ثم مات هو بعدها وقد استهل صارخا، يرث هذا أمه أم لا؟ نعم يرث بعضهم بعضا في مسائلك هذه.
قلت: أرأيت إن ضرب رجل بطن امرأة فألقت جنينا ميتا وقد مات أبوه قبل ذلك، ولأبيه امرأة أخرى حامل فولدت بعد خروج الجنين ولدا حيا، أيرث من دية هذا الجنين شيئا في قول مالك؟ قال: قال مالك: دية الجنين موروثة على فرائض الله، فأرى لهذا الولد من هذا الأخ الجنين ميراثه منه؛ لأنه كان حيا يوم خروج الجنين ميتا ووجبت فيه الدية ألا ترى أن ميتا لو مات، ولأبيه امرأة حامل، ولا ابن للميت، أن للحمل ميراثه من هذا الميت إذا خرج حيا، فكذلك مسألتك في الجنين.
قلت: وكذلك لو ضرب بطنها فألقت جنينا ميتا، ثم خرج آخر حيا فعاش أو استهل صارخا فمات مكانه، كان لهذا الذي خرج حيا ميراثه من هذا الذي خرج ميتا في قول مالك؟ قال: نعم؛ لأن مالكا قال: دية الجنين موروثة على فرائض الله.
قلت: وسواء إن كان خرج الجنين ميتا قبل أخيه الحي أو بعده؟ قال: نعم هو سواء، وهو يرثه إذا كان خروجه بعده وهو حي.
قال: وقال مالك: ولو أن الوالد ضرب بطن امرأته فألقت جنينا ميتا، فإن الأب لا يرث من دية الجنين شيئا ولا يحجب، وهي موروثة على فرائض الله وليس للأب من ذلك شيء.
قلت: أرأيت جنين الذمية كم فيه؟ قال: عشر دية أمه أو نصف عشر دية أبيه وهو سواء.
قلت: الذكر والأنثى في هذا سواء؟ قال نعم.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت الذي ضرب بطن امرأته فألقت جنينا ميتا، أعمده وخطؤه سواء في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فإن ضرب بطنها عمدا فألقت جنينا حيا فمات بعدما استهل صارخا؟ قال: الذي سألت مالكا عنه، إنما هو في الخطأ.
وأنا أرى فيه الدية بقسامة إذا كانت الأم مسلمة والأب مسلما.
وإن ضرب رجل بطنها عمدا فألقت جنينا حيا ثم استهل صارخا ثم مات، فإن فيه القسامة يقتسمون على من فعل ذلك به ويقتلونه.
قال ابن القاسم: لا يكون العمد في المرأة، إلا أن يضرب بطنها خاصة تعمدا، فذلك الذي يكون فيه القصاص بقسامة.
قلت: أرأيت إن أسلمت امرأة النصراني وهي حامل، فضرب رجل بطنها فألقت جنينا ميتا؟ قال: لا قسامة في هذا، وفيه نصف عشر دية أبيه؛ لأن مالكا قال في النصرانية إذا أسلمت وفي بطنها جنين: إن في جنينها ما في جنين النصرانية، كذلك قال لي مالك.
قال ابن القاسم: ولو استهل صارخا ثم مات، حلف ورثته يمينا واحدة واستحقوا ديته، وذلك أن مالكا قال في النصراني يقتل فيأتي ولاته بشاهد من المسلمين عدل: إنهم يحلفون يمينا واحدة ويستحقون الدية على من قتله، مسلما كان أو نصرانيا.
فكذلك جنين النصرانية إذا استهل صارخا، فإنما فيه يمين واحدة لمات مما فعل به واستحقوا ديته.
ما جاء في قيمة جنين الأمة وأم الولد وفي الأب يجني على ابنه بخطأ قلت: أرأيت ما جاء في الجنين من الحديث: إن فيه الغرة.
أرأيت إن جاءهم بعبد أو أمة، أيجبرون على أخذ ذلك في قول مالك؟ قال: نعم إذا كان قيمة العبد أو الأمة خمسين دينارا أو ستمائة درهم، فإن كان ذلك أقل من خمسين دينارا أو ستمائة درهم لم يكن ذلك له إلا أن يشاء المجني عليه أن يأخذ ذلك منه.
قلت: أرأيت قيمة الغرة في الدراهم إنما هي ستمائة درهم في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت الأمة، كم في جنينها؟ قال: في جنينها عشر قيمتها كجنين الحرة من دية أمه وهو قول مالك.
قلت: أرأيت إن كان لجنين الأمة أب، وهو عبد أو حر، هل يلتفت إلى قيمته، أو يجعل فيه نصف عشر قيمة الأب إذا كان عبدا أم لا؟ قال: لا يلتفت في جنين الأمة إلى والده عبدا كان أو حرا إنما فيه عشر قيمة أمه وهو قول مالك.
إلا أن مالكا قال في جنين أم الولد إذا كان من سيدها: إن فيه ما في جنين الحرة.
قلت: أرأيت إن قتل الأب ابنه خطأ، أيكون ذلك على العاقلة في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: ولا يرث من ديته شيئا؟ قال: نعم، لا يرث من ديته شيئا عند مالك ويرث من ماله.
قلت: وإذا كان عمدا لم يرث من ديته شيئا ولا من ماله؟ قال: نعم كذلك قال مالك.
قلت لابن القاسم ما فرق ما بين الجنين إذا ضربت أمه فألقته ميتا؟ قال مالك: فيه دية الجنين بغير قسامة خطأ كان أو عمدا، وإذا ضربها فألقته حيا فاستهل صارخا ثم مات بعد ذلك، قال مالك: فيه القسامة وديته على العاقلة.
قال: بمنزلة رجل ضرب فتكلم وعاش أياما ثم مات ففيه القسامة، والذي لم يتكلم حتى مات فلا قسامة فيه.
وكذلك الجنين إذا خرج ميتا فلا قسامة فيه، وأما إذا خرج حيا قد استهل ثم مات، فلا يدري أمن ضربته مات أو من غير ذلك من شيء عرض له بعد خروجه ففيه القسامة.
قلت: فإن كان ضربها عمدا فألقته حيا فاستهل ثم مات؟ قال: إنما سألت مالكا عن المرأة إذا ضربها رجل خطأ فألقته حيا فاستهل صارخا ثم مات.
قال مالك: فيه القسامة والعقل، وأرى في العمد في مسألتك القسامة والقود.
في رجل وصبي قتلا رجلا عمدا أو ضربه الصبي خطأ والرجل عمدا قلت: أرأيت إذا اجتمع في قتل رجل صبي ورجل فقتلاه عمدا؟ قال: قال مالك: على عاقلة الصبي نصف الدية ويقتل الرجل.
قلت: وكذلك لو كانت رمية الصبي خطأ ورمية الرجل عمدا فمات منهما جميعا؟ قال: الذي أرى وأستحب، أن تكون الدية عليهما جميعا، لأني لا أدري من أيهما مات.
وإنما قال مالك إذا كان العمد منهما جميعا.
قال ابن القاسم: قال مالك: كل من قتل عمدا فعفي عنه وكان القتل ببينة أثبتت عليه، أو بقسامة استحق الدم بها قبله عمدا فعفي عنه قال مالك: فإنه يجلد مائة ويحبس عاما.
قال ابن القاسم: وبلغني عن مالك أنه قال: إذا قتل رجل مسلم ذميا عمدا أو عبدا عمدا، فإنه يضرب مائة ويسجن عاما.
قلت: وكذلك لو أنه أقر أنه قتل ولي هذا الرجل عمدا فعفا عنه هذا الرجل، أيضرب هذا الرجل مائة ويسجن عاما؟ قال: نعم كذلك قال مالك: إنه يضرب مائة ويسجن عاما.
قلت: أرأيت لو أن رجلا من أهل الذمة، أو عبدا لرجل من المسلمين، أو لرجل من أهل الذمة، قتلا رجلا من المسلمين أو من أهل الذمة، أتضربهما مائة وتحبسهما عاما في قول مالك؟ قال: قال مالك في الذي يقتل عمدا فيعفوا أولياء الدم عنه: إنه يضرب مائة ويحبس عاما، فأرى في هذا أنهما يضربان مائة ويحبسان عاما كل من قتل عمدا إذا عفي عنهم، عبيدا كانوا أو إماء أو أحرارا، مسلمين كانوا أو ذميين أو عبيدا لأهل الذمة، فهم في ذلك سواء.
قلت: فإن قتل عبد لرجل وليا لي عمدا فعفوت عنه، ولم أشترط أني إنما عفوت عنه على أن يكون لي أو لسيده، أيكون لي أو لسيده؟ قال: سألت مالكا عن الرجل يعفو عن الدم في العمد والقاتل حر ولا يشترط الدية ثم طلب الدية بعد ذلك.
قال: قال مالك: لا شيء له إلا أن يعرف له سبب أراده، فيحلف بالله الذي لا إله إلا هو ما عفوت عنه إلا على أخذ الدية، وما كان عفوي عنه تركا للدية، ثم يكون ذلك له.
وكذلك العبد ليس فيه شيء إلا أن يعرف أنه إنما عفا عنه ليستحييه لنفسه، فإن عرف ذلك كان ذلك له وكان سيده بالخيار.
قلت: فلو عفا ولي الدم، إذا كان عمدا، عن العبد، على أن يأخذه وقال سيد العبد: لا أدفعه إليك إما أن تقتل وإما أن تترك؟ قال: لا ينظر إلى قول سيد العبد، ويأخذه هذا الذي عفا عنه على أن يكون له العبد.
كذلك قال مالك إلا أن يشاء رب العبد أن يدفع إليه الدية ويأخذ العبد فذلك له.
قلت: أرأيت إن عفوت عن هذا العبد على أن يكون العبد لي وقد قتل وليي عمدا فأخذته أيضرب مائة ويسجن عاما في قول مالك؟ قال: نعم وذلك رأيي.
ما جاء في الرجل من أهل البادية ضرب بطن امرأة فألقت جنينا ميتا قلت: أرأيت لو أن رجلا من أهل البادية من أهل الإبل ضرب بطن امرأة من أهل البادية فألقت جنينا ميتا، أيكون فيه الإبل أم الدنانير على الضارب أم الغرة أم الدراهم؟ قال مالك: في الغرة التي قضى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمران من الرقيق أحب إلي من السودان إلا أن تكون الحمران من الرقيق قليلة في الأرض التي يقضى فيها بالغرة فيؤخذ من السودان.
قال: وقال مالك: والقيمة في ذلك خمسون دينارا أو ستمائة درهم، وليس القيمة عندنا كالسنة التي لا اختلاف فيها، وأنا أرى ذلك حسنا.
قال ابن القاسم: ففي هذا من قول مالك ما يدلك على أن دية الجنين إذا وقعت على أهل الإبل، أن عليهم غرة وليست بإبل.
وقد قضى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغرة والدية يومئذ إبل عند النبي عليه السلام وإنما قضى بالغرة على أهل الإبل ولم يجعل عليهم الإبل، وإنما قوم عمر بن الخطاب رحمه الله الدية من الإبل على أهل الذهب والورق حين صارت.
أموالهم ذهبا وورقا وترك دية الإبل على أهل الإبل على حالها والغرة إنما هي سنة من النبي صلى الله عليه وسلم قائمة عبدا أو وليدة ألا ترى أن مالكا قال: ليس الخمسون دينارا في الغرة ولا الستمائة درهم كالسنة القائمة واستحسنه، والدية فيه إنما هو عبد أو وليدة.
ألا ترى أن في حديث ابن شهاب الذي يذكره عن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى فيه بالغرة عبدا ووليدة.
وفي حديث سعيد بن المسيب الذي يذكره عنه مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في الجنين يقتل في بطن أمه بغرة عبدا ووليدة .
وفي حديث مالك عن ربيعة، أن الغرة تقوم خمسين دينارا أو ستمائة درهم .
وقال لي مالك في الغرة التي قضى فيها النبي عليه السلام: الحمران أحب إلي من السودان.
ورخص في السودان على حال ما وصفت لك إذا كان الحمران بتلك البلدة قليلا، أن يؤخذ السودان.
وذكر في التقويم أنه ليس كالسنة، فإنما دية الجنين عبدا ووليدة أينما وقعت من بلاد المسلمين وعلى من وقعت، ولا يلتفت فيه إلى أهل الإبل من غيرهم.
وكذلك قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغرة على أهل الإبل في الجنين، ولو كانت على أهل الإبل في الجنين إبل لكان على أهل الورق ورق، وعلى أهل الذهب ذهب، ولكنها على ما قضى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال: ومما يبين ذلك أن الدية إنما كانت إبلا، عندما قضى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في الأنصاري الذي قتل بخيبر، فإنما وداه رسول الله صلى الله عليه وسلم بإبل وهو بالمدينة، وقضى في الغرة بعبد أو وليدة وهو يومئذ بالمدينة.
رواه في الموطأ في كتاب العقول حديث عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في الجنين يقتل في بطن أمه بغرة عبد أو وليدة.
فقال الذي قضي عليه: كيف أغرم ما لا شرب ولا أكل، ولا نطق ولا استهل، ومثل ذلك بطل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما هذا من إخوان الكهان.
ورواه البخاري في كتاب الطب باب .
رواه في الموطأ في كتاب العقول حديث عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن.
الإقرار بقتل الخطأ ... الإقرار بقتل خطأ قلت: أرأيت إذا أقر الرجل بالقتل خطأ، أتجعله في ماله في قول مالك أم على العاقلة؟ قال: سألت مالكا عن الرجل يقر بالقتل خطأ فقال لي مالك: أرى أن ينظر في ذلك، فإن كان الذي أقر له ممن يتهم أن يكون إنما أراد غنى ولده مثل الأخ والصديق لم أر أن يقبل قوله، وإن كان الذي أقر بقتله من الأباعد ممن لا يتهم فيه، رأيت أن يقبل قوله إذا كان ثقة مأمونا ولم يخف أن يكون أرشي على ذلك ليحابي به أحدا.
قال: فقلت لمالك: فعلى من عقله؟ قال: على عاقلته.
قال: فقلت لمالك: أفبقسامة أم بغير قسامة؟ قال: بل بقسامة، يقسم ولاة الدم ثم يستحقون الدية قبل العاقلة.
قلت: فإن أبى ولاة الدم أن يقسموا، أتجعل الدية في مال هذا المقر؟ قال: لا، ولا أرى لهم شيئا لأن مالكا سئل عن الرجل يضرب فيقول: فلان قتلني خطأ، أترى أن يقبل قوله؟ قال: قال مالك: نعم.
قلت: فالعقل على من هو، أعلى القاتل في ماله أم على عاقلته؟ قال: قال مالك: بل على عاقلته إن أقسموا وإلا لم يكن لهم في مال الذي ادعى عليه شيء.
فكذلك إقرار هذا بالخطأ؛ لأن الدية لا تجب في قول مالك على المقر بإقراره، إنما تجب على عاقلته.
ولا تثبت إلا بقسامة، وكذلك قال لي مالك: لا شيء عليه في ماله.
قلت:

ولعل دارة الملك عبد العزيز في المملكة العربية السعودية تتبنى هذا المشروع فتصدر الكشاف التحليلي للصحف والمجلات في المملكة العربية السعودية ولعل كل المكتبات في الوطن العربي تقوم بعمل فهارس تحليلية لمحتوياتها من المجلات والصحف.
في السجلات والدفاتر: أهم السجلات والدفاتر التي تستعمل في المكتبات حاليا هي: سجل الفهرس الفنون وفيه معلومات ببليوجرافية عن الكتاب والمؤلف والعنوان، وبيان النشر وبيانات التوريق.
.
.
الخ.
/ سجل المطبوعات الدورية لقيد الصحف والمجلات الأسبوعية والنصف شهرية والشهرية والربع سنوية .
.
الخ.
ولكل منها سجل خاص.
سجل الإعارة الخارجية وبه بيانات عن المستعير والكتب التي تعار.
سجل المترددين على المكتبة وهو لإحصاء من يقوم بزيادة المكتبة لأي سبب.
سجل إحصاء النشاط المكتبي.
دفتر لجنة المكتبة ويدون به محاضر اجتماعاتها.
دفتر جماعة أصدقاء المكتبة.
دفتر ميزانية المكتبة وغير ذلك من السجلات والدفاتر ومن الضروري استكمال هذه السجلات في مكتباتنا أو استكمال الناقص منها.
الإعارة والخدمة المكتبية: الإعارة هي العمل الملموس داخل المكتبات وإن جميع الإجراءات الفنية داخل المكتبات تهدف في النهاية إلى إحضار الكتاب للقارئ.
وبقدر زيادة حركة الإعارة تكون قيمة المكتبة وفائدتها.
وعليه فلا بد أن توضع النظم والقواعد التي تيسر للقارئ الحصول على الكتاب وتحفظ للمكتبة ملكيتها لكتبها وتحدد طبيعة العلاقة بين القارئ ومكتبته بمرونة ويسر، وكلما كانت قواعد الإعارة مرنة كلما كان ذلك في صالح الخدمة المكتبية وكلما كانت إجراءات الحصول على الكتاب مبسطة كلما استفاد القارئ والمكتبي معا وقتا وجهدا وهنا يجب أن تصدر القواعد والنظم التي تضبط أعمال الإعارة داخل مكتباتنا على أن تحتوي هذه النظم بصفة أصلية على ما يأتي: مجموعات الكتب بكل مكتبة تعريفا وتحديدا.
إطار الخدمة المكتبية أو من لهم حق الإعارة من المكتبة وفئاتهم.
تمييز مجموعات المكتبة بختم خاص.
النص على الكتب التي تسمى مراجع وما في حكمها.
تعريف الدوريات والصحف وكيفية إعارتها ولمن تعار.
التعاون بين المكتبة وغيرها من المكتبات في نطاق الإعارة وحدود ذلك ومداه وغايته.
عدد الكتب المسموح بها لكل فئة من فئات المستعيرين ومتى يمكن زيادة هذا العدد.
/ هل يجوز للمكتبة أن تعير كتبا لغير الفئات التي تخدمها وبخاصة مكتبات الجامعات والمدارس حيث جمهورها الأساتذة والطلاب.
مدة الإعارة وعدد مرات تجديدها.
التعهدات والضمانات التي تشترطها المكتبة للإعارة.
متى يعتبر الكتاب المعار تالفا؟ وما هي الإجراءات التي تتخذها المكتبة مع المتسبب؟ الغرامات والضمانات التي تستعملها المكتبة للمحافظة على رصيدها من المواد العلمية.
مطالبة المستعيرين برد ما لديهم من كتب.
والإجراءات التي تتخذها المكتبة مع الذين لم يردوا ما بعهدتهم من كتب للمكتبة.
بطاقة الإعارة وصفحة المستعير والمعلومات التي تشتمل عليها.
.
.الخ.
وهذه القواعد التي ذكرت يمكن الاسترشاد بها ولكنها قابلة للحذف والإضافة ويلاحظ أن نجاح القواعد الخاصة بالإعارة في مجال التطبيق يقاس بمرونتها ومدى قدرتها على منح حرية الحركة للمستعيرين والأمناء على حد سواء.
على أن مكتباتنا العربية يغلب عليها عدم التقيد بقواعد ثابتة للإعارة والخدمة المكتبية.
والآن نتساءل عن ماهية الخدمة المكتبية وأهدافها؟ عرف ملفل ديوي الخدمة المكتبية بأنها أحسن قراءة، لأكبر عدد بأقل تكلفة وبهذا المعنى فإن الوظائف الأساسية لمكتبة ما هي الإعلام والمتعة والثقافة.
ولكن هذا التعريف من وجهة نظري غير مكتمل ويمكن للمكتبات العربية أن تكون أكثر طموحا في أهدافها وأكثر وضوحا في رسالتها.
/ فتكون مهمتها تزويد من يقصدها بأدوات التعليم الكتاب المخطوط الدورية المرجع الميكروفيلم الأفلام التعليمية المحاضرات تلخيص الكتب.
.
.
الخ وبأدوات البحث الببليوجرافيات الفهارس خلاصات الكتب النشرات قوائم الناشرين .
.
.
الخ وبالمتعة الذهنية بما تحويه من كتب التاريخ والدين والأدب الرفيع وغير ذلك مع الحفاظ على التراث الحضاري والاجتماعي للبيئة التي تخدمها وللمجتمع البشري كله.
وفي ضوء هذه الرسالة يجب على العاملين في حقل المكتبات أن يدرسوا معدلات الأدباء لأعمالهم.. وهكذا يمكن القول أن الخدمة المكتبية بسيطة وممكنة ولكنها ضرورية جدا وملحة للغاية رغم كونها يجب أن تكون حرة مسيرة واختيارية وذاتية على أنه أصبح من الضرورية الآن وضع ميثاق للعمل بالمكتبات العربية حتى تكون رسالتها واضحة مع مراعاة أن تحكم خدمات المكتبات في عالمنا العربي الاتجاهات الآتية: يجب أن تزود المكتبات بالمواد التي تمثل وجهات النظر المختلفة في مشكلات العصر المحلية والوطنية والقومية والعالمية.
يجب أن تحوي المكتبات كتبا تنطوي على حقائق أصلية ثابتة.
يجب أن تختار الكتب للمكتبات حسب فائدتها في تطوير المجتمع وتنويره ولا يستبعد أي كتاب بسبب جنس مؤلفه أو وجهة نظره المخالفة.
يجب أن تكون الرقابة على الكتب في حدود ضيقة جدا لا تتعدى سلامة العقيدة.
والخدمة المكتبية على مستوى الكبار يجب ألا تقتصر على خدمة المراجع بل لا بد أن يكون هناك مرشد للقراء وخدمة إرشادية قد تتسع في بعض المكتبات الكبيرة لتصبح قسما مزودا بعدد من الأمناء ذوي الخبرة والاختصاص لتقديم النصيحة للقراء أو تدريبهم على الاستعانة بوسائل التعرف على المعلومات وغير ذلك.
/ كما يدخل في عداد الخدمة المكتبية أيضا الخدمات التعاونية التي تتم بين المكتبة والجماعات والمنظمات الأخرى داخل البيئة عن طريق الزيارات والمؤتمرات وغير ذلك.
على أن العمل مع الأطفال يمثل قسما مهما في برامج المكتبات العامة على وجه الخصوص فعليها أن تعد كتبا ومواد أخرى للأطفال في مختلف الموضوعات ومتدرجة في المستويات وأن تقدم المناضد والمقاعد المنخفضة الارتفاع كما أن على المكتبة ان تهتم بالشباب والمراهقين وتقدم لهم المواد اللازمة التي تساعدهم في هذه المرحلة من مراحل النمو.
إن القراءة هي سياحة رائعة بين آثار المفكرين وعقول المصنفين وهي التي تنظم البحث العلمي وتشد أزره وتوجه الإنتاج الفني وتحسنه ولا يخفى على أحد ما فيها من متعة للنفس وغذاء للروح ولعل القراءة تعالج الكثير من عيوبنا الذهنية وتحل العديد من مشاكلنا النفسية إذا عرفنا كيف نقرأ؟ ومتى نقرأ؟ وماذا نقرأ؟ والله ولي التوفيق.
.
.
/ حول نظرية الالتزام والعيب ما عابه الشرع دراسات أخلاقية لمجتمع السلفي بقلم : فضية الشيخ السعيد الشربيني الشرباصي المدرس بدار الحديث المكية التابع للجامعة ولأن الالتزام مع الملتزم الصادق يدعوه إلى التطبيق الدائم للشرع، والتنفيذ المتتابع للسنة فيتحول من نطاق العبادة إلى نطاق العادة، ويصبح نهجا له وخطة، ويصير على الدوام متطلعا إلى الحق، متطلبا لحكم الشرع، ممسكا بحبل الله المتين، عاضا بنواجذه على السنة، فيمضي في طريق مستقيم،وسبيل سوي لا ينحرف ولا يميل، فلا يعول على رأي فلان، ولا ينعطف مع هوى بيان.
ولهذا يتوقف على كل ناصية وعند كل منعطف يسأل: أين النص؟ وأين الدليل؟ وهل هناك خطة أهدى إلى الحق من تلك؟ فهي لا تعطي الفرصة للاختراع أو الابتداع، ولا تلجئ إلى الابتكار أو الاصطناع، ولا تستخدم الفلسفة ولا الخيال.
.
ولا مجال لذلك كله عند العاقل المنصف أمام شريعة الحكيم الرحمن، وتوجيه الخبير المنان.
.
الذي خلق فسوى ، والذي قدر فهدى، والذي علم طوايا النفس وخفاياها، وألهمها فجورها وتقواها.
وهو أعلم بالبشر وما يوعون وكيف يهتدون، وماذا يريدون، وإلى أين هم سائرون؟ ويمضي الملتزم في خطته فينقل الالتزام من المسجد والجامع إلى البيت والشارع، فهو ديدنه ومنهجه في إقباله وإدباره، وفي منشطه ومكرهه، وتتبلور التصرفات الفردية لتصنع أخلاق المجتمع السلفي، ولا أدخل الآن في حقائق الالتزام ومبادئه، ولكني أسجل فقط بعض الظواهر الأخلاقية كدارس متأمل لما يعكسه الالتزام من أخلاق ومبادئ وتصرفات.
/ ولأكون منصفا لا أريد بكلامي مجتمعا معينا محدودا بالزمان أو بالمكان ولا بالذوات أو بالأسماء كمجتمع المدينة المنورة مثلا أو مكة المكرمة أو الرياض أو غيرها.
وإنما أقصد أي مجتمع يأخذ نفسه بنهج الالتزام للشريعة الغراء، وأسلوب التمسك بالنصوص السمحة، سواء كان هذا المجتمع في مصر أو باكستان أو في سوريا أو في السودان.
وإن كان يتعين في مجال الإنصاف أيضا أن أرد الفضل إلى ذويه، فقد كان لهذه البلاد فضل إمدادي بهذه الملاحظات، وخاصة وقد أتيحت لي الفرصة للانتقال من المدينة إلى الرياض، ومن المدينة إلى مكة.
.
.
وفي مقالي السابق يا ولد .
.
.
هي إحدى الكلمات الشائعة في هذا المجتمع انتهيت منها إلى ما يسوده من نزعة المساواة الحقة التي تولدت من خطة الالتزام بالشريعة السمحة، وإنا لنراها حقيقة مطبقة لا مجرد ادعاء كاذب كما نراه في بعض المجتمعات التي تصيح بالمساواة ولكن لا واقع لها إلا في الهواء على الألسنة والأبواق، وفي الصحف والإذاعات، وحتى عندما تطبق فإنها تعني المساواة في الحقوق لا المساواة في الحب والود والإخاء.
وفي هذا المقال أعرض لظاهرة أخرى وهي ما أسميها بالواقعية الشرعية وهي تواجه الواقعية المادية وتصادمها؛ لأن الواقعية المادية تستمد مسيرتها من الواقع المادي ومن الظروف حسنت أو ساءت، طابت أو قبحت، وغالبا ما تقوم على النفاق والتظاهر الكاذب والمباهاة التي لا أساس لها.
/ أما الواقعية الشرعية فهي تستمد وجودها من الشرع حيث يرتفع المبدأ الأصيل الخالد وهو القبيح ما قبحه الشرع، والحسن ما حسنه الشرع .
ولنشرع في عرض صور لهذه الواقعية الشرعية .
ولنأخذ صناعة الفرد في المجتمع فإننا نشاهد أن معظم المجتمعات تنظر إلى هذه الصناعة على مقياس التقويم والتكريم للرجل حسب المكانة الاجتماعية أو ما تدره من أرباح، وقد نرى نزعات مثالية داخل هذه المجتمعات تعارض هذه المقاييس.
ولكن الأمر في المجتمع السلفي ليس أمر نزعة مثالية وإنما هو أمر واقع عام يشترك فيه الصغير والكبير والمتعلم والجاهل.
واسمع لهذه القصة: التقت سيدة سلفية بأتراب لها من جنسيات مختلفة والمقام حتما يدعو إلى الفخر والمباهاة ولكن السيدة السلفية بما تعودت في مجتمعها تميل إلى الصدق ولا ترى أي غضاضة في الحديث عن حالها بصراحة، فتحدثت على نهجها ذاكرة كيف جاء أبوها زائرا لها في العيد الأكبر وقالت من غير حرج: إن أبي يعمل في مقهى بأحد الثغور السعودية ويقوم بتقديم الشاي والقهوة لرواد المقهى، وعندما جاء لزيارتي جاء ومعه حقيبة جمع فيها ما تجمع له من قروش أثناء الموسم.
وتعتبر مثل هذه الصراحة في نظر أترابها غير السلفيات جنونا وخيبة أمل؛ لأنه لو كانت واحدة منهن في موضعها لقالت عن أبيها: إنه يعمل مديرا لكازينو الشمس والهواء العالمي.
.
وزبائنه الأمجاد لا يدفعون له الثمن بالقروش ولا بالجنيهات وإنما بالدولارات والشيكات.
.
.
والتفسير الصحيح للسيدة السلفية قائم على أساس منطق الحلال والحرام فما دام الأمر لا يصل إلى منطقة الحرام فهو عمل شريف وكريم ونبيل، أما عند غيرها فهناك منطق غير الحلال والحرام، فالحلال والحرام قد لا يكون مدار الاهتمام، وإنما مدار الاهتمام هو مقدار ما تعكس الصفة من دخل أو مكانة كاذبة.
/ وتتابع الصور داخل المجتمع السلفي على هذا النسق.
هذا أخي عميد إحدى الكليات يجلس في قاعة مكتبه الشاسع المجهز بأحدث المظاهر الحديثة فعن يمينه جهاز تكييف، ومن أمامه عدة آلات تلفزيونية وإنه لحريص على العناية بعزته وكرامته، ولكن هذا لا يجعله ينظر إلى غيره نظرة مختلفة، بل إن عامل المكتب وساقي الشاي يجلس معه في نفس الغرفة وعلى مكتب أنيق يشبه مكتبه، وفي مواجهته يضع ساقا على ساق إن أراد، وإنه لينهض عنه ليدور بإبريقه على الضيوف ثم يعود إلى مكتبه والإبريق معه.
وصورة ثالثة في هذا النطاق حيث نرى شيخا ينتهي من تضرعه أمام الكعبة وقد انصرف الكثيرون لحالهم، ثم يلتفت الشيخ عن يساره فيلحظ شبحا يتأمله فإذا به يعرف فيه تلميذه المهذب الحريص على العلم.
ويحد البصر إليه فإذا به يراه قد حمل مكنسة هائلة يدفع بها الأتربة عن رخام البيت العتيق في إخلاص وبراعة.
ويحول الشيخ نظره عن تلميذه حتى لا يضايقه أو لا يحرجه.
ولكن التلميذ طالب العلم ما يكاد يلحظ أستاذه حتى يعرج عليه لتحيته ويقدم نفسه إليه أنه يعمل هنا بمكنسته والمكنسة العظيمة قائمة بين يديه ولا يشعر الطالب بالحرج لأن العيب ما عابه الشرع ويقدر الشيخ لتلميذه مشاعره ويزداد احترامه له.
ونترك هذه الصفحة إلى صفحة أخرى لمتابعة البحث والاستنتاج ولتكن في هذه المرة قضية الغيرة التي يتفرد بها المجتمع العربي بالتشدد فيها أكثر من غيره من المجتمعات ونرى خط السير لهذه العاطفة وكيف يتوجه بفضل الإسلام، وبفضل الالتزام لنصوصه.
ونرى النتائج في هذه القضية أيضا يحكمها المبدأ السابق وهو: أن القبيح ما قبحه الشرع والحسن ما حسنه الشرع وكيف كان ذلك؟ / هذا سلفي من الصفوف الأولى يعطي أعظم مثال على ذلك، انظر إلى عمر ابن الخطاب رضي الله عنه وهو يتسوق لابنته زوجا واسمحوا لي في هذا التعبير الكاشف وهو في عمله النبيل يضع الحدود للفرق بين الحلال والحرام وبين الحق والباطل في شجاعة واعتزاز والتزام بالحق وحده دون النظر إلى أي اعتبار آخر.
والغريب أن راوي القصة هو ابن عمر نفسه ناقلا عن أبيه في شأن أخته وتقول الرواية كما رواها البخاري: عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن عمر رضي الله عنه حين تأيمت بنته حفصة قال: لقيت عثمان ابن عفان رضي الله عنه فعرضت عليه حفصة فقلت : إن شئت أنكحتك حفصة بنت عمر.
فقال: سأنظر في أمري فلبثت ليالي ثم لقيني فقال: قد بدا لي ألا أتزوج يومي هذا فلقيت أبا بكر رضي الله عنه فقلت له: إن شئت أنكحتك حفصة بنت عمر فصمت أبو بكر ولم يرجع إلي شيئا فكنت عليه أوجد مني على عثمان فلبثت ليالي ثم خطبها النبي صلى الله عليه وسلم فأنكحتها إياه فلقيني أبو بكر فقال: لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم أرجع إليك شيئا فقلت: نعم قال: فإنه لم يمنعني أن أرجع إليك فيما عرضت علي إلا أنني كنت علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكرها، فلم أكن لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو تركها النبي صلى الله عليه وسلم لقبلتها .
رواه البخاري.
ولو أن هذه البنت لرجل متأنق لا يعنيه أمر الحلال والحرام، وإنما تأخذه العزة بالإثم، والغيرة الحمقاء لفضل لها أن تجري في الشوارع والطرقات، وتتحول إلى فتاة أندية ومجتمعات، ولا يحاول أن يأخذ بيدها إلى طريق الصون والعفاف.
فالزواج عند أهل الشريعة عصمة لا متعة مجردة، وحماية لا استعلاء أو استيلاء.
ولا غرابة أن نجد بعض الأئمة حينما يخطب إليهم الولاة الذين لا يثقون في عدلهم يرفضون زواج بناتهم لهم، ويقبلون زواجها من فقير داخل تحت عموم قوله: ترضون دينه .
/

ليس فيه : سعيد بن المسيب ، وأبو بكر بن عبد الرحمان .
/ وأخرجه البخاري / قال : حدثنا سعيد بن عفير ، قال : حدثني الليث ، حدثنا عقيل ، عن ابن شهاب .
وفي / قال : حدثنا أحمد بن صالح ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، قال : أخبرني عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام .
وفي / قال : حدثني يحيى بن بكير ، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب .
و مسلم / قال : حدثني حرملة بن يحيى بن عبد الله بن عمران التجيبي ، أنبأنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، قال : أخبرني عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمان .
وفي قال : وحدثني عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ، قال : حدثني أبي ، عن جدي ، قال : حدثني عقيل بن خالد ، قال : قال ابن شهاب .
و ابن ماجة قال : حدثنا عيسى بن حماد ، أنبأنا الليث بن سعد ، عن عقيل ، عن ابن شهاب .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا عيسى بن حماد ، قال : أنبأنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن قتيبة ، بعسقلان ، حدثنا حرملة بن يحيى ، حدثنا ابن وهب ، أخبرنا يونس ، عن ابن شهاب.
كلاهما ابن شهاب ، وعبد الملك عن أبي بكر بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مؤمن ، ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس إليه فيها أبصارهم حين ينتهبها وهو مؤمن.
.
ليس فيه : أبو سلمة بن عبد الرحمان ، وسعيد بن المسيب .
/ عن ذكوان ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: لا يزني حين يزني وهو مؤمن ، ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ، والتوبة معروضة بعد.
.
وفي رواية : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ، ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع الناس إليها أبصارهم وهو مؤمن.
.
/ أخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا ابن جريج ، عن القعقاع بن حكيم .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا سفيان ، عن الأعمش .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن سليمان .
و البخاري / قال : حدثنا آدم ، حدثنا شعبة ، عن الأعمش .
و مسلم / قال : حدثني محمد بن المثنى ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ، عن سليمان .
وفي قال : حدثني محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان ، عن الأعمش .
و أبو داود قال : حدثنا أبو صالح الأنطاكي ، أخبرنا أبو إسحاق الفزاري ، عن الأعمش .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا عبيدة بن حميد ، عن الأعمش .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ، عن سليمان ح وأنبأنا أحمد بن سيار ، قال : حدثنا عبد الله بن عثمان ، عن أبي حمزة ، عن الأعمش .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا شعيب بن الليث ، قال : حدثنا الليث ، عن ابن عجلان ، عن القعقاع .
و ابن حبان قال : أخبرنا الصوفي ، حدثنا علي بن الجعد ، أخبرنا شعبة ، عن الأعمش .
وفي قال : أخبرنا الحسين بن عبد الله القطان ، حدثنا حكيم بن سيف ، حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن سليمان الأعمش.
كلاهما القعقاع ، والأعمش عن ذكوان أبي صالح ، فذكره.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن يحيى المروزي ، أبو علي ، قال : حدثنا عبد الله بن عثمان ، عن أبي حمزة ، عن يزيد ، وهو ابن أبي زياد ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال: / لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ، ولا يسرق وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر وهو مؤمن ، وذكر رابعة فنسيتها ، فإذا فعل ذلك خلع ربقة الإسلام من عنقه ، فإن تاب تاب الله عليه.
.
موقوف.
وأخرجه عبد الرزاق عن الثوري ، عن الأعمش ، عن ذكوان ، عن أبي هريرة ، أراه قال: لا يزني الزاني وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر وهو مؤمن ، ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ، والتوبة معروضة بعد.
.
موقوف.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزني المؤمن حين يزني وهو مؤمن ، ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ، ولا ينتهب نهبة حين ينتهبها وهو مؤمن.
.
وفي رواية : لا يسرق السارق وهو مؤمن ، ولا يشرب خمرا حين يشرب وهو مؤمن ، ولا يزني وهو مؤمن.
.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
و أبو يعلى قال : حدثنا وهب بن بقية ، أخبرنا خالد ، عن عبد الرحمان.
كلاهما سفيان بن عيينة ، وعبد الرحمان بن إسحاق عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
أخرجه أبو يعلى قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا عقبة ، عن هشام بن عروة ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن.
.
موقوف.
/ عن همام بن منبه ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يسرق سارق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا يزني زان حين يزني وهو مؤمن ، ولا يشرب الشارب حين يشرب وهو مؤمن ، يعني الخمر ، والذي نفس محمد بيده ، ولا ينتهب أحدكم نهبة ذات شرف يرفع إليه المؤمنون أعينهم فيها وهو حين ينتهبها مؤمن ، ولا يغل أحدكم حين يغل وهو مؤمن ، فإياكم إياكم.
.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / .
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن رافع .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، ومحمد بن رافع ، وإسحاق عن عبد الرزاق بن همام ، حدثنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن عطاء بن يسار ، مولى ميمونة ، وحميد بن عبد الرحمان ، عن أبى هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بمثل حديث الزهري ، عن أبي بكر بن عبد الرحمان السابق برقم .
هكذا ذكره مسلم عقب حديث الزهري ، عن أبي بكر بن عبد الرحمان ، وقال : بمثل حديث الزهري ، ولم يسق متنه.
أخرجه مسلم / قال : حدثني حسن بن علي الحلواني ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا عبد العزيز بن المطلب ، عن صفوان بن سليم ، عن عطاء بن يسار ، مولى ميمونة ، وحميد بن عبد الرحمان ، فذكراه.
/ عن عبد الرحمان بن يعقوب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ، ولا ينتهب نهبة وهو حين ينتهبها مؤمن.
.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عبد العزيز ، يعني الدراوردي .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم ، مولى ثقيف ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا إسماعيل بن جعفر.
كلاهما عبد العزيز الدراوردي ، إسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن الحسن ، وعطاء ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا يزني حين يزني وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ، ولا يغل حين يغل وهو مؤمن ، ولا ينتهب حين ينتهب وهو مؤمن وقال عطاء : ولا ينتهب نهبة ذات شرف وهو مؤمن .
.
قال بهز : فقيل له ، قال : إنه ينتزع منه الإيمان ، فإن تاب تاب الله عليه.
وقال عفان في حديثه ، قال قتادة : وفى حديث عطاء : نهبة ذات شرف وهو مؤمن.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز ، وعفان .
و أبو يعلى و قال : حدثنا هدبة بن خالد.
ثلاثتهم بهز ، وعفان ، وهدبة قالوا : حدثنا همام ، عن قتادة ، عن الحسن ، وعطاء ، فذكراه.
/ عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا زنى الرجل خرج منه الإيمان ، كان عليه كالظلة ، فإذا انقطع رجع إليه الإيمان.
.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا إسحاق بن سويد الرملي ، حدثنا ابن أبي مريم ، أخبرنا نافع ، يعني ابن يزيد ، قال : حدثني ابن الهاد ، أن سعيد بن أبي سعيد المقبري حدثه ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي العمل أفضل ؟ فقال : إيمان بالله ورسوله ، قيل : ثم ماذا ؟ قال : الجهاد في سبيل الله ، قيل : ثم ماذا ؟ قال : حج مبرور.
.
لفظ شعيب : سئل النبي صلى الله عليه وسلم: أي الأعمال أفضل ؟ قال : إيمان بالله ، وجهاد في سبيله.
.
وفي رواية : سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، أي الأعمال أفضل ؟ قال : الإيمان بالله ، قال : ثم ماذا ؟ قال : الجهاد في سبيل الله ، قال : ثم ماذا ؟ قال : ثم الحج المبرور.
.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي الأعمال أفضل ؟ قال : الإيمان بالله ورسوله.
.
/ أخرجه عبد الرزاق عن معمر .
و أحمد / قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا إبراهيم .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن صالح ، حدثني إبراهيم بن سعد .
و البخاري / ، وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا أحمد بن يونس ، وموسى بن إسماعيل ، قالا : حدثنا إبراهيم بن سعد .
وفي / ، وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، حدثنا إبراهيم بن سعد .
وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا أبو اليمان ، أنبأنا شعيب ح وحدثنا يحيى بن قزعة ، حدثنا إبراهيم بن سعد ح وحدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا هشام ، أنبأنا معمر .
و مسلم / قال : حدثنا منصور بن أبي مزاحم ، حدثنا إبراهيم بن سعد ح وحدثني محمد بن جعفر بن زياد ، أخبرنا إبراهيم ، يعني ابن سعد .
وفي قال : وحدثنيه محمد بن رافع ، وعبد بن حميد ، عن عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن رافع ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أنبأنا معمر .
وفي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر .
وفي / قال : أنبأنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا إبراهيم بن سعد .
وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور ، قال : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة اللخمي ، بعسقلان ، حدثنا ابن أبي السري ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
ثلاثتهم معمر ، وإبراهيم بن سعد ، وشعيب بن أبي حمزة عن ابن شهاب الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
/

 الحروب الأمريكية الهندية ، نزاعات عنيفة حدثت بسبب الصراع بين الهنود الذين عرفوا باسم الهنود الحمر والمستوطنين البيض على الأراضي الغنية الجديدة التي أصبحت فيما بعد الولايات المتحدة الأمريكية.
أسس المستوطنون الإنجليز مستعمراتهم الصغيرة على امتداد الساحل الأطلسي في مستهل القرن السابع عشر.
ونشأ الصراع عندما بدأوا ينتقلون نحو الأراضي الهندية بأعداد كانت تتزايد باستمرار، وقد أدى هذا النزاع إلى مقتل الكثيرين من الجانبين.
كان السبب الرئيسي للمعارك بين البيض والهنود الاختلاف في أسلوب المعيشة للمجموعتين؛ إذ كان الهنود يزرعون الذرة والخضراوات، ويعتمدون على صيد الحيوانات لتأمين الجانب الأكبر من طعامهم ولباسهم.
أما المستوطنون فقد كانوا يعيشون على الزراعة، وقد قاموا في الشرق بقطع الغابات لتوفير الأراضي الزراعية.
وبعد أن دمروا الغابات وما تحتها لم يعد في وسع الحيوانات البحرية أن تعيش في المنطقة.
وقتل الصيادون البيض في الغرب ألوف الجواميس البرية لمجرد الحصول على جلودها، فكان على الهنود أن يختاروا بين الهجرة إلى أراض جديدة تحتلها قبائل هندية أخرى معادية أو أن يحاربوا من أجل المحافظة على أراضيهم.
وقد أدركوا أن البيض يهددون حياتهم وأمنهم عندما وجدوهم يتنافسون للحصول على الأراضي.
وكان اللوم يقع على الطرفين؛ إذ أنكر البيض حقوق الهنود وكانوا يرون أنهم قوم متوحشون.
وبالمقابل، فإن الهنود لم يكونوا يتفهمون طريقة المستعمرين في تنظيم بعض الأمور؛ فمثلا، عندما كان الهنود يوقعون على صك لبيع أراضيهم فإنهم كانوا يعتقدون بأنهم يؤجرون تلك الأراضي ولا يبيعونها، لذلك كانوا يعودون إليها لأجل الصيد ولايعترفون ببيعها لمجرد أن زعيمهم وضع بعض الخطوط على قطعة من الورق.
كان الهنود أناسا محاربين انشغلوا بالحروب فيما بينهم قرونا طويلة، وكانوا يقدرون الرجل المحارب ويحترمونه.
فلما جاء البيض دخلوا معهم في حالة حرب لأجل البقاء.
وفد الأوروبيون بأعداد غفيرة، ومعهم عائلاتهم، وسرعان ما فاقوا الهنود عددا، واغتصبوا أراضيهم، ودفعوهم غربا.
فلما جاء الأوروبيون إلى ما يعرف الآن بالولايات المتحدة كان بها نحو مليون هندي، ولكن الأمراض، والخمور القوية وما يقارب عام من الحروب المستمرة قلصت ذلك العدد إلى نحو في عام .
في إحصاء سنة عرف .
بالمائة من سكان الولايات المتحدة الأمريكية أنفسهم كأمريكيين أصليين أو كسكان أصليين لولاية ألاسكا .
ولا توجد أرقام قاطعة تحدد كم كان عدد السكان الأصليين الذين يعيشون في أمريكا الشمالية قبل وصول كولومبوس.
ويذكر مقال تعليمي نشرته مكتبة الكونغرس بعنوان تدمير حضارات الأمريكيين الأصليين أن العدد الكلي للأمريكيين الأصليين هو ألف نسمة.
بحلول عام كان عدد السكان الأصليين لما يعرف اليوم بالولايات المتحدة قد تناقص إلى ألف نسمة، وفي مطلع العقد الأخير من القرن التاسع عشر كان هذا العدد قد انحدر إلى ألف نسمة فقط.
وإلى جانب الحروب العدوانية التي خاضها المستوطنون الأوروبيين ضد الهنود الحمر، يذكر الباحثون من بين أسباب التناقص الحاد في تعداد الأمريكيين الأصليين الأمراض المعدية التي وفدت عليهم مع القادمين الجدد من الأوروبيين، والتي لم تكن لدى الأمريكيين الأصليين أي مناعة مكتسبة ضدها.
وقد قدرت بعض الدراسات نسبة الوفيات الناجمة عن أوبئة الجدري بين السكان الأصليين لأمريكا بحوالي إلى بالمائة.
ويذكر تقرير صدر عن المكتب الأمريكي للإحصاء سنة أن عدد الحروب الهندية التي نشبت في ظل حكومة الولايات المتحدة بلغ ما يزيد على حربا، وقد أودت هذه الحروب بحيوات حوالي ألف رجل وامرأة وطفل من البيض شاملة من قتلوا في قتال مباشر وحوالي ألف هندي .
كانت العلاقات في بداية الأمر جيدة بين الإنجليز والهنود.
وتعامل الإنجليز مع الهنود كقوى مستقلة واشتروا منهم الأراضي بموجب معاهدات، غير أن انعدام الثقة كان ينمو بين الطرفين تدريجيا وأدت الحوادث الصغيرة إلى نشوب الحرب بينهما.
قام وين أنطوني المجنون بإجراء المفاوضات التي أدت إلى التوصل لمعاهدة جرينفيل في سنة ، بعد مرور عام واحد على الانتصار الذي أحرزه البيض في معركة فولن تيمبرز.
تخلى الهنود عن مناطق واسعة من الأرض في منطقة جنوبي أوهايو وأخذت موجة جديدة من المهاجرين تتوجه إلى تلك المنطقة.
وقد قام أحد الأعضاء من جماعة وين برسم هذا المنظر.
استقر المستعمرون الإنجليز في جيمستاون سنة .
وكانت علاقاتهم جيدة مع رئيس قبيلة الهنود المجاورة باوهاتان.
غير أن المشاكل بدأت بعد وفاته وتسلم خلفه أوبيجانكانوف رئاسة القبيلة.
فبدأ الرئيس الجديد بالتهيؤ للحرب، وقاد حملة مفاجئة على البيض سنة ، وقتل منهم المئات، وتقهقر الباقون إلى جيمستاون حيث باشروا التخطيط للقيام بمذبحة بين الهنود، فدعوهم للعودة إلى المنطقة لزراعة الأرض، ثم هجموا عليهم ودمروا مزارعهم، وقتلوا الكثيرين منهم، وتعرض الباقون منهم إلى المجاعة.
وقد استمرت هذه الحروب لمدة سنة.
وأعاد أوبيجانكانوف الكرة سنة وقتل من الإنجليز أكثر من شخص، ولكن الهنود انهزموا في نهاية الأمر.
كان المستعمرون الإنجليز في منطقة نيوإنجلاند يخشون بأس قبيلة بيكووت الهندية في وادي نهر كونكتيكت.
وبسبب نزاع على مقتل أحد الإنجليز، انتقم المستوطنون من الهنود بإحراق إحدى قرى تلك القبيلة.
فتجمع الهنود بقيادة رئيسهم بينما انضمت إحدى قبائل الهنود إلى المستوطنين فهجموا معا على قرية قرب ويست مايستيك في الخامس من يونيو سنة قامت مذبحة مايستيك وأحرقوا نحو هندي؛ ومن ثم قبض المستعمرون على معظم من تبقى من الهنود وعرضوهم للبيع بسوق النخاسة في برمودا.
كان رئيس قبيلة وامبانواغ صديقا حميما للمستعمرين في منطقة بليموث.
غير أن هؤلاء كانوا قد تعاملوا مع ولديه الإسكندر دامسوتال وفيليب ميتاكوميت بقسوة.
فعندما خلف فيليب أباه بعد وفاته في رئاسة القبيلة سنة بدأ بالتخطيط للهجوم على المستعمرين.
وكان يرى أنه لا خلاص لقومه إلا بطرد البيض من المنطقة.
قاد فيليب حملة على سوانزي وأدت هذه المعارك إلى خسائر جسيمة بين الطرفين، وقبض البيض على زوجة فيليب وابنه وعرضوهما للبيع في سوق النخاسة.
ثم جاءت قوات نيوإنجلاند التي تغلبت على الهنود.
وهرب فيليب ولكنه قتل بعد ذلك.
غير أن المعارك استمرت في نيوإنجلاند الشمالية إلى سنة .
حدثت ثورة هنود بيوبلو ضد المستوطنين الأسبان الذين كانوا قد استقروا فيما يسمى الآن بمنطقة أريزونا ونيومكسيكو.
وكان السبب هو منع الجنود والقساوسة الأسبان للهنود من ممارسة عباداتهم الخاصة وإخضاعهم لنظام سخرة يماثل الاسترقاق.
فأدى ذلك إلى قيام الهنود بقيادة بوبي من سانت خوان بالهجوم على عدد من المستوطنات الأسبانية وقتلهم الكثيرين ومحاصرتهم بعضهم الآخر في منطقة سانتا في.
وأصبح بوبي سيد منطقة نيومكسيكو.
وقد جرت هذه الحوادث خلال الفترة من سنة إلى ، وبعدها استرد الأسبان المنطقة.
اتسمت الفترة بين سنتي و بنزاع مستديم بين البريطانيين والفرنسيين للاستحواذ على أمريكا الشمالية.
وكان كل طرف منهما يتقرب إلى بعض القبائل الهندية برشاوي الخمر والسلاح لاستعدائهم ضد الطرف الآخر .
إثر اندفاع المستوطنين الشديد نحو الغرب، حاول البريطانيون والفرنسيون إنهاء مشكلة الهنود بتخصيص منطقة خاصة بهم بعيدا عن المستوطنين البيض المتكالبين على الأراضي.
غير أن ذلك لم يحل دون اندفاع البيض نحو تلك الأراضي.
ولما استقلت الولايات المتحدة أصدر مجلس النواب الأمريكي قانونا ينص على تهجير الهنود إلى منطقة معينة تقع غرب المسيسيبي.
في سنة ، قام بونتياك، أحد رؤساء قبائل الهنود، بتنظيم عدد من القبائل وتوحيدها وإعدادها لمحاربة القادمين الجدد، واستطاع أن يحقق أكبر تجمع للقبائل الهندية في أمريكا الشمالية، وقامت قوات بونتياك باحتلال جميع المناطق الواقعة بين مضائق ماكيناك ونيويورك الغربية باستثناء حصن دترويت وحصن بت وحاصرت حصن دترويت لمدة خمسة أشهر ثم انسحبت من المنطقة.
وكان أحد أسباب الانسحاب قيام الفرنسيين بقطع التجهيزات عنهم.
في سبعينيات القرن الثامن عشر، قامت القبائل الهندية من الوادي الجنوبي لنهر أوهايو بغارات على المستوطنين والتجار الذين استقروا في أراضيهم، فأرسل إليهم اللورد دونمور حاكم كنتاكي قوة مؤلفة من ثلاثة آلاف رجل، فاضطر الهنود إلى ترك أراضيهم الواقعة جنوب نهر أوهايو.
كانت الولايات المتحدة قد حصلت على المناطق الشمالية أثناء معارك الثورة، غير أن البريطانيين كانوا يأملون العودة إلى تلك المناطق، فكانوا يشجعون الهنود على محاربة المستوطنين الأمريكيين، وقد استطاع الهنود بقيادة ليتل تيرتل التغلب على قوات الجنرال جويش هارمر سنة .
بعد مرور حوالي سنة، حاول تيكومسيه زعيم قبيلة شاوني الهندية، تنظيم حلف جديد ضد البيض، واستطاع الحصول على تأييد كثير من القبائل لقضيته، فقام هنري هاريسون حاكم إنديانا بتنظيم ميليشيا خاصة تحركت نحو قرية للهنود، فهجم الهنود فجر يوم نوفمبر عام على تلك القوات، واشتبك الطرفان في معركة ضارية انتهت بهزيمة القوات الهندية مع شروق الشمس.
وقد استغل هاريسون هذا الانتصار في معركته لانتخابات الرئاسة التي جرت بعد سنة من ذلك التاريخ، وفاز فيها برئاسة الولايات المتحدة.
التحق كثير من القبائل المتحالفة مع تيكومسيه بالبريطانيين، وحاربوا الأمريكيين وأجبروهم على التقهقر شرقا بعد مذبحة فورت ديربورن سنة ، غير أن مقاومة الهنود قد أخفقت في معظم المناطق بعد موت تيكومسيه.
وتخلى البريطانيون عن مناطقهم في السنة التالية.
وكانت آخر حروب الهنود هي حرب بلاك هوك التي جرت سنة .
وكانت هذه محاولة فاشلة جرت لاستعادة إحدى القرى من قبل هنود سوك وفوكس.
وقد اشتهرت بسبب اشتراك إبراهام لنكولن فيها وإن لم يشهد قتالا.
وتعرف المنطقة حاليا باسم روك آيلند.
كان تيكومسيه قد أثار الهنود في الجنوب، في ألاباما، وجورجيا والمسيسيبي، فقتلوا مئات من المستوطنين، مما أثار كثيرا من الرعب في المنطقة.
فقام أندرو جاكسون بتجميع ميليشيا كسرت شوكة الهنود وأجبرتهم على التخلي عن مناطق واسعة من أراضيهم.
فأغضب ذلك السيمينول الهنود، الذين هبوا ضد البيض مما أسفر عن حربي السمينول الأولى والثانية .
وانتهى الأمر بهزيمة الهنود وإبادتهم إبادة تكاد تكون تامة، ما عدا قلة منهم هاجرت غربا.
قامت الحكومة بنقل الهنود إلى ما وراء نهر المسيسيبي كمنطقة محددة لهم بين نهر ميسوري وإقليم أوريغون بموجب معاهدة.
وقد اعتبر الأمريكيون هذه المنطقة قاحلة وغير صالحة للزراعة.
غير أن الرواد الذين شاهدوا المنطقة في طريقهم نحو الجنوب الغربي وكاليفورنيا وأوريغون سرعان ما أصبحوا يطمعون في الاستحواذ على تلك الأراضي المخصصة للهنود.
واكتشف بعضهم فيها معدني الذهب والفضة.
وبدأت الحكومة في شراء أجزاء من الأراضي من الهنود في خمسينيات القرن التاسع عشر، ودفعت الهنود إلى مناطق محددة لهم على امتداد الغرب.
وقد كافح الهنود في سبيل الحفاظ على مناطق الصيد العائدة لهم وعدم الاقتصار على العيش في المناطق المحددة لهم من قبل الحكومة.
وكان هنود الغرب يمتلكون الجياد، وقد أعجب المستوطنون بشجاعتهم.
لكن على إثر المعارك الضارية التي خاضوها ضدهم فإنهم انقلبوا عليهم قائلين إن أفضل الهنود هو الهندي الميت.
على إثر المناوشات الصغيرة التي جرت في فورت لارامي، بدأت التي استمرت بين سنتي و .
وفي سنة ، قاد ليتل كرو حملة في منطقة مينيسوتا وارتكب الهنود مجزرة قتلوا أثناءها مئات من المستوطنين في نيو أولم قبل أن تصل إليهم القوات الحكومية وتسيطر على الوضع.
تقاطر المستوطنون إلى المنطقة للبحث عن الذهب والفضة دون اعتبار لحقوق الهنود المقيمين فيها، وصدرت أوامر عسكرية تفرض على الهنود السكن في مواقع خاصة بهم.
غير أن رؤساء القبائل رفضوا الانصياع لهذه الأوامر الجائرة واستعدوا للحرب.
في يونيو ، باغت الهنود السيوكس والشايان قوات الحكومة بقيادة الجنرال بهجوم كاسح وهزموها في معركة روزباد جنوب مونتانا، وسحق الهنود بعد ذلك قوات الكولونيل جورج كستر.
حدثت الانتفاضة الأخيرة للهنود السيوكس سنة عندما أمر أحد القواد بإلقاء القبض على أحد زعمائهم وقد انتهت تلك الحركة بسحق الهنود تماما.
حدثت بعض المعارك في السهول الجنوبية في كنساس، وكولورادو، ونيومكسيكو وتكساس، بسبب تحديد سكنى الهنود في مناطق معينة لم يرضوا بها، وانتهت بهزيمة الهنود بعد معارك طاحنة وارتكاب بعض المذابح في القرى الهندية واستمر هذا الوضع من سنة إلى .
حدث الشيء نفسه في منطقة الشمال الغربي، وفي التي اندلعت إثر ارتكاب البيض مذبحة ضد هذه القبيلة الهندية حيث لم ينج منهم إلا نفر قليل، كما حدثت تجاوزات ومظالم كثيرة ضد الهنود خلال في الخمسينيات من القرن التاسع عشر.
ومن الحروب الأخرى في هذه المنطقة حرب مودوك في شمالي كاليفورنيا وجنوب أوريغون و في وادي أوريغون.
كان الأسبان في الجنوب الغربي قد سمحوا للهنود بالبقاء في محال إقامتهم الأصلية، ولكنهم كانوا يرتكبون المذابح في قراهم إذا خالفوا أوامرهم، وكان كثير من المستوطنين يطبقون هذه الأساليب العنيفة في التعامل مع الهنود، وكانوا يفتعلون بعض الحوادث ثم يدعون القوات الحكومية لكي تتولى أمر التخلص منهم.
كان أفراد قبيلة نافاجو في أريزونا ونيومكسيكو قد تخلقوا بأخلاق البيض بسهولة؛ ولكنهم كانوا أحيانا يغيرون على مستوطنات الأمريكيين والمكسيكيين والهنود الآخرين.
وتقوم الحكومة بإخماد حركاتهم في كل مرة.
ولكنهم كانوا يعاودون الهجوم بعد ذلك.
وأخيرا أمكن التغلب عليهم في سنة بعد أن تم تدمير مزارعهم وقتل مواشيهم وأخذهم أسرى ليسجنوا في نيو مكسيكو إلى عام .
كانت قبائل الأباشي قد أرهبت منطقة واسعة في أريزونا ونيو مكسيكو لمدة عاما؛ إذ لم يكونوا راضين عن تحديد مواقع إقامتهم، فشكل عدد من زعمائهم، مثل ، و، و، وجيرونيمو، عصابات صغيرة من محاربين أشداء للقيام بهجمات مباغتة على المخافر الأمامية.
فقررت الحكومة إرسال حملة ضدهم.
وأمر الجنود بقتل أي هندي مؤهل لحمل السلاح.
وأخيرا استسلم جيرونيمو ورجاله في ، غير أن جماعات أخرى واصلت القيام بالغارات حتى سنة .

وفى مستخرج البرقانى على البخارى من حديث عوف الأعرابى عن أبى رجاء العطاردى عن سمرة عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: كل مولود يولد على الفطرة ، فقال الناس: يا رسول الله، وأولاد المشركين؟ قال: وأولاد المشركين .
وقال أبو بكر بن حمدان القطيعى: حدثنا بشر بن موسى، حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف عن خنساء بنت معاوية قالت: حدثتنى عمتى قالت: يا رسول الله، من فى الجنة؟ قال: النبى فى الجنة والشهيد فى الجنة والمؤودة فى الجنة ؟، وكذلك رواه بندار عن غندر عن عوف.
واحتجوا بقوله تعالى: وإذ أخذ ربك من بنى آدم من ظهورهم ذريتهم الأعراف: ، وبقوله تعالى: لا يصلاها إلا الأشقى الليل: ، وبقوله تعالى: أعدت للكافرين واحتجوا بقوله تعالى: وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث فى أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا، وما كنا مهلكى القرى إلا وأهلها ظالمون القصص: ، فإذا كان سبحانه لا يهلك القرى فى الدنيا ويعذب أهلها إلا بظلمهم، فكيف يعذب فى الآخرة العذاب الدائم من لم يصدر منه ظلم؟ ولا يقال: كما أهلكه فى الدنيا تبعا لأبويه وغيرهم، فكذلك يدخله النار تبعا لهم، لأن مصائب الدنيا إذا وردت لا تخص الظالم وحده بل تصيب الظالم وغيره ويبعثون على نياتهم وأعمالهم كما قال تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة الأنفال: ، وكالجيش الذى يخسف بهم جميعهم وفيهم المكره والمستبصر وغيره.
فأما عذاب الآخرة فلا يكون إلا للظالمين خاصة، ولا يتبعهم فيه من لا ذنب له أصلا.
وقال تعالى فى النار: كلما ألقى فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء الملك: ، ، وقال تعالى لإبليس: لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين النمل: ، وإذا امتلأت بإبليس وأتباعه فأين يستقر فيها من لم يتبعه؟ قالوا: وأيضا فالقرآن مملوء من الأخبار بأن دخول النار إنما يكون بالأعمال كقوله تعالى: هل تجزون إلا ما كنتم تعملون النمل: ، وقوله تعالى: ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا الكهف: ، واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله، ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: ، وقوله تعالى: وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين الزخرف: إلى غير ذلك من النصوص.
قالوا: وقد أخبر النبى صلى الله عليه وسلم أن كل مولود يولد على الفطرة، وإنما يهوده وينصره أبواه، فإذا مات قبل التهويد والتنصير مات على الفطرة، فكيف يستحق النار؟ وفى صحيح مسلم من حديث عياض بن حمار عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله: إنى خلقت عبادى حنفاء، فجاءتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما أحللت لهم ، وقال محمد بن إسحاق عن ثور بن يزيد عن يحيى بن جابر عن عبد الرحمن بن عائذ عن عياض عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إن الله خلق آدم وبنيه حنفاء مسلمين، وأعطاهم المال حلالا لا حراما ، فزاد مسلمين .
قالوا: وأيضا فإن النار دار عدله تعالى والجنة دار فضله، فلهذا ينشيء للجنة من لم يعمل عملا قط، وأما النار فإنه لا يعذب بها إلا من عمل بعمل أهلها.
وقالوا: وأيضا فإن النار دار جزاء، فمن لم يعص الله طرفة عين كيف يجازى بالنار خالدا مخلدا أبد الآباد؟ قالوا: وأيضا فلو عذب هؤلاء لكان تعذيبهم إما مع تكليفهم بالإيمان أو بدون التكليف.
والقسمان ممتنعان: أما الأول فلاستحالة تكليف من لا تمييز له ولا عقل أصلا، وأما الثانى فيمتنع أيضا بالنصوص التى ذكرناها وأمثالها من أن الله لا يعذب أحدا إلا بعد قيام الحجة عليه.
وقالوا: وأيضا فلو كان تعذيب هؤلاء لأجل عدم الإيمان المانع من العذاب لاشتركوا هم وأطفال المسلمين فى ذلك، لاشتراكهم فى عدم الإيمان الفعلى علما وعملا.
فإن قلتم: أطفال المسلمين منعهم تبعهم لآبائهم من العذاب، بخلاف أطفال المشركين، قلنا: الله تعالى لا يعذب أحدا بذنب غيره، قال تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: ، وقال تعالى: فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون يس: ، وهذه حجج كما ترى قوة وكثرة، ولا سبيل إلى دفعها وسيأتى إن شاء الله فصل النزاع فى هذه المسألة، والقول بموجب هذه الحجج الصحيحة كلها، على أن عادتنا فى مسائل الدين كلها دقها وجلها أن نقول بموجبها، ولا نضرب بعضها ببعض ولا نتعصب لطائفة على طائفة بل نوافق كل طائفة على ما معها من الحق ونخالفها فيما معها من خلاف الحق.
لا نستثنى من ذلك طائفة ولا مقالة، ونرجو من الله أن نحيا على ذلك، ونموت عليه ونلقى الله به، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
المذهب الرابع: أنهم فى منزلة بين المنزلتين بين الجنة والنار فإنهم ليس لهم إيمان يدخلون به الجنة ولا لآبائهم فوز يلحق بهم أطفالهم تكميلا لثوابهم وزيادة فى نعيمهم، وليس لهم من الأعمال ما يستحقون به دخول النار.
وهذا قول طائفة من المفسرين قالوا: وهم أهل الأعراف.
وقال عبد العزيز ابن يحيى الكنانى: هم الذين ماتوا فى الفترة ، والقائلون بهذا إن أرادوا أن هذا المنزل مستقرهم أبدا فباطل، فإنه لا دار للقرار إلا الجنة أو النار، وإن أرادوا أنهم يكونون فيه مدة ثم يصيرون إلى دار القرار فهذا ليس بممتنع.
المذهب الخامس: أنهم تحت مشيئة الله تعالى، يجوز أن يعمهم بعذابه، وأن يعمهم برحمته، وأن يرحم بعضا ويعذب بعضا بمحض الإرادة والمشيئة، ولا سبيل إلى إثبات شيء من هذه الأقسام إلا بخبر يجب المصير إليه، ولا حكم فيهم إلا بمحض المشيئة.
وهذا قول الجبرية نفاة الحكمة والتعليل، وقول كثير من مثبتى القدر وغيرهم.
المذهب السادس: أنهم خدم أهل الجنة ومماليكهم، وهم معهم بمنزلة أرقائهم وممالكيهم فى الدنيا.
واحتج هؤلاء بما رواه يعقوب بن عبد الرحمن القارى عن أبى حازم المدينى عن يزيد الرقاشى عن أنس، قال الدارقطنى: ورواه عبد العزيز الماجشون عن ابن المنكدر عن يزيد الرقاشى عن أنس عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: سألت ربى للاهين من ذرية البشر أن لا يعذبهم، فأعطانيهم، فهم خدام أهل الجنة يعنى الصبيان.
فهذان طريقان، وله طريق ثالث عن فضيل بن سليمان عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهرى عن أنس، قال ابن قتيبة: اللاهون من لهيت عن الشيء إذ غفلت عنه، وليس هو من لهوت، وهذه الطرق ضعيفة، فإن يزيد الرقاشى واه وفضيل بن سليمان متكلم فيه، وعبد الرحمن بن إسحق ضعيف.
المذهب السابع : أن حكمهم حكم آبائهم فى الدنيا والآخرة فلا يفردون عنهم بحكم فى الدارين، فكما هم منهم فى الدنيا فهم منهم فى الآخرة.
والفرق بين هذا المذهب ومن مذهب من يقول هم فى النار، أن صاحب هذا المذهب يجعلهم معهم تبعا لهم، حتى لو أسلم الأبوان بعد موت أطفالهما لم يحكم لأفراطهما بالنار وصاحب القول الآخر يقول هم فى النار لكونهم ليسوا بمسلمين لم يدخلوها تبعا.
وهؤلاء يحتجون بحديث عائشة الذى تقدم ذكره، واحتجوا بما فى الصحيحين عن الصعب بن جثامة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أهل الدار من المشركين يبيتون فيصيبون من نسائهم وذراريهم، فقال: هم منهم ، ومثله من حديث الأسود بن سريع.
وقد تقدم حديث أبى وائل عن ابن مسعود يرفعه: الوائدة والموءودة فى النار ، وهذا يدل على أنها كانت فى النار تبعا لها.
قالوا: ويدل عليه قوله: والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء كل امريء بما كسب رهين الطور: ، فهذا يدل على أن إتباع الذرية لآبائهم ونجاتهم إنما كان إكراما لآبائهم وزيادة فى ثوابهم وأن الاتباع إنما يستحق بإيمان الآباء فإذا انتفى إيمان الآباء انتفى اتباع النجاة، وبقى اتباع العذاب.
ويفسره قوله صلى الله عليه وسلم: هم منهم .
وأجيب عن حجج هؤلاء: أما حديث عائشة الذى فيه: إنهم فى النار فقد تقدم ضعفه.
وأما حديثها الآخر: هم من آبائهم فمثل حديث الصعب والأسود بن سريع، وليس فيه تعرض للعذاب بنفى ولا إثبات، وإنما فيه أنهم تبع لآبائهم فى الحكم، وأنهم إذا أصيبوا فى الجهاد والبيات لم يضمنوا بدية ولا كفارة.
وهذا مصرح به فى حديث الصعب والأسود أنه فى الجهاد، أما حديث عائشة الآخر فضعفه غير واحد.
قالوا: وعبد الله بن أبى قيس مولى غطيف رواية عنها ليس بالمعروف فيقبل حديثه.
وعلى تقدير ثبوته فليس فيه تصريح بأن السؤال وقع عن الثواب والعقاب.
والنبى صلى الله عليه وسلم قال: هم من آبائهم ولم يقل هم معهم.
وفرق بين الحرفين.
وكونهم منهم لا يقتضى أن يكونوا معهم فى أحكام الآخرة بخلاف كونهم منهم فإنه يقتضى أن تثبت لهم أحكام الآباء فى الدنيا من التوارث والحضانة والنسب وغير ذلك من أحكام الإيلاد، والله سبحانه يخرج الطيب من الخبيث والمؤمن من الكافر.
وأما حديث ابن مسعود فليس فيه أن هذا حكم كل واحد من أطفال المشركين وإنما يدل على أن بعض أطفالهم فى النار، وأن من هذا الجنس وهن المؤودات من يدخل النار، وكونها موؤودة لا يمنع من دخولها النار بسبب آخر وليس المراد أن كونها موءودة هو السبب الموجب لدخول النار، حتى يكون اللفظ عاما فى كل موؤدة وهذا ظاهر ولكن كونها موءودة لا يرد عنها النار إذا استحقتها بسبب ، كما سيأتى بيانه بعد هذا إن شاء الله.
وأحسن من هذا أن يقال: هى فى النار ما لم يوجد سبب يمنع من دخولها النار كما سنذكره إن شاء الله.
ففرق بين أن تكون جهة كونها موؤدة هى التى استحقت بها دخول النار، وبين كونها غير مانعة من دخول النار بسبب آخر، وإذا كان تعالى يسأل الوائدة عن وأد ولدها بغير استحقاق ويعذبها على وأدها كما قال تعالى: وإذا الموءودة سئلت التكوير: ، فكيف يعذب الموءودة بغير ذنب؟ والله سبحانه لا يعذب من وأدها بغير ذنب.وأما قوله تعالى: والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم الطور: فهذه الآية تدل على أن الله سبحانه يلحق ذرية المؤمنين بهم فى الجنة، وإنهم يكونون معهم فى درجتهم.
ومع هذه فلا يتوهم نزول الأباء إلى درجة الذرية فإن الله لم يلتهم أى لم ينقصهم من أعمالهم من شيئا بل رفع ذرياتهم إلى درجاتهم مع توفير أجور الآباء عليهم، و لما كان إلحاق الذرية بالآباء فى الدرجة إنما هو بحكم التبعية لا بالأعمال، ربما توهم متوهم أن ذرية الكفار يلحقون بهم فى العذاب تبعا وإن لم يكن لهم أعمال الآباء، فقطع تعالى هذا التوهم بقوله تعالى: كل امريء بما كسب رهين ، وتأمل قوله تعالى: والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان الطور: ، كيف أتى بالواو العاطفة فى اتباع الذرية وجعل الخبر عن المؤمنين الذين هذا شأنهم، فجعل الخبر مستحقا بأمرين: أحدهما إيمان الآباء، والثانى إتباع الله ذريتهم إياهم، وذلك لا يقتضى أن كل مؤمن يتبعه كل ذرية له، ولو أريد هذا المعنى لقيل: والذين آمنوا تتبعهم ذرياتهم فعطف الاتباع بالواو يقتضى أن يكون المعطوف بها قيدا وشرطا فى ثبوت الخبر، لا حصوله لكل أفراد المبتدأ.
وعلى هذا يخرج ما رواه مسلم فى صحيحه عن عائشة قالت أتى النبى صلى الله عليه وسلم بصبى من الأنصار يصلى عليه: فقلت: يا رسول الله، طوبى لهذا لم يعمل شرا، ولم يدره به.
قال: أو غير ذلك يا عائشة، إن الله خلق الجنة وخلق لها أهلا وخلقها لهم وهم فى أصلاب آبائهم، وخلق النار وخلق لها أهلا وخلقها لهم وهم فى أصلاب آبائهم ، فهذا الحديث يدل على أنه لا يشهد لكل طفل من أطفال المؤمنين بالجنة، وإن أطلق على أطفال المؤمنين بالجنة، وإن أطلق على أطفال المؤمنين فى الجملة أنهم فى الجنة لكن الشهادة للمعين ممتنعة، كما يشهد للمؤمنين مطلقا أنهم فى الجنة، ولا يشهد لمعين بذلك إلا من شهد له النبى صلى الله عليه وسلم.
فهذا وجه الحديث الذى يشكل على كثير من الناس ورده الإمام أحمد وقال: لا يصح.
ومن يشك أن أولاد المسلمين فى الجنة؟ وتأوله قوم تأويلات بعيدة.
المذهب الثامن: أنهم يمتحنون فى عرصة القيامة، ويرسل إليهم هناك رسول وإلى كل من لم تبلغه الدعوة، فمن أطاع الرسول دخل الجنة ومن عصاه أدخله النار.
وعلى هذا فيكون بعضهم فى الجنة وبعضهم فى النار.
وبهذا يتألف شمل الأدلة كلها.
وتتوافق الأحاديث ويكون معلوم الله عز وجل الذى أحال عليه النبى صلى الله عليه وسلم حيث يقول: الله أعلم بما كانوا عاملين ، يظهر حينئذ ويقع الثواب والعقاب عليه حال كونه معلوما علما خارجيا لا علما مجردا، ويكون النبى صلى الله عليه وسلم قد رد جوابهم إلى علم الله فيهم، والله تعالى يرد ثوابهم وعقابهم إلى معلومه منهم، فالخبر عنهم مردود إلى علمه ومصيرهم مردود إلى معلومه، وقد جاءت بذلك آثار كثيرة يؤيد بعضها بعضا: فمنها ما رواه الإمام أحمد فى مسنده والبزار أيضا بإسناد صحيح، فقال الإمام أحمد: حدثنا معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة عن الأحنف بن قيس عن الأسود بن سريع أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: أربعة يحتجون يوم القيامة: رجل أصم لا يسمع، ورجل هرم، ورجل أحمق، ورجل مات فى الفترة، أما الأصم فيقول: رب لقد جاء الإسلام وأنا ما أسمع شيئا، وأما الأحمق فيقول: رب لقد جاء الإسلام والصبيان يحدفوننى بالبعر، وأما الهرم رب لقد جاء الإسلام وما أغفل وأما الذى فى الفترة فيقول: رب ما أتانى رسول، فيأخذ مواثيقهم ليطيعنه.
فيرسل إليم رسولا أن ادخلوا النار، فوالذى نفسى بيده لو دخلوها لكانت عليهم بردا وسلاما ، قال معاذ بن هشام : وحدثنى أبى عن قتادة عن الحسن عن أبى رافع عن أبى هريرة بمثل هذا الحديث وقال فى آخره : فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما ومن لم يدخلها رد إليها .
وهو فى مسند إسحاق عن معاذ بن هشام أيضا، ورواه البزار ولفظه عن الأسود ابن سريع عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: يعرض على الله تبارك وتعالى الأصم الذى لا يسمع شيئا، والأحمق والهرم، ورجل مات فى الفترة، فيقول الأصم: رب جاء الإسلام وما أسمع شيئا، والأحمق يقول: رب لقد جاء الإسلام وما أعقل شيئا يقول الذى مات فى الفترة: رب ما أتانى لك رسول، وذكر الهرم وما يقول، قال: فيأخذ مواثيقهم ليطيعنه، فيرسل إليهم تبارك وتعالى : ادخلوا النار، فوالذى نفس محمد بيده لو دخلوها لكانت عليهم بردا وسلاما ، قال الحافظ عبد الحق فى حديث الأسود: قد جاء هذا الحديث، وهو صحيح فيما أعلم، والآخرة ليست دار تكليف ولا عمل، ولكن الله يخص من يشاء بما يشاء، ويكلف من يشاء ما شاء وحيثما شاء، لا يسأل عما يفعل وهم يسألون.
قلت: وسيأتى الكلام على وقوع التكليف فى الدار الآخرة وامتناعه عن قريب إن شاء الله، ورواه على بن المدينى عن معاذ بنحوه.
قال البيهقى: حدثنا على ابن محمد بن بشران، أخبرنا أبو جعفر الرازى، أخبرنا حنبل بن الحسين، أخبرنا علي بن عبدالله وقال هذا إسناد صحيح وأما حديث علي بن زيد بن جدعان عن أبى رافع عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم نحوه، ورواه معمر عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن أبى هريرة قوله.
وروى محمد بن المبارك الصورى ثقة، حدثنا عمرو بن واقد ضعيف، حدثنا يونس بن ميسرة ثقة عن أبى إدريس الخولانى عن معاذ يرفعه: يؤتى يوم القيامة بالممسوخ عقلا، وبالهالك فى الفترة، وبالهالك صغيرا.
فيقول الممسوخ عقلا: يا رب لو آتيتنى عقلا ما كان من آتيته عقلا بأسعد منى، ويقول الهالك فى الفترة: يا رب لو آتانى منك عهد ما كان من آتاه منك عهد بأسعد بعهده منى، منى، فيقول الرب سبحانه: لئن أمرتكم بأمر فتطيعونى؟ فيقولون: نعم وعزتك فيقول: اذهبوا فادخلوا النار، فلو دخلوها ما ضرتهم قال: فيخرج عليهم قوابص يظنون أنها قد أهلكت ما خلق الله من شيء فيأمرهم الثانية، فيرجعون كذلك ويقولون: يا ربنا خرجنا وعزتك نريد دخولها، فخرجت علينا قوابص من نار ظننا أنها قد أهلكت ما خلق الله من شيء، فيأمرهم الثانية فيرجعون كذلك ويقولون مثل قولهم، فيقول الله: قبل أن تخلقوا علمت ما أنتم عاملون وعلى علمى خلقتكم وإلى علمى تصيرون، فتأخذهم النار ، فهذا وإن كان عمرو بن واقد لا يحتج به، فله أصل وشواهد والأصول تشهد له.
وفى الباب أحاديث غير هذا.
وقد رويت أحاديث الامتحان فى الآخرة من حديث الأسود بن سريع وصححه عبد الحق والبيهقى من حديث أبى هريرة وأنس ومعاذ وأبى سعيد.
فأما حديث الأسود فرواه معاذ عن هشام عن أبيه عن قتادة عن الأحنف بن قيس عن الأسود بن سريع أن النبى صلى الله عليه وسلم قال معاذ: وحدثنى أبى عن قتادة عن الحسن عن أبى رافع عن أبى هريرة، ورواه أحمد وإسحاق عن معاذ ورواه حماد بن سلمة عن على بن زيد بن جدعان عن رافع عن أبى هريرة، ورواه معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن أبى هريرة موقوفا عليه، وهذا لا يضر الحديث فإنه إن سلك طريق ترجيح الزائد لزيادته فواضح، وإن سلك طريق المعارضة فغايتها تحقق الوقف، ومثل هذا لا يقدم عليه بالرأى إذ لا مجال له فيقبل بجزم بأن هذا توقيف لا عن رأى.
وأما حديث أنس فرواه جرير بن عبد الحميد عن ليث بن أبى سليم عن عبد الوارث عن أنس عن النبى صلى الله عليه وسلم: يؤتى يوم القيامة بأربعة: بالمولود وبالمعتوه، وبمن مات فى الفترة، وبالشيخ الفانى كلهم يتكلم بحجته فيقول الرب سبحانه لعنق من جهنم: ابرزى.
ويقول لهم: إنى كنت أبعث إلى عبادى رسولا من أنفسهم وإنى رسول نفسى إليكم.
قال: ويقول لهم: ادخلوا هذه.
ويقول من كتب عليه الشقاء: أنى ندخلها ومنها كنا نفر؟ فيقول الله: فأنتم لرسلى أشد تكذيبا قال: وأما من كتب عليهم السعادة فيمضى فيقتحم فيها، فيدخل هؤلاء إلى الجنة وهؤلاء إلى النار .
وهذا وإن لم يعتمد عليه بمجرده لمكان ليث بن أبى سليم عن عبد الوارث عن أنس عن النبى صلى الله عليه وسلم وأما حديث معاذ فتقدم الكلام عليه.
وأما حديث أبى سعيد فرواه محمد بن يحيى الذهلى: أخبرنا سعيد بن سليمان عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن أبى سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الهالك فى الفترة والمعتوه والمولود يقول الهالك فى الفترة: لم يأتنى كتاب، ويقول المعتوه: رب لم تجعل لى عقلا أعقل به خيرا ولا شرا.
ويقول المولود: رب لم أدرك العقل فيرفع لهم نارا فيقول: ردوها، قال: فيردها من كان فى علم الله سعيدا لو أدرك العمل، ويمسك عنها من كان فى علم الله شقيا لو أدرك العمل، فيقول: إياى عصيتم، فكيف لو رسلى أتتكم ، تابعه الحسن بن موسى عن فضيل.
ورواه أبو نعيم عن فضيل بن مرزوق فوقفه.
فهذا وإن كان فيه عطية فهو ممن يعتبر بحديثه ويستشهد به، وإن لم يكن حجة.
وأما الوقف فقد تقدم نظيره من حديث أبى هريرة.
فهذه الأحاديث يشد بعضها بعضا وتشهد لها أصول الشرع وقواعده، والقول بمضمونها هو مذهب السلف والسنة نقله عنهم الأشعرى رحمه الله فى المقالات وغيرها.
فإن قيل: قد أنكر ابن عبد البر هذه الأحاديث وقال: أهل العلم ينكرون أحاديث هذا الباب، لأن الآخرة ليست دار عمل ولا ابتلاء وكيف يكلفون دخول النار وليس ذلك فى وسع المخلوقين، والله لا يكلف نفسا إلا وسعها؟ ف الجواب من وجوه: أحدها: أن أهل العلم لم يتفقوا على إنكارها بل ولا أكثرهم، وإن أنكرها بعضهم فقد صحح غيره بعضها كما تقدم.
الثانى: أن أبا الحسن الأشعرى حكى هذا المذهب عن أهل السنة والحديث، فدل على أنهم ذهبوا إلى موجب هذه الأحاديث.
الثالث: أن إسناد حديث الأسود أجود من كثير من الأحاديث التى يحتج بها فى الأحكام، ولهذا رواه الأئمة أحمد وإسحق وعلى بن المدينى.
الرابع: أنه قد نص جماعة من الأئمة على وقوع الامتحان فى الدار الآخرة، وقالوا: لا ينقطع التكليف إلا بدخول دار القرار ذكره البيهقى عن غير واحد من السلف.
الخامس: ما ثبت فى الصحيحين من حديث أبى هريرة وأبى سعيد فى الرجل الذى هو آخر أهل الجنة دخولا إليها أن الله سبحانه وتعالى يأخذ عهوده ومواثيقه أن لا يسأله غير الذى يعطيه، وأنه يخالفه ويسأله غيره، فيقول الله تعالى: ما أغدر كغدرك ، وهذا الغدر منه هو لمخلفته للعهد الذى عاهد ربه عليه.
السادس: قوله: وليس ذلك فى وسع المخلوقين.
جوابه من وجهين: أحدهما: أن ذلك ليس تكليفا بما ليس فى الوسع، وإنما تكليف بما فيه مشقة شديدة، وهو كتكليف بنى إسرائيل قتل أولادهم وأزواجهم وآبائهم حين عبدوا العجل، وكتكليف المؤمنين إذا رأوا الدجال ومعه مثال الجنة والنار أن يقعوا فى الذى يرونه نارا.
والثانى: أنهم لو أطاعوه ودخلوها لم يضرهم، وكانت بردا وسلاما، فلم يكلفوا بممتنع ولا بما لم يستطع.
السابع: أنه قد ثبت أنه سبحانه وتعالى يأمرهم فى القيامة بالسجود ويحول بين المنافقين وبينه.
وهذا تكليف بما ليس فى الوسع قطعا، فكيف ينكر التكليف بدخول النار فى رأى العين إذا كانت سببا كما قال أبو سعيد الخدرى هو أدق من الشعرة وأحد من السيف رواه مسلم، فركوب هذا الصراط الذى هو فى غاية المشقة كالنار، ولهذا كلاهما يفضى منه إلى النجاة والله أعلم.
الثامن: أن هذا استبعاد مجرد لا ترد بمثله الأحاديث والناس لهم طريقان: فمن سلك طريق المشيئة المجردة لم يمكنه أن يستبعد هذا التكليف، ومن سلك طريق الحكمة والتعليل لم يكن معه حجة تنفى أن يكون هذا التكليف موافقا للحكم، بل الأدلة الصحيحة تدل على أن مقتضى الحكمة كما ذكرناه.
التاسع: أن فى أصح هذه الأحاديث وهو حديث الأسود أنهم يعطون ربهم المواثيق ليطيعنه فيما يأمرهم به، فيأمرهم أن يدخلوا نار الامتحان فيتركون الدخول معصية لأمره لا لعجزهم عنه.
فكيف يقال أنه ليس فى الوسع.
فإن قيل: فالآخرة دار جزاء، وليست دار تكليف، فكيف يمتحنون فى غير دار التكليف؟ فالجواب: أن التكليف إنما ينقطع بعد دخول دار القرار، وأما فى البرزخ وعرصات القيامة فلا ينقطع وهذا معلوم بالضرورة من الدين من وقوع التكليف بمسألة الملكين فى البرزخ وهى تكليف.
وأما فى عرصة القيامة فقال تعالى: يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون القلم: ، فهذا صريح فى أن الله يدعو الخلائق إلى السجود يوم القيامة، وأن الكفار يحال بينهم وبين السجود إذ ذاك، ويكون هذا التكليف، بما لا يطاق حينئذ حسا عقوبة لهم، لأنهم كلفوا به فى الدنيا وهم يطيقونه فلما امتنعوا منه وهو مقدور لهم كلفوا به وهم لا يقدرون عليه حسرة عليهم وعقوبة لهم، ولهذا قال تعالى: وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون القلم: يعنى أصحابه لا أحد يمنعهم منه فلما تركوه وهم سالمون دعوا إليه فى وقت حيل بينهم وبينه كما فى الصحيح من حديث زيد ابن أسلم عن عطاء عن أبى سعيد رضى الله عنه: إن ناسا قالوا: يا رسول الله، هل نرى ربنا فذكر الحديث بطوله، إلى أن قال فيقول تتبع كل أمه ما كانت تعبد فيقول المؤمنون: فارقنا الناس فى الدنيا أفقر ما كنا إليهم، ولم نصاحبهم.
فيقول: أنا ربكم.
فيقولون: نعوذ بالله منك لا نشرك بالله شيئا مرتين أو ثلاثا حتى إن بعضهم ليكاد أن ينقلب فيقول هل بينكم وبينه آية تعرفونه بها فيقولون نعم، فيكشف عن ساق فلا يبقى من كان يسجد تلقاء نفسه إلا أذن الله له بالسجود، ولا يبقى من كان يسجد اتقاء ورياء إلا جعل الله ظهره: طبقة واحدة كلما أراد أن يسجد خر على قفاه ثم يرفعون رؤوسهم وذكر الحديث.
وهذا التكليف نظير تكليف البرزخ بالمسألة، فمن أجاب فى الدنيا طوعا واختيارا أجاب فى البرزخ، ومن امتنع من الإجابة فى الدنيا منع منها فى البرزخ ولم يكن تكليفه فى الحال وهو غير قادر قبيحا، بل هو مقتضى الحكمة الإلهية، لأنه كلف وقت القدرة فأبى، فإذا كلف وقت العجز وقد حيل بينه وبين الفعل كان عقوبة له وحسرة.
والمقصود أن التكليف لا ينقطع إلا بعد دخول الجنة أو النار، وقد تقدم أن حديث الأسود بن سريع صحيح، وفيه التكليف فى عرصة القيامة.
فهو مطابق لما ذكرنا من النصوص الصحيحة الصريحة.
فعلم أن الذى تدل عليه الأدلة الصحيحة وتأتلف به النصوص ومقتضى الحكمة هذا القول والله أعلم.
وقد حكى بعض أهل المقالات عن عامر بن أشرس أنه ذهب إلى أن الأطفال يصيرون فى يوم القيامة ترابا، وقد نقل عن ابن عباس ومحمد بن الحنفية والقاسم بن محمد وغيرهم أنهم كرهوا الكلام فى هذه المسألة جملة.
الطبقة الخامسة عشرة: طبقة الزنادقة، وهم قوم أظهروا الإسلام ومتابعة الرسل، وأبطنوا الكفر ومعاداة الله ورسوله .
وهؤلاء المنافقون، وهم فى الدرك الأسفل من النار، قال تعالى: إن المنافقين فى الدرك الأسفل من النار، ولن تجد لهم نصيرا النساء: ، فالكفار المجاهرون بكفرهم أخف، وهم فوقهم فى دركات النار.
لأن الطائفتين اشتركتا فى الكفر ومعاداة الله ورسله وزاد المنافقون عليهم بالكذب والنفاق، وبلية المسلمين بهم أعظم من بليتهم بالكفار المجاهرين، ولهذا قال تعالى فى حقهم: هم العدو فاحذرهم المنافقون: ، ومثل هذا اللفظ يقتضى الحصر، أى لا عدو إلا هم، ولكن لم يرد هاهنا حصر العداوة فيهم وأنهم لا عدو للمسلمين سواهم بل هذا من إثبات الأولوية والأحقية لهم فى هذا الوصف، وأنه لا يتوهم بانتسابهم إلى المسلمين ظاهرا وموالاتهم لهم ومخالطتهم إياهم أنهم ليسوا بأعدائهم، بل هم أحق بالعدواة ممن باينهم فى الدار، ونصب لهم العداوة وجاهرهم بها.
فإن ضرر هؤلاء المخالطين لهم المعاشرين لهم وهم فى الباطن على خلاف دينهم أشد عليهم من ضرر من جاهرهم بالعداوة وألزم وأدوم، لأن الحرب مع أولئك ساعة أو أياما ثم ينقضى ويعقبه النصر والظفر، وهؤلاء معهم فى الديار والمنازل صباحا ومساء، يدلون العدو على عوراتهم ويتربصون بهم الدوائر ولا يمكنهم مناجزتهم، فهم أحق بالعداوة من المباين المجاهر، فلهذا قيل: هم العدو فاحذروهم المنافقون: ، لا على معنى أنه لا عدو لكم سواهم، بل على معنى أنهم أحق بأن يكونوا لكم عدوا من الكفار المجاهرين.
ونظير ذلك قول النبى صلى الله عليه وسلم: ليس المسكين الطواف الذى ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذى لا يسأل الناس، ولا يفطن له فيتصدق عليه ، فليس هذا نفيا لاسم المسكين عن الطواف، بل إخبار بأن هذا القانع الذى لا يسمونه مسكينا أحق بهذا الاسم من الطواف الذى يسمونه مسكينا.
ونظيره قوله صلى الله عليه وسلم: ليس الشديد بالصرعة، ولكن الذى يملك نفسه عند الغضب ،ليس نفيا للاسم عن الصرعة، ولكن إخبار بأن من يملك نفسه عند الغضب

قال إذا أردت أن تعرف أقدار القسي من دائرة الأفق التي تقع فيما بين فلك معدل النهار وفلك البروج عند الأفق في كل بلد وهو سمت مطلع كل جزء تريد من أجزاء فلك البروج ومغيبه فخذ زيادة النهار الأطول المفروض فاعرف مبلغه من الدرج وذلك بأن تضرب كل ساعة منه في خمس عشرة درجة فما بلغ فخذ نصفه وزده على تسعين فما حصل فهو نصف قوس النهار الأطول ثم خذ الميل كله وهو ميل نقطة أول السرطان وانقصه من تسعين فما بقي فاعرف وتره وهو وتر تمام ميل السرطان فاضربه في وتر نصف قوس النهار الأطول فما حصل فاقسمه على نصف القطر فما بلغ فقوسه فما حصل من القوس فانقصه من تسعين فما بقي فهو مقدار ما بين مطاع أول السرطان ومغيبه وبين فلك معدل النهار في دائرة الأفق إلى ناحية الشمال من معدل النهار.
وكذلك إذا عملت بنصف قوس النهار الأقصر الذي هو نهار أول الجدي كان المعنى واحدا في المقدار ومعلوم أن مطلع الجدي ومغيبه يكون من ناحية الجنوب من معدل النهار.
وبين أن سمت رأس السرطان في الشمال مثل سمت رأس الجدي في الجنوب وهذه المشارق والمغارب الصيفية والشتوية فالتي منها من ناحية الشمال تسمى الصيفية والتي منها في الجنوب تسمى الشتوية.
وإن شئت أن تعرف سمت مطلع ومغيب غير هاتين النقطتين من فلك البروج فخذ ميل أي درجة شئت فانقصه من تسعين فما بقي فاعرف وتره ثم اعرف نصف قوس نهار تلك الدرجة أو افرضه كم شئت وخذ وتره واضربه في تمام ميل الدرجة فما بلغ فاقسمه على نصف القطر فما حصل فقوسه فما خرج فانقصه من تسعين فما بقي فهو سمت مطلع تلك الدرجة ومغيبها في دائرة الأفق فإن كان الميل شماليا فهو إلى ناحية الشمال من معدل النهار وإن كان جنوبيا فهو إلى ناحية الجنوب.
فإن كان عرض البلد مفروضا وأردت ان تعرف سمت مطلع ومغيب أي درجة شئت من قبل ذلك فانقص عرض البلد من تسعين فما بقي فهو ارتفاع أول الحمل فيه فاعرف وتره ثم خذ ميل الدرجة التي تريد واعرف وتره ثم اضربه في نصف القطر فما بلغ فاقسمه على وتر ارتفاع أول الحمل فما حصل فقوسه فما بلغت القوس فهو بد مطلع تلك الدرجة ومغيبها عن مطلع أول الحمل ومغيبه من دائرة الأفق إلى جهة الميل وهو السمت إن شاء الله.
الباب الثامن معرفة ارتفاع القطب من قبل زيادة النهار الأطول قال إذا أردت أن تعرف ارتفاع قطب معدل النهار الشمالي عن الفق وهو عرض البلد من قبل زيادة النهار الأطول على النهار المعتدل أو من قبل نقص النهار الأقصر فخذ نصف زيادة النهار الأطول الذي هو نهار أول جزء من السرطان فما بلغ من الدرج فزده على تسعين فما بلغ فهو نصف قوس النهار الأطول وإن شئت أن تنقصه من تسعين فما بقي نصف قوس النهار الأقصر وبأيهما عملت فالمعنى واحد ثم انقص الميل كله من تسعين فما بقي فاعرف وتره وهو وتر تمام الميل كله ثم اضرب وتر نصف قوس النهار في وتر تمام الميل كله فما خرج فاقسمه على نصف القطر فما حصل فقوسه وما بلغت القوس فهو بعد مطلع أول السرطان عن نقطة الشمال فانقصه من فما بقي فهو بعد مطلع رأس السرطان عن نقطة شرق الاعتدال وقد بينا ذلك في الباب الذي قبل هذا.
ثم اضرب وتر نصف زيادة النهار الأطول في وتر بعد مطلع أول السرطان عن نقطة الشمال فما بلغ فاقسمه على وتر بعد مطلع أول السرطان عن مطلع أول الحمل فما خرج فاضربه في نصف القطر واقسم ما اجتمع من ذلك على وتر نصف قوس النهار الأطول فما حصل فقوسه فما حصلت القوس فهو ارتفاع القطب حيث يكون زيادة النهار الأطول ذلك القدر المفروض الذي عملت عليه.
الباب التاسع معرفة زيادة النهار الطول وما دونه من زيادات النهار من قبل ارتفاع القطب قال إذا أردت أن تعرف مقدار زيادة النهار الأطول ونقصان النهار الأقصر من النهار المعتدل من قبل ارتفاع القطب إذا كان مفروضا فخذ عرض البلد فاعرف وتر ثم انقص عرض البلد من تسعين فاعرف وتر ما يبقى وهو وتر تمام عرض البلد ثم اعرف وتر الميل كله ووتر ما يبقى لتمام الميل كله إلى تسعين ثم اضرب وتر عرض البلد في وتر الميل كله فما بلغ فاقسمه على وتر تمام الميل كله فما حصل فاضربه في نصف القطر فما بلغ فاقسمه على وتر تمام عرض البلد فما خرج فقوسه فمل بلغت القوس فهو نصف زيادة النهار الأطول.
وكذلك يكون نصف نقصان النهار الأقصر فاضعف ذلك فما بلغ فهو زيادة النهار الأطول ونقصان النهر الأقصر كلها.
وكل خمسة عشرة درجة من ذلك ساعة معتدلة فما حصل من الساعات فزده على الاثنتي عشر ساعة التي هي طول النهار المعتدل فما بلغ فهو ساعات النهار الأطول وانقص تلك الزيادة من اثني عشر فما بقي فهو ساعات النهار القصر.
وإن شئت أن تعلم زيادة نهار غير هذين الجزأين من فلك البروج فخذ ميل أي درجة شئت من درج البروج فاعمل به بدل الميل كله فما حصل في آخر العمل على تلك الجهة فهو اختلاف النهار في تلك الدرجة.
فإن كان ميل الدرجة شماليا فهو زيادة النهار فإن كان جنوبيا فهو نقصان في تلك الدرجة.
الباب العاشر معرفة الارتفاع والظل أحدهما من قبل الآخر بالحساب أو الجدول قال إذا أردت أن تعرف الظل من قبل الارتفاع فاعرف وتر الارتفاع ووتر ما يبقى لتمام الارتفاع إلى سعين ثم افرض أجزاء المقياس كم شئت واضرب وتر تمام الارتفاع في أجزاء المقياس فما بلغ فاقسمه على وتر الارتفاع فما خرج فهو مقدار انبساط الظل وامتداده على بسيط الأرض بالمقدار الذي تكون به أجزاء المقياس تلك الأجزاء.
والذي عمل عليه أصحاب الحساب وعليه عملنا أقدار الظل في هذا الكتاب في مقدار طول المقياس هو ان أجزاء المقياس اثنا عشر جزءا وقد يجوز أن يجزأ بأقل من ذلك وبأكثر بحسب ما يريد الحاسب لأن أجزاء الظل إنما تنسب إلى أجزاء المقياس فيقال إن طول الظل كذا وكذا جزأ بالمقدار الذي جعل به المقياس كذا وكذا.
وإن أردت أن تعرف الارتفاع من قبل الظل المبسوط الذي ذكرنا فاضرب الكل في مثله وزد على ما يجتمع من ذلك أجزاء المقياس مضروبة في مثلها وهي على ما أصلنا عليه الحساب مائة وأربعة وأربعون إذا كانت أجزاء المقياس اثني عشر جزأ فما اجتمع من ذلك فخذ جذره فما اجتمع فهو قطر مثلثة الظل فاحفظه ثم اضرب أجزاء المقياس في نصف القطر ومبلغ ذلك أبدا سبعمائة وعشرون على هذا الأصل الذي أصلنا فاقسم هذه السبعمائة والعشرين على قطر مثلثة الظل الذي حفظت فما حصل فقوسه فما بلغت القوس فهو مقدار الارتفاع.
وإن شئت أن تحسبه بجهة أخرى فاضرب الظل في نصف القطر فما بلغ فاقسمه على قطر مثلثة الظل فما حصل فقوسه فما حصلت القوس فهو بعد درجة الشمس أو غيرها عن نقطة سمت الرأس في دائرة الارتفاع فانقصه من تسعين فما بقي فهو الارتفاع.
وأما الظل المنتصب أعني القائم فإنه على عكس البسيط وذلك أنه أطول ما يكون في وقت انتصاف النهار وأقصر ما يكون عند طلوع الشمس فإذا أردت أن تعرف هذا الظل من قبل الارتفاع فاضرب وتر الارتفاع في مقدار أجزاء المقياس فما بلغ فاقسمه على وتر ما يبقى لتمام الارتفاع إلى تسعين فما حصل فهو مقدار الظل بأجزاء المقياس.
وإن أردت معرفة الارتفاع من قبل هذا الظل القائم فاضرب الظل في مثله وزد على ذلك ما يجتمع من ضرب أجزاء المقياس في مثلها فما بلغ فخذ جذره وهو قطر مثلثة الظل فإن شئت فاضرب أجزاء المقياس في نصف القطر فما بلغ فاقسمه على قطر مثلثة الظل فما حصل فقوسه فما بلغ فهو مقدار ما بين درجة الشمس وبين نقطة سمت الرؤوس في دائرة الارتفاع فانقصه من تسعين فما بقي فهو الارتفاع.
وإن أردت ان تعرف كل واحد من الظلين من قبل الارتفاع بالجدول وأردت الظل المبسوط فاطلب في جدول الارتفاع والظل في سطور الارتفاع مثل ما معك من الارتفاع وخذ ما تلقاه في جدول الظل فما كان فهو مقدار ظل ذلك الارتفاع.
وإن أردت أن تعرف الارتفاع من قبل هذا الظل فاطلب مثل الظل الذي تريد في جدول أصابع الظل فحيث ما أصبت مثله فخذ ما بإزائه من درج الارتفاع المرسومة في سطر الارتفاع فما بلغ فهو مقدار الارتفاع لذلك الظل.
وإن كان مع درج الارتفاع دقائق أو كان مع أصابع الظل دقائق فخذ ذلك بالتعديل على ما رسمت لك في باب الميل وهو إذا كان مع الارتفاع دقائق نظرت كم مقدارها من ستين فأخذت من فضل الدرج التامة وما هو أكثر منها بدرجة مثل ذلك المقدار فنقصته أبدا من أصابع الظل التامة إذا كان كل ما كثر من الارتفاع أقل من ظل ما قل منه فما بقي فهو ظل ذلك الارتفاع.
وإن كان مع الظل الذي تريد أن تعرف ارتفاعه دقائق نظرت إلى الظل الذي تجده في الجدول فتنقصه من الظل الذي معك فما بقي عرفت قدره من فضل ما بين ذلك الظل وما هو أقل منه بدرجة من درج الارتفاع فما حصل من الدقائق نقصته من الارتفاع الذي وجدت بإزاء الظل الذي أخذت في الجدول مما هو أقرب إلى الظل الذي كان معك مما هو أقل منه فما بقي فهو الارتفاع.
فإن أردت أن تعرف الظل المنتصب وهو الظل القائم من قبل الارتفاع بالجدول المرسوم فانقص الارتفاع من تسعين فما بقي فخذ ما بإزائه من الظل بالتعديل على ذلك الرسم فما حصل فهو الظل القائم.
وإذا أردت أن تعرف الارتفاع من قبل هذا الظل فاطلب مثل الظل الذي تريد في الجدول وخذ ما بإزائه في سطر الارتفاع بالتعديل فما بلغ فانقصه من تسعين فما بقي فهو الارتفاع وقد رسم الظل في هذا الجدول على أن مقدار المقياس اثنا عشر جزءا فكلما عملت به من الظل فهو على أن مقدار المقياس اثنا عشرة إصبعا.
الباب الحادي عشر معرفة سمت الارتفاع من دائرة الأفق في كل بلد تريد في جميع الأوقات قال إذا أردت أن تعرف سمت الارتفاع والظل في كل جزء من أجزاء البروج كلها في كل بلد تريد فخذ ميل ذلك الجزء فاعرف وتره وجهة الميل ثم انقص ذلك الميل من تسعين فاعرف وتر ما يبقى وهو وتر تمام الميل للجزء ثم اعرف وتر عرض البلد ووتر ما يبقى لتمام عرض البلد إلى تسعين ثم خذ الارتفاع لأي وقت شئت من النهار واعرف وتره ووتر ما يبقى لتمام الارتفاع إلى تسعين ثم اضرب وتر ميل الجزء في نصف القطر فما بلغ فاقسمه على وتر تمام عرض البلد فما حصل فهو وتر عرض المشرق فاحفظ واعرف جهته وهي جهة الميل ثم اضرب وتر الارتفاع في وتر عرض البلد فما بلغ فاقسمه على وتر تمام عرض البلد فما حصل فهو وتر اختلاف الأفق وهو جنوبي أبدا فإن كان وتر سعة المشرق ووتر اختلاف الأفق في جهة واحدة فاجمعهما وإن كانا مختلفين فانقص الأقل من الأكثر واعرف جهة ما يبقى فما حصل من الجمع أو النقصان فاضربه في نصف القطر واقسمه على وتر تمام الارتفاع فما خرج فقوسه فما بلغ فهو سمت الارتفاع.
والظل حينئذ في ذلك الجزء الذي حسبت له فإن كان الجزء عند ذلك فيما بين الطالع ووسط السماء فإن ذلك السمت من نقطة مطلع أول الحمل والميزان في دائرة الأفق إلى تلك الجهة التي حصلت لك.
وقد تعرف السمت أيضا بباب آخر بالزوايا التي يعمل عليها في معرفة اختلاف المنظر التي سنبينها فيما يستأنف من هذا الكتاب.
الباب الثاني عشر معرفة خط نصف النهار وهو سمت الجنوب قال إذا أردت أن تعرف سمت الجنوب وهو خط نصف النهار في كل بلد تريد في أي وقت شئت من أوقات السنة فإن لم يكن لك موضع الشمس معلوما فاعمد إلى موضع منكشف الأفق سلس الوجه موزون السطح غير مائل فأدر فيه دائرة بأي قدر شئت واثبت في مركز الدائرة عودا رقيقا محدود الرأس مستويا لا اعوجاج له وأحسن أقداره أن يكون طوله مثل ربع قطر الدائرة وقدره بالمقدار من أربع نواحي الدائرة إلى طرف العود ليصبح قيامه على المركز ثم ارصد الظل في أول النهار وهو مستطيل فلا يزال يقصر حتى إذا انتهى إلى محيط الدائرة وكاد أن يدخل فتعلم على موضعه من محيط الدائرة نقطة تكون علامة على طرف الظل ثم أمهل الظل إلى أن يجوز نصف النهار ويبتدئ الظل بالزيادة حتى إذا انتهى إلى محيط الدائرة وكاد أن يخرج فتعلم على طرف موضعه في محيط الدائرة نقطة ثانية تكون علامة على طرف الظل ثم اقسم القوس التي بين النقطتين بنصفين وتعلم على موضع نصف القوس نقطة وأخرج من هذه النقطة خطا مستقيما يجوز على مركز الدائرة إلى الجانب الآخر من المحيط وأنفذه كم شئت وصنعة ذلك أن تجعل حرف المسطرة على النقطة التي في نصف القوس وعلى المركز وتخط خطا يجوز على النقطة وعلى المركز جميعا إلى محيط الدائرة من الجانب الآخر فيكون هذا الخط هو خط نصف النهار أبدا فمتى وقع ظل العود الذي في المركز على هذا الخط فهو وقت انتصاف النهار طال الظل أم قصر وهذا الخط هو سمت ما بين الجنوب والشمال ثم ربع الدائرة بخط آخر يجوز على مركز الدائرة وعلى زوايا قائمة وتنقسم الدائرة بهذين الخطين أرباعا متساوية ويكون هذا الخط سمت ما بين المشرق والمغرب ثم ارسم على أطراف الخطوط جهات الأفق أعني المغرب والمشرق والشمال والجنوب.
وكلما قربت الشمس من نقطة المنقلب أي المنقلبين كان أصح الرصد لإبطاء حركة الشمس فيما بين الرصدين في الميل أعني رصدي الظل.
ومعلوم أن وقت انتصاف النهار غير محدود بالحقيقة لسرعة مر الشمس في الميل في فلك نصف النهار ولكنه يعرف وقت انتصاف النهار أو أقرب الأوقات إليه.
وهذا مثال الدائرة المذكورة إن شاء الله تعالى.
قال تخط دائرة على مركزه وتثبت العمود الموري في موضع نقطة ه وترسم على موضع طرف الظل الذي قبل انتصاف النهار نقطة ا وعلى موضع طرفه الذي بعد انتصاف النهار علامة ب وتقسم قوس ا ب بنصفين على علامة ج وتخرج خط ج إلى علامة د فخط ج ه د هو خط نصف النهار ونقطة د هي جهة الجنوب ونقطة ج هي جهة الشمال ثم تقسم قوس ج ا د بنصفين على نقطة ط وتجر على نقطتي ط ه خطا يخرج إلى نقطة ز جهة المشرق ونقطة ط جهة المغرب فكلما وقع ظل العمود الموري على خط هج كان وقت انتصاف النهار أبدا.
وأما إذا كان لك موضع الشمس معلوما فاعرف سمت أي الارتفاعات أردت في بعض أوقات النهار وارصد الارتفاع المفروض حتى إذا صار الارتفاع مثله فتعلم على ظل الموري في محيط الدائرة علامة تكون على وسط عرض ظل العمود الموري ثم اقسم الربع التي تقع فيه هذه النقطة من الدائرة بتسعين جزءا واعدد من تلك النقطة إلى خلاف جهة سمت ذلك الارتفاع بقدر سمت الارتفاع فما وقع عليه من تلك الأقسام فهو نقطة المشرق أو المغرب بحسب ما عملت عليه من الوقت في الارتفاع إما قبل نصف النهار وإما بعده فاخرج من تلك العلامة خطا يجوز على مركز الدائرة وربع عليه الدائرة بخط آخر يجوز على المركز على زوايا قائمة فتعرف حينئذ خط نصف النهار بهذا الخط وخط المشرق والمغرب بالخط الذي قبله.
وكذلك إن كانت هذه الدائرة ظاهرة الأفق عند طلوع الشمس أو غروبها كانت نقطة المشرق أو المغرب معلومة من قبل معرفة سمت طلوع جزء الشمس أو مغيبه من دائرة الأفق التي قد جعلنا رسمها ا ب ج د وإن شئت أن تعرف خط ما بين المشرق والمغرب بجهة أخرى ثم تعرف به خط ما بين الشمال والجنوب وهي بمعرفة الارتفاع الذي لا ميل لسمته عن مطلع الاعتدال أو مغربه ولا يتهيأ ذلك إلا إذا كانت الشمس في البروج الشمالية التي هي من أول الحمل إلى آخر السنبلة فقط.
ومعرفة هذا الارتفاع يكون بأن تعرف موضع الشمس من فلك البروج في اليوم الذي تريد وارتفاعها في وقت انتصاف النهار من ذلك اليوم الذي عملت عليه ثم اعرف وتر هذا الارتفاع وتر ما يبقى لتمامه إلى ص ثم اعرف سمت مطلع الشمس أو مغيبها بموضعه من فلك البروج في وقت انتصاف النهار الذي عملت عليه مهو أبدا شمالي على ما شرطنا ثم خذ وتر هذا السمت واضربه في وتر الارتفاع فما بلغ فاقسمه على وتر السمت ووتر تمام الارتفاع جميعا مجموعين فما حصل فقوسه فما بلغت القوس فهو الارتفاع الذي لا ميل لسمته.
فإذا عرفت هذا الارتفاع فارصد الشمس حتى إذا صار الارتفاع مثل ذلك الارتفاع فتعلم على وسط ظل الموري من محيط الدائرة نقطة تكون نقطة المشرق أو المغرب بحسب الوقت الذي تقيس فيه وهو مشرق الاعتدال أو مغربه فربع الدائرة على هذه النقطة بخطين متقاطعين على المركز على الزوايا القائمة فتعلم بها جهات الأفق.
ونجعل لذلك مثالا ونصيره في الإقليم الرابع حيث يكون ارتفاع القطب لو كب ونفرض موضع الشمس في أول السرطان فيكون لذلك ارتفاع الشمس في وقت انتصاف النهار عز يج وارتفاعها في وقت انتصاف الليل عن أفق الشمال ل ج ومعلوم أنه مثل ارتفاع الجزء المقابل له فوق الأرض في خط وسط السماء الذي هو ل ج.
ونعلم ذلك أيضا بوجه آخر وجهة أخرى وهي بأن نضعف ارتفاع أول الحمل في الإقليم المذكور فما بلغ نقصنا منها ارتفاع أول السرطان في وسط السماء وبين ارتفاع أول الحمل في وسط السماء في هذا الإقليم نج لح وضعف ذلك قز يو فإذا نقص من ذلك عز يج بقي ارتفاعها في وسط السماء من تحت الأرض ل ج وسمت أول السرطان عند طلوعه في هذا الإقليم نبين أنه يكون إلى ناحية الشمال من مشرق الحمل ل ه جزءا وإذ ذلك على ما وصفنا نرسم دائرة لوسط السماء عليها ا ب ل على مركزها ه وقطر ل ب وليكن قطر ل ب نصف الأفق ولتكن النقطة ا موضع سمت الرؤوس ونصل نقطة ا بنقطة ه فتكون قوس ب ا ربع الدائرة التي بين سمت الرؤوس والأفق وتكون نقطة ه هي موضع مطلع أول الحمل ونقطة ج موضع مطلع أول السرطان وذلك أن ه ب نصف الأفق الجنوبي وخط ه ل خط نصف الأفق الشمالي وخط ه ا خط ربع الدائرة التي يجوز على نقطة سمت الرؤوس ومطلع أول الحمل.
وترسم على نقطة أول السرطان من دائرة و وسط السماء نقطة ز فقوس ب ز ارتفاع الشمس في نصف النهار وقوس ز أبعدها عن سمت الرؤوس الذي هم تمام الارتفاع إلى ربع الدائرة وترسم على ارتفاع الشمس نصف الليل نقطة ط فيكون قوس ط ل قوس الارتفاع نصف الليل من تحت الأرض وتخرج خط ط ز ويجوز على نقطة ج التي يطلع منها أول السرطان والموضع المشترك من خط ط ز وخط ه ا هو الموضع الذي إذا ارتفعت الشمس إليه صارت على سمت ه التي يطلع منها أول الحمل ولذلك لا يكون لها حينئذ ميل عن سمت مطلع الاعتدال إذا كان الخط الذي من سمت الرؤوس يجوز على موضع الشمس وعلى نقطة ه من الأفق فترسم على موضع الشمس من خط ه ا علامة م.
فبين هو في هذا الشكل أن خط ه ج هو خط سمت مطلع أول السرطان وهو وتر السمت المنصف.
وأيضا تخرج من نقطة ز عمودا إلى خط ه ب موازيا لخط ه ا وهو عمود ز ك وهو وتر الارتفاع الذي لا ميل لسمته إذ كان خط ه م مساويا لعمود د ح الذي يظهر أنه وتر قوس ب د التي هي مقدار هذا الارتفاع المطلوب إذا كانت دائرة ا ب ل مارة على سمت الرؤوس ونقطة أول السرطان فلأن مثلث ز ك ج القائم الزاوية قد صار معلوم الأضلاع وهو مناسب لمثلث م ه ح الصغير إذا كانت زاوية م ه ج مساوية لزاوية ز ك ه وزاوية ج م ه مساوية لزاوية ك ز ج وزاوية ك ز ج مشتركة للمثلثتين فلذلك تكون نسبة خط ز ك إلى خط ك ج مثل خط م ه إلى خط ه ج.
وأيضا فإن نسبة خط ه ج إلى خط ج ك كنسبة م ه إلى ك ز وهي أيضا نسبة خط ج م إلى خط ج ز فإذا ألقينا من خط ك ز نسبة خط ج م إلى خط ج ز بقيت لنا نسبة خط ه م إلى خط ك ز وكذلك هو إذا أخذنا من خط ك ز بقدر خط ج ه من خط ج ك صارت لنا نسبة ه م إلى ك ز.
حساب ذلك ان نضرب خط ه ج الذي قد ظهر أنه ل جزء في خط ك ز الذي هو نح لا وهو وتر قوس ب ز المنصف فيبلغ ألف وسبعمائة وخمسة وخمسين جزءا ونصف جزء وخط ك ه الذي هو وتر تمام الارتفاع يكون يج يز فخط ه ج و ه ك مجموعين يكونان مج يز وهو خط ك ج كله فإذا قسمنا ذلك على خط ك ج حصل م لج وهو مقدار خط ه م المطلوب وخط د ح مثله ولذلك يكون قوس د ب اثنين وأربعين جزءا واثنتين وثلثين دقيقة وهي الارتفاع الذي لا ميل لسمته وذلك ما أردنا أن نبين إن شاء الله.
الباب الثالث عشر معرفة مطالع البروج في كل بلد بجهتين بالحساب وبالجدول وما يتبع ذلك من العمل بها إن شاء الله قال أما مطالع البروج في موضع معدل النهار فقد ذكرناها فيما تقدم وأنها تمر هناك في وسط السماء في كل بلد.
وأما في غير ذلك الموضع من المواضع المائلة عنه إلى الشمال في جميع البلدان فإن مطالعها تختلف في الآفاق وذلك أن البلد إذا كان له عرض أعني إذا مال عن معدل النهار اختلفت مطالع البروج عليه فزادت على مطالعها في وسط السماء التي مطالعها في الفلك المستقيم فإن نظير ذلك البرج يطلع في ذلك البلد بأقل من طلوعه في الفلك المستقيم بمقدار تلك الزيادة ويكون غروب كل برج في كل بلد بقدر طلوع نظيره فيه.
فإذا أردت أن تعلم مقدار ما يطلع من فلك معدل النهار مع الأجزاء المفروضة من فلك البروج في كل بلد تريد فخذ من أول الحمل إلى الدرجة التي تريد من فلك البروج بمطالع الفلك المستقيم فما كان فاعرف وتره واضربه في وتر نصف زيادة النهار الأطول في ذلك البلد فما بلغ فاقسمه على نصف القطر فما حصل فقوسه فما بلغت القوس فهو حصة ما بين أول جزء من الحمل إلى تلك الدرجة من اختلاف النهار في ربع الدائرة فاحفظه.
وإن شئت أن تعرف ذلك بجهة أخرى فاضرب وتر عرض البلد في وتر ميل الدرجة فما بلغ فاقسمه على وتر ما يبقى لتمام ميل الدرجة إلى تسعين فما حصل فقوسه فما بلغت القوس فهو اختلاف النهار في ربع الدائرة من الفلك.
فإذا عرفت هذه الحصة بأي الجهتين شئت فانظر فإن كان ميل الدرجة شماليا فانقص الحصة التي خرجت لك من أزمان المطالع التي فيما بين أول الحمل إلى تلك الدرجة في الفلك المستقيم فإن كان الميل للدرجة جنوبيا فزد الحصة على تلك المطالع فما بلغت الطالع بعد الزيادة أو النقصان فهو مطالع ما بين أول الحمل إلى تلك الدرجة في ذلك البلد.
واعلم أن مطالع الحوت مثل مطالع الحمل ومطالع السنبلة مثل مطالع الميزان ومطالع الدلو مثل مطالع الثور ومطالع الجدي مثل مطالع الجوزاء ومطالع القوس مثل مطالع السرطان ومطالع الأسد مثل مطالع العقرب فقد تكتفي في معرفة المطالع بمعرفة حصص ما بين أول الحمل إلى أول السرطان وذلك من درجة إلى تسعين درجة.
وإن شئت أن تجدول المطالع لدرجة درجة أو لأكثر من ذلك فاعرف حصة درجة واحدة من اختلاف النهار وحصة درجتين وثلث وأربع إلى تمام التسعين التي تستكمل اختلاف ربع الدائرة كله فإذا فعلت ذلك فخذ مطالع أول درجة من الحمل بالفلك المستقيم فضعها في مكانين ثم انقص حصة الدرجة من أحد المكانين وزده على الآخر فالمنقوص منه هو مطالع أول درجة من الحمل والمزاد عليه هو أول درجة من الميزان فانقصه من مائة وثمانين فما بقي فهو مطالع ما بين أول الحمل إلى تسع وعشرين درجة من السنبلة وانقص أيضا مطالع الدرجة من الحمل من ثلثمائة وستين فما بقي فهو مطالع ما بين أول الحمل إلى تسع وعشرين درجة من الحوت.
وكذلك تفعل بحصة درجتين وثلث وأربع إلى تمام تسعين حتى تجزئه لجميع الفلك على حسب ما تريد من تفاضل الأجزاء إن شاء الله.
وقد أثبتنا مطالع البروج بمدينة الرقة على تفاضل درجة بدرجة كاملا وفي باقي الأقاليم على تفاضل عشر درجات لقلة ما يقع فيما بين المطالع من الاختلاف في مقدار هذا التفاضل وجعلنا تفاضل زيادة النهار في المطالع المرسومة في الجداول بربع ساعة معتلة ليكون أصح فيما يحتاج إليه من عمل المطالع وأحكم من المطالع التي عملت بتفاضل نصف ساعة.
فإن شئت أن تعرف مطالع أي درجة شئت بالجدول فاطلب مثل تلك الدرج التي تريد معرفة مطالعها من أي البروج شئت في سطر العدد المشترك في جدول مطالع البروج في الإقليم المحدود أو في مطالع الفلك المستقيم أيهما أردت وقدر ما تلقاه من أزمان المطالع التي تلقاه في جدول البرج الذي ذلك العدد منه.
فإن كان عملك بمطالع الإقليم فهي مطالع ما بين أول الحمل إلى تلك الدرجة وإن كان عملك بمطالع الفلك المستقيم فهي مطالع ما بين أول الجدي إلى تلك الدرجة فإن كان مع الدرج دقائق فاعرف مقدارها من ستين إذا كان تفاضل العدد بدرجة واحدة فما كان فخذ بقدره من فضل ما بين تلك المطالع والمطالع التي تتلوها بدرجة فما حصل فزده على المطالع التي حصلت لك بإزاء الدرج التامة فما بلغ فهو مطالع الدرجة والدقيقة التي أردت.
وإن كان تفاضل العدد بعشر درجات نظرت إلى ما يفضل معك من الدرج والدقائق الزائدة على ما تجد في الجدول كم يكون مقدارها من العشر درجات فما كان أخذت بقدره من فضول المطالع في الجدول أعني المطالع التي أصبت وما هو أكثر منها في العدد بعشر درجات فما بلغ فزده على المطالع التي تحت العشرات فما حصل فهو مطالع تلك الدرجة.
وإذا أردت أن تعرف درج البروج من قبل المطالع ويسمى تقويس المطالع وتحويلها إلى درج السواء التي هي درج البروج فاطلب مثل عدد أزمان المطالع التي معك في جدول مطالع الفلك المستقيم أو مطالع الإقليم أيهما أردت فحيث ما أصبت مثله أو ما هو اقرب إليه مما هو أقل منه فخذ ما تلقاه من درج البروج المرسومة في سطر العدد المشترك فما كان فهي الدرجة التي تريد من ذلك البرج الذي وجدت عدد الأزمان فيه ثم انقص الأزمان التي معك فما بقي معك نظرت فإن كان تفاضل العدد بدرجة ضربته في ستين دقيقة وإن كان تفاضله بعشر درجات ضربته في ستمائة دقيقة فما بلغ قسمته على تفاضل المطالع التي بين ذلك الباب والباب الذي يتلوه فما حصل من الدرج والدقائق بعد القسمة فزده على الدرج التي خرجت لك مبدئيا فما بلغت بعد ذلك فهو مقدار ما يطلع من ذلك البرج أو يتوسط السماء أيهما عملت به.
وإن شئت أن تنظر إلى الفضل الذي يبقى معك كم يكون من تفاضل المطالع فتأخذ بقدره من تفاضل العدد فما كان فزده على ما كان حصل معك من الدرج.
وإن أردت أن تعرف قوس النهار والليل بالجدول وذلك مقدار ما يطلع من فلك معدل النهار من وقت طلوع الشمس إلى وقت غروبها أو من وقت مغيب الشمس إلى وقت طلوعها من غد فاعرف الجزء الذي فيه الشمس في ذلك اليوم الذي تريد وخذ ما تلقاه من أزمان المطالع التي تلقاه في الإقليم المحدود الذي يكون عرض تلك المدينة مثله أو أقرب إليه من غيره من الأقاليم فانقصه من المطالع الذي تلقاء الجزء المقابل لجزء الشمس في ذلك الإقليم فما بقي فهو مقدار قوس النهار.
فإن كانت مطالع درجة الشمس أكثر من مطالع الدرجة المقابلة لها وهي التي هي نظيرة درجة الشمس زدت على مطالع نظيرة درجة الشمس دورا ثم نقصت من المجتمع مطالع درجة الشمس يكون الباقي قوس النهار.
فإذا عرفت قوس النهار فانقصه من دورة يكون الباقي قوس الليل.
وإن شئت قوس النهار بجهة أخرى فخذ أزمان المطالع التي بإزاء جزء الشمس في الإقليم وأزمان المطالع التي بإزاء جزء الشمس أيضا في الفلك المستقيم فما كانت فانقص منها تسعين لتبقى من أول الحمل فإذا فعلت ذلك فخذ فضل ما بينهما وبين الطالع التي خرجت لك من الأقاليم ثم انظر فإن كانت أزمان مطالع الإقليم هي الأكثر فانقص ذلك الفضل من تسعين وإن كانت هي الأقل فزد ذلك الفضل على تسعين فما بلغت التسعون بعد الزيادة أو النقصان فهو مقدار نصف قوس النهار فأضعفه يكون قوس النهار كله.
واعلم أن هذا الفضل الذي بين المطالع هو حصة جزء الشمس من الاختلاف أعني اختلاف النهار فإذا عرفته نظرت إلى درجة الشمس فإن كانت في البروج الشمالية زدت ذلك على تسعين وإن كانت في الجنوبية نقصته من تسعين فما حصل من ذلك فهو نصف قوس النهار وذلك هو ما يكون من فلك معدل النهار من طلوع الشمس إلى توسطها السماء في وقت انتصاف النهار وضعف ذلك هو قوس النهار كله والمعنى واحد في العملين.
فإن أردت أن تعلم مقدار ساعات النهار وساعات الليل المعتدلة فاقسم قوس النهار أو قوس الليل على خمسة عشر فما بلغ فهو ساعات أيهما حسبت له فإذا عرفت ساعات أحدهما نقصتها من أربع وعشرين يكون الباقي ساعات الآخر.
وإن أردت معرفة أزمان ساعات الليل والنهار والليل الزمانية التي تكون أبدا اثنتي عشرة ساعة والليل مثلها وتسمى الساعات المعوجة فاقسم قوس أيهما شئت من النهار أو الليل على اثني عشر فما بلغ فهو أزمان ساعاته فانقص ساعات أيهما حسبت له من ثلثين تبقى لك أزمان ساعات الآخر.
وذلك أن هذه الثلثين هي أزمان ساعتين معتدلتين فما نقص من أزمان الساعة من الليل أو من النهار زاد في الأخرى.
وإن أردت أن تعلم أزمان الساعات بجهة أخرى فخذ سدس فضل اختلاف النهار الذي قد تقدم ذكره في هذا الباب فإن كانت الشمس أو الدرجة التي تريد في نصف الفلك الشمالي فزد ذلك السدس على خمس عشرة وإن كان في النصف الجنوبي فانقصه من خمس عشرة فما حصل بعد الزيادة أو النقصان فهو أزمان ساعات النهار.
فإن شئت أن تعرف أزمان ساعات النهار بالجدول فادخل جزء الشمس أو غيرها من درج البروج في جدول مطالع الإقليم المحدود إلى تلك المدينة منه في سطر العدد المشترك وخذ ما بإزائه من أزمان الساعات المرسومة في جدول البرج الذي ذلك العدد منه فما حصل فهو أزمان ساعات النهار.
وإن شئت أن تعلم أزمان ساعات الليل فادخل نظير درجة الشمس المقابلة لها أو نظير الدرجة التي تريد في تلك المطالع وخذ ما بإزائها من أزمان الساعات على تلك الجهة فما كان فهو أزمان ساعات الليل.
وقد يعرف أحدهما من الآخر إذا نقص أحدهما من ثلثين درجة فتبقى أزمان الآخر.
وإن أردت أن تعرف قوس النهار من قبل أزمان الساعات أو قوس الليل منها أيهما شئت منها فاضرب أزمان أيهما أردت في ستة وما بلغ فهو قوس نصف النهار أو الليل أيهما كنت حسبت له ثم أضعف ذلك فما بلغ فهو قوسه كلها.
وإن ضربت أجزاء الزمان في اثني عشر كان مقدار قوس النهار أو الليل للدرجة التي حسبت لها.
وإن أردت أن تحول ساعات الاعتدال إلى الزمانية فاضرب الساعات المعتدلة في خمسة عشر واقسمها على أزمان ساعات النهار أو الليل أيهما شئت فما كان فهو ساعات زمانية من الليل أو النهار على حسب ما كانت تلك المعتدلة.
وإن أردت أن تحول الساعات الزمانية إلى المعتدلة ضربت ما كان من ساعات النهار في أزمان ساعات النهار وما كان من ساعات الليل في أزمان ساعات الليل فما اجتمع قسمته على خمسة عشر فما بلغ فهو ساعات معتدلة وكسورها عن بقي كسر إن شاء الله.
الباب الرابع عشر معرفة عروض البلدان بالرصد قال إذا أردت أن تعرف عرض أي بلد شئت وهو ارتفاع القطب الشمالي فيه وبعده أيضا عن معدل النهار فاعرف ارتفاع الشمس في وقت انتصاف النهار من أي جهة شئت وذلك حيث تجوز الشمس على خط نصف النهار بالربع أو بمعرفة الظل فإذا عرفت الارتفاع بأي الجهتين كان فاعرف ميل درجة الشمس في ذلك الوقت فإن كان شماليا فانقصه من الارتفاع وإن كان جنوبيا فزده عليه فما بلغ الارتفاع بعد الزيادة أو النقصان فهو ارتفاع أول الحمل أو أول الميزان في ذلك فانقصه من تسعين فما بقي فهو عرض ذلك البلد.
وإن عرفت عرض البلد من جدول عرض المدن كان ذلك بالتقريب وليس في الصحة كالمأخوذة بالرصد.
الباب الخامس عشر معرفة ارتفاع الشمس في وقت انتصاف النهار في كل يوم تريد قال إذا أردت أن تعرف ارتفاع الشمس في وقت انتصاف النهار من كل يوم تريد فاعرف ميل الجزء الذي فيه الشمس فإن كان شماليا فانقصه من عرض البلد وإن كان جنوبيا فزده عليه فما بلغ عرض البلد بعد الزيادة عليه أو النقصان منه فانقصه من تسعين فما بقي فهو ارتفاع الشمس في وقت نصف النهار.
وإن كان الميل أكثر من عرض البلد علمت أن الشمس في ناحية الشمال من نقطة سمت الرؤوس فزد على عرض البلد تسعين وانقص منه ميل الدرجة فما بقي فالارتفاع مثله عن أفق الشمال.
وإن أردت أن تعلم ارتفاع الشمس نصف النهار بجهة أخرى فانقص عرض البلد من تسعين فما بقي فهو ارتفاع أول الحمل فإن كان الميل شماليا فزده على ارتفاع أول الحمل وإن كان جنوبيا فانقصه منه فما بلغ ارتفاع أول الحمل بعد الزيادة أو النقصان فهو ارتفاع الشمس نصف النهار فإن زاد ذلك على تسعين فانقصه من مائة وثمانين فما بقي فهو الارتفاع عن أفق الشمال.
الباب السادس عشر معرفة ما يمضي من النهار من ساعة بقياس الشمس ومعرفة الطالع قال إذا أردت أن تعلم ما مضى من النهار من ساعة بقياس الشمس فاعرف ارتفاع الشمس في وقت انتصاف النهار من ذلك اليوم ثم اعرف نصف قوس النهار في ذلك اليوم ثم قس ارتفاع الشمس بربع أو الظل وإذا عرفت الارتفاع في أي وقت شئت من النهار فاعرف وتر نصف قوس النهار راجعا على الجهة المرسومة في صدر الكتاب في باب معرفة الأوتار الراجعة من قبل القسي ثم خذ وتر ارتفاع الشمس في وقت القياس فاضربه في وتر نصف قوس النهار الراجع فما بقي فاعرف قوسه الراجعة على ما رسمت في تقويس الأوتار الراجعة فما بلغت القوس الراجعة حفظته فإن كان القياس قبل نصف النهار نقصت تلك القوس من قوس النهار بعد الزيادة أو النقصان فهو ما دار من الفلك منذ طلعت الشمس إلى وقت القياس.
فاقسمه على أزمان أعني ذلك اليوم المأخوذة بجزء الشمس فما بلغ فهو ما مضى من النهار من ساعة زمانية.
وإن قسمته على خمسة عشر كانت ساعات معتدلة.
فإذا أردت أن تعرف الطالع من قبل ما دار من الفلك فزد ما دار من الفلك على أزمان المطالع التي بإزاء جزء الشمس في الإقليم فما بلغ عرفت به الطالع على تلك الجهة التي بينا مأخذها في صدر الكتاب.وإن شئت أن تأخذ القوس الراجعة التي تحصل لك فهي بعد الشمس عن خط وسط السماء فتقسمها على أزمان ساعات النهار فما حصل تنقصه من ست ساعات إذا كان القياس قبل نصف النهار وتزيده على ست ساعات إذا كان القياس من بعد نصف النهار فما بلغ فهو ما مضى من النهار من ساعة زمانية وتحولها إلى ساعات الاعتدال إن شئت.
وإن أردت معرفة الطالع من قبل هذه القوس الراجعة فانقصها من مطالع درجة الشمس في الفلك المستقيم إذا كان القياس من قبل نصف النهار وزدها على المطالع إذا كان القياس من بعد نصف النهار فما بلغت المطالع عرفت بها الطالع ووسط السماء وذلك بأن تقوس هذه المطالع في الإقليم وفي الفلك المستقيم وتعلم ما يقابلها من درج البروج على الجهة المذكورة في باب معرفة درج البروج من قبل أزمان المطالع.
الباب السابع عشر معرفة الارتفاع من قبل الساعات قال إذا أردت أن تعرف الارتفاع من قبل ما يمضي من ساعات النهار فخذ الساعات من طلوع الشمس إلى الساعة المفروضة فإن كانت من ساعات الاعتدال فاضربها في خمسة عشر وإن كانت زمانية ففي أزمان ساعات ذلك اليوم فما اجتمع من إحدى الجهتين نظرت فإن كان ذلك اقل من نصف قوس النهار نقصته من نصف قوس النهار وإن كان أكثر منه ألقيت منه قوس النهار فما حصل بعد ذلك فهو بعد الشمس عن وسط السماء فاعرف وتره راجعا وانقصه من وتر نصف قوس النهار الراجع فما بقي فاضربه في وتر ارتفاع الشمس في نصف نهار ذلك اليوم فما بلغ فاقسمه على وتر نصف قوس النهار الراجع فما حصل فقوسه على ما رسمت لك في تقويس الأوتار فما بلغت القوس فهو مقدار الارتفاع عن الأفق في تلك الساعة المفروضة قبل نصف النهار فالارتفاع من ناحية المشرق وإن كان بعده فهو من ناحية المغرب.
الباب الثامن عشر معرفة أبعاد الكواكب عن معدل النهار وما يتوسط السماء معها من أجزاء البروج قال إذا أردت أن تعرف أبعاد الكواكب عن فلك معدل النهار والجزء الذي يتوسط السماء من أجزاء البروج بحسب مواضعها في الطول والعرض فأما كل كوكب يكون على دائرة البروج أعني لا عرض له فإن مجراه مجرى الشمس في ميله عن معدل النهار الذي هو بعدها عنه وأما ما كان منه له عرض في إحدى الجهتين فإن بعده عن معدل النهار يقع أقل من عرضه وميل الجزء الذي هو فيه إذا جمعا جميعا أو أحدها من الآخر بحسب الاستحقاق.
وذلك أن عرض الكواكب يخرج من قوس نجوز على قطبي فلك البروج وموضع الكوكب في الطول والعرض وبعده عن معدل النهار يخرج من قوس تجوز على قطبي معدل النهار وعلى موضع الكوكب ولذلك يكون توسط السماء مع غير الجزء الذي هو له من أجزاء البروج إذا كان له عرض إلا ما وافق منها في مسيره نقطة أول السرطان وأول الجدي فإنه عند ذلك فقط يخرج بعده عن معدل النهار وعرضه من قوس واحدة فيكون مساويا للميل مع ما يزاد عليه أو ينقص منه من عرض الكوكب ولذلك يكون توسط السماء مع النقطة التي هي فيها من النقطتين فما كان من الكواكب ذات العرض فيما بين أول السرطان إلى آخر القوس فإنه إذا كان عرضه في الشمال من نطاق البروج توسط السماء من بعد توسط الدرجة التي هو فيها وإذا كان عرضه في الجنوب توسطها من قبل توسط الدرجة التي هو فيها.
وما كان منها فيما بين أول الجدي إلى آخر الجوزاء فإنه إذا كان عرضه في الشمال توسط السماء مع أجزاء تتقدم الجزء الذي هو فيه أعني قبل توسط الجزء الذي هو فيه وأما إن كان عرضه في الجنوب توسطها مع أجزاء تالية للجزء الذي هو فيه أعني من بعد توسط الجزء الذي هو فيه من أجزاء البروج.
فإذا أردت ان تعرف بعد أحد الكواكب ذات العروض عن فلك معدل النهار ومع أي أجزاء البروج يتوسط السماء فاعرف عرض الكوكب وجهته وميل الجزء الذي يتفق به فإن كان العرض والميل في جهة واحدة فاجمعهما جميعا وإن كانا في جهتين مختلفتين فانقص الأقل من الأكثر فما حصل فهو العرض المعدل فاعرف جهته التي يحصل فيها ثم خذ وتر هذا العرض المعدل فاضربه في وتر ما يبقى لتمام الجزء إلى تسعين فما بلغ فاقسمه على وتر ما يبقى لتمام الجزء إلى تسعين وهو تمام ميله فما حصل فقوسه فما بلغت القوس فهو بعد الكوكب عن فلك معدل النهار في جهة العرض المعدل فاحفظه ثم خذ بعد الدرجة التي فيها الكوكب عن رأس السرطان أو رأس الجدي إلى أيهما كانت الدرجة أقرب من أمامه أو خلفه وذلك بأن تأخذ أزمان المطالع التي تلقاء الجزء الذي فيه الكوكب من الفلك المستقيم فإن كان أقل من تسعين أخذتها بعينها وإن كانت أكثر من مائتين وسبعين نقصتها من ثلثمائة وستين فما حصل من أي الجهتين كان فهو بعد الكوكب عن رأس الجدي.
وإن كانت أكثر من تسعين إلى مائة وثمانين نقصتها من مائة وثمانين فما بقي أخذته وإن كانت أكثر من مائة وثمانين إلى تمام مائتين وسبعين ألقيت منها قف فما حصل من إحدى الجهتين فهو بعد الدرجة عن رأس السرطان فأي ذلك اتفق فاحفظه واعرف وتره أيضا ثم خذ وتر عرض الكوكب فاضربه في وتر بعد الدرجة التي فيها الكوكب عن رأس السرطان أو رأس الجدي في الفلك المستقيم الذي قد حفظته فما بلغ فاقسمه على وتر ما يبقى لتمام ميل الدرجة التي فيها الكوكب إلى تسعين فما حصل فقوسه فما بلغت القوس وكان عرضه شماليا فزد اختلاف مجازه في وسط السماء على أزمان المطالع التي تلقاء الجزء الذي فيه الكوكب في الفلك المستقيم.
وإن كان عرضه جنوبيا فانقص اختلاف مجازه من هذه الأزمان واتبع العمل الأول.
وإن كان الكوكب فيما بين أول الجدي إلى آخر الجوزاء وكان عرضه شماليا فانقص اختلاف مجازه من الأزمان المذكورة وإن كان عرضه جنوبيا فزد اختلاف مجازه على الأزمان فما بلغت أزمان مطالع درجة الكوكب في الفلك المستقيم بعد الزيادة عليها أو النقصان منها فخذ ما بإزاءها من درج البروج في مطالع الفلك المستقيم فما كان فهو الجزء الذي يتوسط السماء مع الكوكب من أجزاء البروج أعني البرج الذي وجدت عدد الأزمان فيه إن شاء الله.
الباب التاسع عشر معرفة قوس نهار أحد الكواكب وأزمان ساعاته في كل بلد قال إذا أردت أن تعلم قوس نهار أي كوكب شئت وهو مكانه فوق الأرض من حين يطلع إلى ان يغيب وهو ما يطلع من فلك معدل النهار من طلوع الكوكب إلى مغيبه فاضرب وتر بعد الكوكب عن معدل النهار في وتر عرض البلد فما بلغ فاقسمه على وتر ما يبقى لتمام عرض البلد إلى تسعين فما حصل فاضربه في نصف القطر فما بلغ فاقسمه على وتر ما يبقى لتمام بعد الكوكب عن فلك معدل النهار إلى تسعين فما حصل من فلك فقوسه فما بلغت القوس فهو اختلاف ربع دائرة الكوكب فإن كان بعد الكوكب عن فلك معدل النهار شماليا فزد اختلاف ربع دائرته على تسعين وإن كان جنوبيا فانقصه من تسعين فما حصل بعد الزيادة أو النقصان فهو نصف قوس نهار الكوكب فاحفظه ثم خذ سدسه فما بلغ فهو أزمان ساعاته فوق الأرض ثم أضف نصف قوس نهاره فما بلغ فهو قوس نهار الكوكب كله فوق الأرض فانقصه من ثلثمائة وستين فما بقي فهو قوس ليله كله تحت الأرض وكذلك نقص أزمان ساعاته النهارية من ثلثين فما بقي فهو أزمان ساعاته الليلية التي تحت الأرض.
وأما ما كان من الكواكب لا عرض له فإن قوس نهاره هو قوس نهار الدرجة التي هو فيها لا حول عنها لأن مجراه مجرى الشمس سواء.
الباب الموفي عشرين معرفة الدرجة التي يطلع معها الكوكب

ولم يكن في تلك العصور كثير من أمثال فلقندو يقدومون مصلحة الوطن على الاعتبارات المذهبية الضيقة، فلم تكد الدولة تقفر من الرجال الأكفاء بعد غليالم الثاني، حتى ثارت المعارك بين المسلمين والمسيحيين في الشوارع، وفاضت الدماء في المدينة واعتصم من نجا بين الجبال واستمرت ثورة المسلمين من نهاية إلى أكتوبر من سنة ثم اثر فيهم الإقناع فعادوا إلى بيوتهم في بلرم، وعاد الأرقاء إلى حقولهم يكدوون، ولكنهم لم يعودوا جميعا، وكثير من الذين رجعوا لم يلبثوا طويلا، إذ كان من السهل على التجار والصناع منهم أن يهاجروا إلى إفريقية هجرة تقطع آخر علاقتهم بوطنهم، وأما أهل الأرياف فبقوا معتصمين في الجبال وأعطيت أراضيهم للإقطاعيين المدنيين والدينيين.
.
.
؛ ، .
.
.
، .
الفصل الثالث الحياة العقلية مجالاتها الجديدة ونصيب المسلمين فيها فراغ الحياة العقلية مجالاتها الجديدة ونصيب المسلمين فيها كان النشاط في الميادين العلمية أثناء العصر العربي آخذا مجاله في المسجد والقصر والكتاب، أما في العصر النورماني فقد استوى الكتاب والمسجد في حقيقة الدراسات إلا قليلا وأصبح القصر أو الأمير هو الكعبة الكبرى التي تحوم حولها العلوم كما تحوم الآداب.
وبرزت هذه المركزية الجديدة بوضوح حتى غطت عل آفاق النشاط الأخرى وطمستها أو حجبها على الأقل عن أعيننا.
ولا شك في أن المسجد العامر بألوان الدراسات الفقهية واللغوية والأدبية فقد تضاءل شأنه في العصر النورماني، وانهزمت الدراسات الدينية أمام الدراسات العلمية الأخرى.
ولما زار ابن جبير صقلية وجد المساجد فيها محاضر لمعلمي القرآن والقرآن فقط أي أن هذه المساجد كانت موئلا للمعلمين الذين كانوا كما شاهدهم ابن حوقل من قبل يلقون إلى طلبتهم أجزاء من الكتاب ليحفظوها عن ظهر قلب.
وإذا كان ابن ظفر قد ألف في هذا العصر كتبا كثيرة في التفسير واللغة والمواعظ فليس هذا بدليل على أن صقلية كانت مقبلة بحماسة على هذه الدراسات لأن ابن ظفر لم يكن صقليا عند التحقيق إذ ولد في صقلية وعاش في العالم الإسلامي متنقلا، وكانت زيارته لصقلية في سن عالية، زيارة قصيرة الأمد، إلا أنا نسمع أسماء نحويين كثيرين من أواخر العصر العربي وأسماء فقهاء في صقلية نفسها عاشوا في العصر النورماني ولابد أنهم كانوا يزاولون شيئا من هذه الدراسات، غير أن الحقل الواسع الذي نمت فيه الدراسات الدينية على أيدي الصقليين أنفسهم كان خارج صقلية.
وقد قامت الحياة العملية في هذا العصر على المشاركة في غير لغة واحدة، وكان لابد لمن يحاول الحظوة في الدولة والصدارة في دواوينها، أن يتقن لغة فأكثر ومن ثم قامت الحياة العقلية على أكتاف أناس طامحين يعملون في خدمة الدولة بعملهم ومعرفتهم.
وليس من الضروري أن يكون هؤلاء صقليين أصلا.
ومما يميز هذه الحركة العلمية الجديدة أنها كانت بتوجيه من الملك نفسه فهو الذي يدفع العالم إلى التأليف والمترجم إلى ترجمة آثار معينة.
وهذا يدل على اتجاه علمي محدد الوجهة والغاية، نضيفه إلى المشاركة الفعلية التي تروي عن رجار الثاني من بينهم خاصة.
إذ يقول فيه الإدريسي: وأما معرفته بالعلوم والرياضيات والعمليات فلا تدرك بعد، ولا تحصر بحد، لكونه قد أخذ من كل فن منها بالحظ الأوفر، وضرب فيه بالقدح المعلى، ولقد اخترع من المخترعات العجيبة وابتدع من الابتداعات الغريبة، ما لم يسبقه أحد من الملوك إليه ولا تفرد به .
ومضت صقلية تستورد الكتب من الخارج كما كانت تفعل في العصر العربي مع اختلاف في نوع الكتب.
ودخلت بلرم وإلى درجة ما سرقوسة كتب يونانية وعربية فاستحضر رجار الكتب الجغرافية المؤلفة بالعربية أو الترجمة إليها من اليونانية، مثل كتاب العجائب للمسعودي وكتاب الجيهاني وابن خرداذبة والعذرى وابن حوقل والكيماكي وموسى بن قاسم القردي واليعقوبي وابن المنجم وقدامة وكتاب الجغرافيا لبطليموس وأرسيوس وجاءت من القسطنطينية نسخة من كتاب المحبسطي هدية من الإمبراطور إلى الملك غليالم الأول، وربما وردت منها أيضا نسخة من كتاب ملحمي ترجمة دوكستباتر عن الكلدانية.
ويتحدث ارستبس المترجم لصديق له إنجليزي وينصحه بأن لا يغادر صقلية لأنه لا يجد فيها حكمة اللاتين فحسب، بل مكتبة يونانية وعونا من رجل ضليع في الأدب اليوناني، في صقلية يستطيع أن يحصل على الميكانيكا لهيرون والبصريات لإقليدس والأنالوطيقا لأرسطو وغيرها من المؤلفات الفلسفية اليونانية .
والفضل في هذه النهضة العلمية يرجع في الدرجة الأولى إلى أ،واع التشجيع التي كان يقوم بها الملك ورجاله نحو العلماء، فهم يغدقون عليهم الأموال ويكتنفونهم بالاحترام، ويرفعون مراكزهم الاجتماعية في الوظائف والألقاب، كما نزهة المشتاق في المكتبة: .
المصدر نفسه: .
؛ .
.
اشتهروا بالحرص على إغراء العلماء إلى صقلية.
وكان رجار يميل إلى مجالسة العلماء، وعند الصفدي أنه كان محبا لأهل العلوم الفلسفية ، وأن الإدريسي كان يجيء راكبا بغلة فإذا صار عنده، تنحى له عن مجلسه، فيأتي فيجلسان معا وكان لا يسمع بعالم شهير إلا مهد له السبيل للوفود عليه وكذلك كان ابنه غليالم الأول.
ويصفه ارستبس في حديثه لصديقه الإنجليزي بأنه ملك لا نظير له ، وليس يعنى بهذا أبهة الملك، بقدر ما يعني تميزه في الاهتمام بالأمور العلمية والفلسفية، والتساؤل عن طبائع الأشياء، وقد كان وزيره مايون يشاركه الاهتمام بهذه النواحي العلمية.
ولم يشذ غليالم الثاني عن سيرة من سبقه فيقول ابن جبير في وصفه: وله الأطباء والمنجمون وهو كثير الاعتناء بهم، أمر بإمساكه وأدر له أرزاق معيشته حتى يسلبه عن وطنه .
وفي أيام غليالم الأول والثاني ازدهرت حركة الترجمة إلى اللغة اللاتينية من العربية واليونانية.
وكان من أشهر المترجمين عن اليونانية أرستبس الذي أصبح أيام غليالم الأول شخصية هامة وتولى الوزارة له بعد مقتل مايون، وكان ضليعا في اليونانية فترجم الفيدون ومنيون من محاورات أفلاطون، وبأمر من الملك قام بترجمة جرجروريو النازيانزى، وبطلب من مايون ترجم ديوجين لايرتس إلى اللاتينية .
أما الأمير يوجين البلرمى الذي أكسبته استطلاعاته الفكرية لقب فيلسوف فكان يترجم من العربية، فترجم منها إلى اللاتينية بصريات بطليموس، وكان في متناول يده بعض كتب لإقليدس ، مما يدل على معرفه باللغات والرياضيات مع قدرة على نظم الشعر باليونانية، وله مجموعة من الشعر فيها قصيدة الوافي بالوفيات في المكتبة: .
المصدر نفسه: .
؛ .
.
.
ابن جبير: والمكتبة: .
.
.
.
.
.
.
.
يمدح بها غليالم وليس من أي غليالم هو المقصود بذلك المديح .
وترجم يوجين أيضا كتاب كليلة ودمنة أو لعلاه ساعد في ترجمته إذ جاء في المقدمة.
؟إنها تمت بمساعدة رجال يعرفون العربية حق المعرفة وهي جملة ربما لا يقولها يوجين، لاطلاعه الواسع في العربية ، وإن كان هذا لا يمنع أنه استعان على ترجمتها ببعض المسلمين حين وجد نفسه إزاء نص أدنى.
وإليه تعزى ترجمة إحدى الملاحم عن اليونانية وهي كتاب كبوءات تتحدث عن أعمال الملوك والأباطرة.
ويعتقد أمارى أن نسبة هذه الملحمة إلى أصل كلداني غير صحيح، لأن فيها معلومات عن بعض الظواهر والأحداث التي وقعت في القرن الثاني عشر والثالث عشر، فنسبها إلى القرون الخوالي مقصودة، لتزيد في قيمة ما ورد من التنبؤات .
ولم يكن نصيب العلماء المسلمين في الحركة العلمية قليلا.
؟فقد كان الشريف الادريسي يرأس الدائرة الجغرافية في بلرم، ويشرف على جهودها وينظمها.
ومن تنظيمه هذا قام في أيام رجار بعلمين: رسم صورة الأرض في دائرة من الفضة ووضع أقسام الأقاليم عليها.
وألف كتاب نزهة المشتاق في اختراق الآفاق الذي اشهر باسم كتاب رجار، واستمر الإدريسي في بلرم أيام غليالم الأول وله ألف كتابا آخر سماه روض الأنس ونزهة النفس وكان للشريف مشاركة في علوم أخرى كعلم النبات وفيه ألف الجامع لأشتات النبات ولكن ليس من الممكن أن نقطع بأنه ألفه في صقلية .
ومن المسلمين الذين اشتهروا بصقلية محمد بن عيسى بن عبد المنعم من أصحاب العلم بعلمي الهندسة والنجوم، ماهر فيهما قيم بهما، مذكور بين الحكماء هناك بأحكامها وذكر الحكماء في هذه العبارة يفتح المجال .
.
.
.
.
.
؛ .
.
.
.
، .
الجريدة الجزء الورقة.
انظر تاريخ أمارى / وتعليق نللينو في هذه الصفحة.
القفطي أخبار العلماء: .
لتصور كثير منهم بصقلية.
وعلى يد العلماء المسلمين انضم إلى هذه الدراسات العلمية جهود أخرى في الدراسات الفقهية والأدبية.
ففي أيام غليالم الثاني كان أبو القاسم بن الحجر موئلا للقصاد، فألف له ابن ظفر الصقلي كتاب سلوان المطاع وكتاب معرفة الأشراف في الفقه المالكي وفي مدحه صنف ابن قلاقس كتاب الزهر الباسم في أوصاف أبى القاسم .
وشفعت الحركة العلمية هذه بظاهرتين جعلتاها أرسخ أصولا وأبعد أثرا.
؟الظاهرة الأولى: قيامها على التجربة والمشاهدة في بعض الأحيان.
ففي المجال الجغرافي لم يكتف رجار بالاعتماد على كتب الجغرافية وحدها، بل أحر الرجال العارفين وشافههم في الأمور التي يريد معرفتها، وحقق أخبا البلاد بالمعينة ووقع اختياره هو والإدريسي على أناس ألباء فطناء أذكياء، جهزهم إلى أقاليم الشرق والغرب وسفر معهم قوما مصورين ليصوروا ما يشاهدونه عيانا، وأمرهم بالتقصي والاستيعاب لما لابد من معرفته فكان إذا حضر أحد منهم بشكل أثبته الشريف الادريسي .
وكان أرستبس في أيام غليالم الأول يعرض نفسه للخطر ويحاول أن يدرس عجائب إتنا ويستطلع حقيقته .
والظاهرة الثانية: الاستفادة منها في الحياة العملية وفي هذه الناحية نطلع على جهود في الهندسة المعمارية وفي عمل الآلات، وللمسلمين في هذه المجالات أثر واضح، إذ كان رجار يعتمد عليهم في صنع آلات الحصار، وهم الذين كانوا يصنعون القلاع المتحركة في حصار سالونيك سنة كانت منجنيقاتهم ذات أثر فعال في خرق الأسوار .
وصنع أحد المهندسين لرجار آلة لرصد الساعات درست ولم يبق مما يدل عليها إلا كتابة باللغات الثلاث اللاتينية فاليونانية فالعربية والنص في العربية خرج أمر الحضرة الملكية المعظمة الرجارية العلية أيد الله ايامها وأيد أعلامها، بعمل هذه الآلة لرصد الساعات، الوافي بالوفيات في المكتبة: .
.
.
.
.
؛ .
.
.
.
.
بمدينة صقلية المحمية سنة ست وثلاثين وخمسمائة وربما كانت شيئا شبيها بتلك الآلة التي صنعت بمالطة لملكها وهي صورة تعرف بها أوقات ساعات النهار وكانت ترمي بنادق على الصناج وفي معجم السلفي أن أحد المهندسين صنعها لقائد اسمه يحيى ليعرف أوقات النهار بالصنج وكان في المسلمين مهندسون معماريون تركوا أساليبهم في قصور بلرم، وأبو الليث مثال لهؤلاء .
هذه الحركة العلمية سواء في التشجيع عليها والتهيئة لأسبابها أو في قيامها على الترجمة من ناحية أو على الترجمة والمشاهدة من ناحية أخرى كانت أيضا موضع اهتمام كبير من فرديك الثاني وابنه منفريد فيما بعد.
؛ ، .
القزويني آثار البلاد: والمكتبة: .
السلفي، الورقة .
والشك واقع في مكان صنعها لأن مالطة عند ياقوت بالأندلس أيضا وما دونه السلفى مروى عن رجل بلنسى وربما كان يحيى المذكور هو ابن غانية.
وانظر حول هذا الشك / .
انظر كلام أمارى عنه في تاريخه ج ص .
الكتاب الثالث حياة الشعر العربي في صقلية فراغ الفصل الأول المكونات الكبرى في شعر صقلية الإسلامية موقع الجزيرة وطبيعتها الجغرافية الأجناس التي أنتجت الشعر الصقلي الفترة التي نما فيها الشعر الصقلي الفتنة الأخيرة وأثرها في الشعر

المؤلفات والبحوث: كتاب عن القواعد العامة للتحقيق الجنائي.
كتاب عن الواجبات العامة لقوات الأمن الداخلي مشترك .
بحث عن الكلمات العربية في الإنجليزية .
بحث عن الكلمات العربية في الأمريكية المعاصرة .
الصحوة الإسلامية: نظرة مستقبلية.
حقيقة المسيح عليه السلام.
مجموعة من البحوث التي تعرف بأهم مبادئ الإسلام باللغة الإنجليزية ترجمت إلى حوالي لغة .
عقيدة أهل السنة والجماعة للشيخ محمد الصالح العثيمين ترجمة إلى الإنجليزية.
مشكلات الدعوة والداعية لفتحي يكن ترجمة إلى الإنجليزية.
كتابة القصة القصيرة ترجمة إلى العربية من الإنجليزية.
الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب والأحزاب المعاصرة: إشراف وتخطيط ومراجعة.
مراجعة بعض ترجمات معاني القرآن باللغة الإنجليزية: مثل ترجمة عبدالله يوسف علي ومحمد مارمادوك بكتال.
تقديم الإسلام إلى غير المسلمين: كتيب يحتوي على مقترحات للتعريف بالإسلام.
مستقبل الإسلام في الغرب: بحث طويل عن تاريخ ومستقبل العلاقة بين الإسلام والغرب .
وسائل تمكين الدينية من مخاطبة غير الناطقين بالعربية.
المذاهب الفقهية وأثرها في حياة المسلمين عربي إنجليزي .
أولويات العمل الإسلامي بين الشباب في الغرب .
الأساليب المثلى لتوعية الحاج في بلده .
الأقليات المسلمة في العالم .
الشباب ومواجهة التحديات .
الترويح من منظور إسلامي .
دور المؤسسات في الخدمات التطوعية في المملكة .
مستقبل الأصولية .
إحسان عباس ولد في قرية عين غزال بفلسطين عام م ، وتعلم حتى تخرج من الكلية العربية في القدس عام م ، ثم واصل تعليمه العالي حتى نال الدكتوراه من كلية الآداب جامعة القاهرة سنة م .
وقد بدأ تدريسه الجامعي في كلية غوردن التذكارية في السودان ، ثم جامعة الخرطوم ، ثم انتدب للتدريس في الجامعة الأمريكية في بيروت عام م ، وشغل فيها منصب رئيس دائرة اللغة العربية ولغات الشرق الأدنى ، ومدير مركز الدراسات العربية ودراسات الشرق الأوسط ، ورئيس تحرير مجلة الأبحاث ، وهو عضو في المجمع العلمي العربي بدمشق والمجمع العلمي الهندي عن فلسطين وهو الآن يعمل في الجامعة الأردنية بعمان .
وقد شارك الدكتور إحسان عباس في ضروب مختلفة من النشاط الأكاديمي والتربوي في جامعات ومؤتمرات وندوات عربية وعالمية كثيرة عن الدراسات العربية والإسلامية والتراث والأدب الحديث ، كما كان مستشارا لعدد من الجامعات في تخطيطها لبرامج الدراسات العليا .
وللدكتور إحسان عباس إنتاج علمي متميز يقرب من الستين كتابا ؛ تأليفا وتحقيقا وترجمة إضافة إلى ما يزيد على السبعين بحثا ومقالة ومراجعة لكتب .
ومما ألف من الكتب عن الشعر العربي المعاصر : اتجاهات الشعر العربي المعاصر، وبدر شاكر السياب ، و عبد الوهاب البياتي والشعر العربي الحديث ، ومما حققه : فريدة القصر، للعماد الأصفهاني ، و رسائل ابن حزم الاندلسي ، و ديوان لبيد بن ربيعة العامري، ومما ترجمه : كتاب الشعر ، لأرسطو ، و أرنست همنغواي ، لكارلوس بيكر.
حقق د.
إحسان عباس عبر حياته العلمية والأدبية الحافلة قدرا عاليا من الإبداع الفكري المقترن بالأصالة وبراعة العرض، وأغنى الدراسات الأدبية بأعماله الرائدة التي مزج فيها بين خصائص التراث العربي، وآداب اللغات الأخرى وأتاح المجال لتحديث دراسة الأدب والشعر العربي المعاصر والتفاعل بينه وبين الآداب العالمية الأخرى.
فاز بجائزة الملك فيصل العالمية للأدب العربي بالاشتراك عام ه/ م، وكان موضوع الجائزة الدراسات التي تناولت الشعر العربي المعاصر .
السعيدي : أود ان اشارككم في هذا الباب، واضيف بعض المشايخ وجزاكم الله خيرا الشيخ عبدالرحمن السديس .
هو من طلاب العلم العاملين، والقراء المجودين، والخطباء المفوهين، الفصحاء البلغاء المؤثرين، من أعلام القرآن والقراءات المعاصرين.
عرف علمنا بغيرته الدائمة على كل ما يتعلق بالعقيدة الصحيحة، وبحرصه الدائم على الدعوة لها، وعلى النصح لله.
ومن أظهر صفاته الخلقية: تواضعه، وزهده، وصفاء نفسه.
ومن أشهر صفاته الخلقية: صوته الجهوري القوي.
إنه: الشيخ عبدالرحمن السديس، إمام الحرم المكي الشريف.
فمن هو الشيخ عبدالرحمن السديس؟ هو: أبوعبدالعزيز عبدالرحمن ابن عبدالعزيز بن عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز بن محمد بن عبدالله، الملقب بالسديس ، ويرجع نسبه إلى عنزة القبيلة المشهورة.
ولد في الرياض عام ه وهو من محافظة البكيرية بمنطقة القصيم.
حفظ القرآن الكريم في سن الثانية عشرة، حيث يرجع الفضل في ذلك بعد الله لوالديه، فقد ألحقه والده في جماعة تحفيظ القرآن الكريم بالرياض، بإشراف فضيلة الشيخ عبدالرحمن ابن عبدالله آل فريان، ومتابعة الشيخ المقرىء محمد عبدالماجد ذاكر، حتى من الله عليه بحفظ القرآن الكريم على يد عدد من المدرسين في الجماعة، كان آخرهم الشيخ محمد علي حسان.
نشأته ودراسته نشأ في الرياض، والتحق بمدرسة المثنى بن حارثة الابتدائية، ثم بمعهد الرياض العلمي، وكان من أشهر مشايخه فيه: الشيخ عبدالله المنيف، والشيخ عبدالله بن عبدالرحمن التويجري، وغيرهما.
تخرج في المعهد عام ه، بتقدير ممتاز ومن ثم التحق بكلية الشريعة بالرياض، وتخرج فيها عام ه، وكان من أشهر مشايخه في الكلية: الشيخ صالح العلي الناصر رحمه الله .
الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ المفتي العام بالمملكة .
د.
الشيخ صالح بن عبدالرحمن الأطرم.
د.
الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن ابن جبرين.
الشيخ عبدالعزيز الداود.
الشيخ فهد الحمين.
الشيخ د.
صالح بن غانم السدلان.
الشيخ د.
عبدالرحمن بن عبدالله الدرويش.
الشيخ د.
عبدالله بن علي الركبان.
الشيخ د.
عبدالعزيز بن عبدالرحمن الربيعة.
الشيخ د.
أحمد بن علي المباركي.
الشيخ د.
عبدالرحمن السدحان.
اشتغاله بالعمل الجامعي عين معيدا في كلية الشريعة، بعد تخرجه فيها في قسم أصول الفقه، واجتاز المرحلة التمهيدية المنهجية بتقدير ممتاز .
وكان من أشهر مشايخه فيه العلامة الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن الغديان.
عمل إماما وخطيبا في عدد من مساجد مدينة الرياض، كان آخرها مسجد جامع الشيخ العلامة عبدالرزاق العفيفي رحمه الله .
إلى جانب تحصيله العلمي النظامي في الكلية قرأ على عدد من المشايخ في المساجد، واستفاد منهم، يأتي في مقدمتهم: سماحة العلامة الشيخ عبدالعزيز ابن باز رحمه الله .
والشيخ العلامة عبدالرزاق عفيفي رحمه الله .
والشيخ د.
صالح الفوزان.
والشيخ عبدالرحمن بن ناصر البراك.
والشيخ عبدالعزيز بن عبدالله الراجحي، وغيرهم جزاهم الله خير الجزاء .
عمل إضافة إلى الإعادة في الكلية مدرسا في معهد إمام الدعوة العلمي.
وفي عام ه صدر التوجيه الكريم بتعيينه إماما وخطيبا في المسجد الحرام، وقد باشر عمله في شهر شعبان، من العام نفسه، يوم الأحد، الموافق / / ه في صلاة العصر، وكانت أول خطبة له في رمضان من العام نفسه، بتاريخ / .
وفي عام ه حصل على درجة الماجستير بتقدير ممتاز من كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية قسم أصول الفقه عن رسالته المسائل الأصولية المتعلقة بالأدلة الشرعية التي خالف فيها ابن قدامة الغزالي ، وقد حظيت أولا بإشراف فضيلة الشيخ العلامة عبدالرزاق عفيفي عليها، ونظرا لظروفه الصحية فقد أتم الإشراف فضيلة الشيخ د.
عبدالرحمن الدرويش.
انتقل للعمل بعد ذلك محاضرا في قسم القضاء بكلية الشريعة بجامعة أم القرى بمكة المكرمة.
حصل على درجة الدكتوراه من كلية الشريعة بجامعة أم القرى بتقدير ممتاز مع التوصية بطبع الرسالة عن رسالته الموسومة الواضح في أصول الفقه لأبي الوفاء بن عقيل الحنبلي: دراسة وتحقيق وكان ذلك عام ه، وقد أشرف على الرسالة الأستاذ أحمد فهمي أبو سنة، وناقشها معالي الشيخ د.
عبدالله بن عبدالمحسن التركي، الأمين العام لرابط العالم الإسلامي، والدكتور علي بن عباس الحكمي، رئيس قسم الدراسات العليا الشرعية بجامعة أم القرى آنذاك.
عين بعدها أستاذا مساعدا في كلية الشريعة بجامعة أم القرى.
أعماله الدعوية يقوم مع عمله بالإمامة والخطابة بالتدريس في المسجد الحرام، حيث صدر توجيه كريم بذلك عام ه ووقت التدريس بعد صلاة المغرب في فنون العقيدة، والفقه، والتفسير، والحديث، مع المشاركة في الفتوى في مواسم الحج وغيره.
قام بكثير من الرحلات الدعوية في داخل المملكة وخارجها، شملت كثيرا من الدول العربية والأجنبية، وشارك في عدد من الملتقيات والمؤتمرات وافتتاح عدد من المساجد والمراكز الإسلامية في بقاع العالم، حسب توجيهات كريمة في ذلك.
له عضوية في عدد من الهيئات والمؤسسات العلمية والدعوية والخيرية.
ورشحه سماحة الوالد العلامة الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله لعضوية الهيئة الشرعية للإغاثة الإسلامية التابعة لرابطة العالم الإسلامي وغيرها.
له مشاركات في بعض وسائل الإعلام: من خلال مقالات وأحاديث متنوعة.
له نشاط دعوي، عن طريق المشاركة في المحاضرات والندوات في الداخل والخارج.
مؤلفاته وأبحاثه له اهتمامات علمية، عن طريق التدريس والتصنيف، يشمل بعض الأبحاث والدراسات والتحقيقات والرسائل المتنوعة سترى النور قريبا بإذن الله منها: المسائل الأصولية المتعلقة بالأدلة الشرعية التي خالف فيها ابن قدامة الغزالي.
الواضح في أصول الفقه دراسة وتحقيق .
كوكبة الخطب المنيفة من جوار الكعبة الشريفة.
إتحاف المشتاق بلمحات من منهج وسيرة الشيخ عبدالرزاق.
أهم المقومات في صلاح المعلمين والمعلمات.
دور العلماء في تبليغ الأحكام الشرعية.
رسالة إلى المرأة المسلمة.
التعليق المأمول على ثلاثة الأصول.
الإيضاحات الجلية على القواعد الخمس الكلية.

المسند / .
المسند / وصحيح مسلم برقم .
رسولهم من الهدى واليقين.
إذ انبعث أشقاها أي: أشقى القبيلة، هو قدار بن سالف عاقر الناقة، وهو أحيمر ثمود، وهو الذي قال تعالى: فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر القمر: .
وكان هذا الرجل عزيزا فيهم، شريفا في قومه، نسيبا رئيسا مطاعا، كما قال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، حدثنا هشام، عن أبيه، عن عبد الله بن زمعة قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر الناقة، وذكر الذي عقرها، فقال: إذ انبعث أشقاها انبعث لها رجل عارم عزيز منيع في رهطه، مثل أبي زمعة .
ورواه البخاري في التفسير، ومسلم في صفة النار، والترمذي والنسائي في التفسير من سننهما وكذا ابن جرير وابن أبي حاتم من طرق عن هشام بن عروة، به .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا إبراهيم بن موسى، حدثنا عيسى بن يونس، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثني يزيد بن محمد بن خثيم عن محمد بن كعب القرظي، عن محمد بن خثيم أبي يزيد عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: ألا أحدثك بأشقى الناس؟ .
قال: بلى: قال: رجلان؛ أحيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي على هذا يعني قرنه حتى تبتل منه هذه يعني: لحيته .
وقوله: فقال لهم رسول الله يعني: صالحا، عليه السلام: ناقة الله أي: احذروا ناقة الله أن تمسوها بسوء، وسقياها أي: لا تعتدوا عليها في سقياها، فإن لها شرب يوم ولكم شرب يوم معلوم.
قال الله: فكذبوه فعقروها أي: كذبوه فيما جاءهم به فأعقبهم ذلك أن عقروا الناقة التي أخرجها الله من الصخرة آية لهم وحجة عليهم، فدمدم عليهم ربهم بذنبهم أي: غضب عليهم، فدمر عليهم، فسواها أي: فجعل العقوبة نازلة عليهم على السواء.
قال قتادة: بلغنا أن أحيمر ثمود لم يعقر الناقة حتى تابعه صغيرهم وكبيرهم، وذكرهم وأنثاهم، فلما اشترك القوم في عقرها دمدم الله عليهم بذنوبهم فسواها.
وقوله: ولا يخاف عقباها وقرئ: فلا يخاف عقباها .
في م: من سننيهما .
زيادة من م.
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وتفسير الطبري / .
في أ: خيثم .
في أ: خيثم .
ورواه البخاري في التاريخ الكبير / عن إبراهيم بن موسى به، ورواه أبو نعيم في الدلائل ص من طريق محمد بن سلمة، عن ابن إسحاق به، وقال البخاري: هذا إسناد لا يعرف سماع يزيد من محمد ولا محمد بن كعب من ابن خثيم ولا ابن خثيم من عمار .
في م، أ: بذنبهم .
قال ابن عباس: لا يخاف الله من أحد تبعة.
وكذا قال مجاهد، والحسن، وبكر بن عبد الله المزني، وغيرهم.
وقال الضحاك والسدي: ولا يخاف عقباها أي: لم يخف الذي عقرها عاقبة ما صنع.
والقول الأول أولى؛ لدلالة السياق عليه، والله أعلم.
آخر تفسير والشمس وضحاها .
في أ: لم يخف الله .
والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى إن سعيكم لشتى فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى وما يغني عنه ماله إذا تردى تفسير سورة الليل وهي مكية.
تقدم قوله عليه الصلاة والسلام لمعاذ: فهلا صليت ب سبح اسم ربك الأعلى والشمس وضحاها والليل إذا يغشى ؟ .
بسم الله الرحمن الرحيم والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى إن سعيكم لشتى فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى وما يغني عنه ماله إذا تردى قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا شعبة، عن مغيرة، عن إبراهيم، عن علقمة: أنه قدم الشام فدخل مسجد دمشق، فصلى فيه ركعتين وقال: اللهم، ارزقني جليسا صالحا.
قال: فجلس إلى أبي الدرداء، فقال له أبو الدرداء: ممن أنت؟ قال: من أهل الكوفة.
قال: كيف سمعت ابن أم عبد يقرأ: والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى ؟ قال علقمة: والذكر والأنثى .
فقال أبو الدرداء: لقد سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما زال هؤلاء حتى شككوني.
ثم قال: ثم ألم يكن فيكم صاحب الوساد وصاحب السر الذي لا يعلمه أحد غيره، والذي أجير من الشيطان على لسان النبي صلى الله عليه وسلم؟ .
وقد رواه البخاري هاهنا ومسلم، من طريق الأعمش، عن إبراهيم قال: قدم أصحاب عبد الله على أبي الدرداء، فطلبهم فوجدهم، فقال: أيكم يقرأ على قراءة عبد الله؟ قالوا: كلنا، قال: أيكم أحفظ؟ فأشاروا إلى علقمة، فقال: كيف سمعته يقرأ: والليل إذا يغشى ؟ قال: والذكر والأنثى .
قال: أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ هكذا، وهؤلاء يريدوني أن أقرأ: وما خلق الذكر والأنثى والله لا أتابعهم .
هذا لفظ البخاري: هكذا قرأ ذلك ابن مسعود، وأبو الدرداء ورفعه أبو الدرداء وأما الجمهور فقرأوا ذلك كما هو مثبت في المصحف الإمام العثماني في سائر الآفاق: وما خلق الذكر والأنثى المسند / وتكملة الحديث وصاحب الوساد: ابن مسعود، وصاحب السر: حذيفة، والذي أجير من الشيطان: عمار .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
فأقسم تعالى ب والليل إذا يغشى أي: إذا غشي الخليقة بظلامه، والنهار إذا تجلى أي: بضيائه وإشراقه، وما خلق الذكر والأنثى كقوله: وخلقناكم أزواجا النبأ: ، وكقوله: ومن كل شيء خلقنا زوجين الذاريات: .
ولما كان القسم بهذه الأشياء المتضادة كان القسم عليه أيضا متضادا؛ ولهذا قال: إن سعيكم لشتى أي: أعمال العباد التي اكتسبوها متضادة أيضا ومتخالفة، فمن فاعل خيرا ومن فاعل شرا.
قال الله تعالى: فأما من أعطى واتقى أي: أعطى ما أمر بإخراجه، واتقى الله في أموره، وصدق بالحسنى أي: بالمجازاة على ذلك قاله قتادة، وقال خصيف: بالثواب.
وقال ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، وأبو صالح، وزيد بن أسلم: وصدق بالحسنى أي: بالخلف.
وقال أبو عبد الرحمن السلمي، والضحاك: وصدق بالحسنى أي: بلا إله إلا الله.
وفي رواية عن عكرمة: وصدق بالحسنى أي: بما أنعم الله عليه.
وفي رواية عن زيد بن أسلم: وصدق بالحسنى قال: الصلاة والزكاة والصوم.
وقال مرة: وصدقة الفطر.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا صفوان بن صالح الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا زهير بن محمد، حدثني من سمع أبا العالية الرياحي يحدث عن أبي بن كعب قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسنى قال: الحسنى: الجنة .
وقوله: فسنيسره لليسرى قال ابن عباس: يعني للخير.
وقال زيد بن أسلم: يعني للجنة.
وقال بعض السلف: من ثواب الحسنة الحسنة بعدها، ومن جزاء السيئة السيئة بعدها؛ ولهذا قال تعالى: وأما من بخل أي: بما عنده، واستغنى قال عكرمة، عن ابن عباس: أي بخل بماله، واستغنى عن ربه، عز وجل.
رواه ابن أبي حاتم.
وكذب بالحسنى أي: بالجزاء في الدار الآخرة.
فسنيسره للعسرى أي: لطريق الشر، كما قال تعالى: ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون الأنعام: ، والآيات في هذا المعنى كثيرة دالة على أن الله، عز وجل، يجازي من قصد الخير بالتوفيق له، ومن قصد الشر بالخذلان.
وكل ذلك بقدر مقدر، والأحاديث الدالة على هذا المعنى كثيرة: رواية أبي بكر الصديق، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا علي بن عياش، حدثني العطاف بن خالد، حدثني رجل من أهل البصرة، عن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، عن أبيه قال: سمعت أبي يذكر أن أباه سمع أبا بكر وهو يقول: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، أنعمل على ما فرغ منه أو على أمر مؤتنف؟ قال: بل على أمر قد فرغ منه .
ورواه الطبري في تفسيره / ط المعارف، من طريق عمرو بن أبي سلمة عن زهير به.
في أ: عن ثواب الحسنى .
قال: ففيم العمل يا رسول الله؟ قال: كل ميسر لما خلق له .
رواية علي، رضي الله عنه: قال البخاري، حدثنا أبو نعيم: حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن أبي طالب قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بقيع الغرقد في جنازة، فقال: ما منكم من أحد إلا وقد كتب مقعده من الجنة ومقعده من النار .
فقالوا: يا رسول الله، أفلا نتكل؟ فقال: اعملوا، فكل ميسر لما خلق له .
قال: ثم قرأ: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى إلى قوله: للعسرى .
وكذا رواه من طريق شعبة ووكيع، عن الأعمش، بنحوه ثم رواه عن عثمان بن أبي شيبة، عن جرير، عن منصور، عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن، عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله، ومعه مخصرة فنكس فجعل ينكت بمخصرته، ثم قال: ما منكم من أحد أو: ما من نفس منفوسة إلا كتب مكانها من الجنة والنار، وإلا قد كتبت شقية أو سعيدة .
فقال رجل: يا رسول الله، أفلا نتكل وندع العمل؟ فمن كان منا من أهل السعادة فسيصير إلى أهل السعادة، ومن كان منا من أهل الشقاء فسيصير إلى أهل الشقاء؟ فقال: أما أهل السعادة فييسرون لعمل أهل السعادة، وأما أهل الشقاء فييسرون إلى عمل أهل الشقاء .
ثم قرأ: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى الآية .
وقد أخرجه بقية الجماعة، من طرق، عن سعد بن عبيدة، به .
رواية عبد الله بن عمر: وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا شعبة عن عاصم بن عبيد الله قال: سمعت سالم بن عبد الله يحدث عن ابن عمر: قال: قال عمر: يا رسول الله، أرأيت ما نعمل فيه؟ أفي أمر قد فرغ أو مبتدأ أو مبتدع؟ قال: فيما قد فرغ منه، فاعمل يا ابن الخطاب، فإن كلا ميسر، أما من كان من أهل السعادة فإنه يعمل للسعادة، وأما من كان من أهل الشقاء فإنه يعمل للشقاء .
ورواه الترمذي في القدر، عن بندار، عن ابن مهدي، به وقال: حسن صحيح.
حديث آخر من رواية جابر: قال ابن جرير: حدثني يونس، أخبرنا ابن وهب، أخبرني عمرو ابن الحارث، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله أنه قال: يا رسول الله، أنعمل لأمر قد فرغ المسند / .
في م: سعيد .
صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم ، .
صحيح البخاري برقم .
صحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
المسند / وسنن الترمذي برقم .
منه، أو لأمر نستأنفه؟ فقال: لأمر قد فرغ منه .
فقال سراقة: ففيم العمل إذا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل عامل ميسر لعمله .
ورواه مسلم عن أبي الطاهر، عن ابن وهب، به .
حديث آخر: قال ابن جرير: حدثني يونس، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طلق ابن حبيب، عن بشير بن كعب العدوي قال: سأل غلامان شابان النبي صلى الله عليه وسلم فقالا يا رسول الله، أنعمل فيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير، أو في شيء يستأنف؟ فقال: بل فيما جفت به الأقلام، وجرت به المقادير .
قالا ففيم العمل إذا؟ قال: اعملوا فكل عامل ميسر لعمله الذي خلق له .
قالا فالآن نجد ونعمل .
رواية أبي الدرداء: قال الإمام أحمد: حدثنا هيثم بن خارجة، حدثنا أبو الربيع سليمان بن عتبة السلمي، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء قال: قالوا: يا رسول الله، أرأيت ما نعمل، أمر قد فرغ منه أم شيء نستأنفه؟ قال: بل أمر قد فرغ منه .
قالوا: فكيف بالعمل يا رسول الله؟ قال: كل امرئ مهيأ لما خلق له .
تفرد به أحمد من هذا الوجه.
حديث آخر: قال ابن جرير: حدثني الحسن بن سلمة بن أبي كبشة، حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا عباد بن راشد، عن قتادة، حدثني خليد العصري، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من يوم غربت فيه شمسه إلا وبجنبتيها ملكان يناديان بصوت يسمعه خلق الله كلهم إلا الثقلين: اللهم أعط منفقا خلفا، وأعط ممسكا تلفا .
وأنزل الله في ذلك القرآن: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى .
ورواه ابن أبي حاتم، عن أبيه، عن ابن أبي كبشة، بإسناده مثله.
حديث آخر: قال ابن أبي حاتم: حدثني أبو عبد الله الطهراني، حدثنا حفص بن عمر العداني، حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة، عن ابن عباس؛ أن رجلا كان له نخل، ومنها نخلة فرعها إلى دار رجل صالح فقير ذي عيال، فإذا جاء الرجل فدخل داره وأخذ الثمر من نخلته، فتسقط الثمرة فيأخذها صبيان الفقير فنزل من نخلته فنزع الثمرة من أيديهم، وإن أدخل أحدهم تفسير الطبري / وصحيح مسلم برقم .
تنبيه: لم يقع ذكر سراقة في رواية الطبري ولا في رواية أبي الطاهر في صحيح مسلم، وإنما وقع في صحيح مسلم من طريق آخر.
في أ: بشر .
تفسير الطبري / .
في أ: حدثنا هشيم .
المسند / .
تفسير الطبري / .
في م، أ: في .
في أ: فينزع .

/ / : قال المصنف : ... فإنها باطل ؟ ، قال المحقق في الحاشية رقم : كذا في م ؛ وعند ابن رشد ، وفي سائر الأصول : باطلة قلت : وما في الحاشية هو الصواب .
/ / السطر الأخير : قال المصنف ... يطيرون بها فرحا ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : والصواب ... يطيرون ... .
/ / : في قوله تعالى : ... ورحمة ورهبانية ابتدعوها ... ، بعد قوله تعالى : ورحمة وضع فوقها م صغيرة إشارة إلى الوقف اللازم .
قلت : وهذه العلامة غير موجودة في مصحف مجمع المدينة النبوية .
/ / السطر قبل الأخير : قال المصنف : ... فكأني نوع من الوعد ، ولم يشر المحقق إلى وجود نسخ .
قلت : الصواب : فكأنه كما في ط .
رشيد رضا ص .
/ / : قال المصنف : ... فإن تارك الجهاد مثلا باختياره مخالفة ظاهرة ، قال المحقق في الحاشية رقم : كذا في م و ج ، وفي ر والمطبوع : فإن ترك ... .
قلت : والذي في ر والمطبوع ، هو الصواب ؛ والله أعلم .
/ / : قال المصنف وأما التحريم بالمعنى الرابع ... ، قال المحقق في الحاشية رقم : كذا في م و ج و ر ، وزاد في المطبوع قبلها : الثالث و .
قلت : لعل الصواب : الثالث ؛ كما في المطبوع .
/ / من تحت : قال المصنف : ... هو اعتداء ثم يأتيه ، قال المحقق في الحاشية رقم : كذا في م ، و في ج : منهيا عن هو اعتداء ، وفي المطبوع و ر : منهيا عنه ابتداء .
قلت : ولعل الصواب ما في المطبوع و ر .
/ / : قال المصنف : ويدل على ذلك أن جماعة ممن نقل عنهم الترغيب في العزبة كانوا متزوجين ، قال المحقق في الحاشية رقم : في المطبوع و ج و ر : العزلة ، والمثبت من م .
قلت : ولعل الصواب ما في المطبوع و ج و ر .
/ / : قال المصنف ... ومن هنا ثابر السلف الصالح رضي الله عنهم على إخفاء الأعمال فيما استطاعوا وخف عليهم الاقتداء بالحديث وبفعله عليه الصلاة والسلام ؛ لأنه القدوة والأسوة ، ومع ذلك ؛ فلم يثبت فيها إذ إعمالها في البيوت أن تقام جماعة في المساجد ألبتة .. .
قلت : هذا الكلام غير واضح ، ولعل الصواب كم في بعض النسخ ... ومن هنا ثابر السلف الصالح رضي الله عنهم على إخفاء الأعمال فيما استطاعوا وخف عليهم اقتداء بالحديث وبفعله عليه الصلاة والسلام ؛ لأنه القدوة والأسوة ، ومع ذلك ؛ فلم يثبت فيها إذ إعمالها في البيوت أن لا تقام جماعة في المساجد ألبتة .. .
/ / : قال المصنف وهو يذكر حديثا عند أبي داود : ... وأمكر لي ولا تمكر علي ... .
قلت : الصواب : بحذف همزة امكر .
/ / : قال المصنف : فقد عمل السلف بما لم يعمل به من قبلهم ... ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : الصواب يعمل .
/ / السطر الأخير : قال المصنف : ... على طريقته المرتكية ... ، قال المحقق في الحاشية رقم : كذا في م ، وفي سائر الأصول بالباء الموحدة بدل آخر الحروف ، وعلق ر بقوله : كذا ، ولعله : المرتبكة .
قلت : ولعل ما قاله رشيد رضا هو الصواب ، و إلا كان الكلام أعجميا .
/ / : قال المصنف : ... إلى أشياء لهذا كثيرة .
، قال المحقق في الحاشية رقم : لعله : كهذا .
ر .
قلت : وما ذهب إليه ر هو الصواب .
/ / : قال المصنف : ... من حيث إنها عمل بها لم يعمل بها سلف هذه الأمة ، قال المحقق معلقا على قول المصنف رحمه الله : لم يعمل ... : كذا في م و ج ، وفي ر والمطبوع : ولم .
قلت : وما في ر والمطبوع هو الصواب .
/ / الحاشية رقم ، السطر : قال المحقق : ... إذا ليس ذلك ... .
قلت : والصواب : إذ ليس ذلك ... .
/ / الحاشية رقم ، السطر : قال المحقق : هذا كلام الأشاعرة الذين اقتفوا أثار الجهمية ... .
قلت : الصواب : آثار ... .
/ / : قال المصنف : فقس بفضلك ... ، قال المحقق في الحاشية رقم : كذا في م ، وفي سائر الأصول : بعقلك .
قلت : وما في سائر الأصول هو الصواب .
/ / : قال المصنف : ... فإذا حملت إحداهن ووضعت حملها ... ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : لعل صواب ضبطها هكذا : حملها ، والله أعلم .
/ / تكملة الحاشية في صفحة : قال المحقق : ... وغيرهم من المفسدين في الأرض على ما عرف من سيرهم ... ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : ولعل الصواب عرف ... .
/ / الحاشية رقم ، نهاية السطر الثاني : قلت : حصل هنا تكرار للعبارة ، وينتهي التكرار نهاية السطر الثالث عند قول المحقق من .
/ / نهاية الصفحة تحت الحاشية : وضع المحقق علامة = الدالة على أن هناك تكملة للحاشية في الصفحة التالية .
قلت : والصواب حذفها ، لعدم وجود تكملة لها في الصفحة التالية .
/ / السطر الأخير : قال المصنف : والثاني : أن كل بدعة وإن قلت بتشريع ... ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : الصواب : بتشريع ... .
/ / السطر قبل الأخير : قال المصنف وأقرب منها عبارة تناسب هذا ... ، قال المحقق في الحاشية رقم : ما بين المعقوفتين سقط من ج .
قلت : والصواب حذفها .
/ / : قال المصنف : قصدت إليه قصدا ، هكذا ضبطها المحقق .
قلت : والصواب : قصدت ... .
/ / : قال المصنف في ذكره لحديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه مرفوعا : إذا كان المغنم دولا ... ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : والصواب : المغنم دولا ... .
/ / : قال المصنف : وأما وجه النظر في أمثله الوجه الثالث ... .
قلت : والصواب : ... أمثلة ... .
/ / : قال المصنف : ظنوا أن المحرم ... ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : الصواب : المحرم ... .
/ / : قال المصنف : ... لم ير ... ، هكذا ضبطها المحقق .
قلت : الصواب : ير ... .
/ / : قال المصنف : ... فإن ... ، قال المحقق في الحاشية رقم في م : فبأن .
قلت : وما في م هو الصواب .
/ / : قال المصنف : ... وتتطاول الناس ... ، قال المحقق في الحاشية رقم : في ج والمطبوع : وتطاول .
قلت : وما فيهما هو الصواب .
/ و : قام المحقق بضبط كلمة في موضع ، وضبطها في موضع آخر بضبط آخر فقال في الموضع الأول : تاصاليت في موضعين من نفس الصفحة ، وفي الموضع الآخر قال : تاصليت في موضعين من نفس الصفحة أيضا ؛ مع كون كلا الك قلت : أولا : على أي أساس ضبط المحقق الكلمة ؟ ثانيا : لماذا لم يسر المحقق على ضبط واحد أن كان ضبطها عن علم ولم يبينه ؟ وإن لم يضبطها عن علم عنده ، فليسر في ضبطها على منهج واحد ، مع أن الكلمتين في كلا الموضعين جاء في بعض النسخ ما يفيد ضبطها بالضبط الآخر .
/ / الحاشية رقم : قال المحقق : ... وابن عساكر في تاريخ المدينة .
قلت : الصواب : تاريخ دمشق ، والله أعلم .
/ / السطر من تحت : قال المصنف : ... أنه خبر واحد .
قلت : الكسرة التي بعد التنوين لا داعي لها .
/ / السطر من تحت : قال المصنف : ... إو ... .
قلت : الصواب : أو .
/ / : قال المصنف : ... فمل ... .
قلت : الصواب : فلم .
/ / : قال المصنف : فهذا الطريقة ... .
قلت : ولعل الصواب : فهذه ... .
/ / : قال المصنف : ... على حد ... .
قلت : الصواب : حد .
/ / : في قوله تعالى : إن الذين فارقوا دينهم ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : لعل الصواب : فارقوا ، وتحتاج إلى مراجعة .
/ / نهاية الحاشية المتعلقة بالصفحة التي قبلها : قال المحقق : ... و البيهقي وموقفه من الألهيات .. .
.
قلت : الصواب : ... الإلهيات .
/ / السطر من تحت : قال المصنف : ... على إسته ... .
قلت : لعل الصواب : أسته .
/ / : قال المصنف : ... أن ما يتوعد الشرع ... ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : الصواب : يتوعد .
/ / : قال المصنف : والقائد ... ، قال المحقق في الحاشية رقم : في المطبوع و ج و ر : والقاعد .
قلت : وهو الصواب .
/ / السطر من تحت : قال المحقق : ... من عدم وضوع ... .
قلت : والصواب : وضوح .
/ / : قال المصنف : ... لأن هذه الرواية في إسناده شيء .
قلت : ولعل الصواب : في إسنادها شيء .
/ / الحاشية رقم قال المحقق نقلا عن القرطبي : ... فقد دخل الشحم اسم اللحم .
قلت : الصواب : فقد دخل الشحم في اسم اللحم ، والتصحيح من تفسير القرطبي / ط عبدالرزاق المهدي .
هذا بعض ما اجتمع لدي ، ولا شك في أن هذا التحقيق تميز عن التحقيقات التي قبله ، فجزى الله المحقق خيرا على ما بذله من جهد .

والجواب: الحمد لله، الذي يفتى به عند جماهير أهل العلم وهو المفتى به لدينا أنه لا رجوع لهذا الزوج عليها بعد تفويته إياها بالطلاق الثلاث إلا بعد زوج يطؤها في نكاح صحيح ويطلقها وتنقضي عدتها، فبعد ذلك تحل للزوج الأول بعقد جديد بشروطه .
والسلام عليكم.
/ ص/ف في / / ثلاثا باتا لا رجعة فيه من محمد بن إبراهيم إلى المكرم حسن أحمد سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: فقد وصل إلينا كتابك المؤرخ / / الذي تستفتي به عن طلاقك لزوجتك التي طلقتها طلقة واحدة ثم أعدتها لعصمتك، ثم جرى منها ما أوجب أن طلقتها طلاقا باتا لا رجعة فيه أبدا .. الخ.
والجواب: الحمد لله، المفتى به أنه إذا طلق الرجل زوجته باتا فإنها تبين منه بهذا ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره، وأنت أكدت كونه باتا بقولك لا رجعة فيها أبدا.
والسلام عليكم.
ص/ف في / / مطلقة بالثلاث المحرمات من محمد بن إبراهيم إلى المكرم عيضة بن ...... سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: بشأن ما ذكرت من السؤال حول ما صار منك من صدور الطلاق بالثلاث المحرمات حسبما ذكرت في معروضك إثر خلاف جرى بينك وبين زوجتك.
نفيدك إنما وقع منك باللفظ الذي ذكرته في معروضك وهو قولك في مواجهة زوجتك: مطلقة بالثلاث المحرمات، يعتبر ذلك طلاقا بائنا لا رجعة فيه.
هذا والسلام.
ص/ف / في / / مفتي الديار السعودية.
طالقة بالثلاثة وكررها ثلاث مرات لكلتا زوجتيه من محمد بن إبراهيم إلى المكرم عبد العزيز عباس.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: فقد وصلنا خطابكم المتضمن استفتاءكم الذي نصه: إن أخي له زوجتان إحداهما بنت خاله والثانية بنت عمه، ومنذ شهر تقريبا حصلت منازعة عائلية أثارت غضب أخي فخرج منه القول الآتي: نبيلة طالقة بالثلاث، طالقة بالثلاث، طالقة بالثلاث.
وكذلك قوله لنور زوجته الثانية نفس القول الذي قاله للأولى حرفيا.
/ والجواب: الحمد لله.
بخصوص ما سألت عنه من طلاق أخيك لكل من زوجته نبيلة ونور بالثلاث وإعادة ذلك ثلاث مرات في الحالة التي وصفت فالمفتى به لدينا هو ما عليه جماهير أهل العلم من وقوع طلاق الثلاث على كل واحدة من الزوجتين بحيث لا سبيل إلى مراجعتهما، والله الموفق.
والسلام عليكم.
ص/ف في / / أنت طالقة، هم طالقة، هم طالقة من محمد بن إبراهيم إلى المكرم مفرج بن...... سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: فقد وصلنا معروضك وفهمنا ما ذكرت من السؤال حول ما صدر منك من الطلاق على زوجتك بالصيغة التي ذكرتها في معروضك وأنت في حالة زعل.
والجواب: ما صدر منك من الطلاق ثلاثا بقولك: أنت طالقة، هم طالقة، هم طالقة، يعتبر طلاقا لا رجعة فيه، ولا تحل لك زوجتك بعد حتى تنكح زوجا غيرك، هذا والسلام عليكم.
ص/ف / في / / طلقها واحدة، ثم طلقها ثلاثا وهي حامل من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم الشيخ أحمد بن غنيم قاضي الأرطاوي.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: فقد وصل إلينا كتابكم رقم وتاريخ / / المتضمن السؤال عن طلاق مسلم بن ...... لزوجته غير المسماة طلقة واحدة في / / ثم بعد ذلك طلب منه أبوها أن يطلقها ثلاثا ففعل، وهي حامل من مدة أربع سنين.
والجواب: أن الفتوى في مثل هذا الطلاق أنه طلاق بائن غير رجعي، لأنه لما طلقها طلقة واحدة صارت رجعية، والرجعية يلحقها طلاق زوجها مادامت في العدة، فحيث قد طلقها بعد ذلك ثلاثا فإنها تبين منه ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره، كما صرح به الفقهاء رحمهم الله.
والسلام.
ص/ف في / / طلقها طلقتين بينهما نصف ساعة، ثم طلقها ثالثة بعد مدة من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم فضيلة نائبنا في المنطقة الغربية.
المحترم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: / فقد وصل إلينا خطابكم رقم وتاريخ / / المعطوف على ما ورد إليكم من رئيس محكمة أبها برقم وتاريخ / / بخصوص استفتاء عبد الرحمن ...... المرفوع إليه بواسطة قاضي النماص برقم وتاريخ / / المتضمن استفتاء عبد الرحمن المذكور عن طلاقه لزوجته، وحيث ذكر أنه طلقها طلقتين وضح قاضي النماص أن بينهما نحو نصف ساعة تقريبا، وأنه لم يقصد بالطلقة الثانية تأكيدا، ثم راجعها وأخذت معه مدة ثم طلقها طلقة ثالثة.
فإذا كان الحال كما ذكر فإن المفتى به وقوع مثل هذا الطلاق وبينونتها منه فلا تحل له حتى تنكح زوجا غيره، وهذا قول أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعليه الجماهير من الصحابة فمن بعدهم، والله أعلم، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه.
ص/ف في / / شفهيا أو مكتوبا بورقة من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة قاضي صبيا.
المحترم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: فنعيد إليكم الأوراق الواردة إلينا منكم برقم وتاريخ / / المرفقة باستفتاء محمد ...... عن طلاقه لزوجته ثلاثا بكلمة واحدة من لسانه بدون أن يكتب لها ورقة، وذلك على إثر غضب فطلقها بدون ما يشعر، وبعد ذلك راجعها، ويستفتي عن صحة رجعته.
الخ.
والجواب: الحمد لله.
المفتى به أنه إذا طلقها ثلاثا ولو بكلمة واحدة فليس له رجعتها، ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره، سواء كان طلاقه شفهيا أو مكتوبا بورقة، وأما قوله: أنه بدون أن يشعر.
فهذه دعوى إن أقام عليها بينة شرعية سمعت، وإلا فالأصل وقوع الطلاق.
والسلام.
ص/ف / في / / مفتي البلاد السعودية.
حلف بالطلاق الثلاث من محمد بن إبراهيم إلى المكرم سرحان.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: / فقد وصل إلينا كتابك الذي تستفتي فيه عن طلاق وقع منك على امرأتك وأيمان حلفت بها أنك لا تزوج أختك برجل خطبها منك، وذكرت أن الطلاق بالثلاث والأيمان كثيرة، ولا تحصى عدد المرات التي تطلق فيها، وتسأل: هل يجوز لك أن تزوج الرجل المذكور من دون أن يقع الطلاق على زوجتك؟ والجواب: الحمد لله.
إذا زوجت الرجل الذي طلقت امرأتك بالثلاثة على أن لا تزوجه فإن الطلاق يقع وتبين منك امرأتك ولا تحل لك حتى تنكح زوجا غيرك، كما يجب عليك كفارة يمين واحدة عن تلك الأيمان التي حلفتها لأنها أيمان موجبها واحد.
والسلام عليكم.
ص/ف في / / مفتي الديار السعودية.
ولا أثر لعدم علمه بما يترتب عليه من البينونة من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم يحيى.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: فقد وصلنا كتابكم المؤرخ / / وفهمنا سؤالكم عن الطلاق الثلاث الذي أوقعت على زوجتك.
والجواب: الحمد لله.
طلاق الثلاث يقع منك وتبين منك امرأتك بينونة كبرى، ولا أثر لعدم علمك بما يترتب عليه من البينونة الكبرى، كما أنه لا أثر للغضب أيضا في منع وقوع الطلاق.
وحينئذ فلا تحل لك إلا بعد زوج في نكاح صحيح يجامعها فيه ثم يطلقها وتعتد منه.
أما كتابكم السابق الذي تذكر بأنك قد أرسلته إلينا فلم يصلنا حتى الآن.
والله يحفظكم.
والسلام.
ص/ف في / / قبل الدخول أو بعده من محمد بن إبراهيم إلى المكرم عبد الكريم ...... سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: فقد وصل إلينا الكتاب الذي تستفتي به عن طلاقك لزوجتك ...... وذكرت أنك طلقتها بالثلاث المحرمات.
مقابل استرجاع ألف ريال استلمتها من أصل الصداق، وهي صغيرة لم تدخل بها حتى الآن.
إلى آخره.
/ والجواب: الحمد لله.
إذا طلق الرجل زوجته بالثلاث فقد بانت منه ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره، سواء طلقها قبل الدخول أو بعده، ولا سيما وهي قد افتدت منك بألف ريال فهي بذلك قد ملكت نفسها، والله أعلم.
والسلام.
ص/ف / في / / مفتي الديار السعودية.
إذا كان لفظ الطلاق بالثلاث بغير صفة أمر...... من محمد بن إبراهيم إلى المكرم فضيلة قاضي محكمة قنا والبحر.
المحترم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: كتابك لنا برقم وتاريخ / / وصل وبرفقه ما رفعه لكم هادي بن ...... وقد ذكر فيه أنه طلق زوجته بالثلاث وتستفهمون عن رأينا في ذلك.
والجواب: إذا كان لفظ الطلاق بالثلاث الذي صدر منه بغير صيغة أمر ومضارع وغير مطلقة اسم فاعل فقد بانت منه ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره.
والسلام عليكم.
ص/ف / في / / مفتي الديار السعودية.
قال: روحي أنت بالثلاث، ولم يذكر لفظ الطلاق من محمد بن إبراهيم إلى نائبنا في المنطقة الغربية.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: فقد اطلعنا على كتابكم رقم وتاريخ / / المعطوف على كتاب قاضي ضبا يسترشد فيه عن من قال لزوجته: روحي أنت بالثلاث الخ؟ ونفيدكم أن قوله: بالثلاث يقع ثلاثا؛ لقرينة الحال وما هو معروف في الاستعمال، والجار والمجرور متعلق بمحذوف تقديره: أنت طالق بالثلاث وكونه لم يذكره لفظ طالق لا أثر له؛ فلا علام القاضي جرى تحريره.
والله يحفظكم.
ص/ف في / / قال: طالقة بالثلاث، ولم يذكر اسم الزوجة، ولا أنت ولا هي / ما قولكم دام فضلكم في رجل تشاجر أهله في خصوص زوجته وهي في بيت والدها، وعلى إثر هذا التشاجر انفعل الزوج انفعالا وقال بدون أن يذكر اسم زوجته أو هي أو أنت: طالقة بالثلاث، تحرم علي، وتحل من بغاها، نطق بهذا اليمين كله، ولكن لم يقصد طلاقها إلا بطلقة واحدة، وأن الناطق بهذا شافعي المذهب، ويرجو من فضيلتكم أن تفتوه، وهل وقع عليه شيء أم لا؟ ولكم عند الله الأجر والثواب.
الجواب: الحمد لله.
لا يظهر لي إلا وقوع الطلاق في هذه الصورة، ولا حاجة للنطق بالمبتدأ الذي هو اسم الزوجة أو الضمير للعلم به من ذكر الزوجة في الشجار الواقع بين أهل المطلق فيها بحضرة الزوج حتى ثارت عاطفته ونطق بالطلاق المذكور، فالمبتدأ حينئذ محذوف وهو ضمير الزوجة، وتقدير الكلام: هي طالقة.
وقد كان من المقرر في العربية جواز حذف كل من المبتدأ والخبر المعلومين والحكم على المحذوف منهما بحكم اللفظ به، وأمثلة ذلك معروفة.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
قاله الفقير إلى عفو الله محمد بن إبراهيم بن عبداللطيف آل الشيخ، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
ص/م في / / قال قد طلقت بالثلاث وقصده إقناع السائل من محمد بن إبراهيم إلى المكرم سعيد بن محمد.
المحترم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد:

ويحتمل ثالثا : أن يفوتونا حتى لا ندركهم .
سآء ما يحكمون فيه وجهان : أحدهما : ساء ما يظنون ، قاله ابن شجرة .
الثاني : ساء ما يقضون لأنفسهم على أعدائهم ، قاله النقاش .
العنكبوت : من كان يرجو .
.
.
.
.
من كان يرجو لقاء الله فإن أجل الله لآت وهو السميع العليم ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه إن الله لغني عن العالمين والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئاتهم ولنجزينهم أحسن الذي كانوا يعملون قوله : من كان يرجوا لقآء الله فيه وجهان : أحدهما : من كان يخشى لقاء الله ، قاله ابن جبير والسدي .
الثاني : من كان يؤمل .
وفي لقآء الله وجهان : أحدهما : ثواب الله ، قاله ابن جبير .
الثاني : البعث إليه ، قاله يحيى بن سلام .
فإن أجل الله لآت يعني الجزاء في القيامة فاستعدوا له .
وهو السميع لمقالتكم .
العليم بمعتقدكم .
العنكبوت : ووصينا الإنسان بوالديه .
.
.
.
.
ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون والذين آمنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين قوله تعالى : ووصينا الإنسان بوالديه حسنا فيه وجهان : أحدهما : معناه ألزمناه أن يفعل بهما برا ، قاله السدي .
الثاني : أن ما وصيناه به من برهما حسنا .
وإن جاهداك أي ألزماك .
لتشرك بي ما ليس لك به علم وفيه وجهان : أحدهما : ما ليس لك به حجة لأن الحجة طريق العلم .
الثاني : أن تجعل لي شريكا لأنه ليس لأحد بذلك من علم .
فلا تطعهما فأمر بطاعة الوالدين في الواجبات حتما وفي المباحات ندبا ونهى عن طاعتهما في المحظورات جزما ، وقد جاء في الأثر .
لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
إلي مرجعكم يعني في القيامة .
فأنبئكم بما كنتم تعملون يعني في الدنيا من خير يستحق به الثواب وشر يستوجب به عقاب .
واختلفوا في سبب نزولها وإن عم حكمها على قولين : أحدهما : نزلت في سعد بن أبي وقاص وقد حلفت أمه عليه وأقسمت ألا تأكل طعاما حتى يرجع عن دين محمد صلى الله عليه وسلم .
قاله مصعب وسعد وقتادة .
الثاني : أنها نزلت في عياش بن أبي ربيعة .
العنكبوت : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولئن جاء نصر من ربك ليقولن إنا كنا معكم أو ليس الله بأعلم بما في صدور العالمين وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء إنهم لكاذبون وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم وليسألن يوم القيامة عما كانوا يفترون قوله تعالى : وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم فيه وجهان : أحدهما : أنهم أعوان الظلمة .
الثاني : أنهم أصحاب البدع إذا أتبعوا عليها .
الثالث : أنهم محدثو السنن الجائرة إذا عمل بها من بعدهم .
العنكبوت : ولقد أرسلنا نوحا .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فأخذهم الطوفان وهم ظالمون فأنجيناه وأصحاب السفينة وجعلناها آية للعالمين قوله تعالى : ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه روى قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أول نبي أرسل نوح قال قتادة : وبعث من الجزيرة .
فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فيه أربعة أقاويل : أحدها : أن هذا مبلغ عمره كله .
قال قتادة : لبث فيهم قبل أن يدعوهم ثلاثمائة سنة ودعاهم ثلاثمائة سنة ولبث بعد الطوفان ثلاثمائة سنة وخمسين سنة .
فإن قيل فلم قال ألف سنة إلا خمسين عاما ولم يقل تسعمائة وخمسين عاما فعنه جوابان : أحدهما : أن المقصود به تكثير العدد فكان ذكر الألف أفخم في اللفظ وأكثر في العدد .
الثاني : ما روي أنه أعطي من العمر ألف سنة فوهب من عمره خمسين سنة لبعض ولده فلما حضرته الوفاة راجع في استكمال الألف فذكر الله ذلك تنبيها على أن النقيصة كانت من جهته ، فهذا قول .
والقول الثاني : أنه بعث لأربعين سنة من عمره ولبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما وعاش بعد الطوفان ستين عاما فكان مبلغ عمره ألف سنة وخمسين سنة ، قاله ابن عباس .
الثالث : أنه لبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما وعاش بعد ذلك سبعين سنة فكان مبلغ عمره ألف سنة وعشرين سنة ، قاله كعب الأحبار .
والقول الرابع : أنه بعث وهو ابن خمسين وثلاثمائة سنة ولبث في قومه داعيا ألف سنة إلا خمسين عاما وعاش بعد الطوفان ثلاثمائة وخمسين عاما فكان مبلغ عمره ألف سنة وستمائة وخمسين سنة .
قاله عون بن أبي شداد .
فأخذهم الطوفان فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أن الطوفان المطر ، قاله ابن عباس وابن جبير وقتادة والسدي .
الثاني : أن الطوفان الغرق ، قاله الضحاك .
الثالث : أنه الموت ، روته عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ومنه قول الشاعر : أفناهم طوفان موت جارف وقيل إن الطوفان كل عام من الأذى .
وحكى إسماعيل بن عبد الله أن الطوفان كان في نيسان .
العنكبوت : وإبراهيم إذ قال .
.
.
.
.
وإبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم وما على الرسول إلا البلاغ المبين أو لم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده إن ذلك على الله يسير قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ النشأة الآخرة إن الله على كل شيء قدير يعذب من يشاء ويرحم من يشاء وإليه تقلبون وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير والذين كفروا بآيات الله ولقائه أولئك يئسوا من رحمتي وأولئك لهم عذاب أليم قوله تعالى : يعذب من يشآء ويرحم من يشآء فيه خمسة أوجه : أحدها : يعذب من يشاء بالانقطاع إلى الدنيا ، ويرحم من يشاء بالإعراض عنها .
الثاني : يعذب من يشاء بالحرص ، ويرحم من يشاء بالقناعة .
الثالث : يعذب من يشاء بسوء الخلق ، ويرحم من يشاء بحسن الخلق .
الرابع : يعذب من يشاء ببغض الناس له ، ويرحم من يشاء بحبهم له .
الخامس : يعذب من يشاء بمتابعة البدعة ، ويرحم من يشاء بملازمة السنة .
العنكبوت : فما كان جواب .
.
.
.
.
فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه فأنجاه الله من النار إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون وقال إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي إنه هو العزيز الحكيم ووهبنا له إسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين قوله تعالى : فئامن له لوط قال ابن إسحاق : آمن لوط بإبراهيم وكان ابن أخيه وآمنت به سارة وكانت بنت عمه .
وقال إني مهاجر إلى ربي يعني مهاجر عن الظالمين .
وفيما هاجر إليه قولان : أحدهما : أنه هاجر إلى حران ، قاله كعب الأحبار .
الثاني : أنه هاجر من كوثي وهو من سواد الكوفة إلى أرض الشام ، قاله قتادة .
قوله تعالى : وءاتيناه أجره في الدنيا فيه ستة أقاويل : أحدها : الذكر الحسن ، قاله ابن عباس .
الثاني : رضا أهل الأديان ، قاله قتادة .
الثالث : النية الصالحة التي اكتسب بها الأجر في الآخرة ، قاله الحسن .
الرابع : لسان صدق ، قاله عكرمة .
الخامس : ما أوتي في الدنيا من الأجر ، رواه ابن برزة .
السادس : الولد الصالح ، حكاه ابن عيسى وقاله الكلبي حتى أن أكثر الأنبياء من ولده .
ويحتمل سابعا : أنه بقاء الصلاة عند قبره وليس ذلك لغيره من الأنبياء .
العنكبوت : ولوطا إذ قال .
.
.
.
.
ولوطا إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين أئنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين قال رب انصرني على القوم المفسدين قوله تعالى : أئنكم لتأتون الرجال أي تنكحون الرجال .
وتقطعون السبيل فيه ثلاثة أوجه :

 تخرج عبد الحميد حسن محمود من كلية الهندسة قسم ميكانيكا الطيران عام وتدرج في الترقي في القوات الجوية حتى عين عام كبير المهندسين بالقوات الجوية وبقي في هذا المنصب حتى رتبة اللواء عام وبعد عدوان أحيل جميع لواءات القوات الجوية إلى المعاش فيما عداه والذي نقل إلى منصب أكبر في وزارة الحربية لينشئ الهيئة الفنية للقوات المسلحة حاليا هيئة التسليح لتساهم في إعادة بناء جميع أفرع القوات المسلحة و لتكون مسئولة أيضا عن الصيانة والإصلاح والتدريب والبحوث الفنية في هذه الأفرع ثم انتدب في مايو سنة رئيسا لمؤسسة مصر للطيران العربية.
حصل عبد الحميد حسن محمود على بكالوريوس كلية هندسة الطيران قسم ميكانيكا عام ، وكان هذا التخصص يعتبر من أصعب التخصصات في ذلك الوقت.
عرض عليه العمل بالجامعة بهيئة التدريس وبالشركات الكبرى كشركات البترول وخلافه، ولكنه فضل الالتحاق بالقوات الجوية، وحصل على بكالوريوس العلوم العسكرية في إبريل .
ثم بدأ عمله بالقوات الجوية كطيار ثان مهندس منذ ذلك التاريخ ، ولما كان ترتيبه الثاني على الدفعة بكلية الهندسة اختير بجانب عمله بالقوات الجوية مهندسا للسرب الملكي.
التحق بعد ذلك عام بالدراسات العليا بمدرسة الضباط العظام وتخرج بعد ستة شهور بدرجة الامتياز مع مرتبة الشرف وكان الأول على هذه الدفعة.
عين في ورش القوات الجوية وأسرابها وقيادتها، وكان يتنقل بين الورش المختلفة حتى اكتسب خبرة كبيرة في جميع التخصصات، كما كان يقوم باختبار الطائرات جويا بنفسه لكونه طيار أيضا بعد إصلاحها في الورش.
وكان عدد من يجمع بين كونه مهندسا وطيارا في آن واحد قليل جدا.
كان آخر منصب يتقلده في القوات الجوية هو رئيس شعبة مهندسي القوات الجوية .
وكانت كفاءته يشيد بها الجميع سواء في القوات الجوية والسرب الملكي أو في القوات المسلحة.
كان له مجهود أثناء حرب فلسطين في تحويل طائرات النقل إلى قاذفات للقنابل لتساهم في الحرب حيث لم يكن هناك قاذفات للقنابل في ذلك الوقت عام .
كما قام بإصلاح سرب من الكوماندو بعد أن تركها الأميركيون منذ عام في العراء في مطار القاهرة الدولي، وحولها إلى قاذفات للقنابل وبهذا أصبح هناك سرب كامل من هذه الطائرات يعمل في القوات الجوية دون أن تتكلف الدولة شيئا سوى عمليات الإصلاح والتجهيز التي تمت، ولا يقل ما تم توفيره للدولة بهذا العمل عن ثلاثة ملايين من الجنيهات عام ما يعادل نصف مليار من الجنيهات المصرية اليوم .
وهذا اكسبه خبرة فيما بعد عندما كان يجهز الطائرات لمعركة رأس العش بعد حرب .
عين قائدا ثانيا للورش الرئيسية بعد يوليو وقام بمجهود ضخم لرفع إنتاجها.
ومن أبرزها ما قام به في هذه الفترة هو تزويد كلية الطيران التي كانت تفتقر إلى التدريب بخمسة عشر طائرة من طراز هارفرد وكانت القوات الجوية قد استغنت عنها لسوء حالتها وأخذ على عاتقه إصلاحها بعد أن تركت في العراء وبذلك وفر للقوات الجوية تكاليف إرسال طلبة للتدريب في الخارج أو تكاليف شراء طائرات جديدة بما لا يقل عن نصف مليون من الجنيهات ما يعادل مليون جنيه اليوم .
عين كبيرا لضباط القيادة الشرقية الجوية للإمداد والتموين في دفرزوار في فترة استلام القوات الجوية لمطارات منطقة القناة وكان مسئولا عن صيانة وإصلاح الطائرات والمعدات وإمدادها بقطع الغيار.
نقل في عام إلى هيئة الإمداد والتموين الجوي وبذل فيها جهدا ضخما لتنظيم المخازن وإمدادها بقطع الغيار والمعدات حتى عام حيث عين مديرا لإدارة الوقود التي أنشأت حديثا والتي قام بإنشائها وتنظيمها تمهيدا لتزويد القوات الجوية بالطائرات النفاثة بأعداد كبيرة والتي تحتاج إلى كميات ضخمة من الوقود.
وأنشأ أول محطة حديثة لتموين الوقود في أنشاص على أحدث الطرق العالمية في ذلك الوقت، والتي أصبحت نموذجا يحتذى به في إنشاء المحطات الأخرى في القوات الجوية المختلفة.
بعد عدوان انخفض مستوى القوات الجوية من الناحية الفنية.
وقد وقع عليه الاختيار ليكون مديرا للصيانة ثم كبيرا للمهندسين عام ، وكان برتبة العقيد وأصغر رئيس الهيئات سنا في الوقت الذي كان من يشغلون المناصب المقابلة في التخصصات الأخرى برتبة اللواء.
وبقي في هذا المنصب كرئيس لشعبة مهندسي الطيران حتى عام .
ارتفع مستوى الصيانة والكفاءة الفنية للطائرات والمعدات إلى درجة عالية لم تحدث في تاريخ القوات الجوية طوال الثماني سنوات التي قضاها في هذا المنصب مما ساعد على رفع مستوى التدريب للطيارين نتيجة توفر الطائرات الصالحة وارتفعت الكفاءة القتالية للقوات الجوية بما لا يقدر بمال.
كانت هناك ثلاثون طائرة ميج غير صالحة نتيجة الأعطال التي أصابتها منذ عدوان ولم يحاول المسئولون إصلاحها حتى عام حتى ساءت حالتها، ولكنه تولى مسئولية إصلاحها من خلال خبرته وكفاءته ووفر بذلك للقوات الجوية ثمن شراء طائرات بديلة، ويقدر ذلك الوفر بما لا يقل عن مليون من الجنيهات في ذلك الوقت ما يعادل مليار من الجنيهات المصرية اليوم .
قام بإنجازات ضخمة أثناء حرب اليمن وحول طائرات التدريب من طراز باك إلى قاذفات للقنابل، وهي النوع الوحيد من الطائرات الذي كان يمكن استخدامه في بدء العمليات لعدم وجود المطارات التي تصلح للطائرات النفاثة المقاتلة والقاذفة.
وقام بترحيل الطائرات الهليكوبتر والميج أو ربما كانت الميج مفككة بعد تجهيز المطارات ثم يعاد تركيبها وطيرانها في نفس اليوم وذلك تحت الظروف القاسية جويا من حيث الأتربة وارتفاع درجة الحرارة.
كل هذا تم بدقة تامة وتحت إشرافه مما لا يقدر بثمن.
استمر العمل في رفع الكفاءة الفنية للطائرات والمعدات وإعداد جيل جديد من المهندسين والفنيين والمهنيين مدربين على أعلى المستويات مما كان له أثر كبير في إعداد القوات الجوية للحرب بالوصول إلى درجة صلاحية مائة في المائة قبل حرب .
تم تصنيع محطات رادار هيكلية قبل يونيو مطابقة تماما للمحطات الحقيقية لاستخدامها لأغراض التمويه وذلك في فترة لم تتجاوز يوما وهو وقت قياسي، وقد ساهمت هذه المحطات في استنزاف ذخيرة وطاقة العدو أثناء حرب يونيو بدرجة كبيرة.
كانت درجة صلاحية الطائرات مائة في المائة قبل بدء عمليات يونيو وقد دمرت أعداد كبيرة من الطائرات في بدء العمليات، ورغم ذلك فقد قام أثناء المعركة وتحت العوامل القاسية التي مرت بها القوات الجوية بإصلاح حوالي طائرة مما دمر في اليوم الأول، وفي ظرف ساعة قضاها بلا نوم للإشراف على عمليات الإصلاح تحت وابل القصف بالقنابل والصواريخ.
بعد يونيو وحتى نوفمبر قام بالإشراف على تركيب الطائرات التي وصلت من الاتحاد السوفيتي وطيرانها في نفس يوم وصولها مما ساعد وساهم مساهمة فعالة في يوليو وهو تاريخ مشهور للقوات الجوية في معركة رأس العش والتي أعادتللقوات الجوية ثقتها بنفسها ورفعت من معنويات القوات المسلحة.
قام بتطوير طائرات القوات الجوية وأجريت عليها تعديلات في زيادة التسليح والمدى مما حدى بالجانب السوفيتي لتعديل الطائرات التي يمدنا بها على نفس النمط، مما رفع من الكفاءة القتالية لهذه الطائرات مثل الميج والسوخوي مما لا يقدر بثمن.
كان ذلك بتزويد الطائرات السوخوي بحمالات إضافية للصواريخ لزيادة تسليحها.
أدخل تعديلات على الطائرات الميج بتزويدها بخزانات إضافية لإطالة مداها مما حدى بالجانب السوفيتي أيضا بتنفيذ هذه التعديلات في طائراته.
استخدمت هذه الطائرات في معركة رأس العش ولا ينسى فضل دور السيد الفريق طيار/مدكور أبو العز في التخطيط لهذه المعركة وتنفيذها.
غيرت قيادات للقوات الجوية بأكملها في نوفمبر ولم يستبقى في الخدمة إلا هو بأمر من الرئيس جمال عبد الناصر، بل وعهد إليه بمنصب أكبر وهو رئيس الهيئة الفنية للقوات المسلحة حاليا: هيئة التسليح إذ عهد إليه إنشاء وتنظيم هذه الهيئة لأول مرة في تاريخ القوات المسلحة، وقد أنشأها في نوفمبر لأول مرة في إطار إعادة بناء وتنظيم للقوات: برية جوية بحرية دفاع جوي وباقي أفرع القوات المسلحة لرفع كفاءتها الفنية، وما زالت ثمرة ذلك باقية واضحة المعالم في وقتنا هذا.
وكان الجهد الذي بذله في إنشاء هذه الهيئة وتنظيمها في إطار إعادة تنظيم وإعداد القوات المسلحة في ثلاث سنوات وممارسته لواجباته في الإشراف على النواحي الفنية في القوات المسلحة أثر فعال ضخم في حرب أكتوبر .
كانت هذه الهيئة بمثابة سلاح جديد ينشأ لأول مرة في القوات المسلحة ومن يرأسها يجب أن يكون برتبة الفريق، ومع ذلك لم يطلب ترقيته لرتبة الفريق.
كانت باكورة أعماله في الهيئة التخطيط لتدريب وتزويد القوات المسلحة بعدد ألف مهني في ثلاث سنوات في الوقت الذي لم يتم تدريب سوى عشرة آلاف مهني في العشر سنوات السابقة أي اثني عشر ضعف ما تم تدريبه قبل ذلك وقد نفذت هذه الخطة بمنتهى الدقة والكفاءة وتم تزويد القوات المسلحة المهنيين المعدين إعدادا جيدا في التوقيتات المخططة.
تم في نفس الوقت تعزيز مراكز التدريب المهني التي قامت بتنفيذ الخطة بالمدرسين والمدربين ومساعدات التدريب والمباني مما كان له أثر حاسم في سرعة وكفاءة التنفيذ إذ تم إعداد ألف مدرس ومدرب في أول أعوام الخطة بإرسالهم للخارج لتعلم طرق التدريس والتدريب.
أنشأ المعهد الفني بالقوات المسلحة بنظمه وبرامجه لتخريج الفنيين الذين تفتقر إليهم القوات، وقد أنشأ هذا المعهد من الصفر ويسع طالب فيتخرج منهم سنويا ضابط فني موزعين على حوالي تخصص.
ويجب لمن يلتحق بالمعهد أن يكون حاصلا على شهادة الثانوية العامة.
بدأت الدراسة في هذا المعهد في أكتوبر في نفس الوقت الذي بدأ فيه إنشاء المباني ومساعدات التدريب وإعداد المدرسين، كل ذلك يتوافق كاملا بتوقيتات مخططة وقد تخرجت أول دفعة وقد ساهم الخريجون من الضباط الفنيين في رفع الكفاءة الفنية للمعدات مساهمة فعالة في الإعداد لحرب أكتوبر ويعد هذا المعهد من أرقى المعاهد الفنية في العالم.
تم تخطيط وإنشاء وتعزيز الورش الرئيسية للقوات المسلحة وزيادة كفاءتها وفاعليتها تحت إشراف الهيئة الفنية حتى يمكنها استيعاب إصلاح جميع معدات القوات المسلحة بعد أن زادت أعدادها زيادة كبيرة عام .
كان من أهم هذه الورش الرئيسية ورشة الرادار وورشتي الصواريخ التي أنشأت في عام واحد وهو رقم قياسي لإنشائها مما كان له أثر حاسم في رفع الكفاءة الفنية لمعدات الدفاع الجوي وهي محطات الرادار والصواريخ.
وكان لتعزيز وإنشاء هذه الورش بتخصصاتها المختلفة للقوات المسلحة بجميع أفرعها أثر حاسم في رفع الكفاءة الفنية للقوات المسلحة بجميع أفرعها مما ساهم بشكل فعال وجذري في إعداد القوات المسلحة فنيا لحرب أكتوبر .
تم التخطيط والإشراف على تعزيز القوات المسلحة بقطع الغيار وإمدادها بها بطريقة منتظمة مما وفر للقوات المسلحة احتياجاتها من قطع الغيار للتجهيز للمعركة وبدون إسراف نتيجة للتنسيق بين الإدارات المختلفة.
وتم تطوير كثير من معدات القوات المسلحة نتيجة لإشراف الهيئة الفنية على أعمال البحوث الفنية مما رفع من الكفاءة القتالية للمعدات.
من أمثلة ما تم هو استنباط وتصنيع قنبلة الممرات وإنتاجها محليا وقد تمت بنجاح كبير وانتجت في مصانعنا، وقد استخدمت فعلا في حرب أكتوبر مما كان له أثر فعال في تدمير مطارات العدو وهذا على سبيل المثال وليس الحصر الذي يمكن الرجوع إلى مصادره في الهيئة الفنية حاليا: هيئة التسليح إدارة البحوث الفنية.
كما تم بناء الدشم الخاصة بالطائرات، والتي اقتبس فكرتها حلف الأطلنطي.
كل ما سبق من أعمال على سبيل المثال هو صفحات مجهود شرف وفخار نتيجة للجهد الخارق الذي بذله في خدمة القوات المسلحة على مدى ثلاثين عاما لا يبغي جزاء ولا شكورا على ما قام به من إنجازات وفرت للدولة ملايين الجنيهات بالنسبة للأعمال التي يمكن تقييمها خلاف التي لا تقدر بمال.
هذا هو سرد موجز لملخص حياته وتاريخه الناصع في القوات المسلحة الذي يعرفه الجميع.
ولكن كل هذه الإنجازات لا تنسب له هو فقط، ولكن كان معه في كل نقطة فريق أحب مصر وأخلص الدين لله.
وعلى سبيل المثال لا الحصر:  القوات الجوية: الفريق طيار/ محمد صدقي محمود الفريق طيار/ مدكور أبو العز الفريق/ عادل حافظ اللواء طيار/ علي إمام اللواء طيار/ يحى العيدروس اللواء طيار/ فوزي الجبالي اللواء طيار/ محمد زكي عكاشة اللواء طيار/ حمدي عقل اللواء طيار/ أحمد سعيد اللواء طيار/ عبد الحميد الدغيدي اللواء دكتور مهندس/ هاني توفيق كامل اللواء مهندس/ عادل جودت اللواء مهندس/ سمير راقم اللواء مهندس/ محمد فهيم ريان اللواء مهندس/ عبد اللطيف الصغير اللواء مهندس/ يسري أبو علم اللواء مهندس/ ماجد المصري اللواء مهندس/ يسري خطاب اللواء مهندس/ فوزي عبد الفتاح اللواء مهندس/ محمد الخطيب اللواء مهندس/ محمود دراز اللواء مهندس/ جمال الشرقاوي اللواء مهندس/ جمال توفيق اللواء مهندس/ رأفت العميد طيار/ فاروق العزاوي العميد طيار/ محمد داوود أبو المكارم العميد مهندس/ علي سليمان العميد/ محمد أمين الصباغ المقدم مهندس/ فادي فريد  القوات المسلحة: الفريق/ محمد فوزي اللواء/ سعد الدين الشاذلي اللواء مهندس/ حسين البيلي اللواء مهندس/ أحمد مرزوق وأيضا كل جندي وفني في القوات المسلحة في هذه الأوقات حتى أصغر رتبة، كرمهم الله جميعا.
كان آخر منصب تولاه قبل انتدابه للمؤسسة هو رئيس الهيئة الفنية للقوات المسلحة.
عين الوزير أحمد نوح مهندس بحري وزيرا للدولة لشئون الطيران المدني فعمل جاهدا لانتداب عبد الحميد محمود رئيسا لمؤسسة مصر للطيران لمعرفته التامة بمدى كفاءته وذلك للحالة المنهارة التي كانت عليها المؤسسة حتى تم ذلك في مايو .
حيث كانت المؤسسة مفلسة لدرجة عدم توفر مرتبات الموظفين.
وقد بذل مجهودا واضحا طوال السنتين اللتين قضيهما في رئاستها مما وصل بها إلى بر الأمان بعد أن كانت في حالة سيئة من التدهور.
كان وزير الطيران أحدث منه وكانت رئاسة المؤسسة أصغر من وضعه الوظيفي في الهيئة الفنية للقوات المسلحة ولكنه ضحى بقبوله هذا المنصب من أجل الآلاف من الموظفين بالمؤسسة حيث كان الوزير يرى أن جزء يوزع على الوزارات المختلفة والجزء الآخر يحال إلى المعاش قبل ميعاده.
ولكن الموظفون أكدوا له حرصهم على بقائهم في أماكنهم فوعدهم بذلك.
ولما كان قدوة للعاملين في العمل الجاد المخلص ليل نهار تعاون معه نفس الموظفون تمكنوا معا باستخدام الإمكانيات المحدودة المتاحة من دفع المؤسسة إلى الأمام، وانتظمت المواعيد والخطوط وذلك هو الحصيلة النهائية لجهد جميع القطاعات، وبدأ تسديد الديون الخارجية ذاتيا من داخل المؤسسة وبدأ انتعاش المؤسسة بعد تعزيزها بالطائرات البوينج الجديدة وكان يتم دفع أقساط الطائرات دون أن تتأثر بتغير سعر الدولار، حتى وصلت أرباحها إلى مليون جنيه عام ما يعادل نصف مليار من الجنيهات المصرية اليوم .
أدخل نظام الحاسب الآلي لأول مرة كأسلوب لحجز التذاكر.
طبق نظام الامتحانات لمديري المناطق لمصر الطيران بالخارج كأساس للاختيار وأعطاهم سلطات كاملة حتى يتفرغ لعمله بالقاهرة والتخطيط للمؤسسة لسنين قادمة.
قام أيضا بتحديث مبنى خدمة الركاب وتموين الطائرات.
في نفس الوقت الذي كان يخطط من أجل إنقاذ المؤسسة من الانهيار والإفلاس، بدأ يفكر في إنشاء مستشفى مصر للطيران لعلاج العاملين وأسرهم، وتم وضع خطة لتمويلها ذاتيا.
وكانت أرض المستشفى جزءا من مطار ألماظة الحربي فلم يرفض طلبه في أخذ مساحة من أرض المطار نظرا لكونه من أهم مؤسسي القوات الجوية.
وقد تم وضع حجر الأساس في أثناء توليه منصب رئاسة المؤسسة.
عاونه في التخطيط لهذه المستشفى فريق من أطباء القوات الجوية، كان على رأسه لواء طبيب/ أحمد فكري موسى ولواء طبيب/ محمد محي الدين حماد  كان هناك قانون ط ب يجبر المواطن المصري على الطيران على شركة الطيران العربية المتحدة، فألغى ط ب لثقته في أدائه وكان مبدأه أنه حين تعمل الشركة بكفاءة سيختار الراكب المصري أو الأجنبي الشركة الوطنية بدون إجبار.
قبل وصول الطائرات الجديدة قام عبد الحميد محمود بتقديم استقالته حين علم من المشير أحمد إسماعيل شخصيا بطلب وزير الطيران إلغاء استدعائه من القوات المسلحة.
وحتى لا ينكشف أمر الوزير أمامه كان يتعلل بعلل واهية مع أنه اتصل بالمشير أحمد إسماعيل وطلب منه إلغاء استدعائه لأنه سيستصدر القرار الجمهوري بتعيينه وبهذا يلغى انتدابه تلقائيا ويبدو الأمر وكأن وزارة الحربية هي سبب إلغاء انتدابه للمؤسسة وعدم تعيينه، وقد علم هذا من المرحوم المشير شخصيا.
وبعد أن وصلته أنباء عن هذا، عين شخصا آخرا مما آثار التساؤلات في المؤسسة واضطر الوزير لعمل مؤتمر صحفي لتبرير هذا المسلك الغريب وادعى أنه يضع الشخص المناسب في المكان المناسب بعد سنتين من الخبرة والتجربة وكان هذا التبريرغريبا بالنسبة لشخص خدم القوات المسلحة بمنتهى الكفاءة طوال ثلاثين عاما والوزير نفسه يعلم هذا تمام العلم بدليل أنه ترك المنصب شاغرا طوال ستة شهور حتى تم انتدابه.
وقد أدت هذه الخطة إلى إلغاء استدعاء عبد الحميد محمود من القوات المسلحة التي كان يعتز بمكانه فيها، ولم ينب الوزير من ترك عبد الحميد محمود للمؤسسة إلا أن بدأت المؤسسة في التأخر مرة أخرى.
فعاود عرض إدارة المؤسسة عليه مرة أخرى.
ولكنه رفض، ثم عرضت عليه مرات آخر من رؤساء الوزراء فرفض أيضا.
تسلم عبد الحميد محمود العمل في المؤسسة وصدرت إليه تعليمات من السيد وزير الطيران المدني بأن هناك توجيه سياسي بشراء الطائرات التوبولوف من الكتلة الشرقية لتعزيز المؤسسة بالطائرات المتوسطة المدى وأنه قد تم الاتفاق مع الجانب السوفيتي على ذلك وسيؤجرون لهم طائرات من طراز اليوشن لسد النقص الموجود حتى يتم التعاقد.
بالرغم من ذلك فقد عمل مقارنة بواسطة الفنيين بين الطائرات التوبولوف والطائرات البوينج من النوع الأولى والذي كان قد عرض على المؤسسة قبل استلامه العمل ورفضت من السيد الوزير ووجد أن الطائرات التوبولوف أنسب وخاصة أن التعاقد تبقا لاتفاقية التجارة والدفع بين البلدين ولن تحتاج إلى تمويل بالعملات الصعب والذي لم يكن متاحا في ذلك الوقت.
استمرت الاتصالات مع الاتحاد السوفيتي لموافاتهم بكل البيانات التفصيلية وكلف المديرون المختصون بدراستها بالاستعانة بالأجهزة التابعة لهم نظرا لتعدد التخصصات داخل القطاع الواحد وهم: مديرو العمليات والفني والخدمات والتخطيط وأبدى الجميع ملاحظاتهم التي يجب مناقشاتها مع الجانب السوفيتي وكانت جميعها تنصب أساسا على المظهر الداخلي للطائرة وبعض التغييرات في كابينة القيادة وجميعها لا تمس سلامة الطيران إذ أن هذه الطائرة مستخدمة في الاتحاد السوفيتي وبعض دول الكتلة الشرقية ويعني ذلك أنها أعطيت شهادة الصلاحية للطيران من السلطات المسئولة في الاتحاد السوفيتي والمعتمدة دوليا من المنظمة الدولية للطيران المدني.
بالرغم من هذه الدراسة وقبل التعاقد فقد طلب طائرة من هذا الطراز لاختبارها جويا وفحصها بواسطة الفنيين وقد استجاب الجانب السوفيتي لذلك وحضرت الطائرة وفحصها المسئولون ولم يبدوا أي ملاحظات سوى ما ورد أثناء الدراسة واتفق على مناقشة هذه الملاحظات معهم لعمل بعض التعديلات طبقا لمطالبهم وقد استجابوا إلى تحقيقها.
استأجروا أيضا طائرتين من هذا الطراز أثناء أحد مواسم الحج عام لوضعها في مجال التشغيل الفعلي للتأكد من الدراسة التي تمت وقد عملوا بنجاح طوال الموسم بواقع من ثلاث إلى أربع رحلات يوميا لكل طائرة طوال ثلاثون يوما مما يدل على سلامة هذا النوع من الطائرات.
انتهت المناقشات مع الجانب السوفيتي أثر غدة اجتماعات على ثلاث مراحل بحضور المديرون المختصون وتحت إشراف السيد الوزير وكان على رأس الوفد الذي سافر آخر مرة للاتحاد السوفيتي لوضع الصيغة النهائية للعقد الذي وقع بعد ذلك في القاهرة وبحضور المديرون الفنيون بعد أن روجع بواسطة الشئون القانونية ومجلس الدولة وكان دور عبد الحميد محمود هو التنسيق بين القطاعات المختلفة قبل اتمام التعاقد.
كان المتفق عليه في العقد شراء ثماني طائرات لتحل محل الطائرات الكوميت والإليوشن والذي بذل جهدا مع الاتحاد السوفيتي لاستبدالها بالنوع الجديد وفعلا خصم ثمنها من قيمة العقد وهذه إحدى مميزات التعاقد كما التزم الجانب السوفيتي بتوريد قطع الغيار في المواعيد المماثلة للمواعيد المعروفة دوليا في نظام قطع الغيار الغربية وخاصة وأن هذا النوع من الطائرات مستخدم في جميع المطارات بواسطة شركات طيران الكتلة الشرقية وخاصة الاتحاد السوفيتي.
تمت بعض التعديلات عن طريق الحصول على أجزاء هذه التعديلات من دول أخرى غير الاتحاد السوفيتي وهو أمر طبيعي في صناعة الطائرات من الألف إلى الياء بل يستعان عادة بدول أخرى في كثير من الأجزاء، فأجهزة الأكسوجين وهي إحدى مطالب التعديل طلب منهم الاتحاد السوفيتي شرائها من فرنسا لأنهم يتعاونون معهم في صناعة الطائرات وكذا المقاعد صنعت في انجلترا مثل الطائرات البوينج وبالنسبة للديكور الداخلي اشتريت خاماته من الولايات المتحدة لتوحيد الديكور مع باقي الطائرات البوينج وكذا المطبخ اشتريت معداته من شركة ألمانية متخصصة بتوريد خميع المطابخ لجميع شركات الطيران.
تم الاتفاق في العقد على توريد الطائرات على ثلاث مراحل وكذا تدريب الطيارين والفنيين بالاتحاد السوفيتي بما يناسب توقيتات توريد الطائرات حتى يمكن تشغيلها فور توريدها وقد رشح عبد الحميد محمود أول مجموعة من الطيارين والفنيين للسفر إلى موسكو ثم أبعد عن المؤسسة بعد ذلك في أبريل .
نمى إلى علمه أن الطيارين الذين سافروا للتدريب في المجموعة الأولى كتبوا بعض التقارير عن بعض الملاحظات ويمكن التحقيق من ذلك وماذا تم في هذه الملاحظات كما أن التدريب والتوريد لم يتما طبقا لما اتفق عليه في العقد مما أدى إلى بقاء الطائرات على الأرض بعد وصولها ولم تعمل بكامل قوتها للنقص في الطيارين المدربين.
يقال أن الحادث الأخير آنذاك للطائرة التوبولوف كان بسبب عيب في إحدى الدورات وهو احتمال موجود في أي طائرة في العالم وأعتبر هذا من أسباب عدم صلاحية الطائرة في الوقت الذي حدث فيه هذا العيب قبل ذلك مرة واحدة وتغلب عليه الطيار طبقا للتعليمات المعطاه للتغلب على العيوب وذلك لكفاءته في التدريب ولذا فإن التدريب على الطيران على أي نوع من الطائرات يعطي أهمية قصوى وعناية فائقة.
بما له من خبرة في مجال الطيران أكثر من ثلاثين عاما فقد وضح أنه تجري كثيرا من التعديلات على الطائرات الموجودة في العالم طوال مدة خدمتها بغرض التحسين أو تلاقي العيوب التي تظهر أثناء مدة الاستخدام، وقد حدث هذا للطائرات البوينج إثر حوادث مميتة ولم توقف الطائرات عن الطيران.
أما في الحالات الشاذة التي يقتضي الأمر فيها إيقاف الطائرة عن الطيران فيكون بموافقة الشركة الصانعة وسلطات الطيران المدني في الدولة التي تتبعها هذه الشركة.
ومن الأمثلة على ذلك لتأكيد ما ورد في البند السابق إذ حدث شرخ خطير في جناح إحدى الطائرات الكوميت وكان الفنييون في المؤسسة يريدون وقف الطيران لحين إدخال التعديلات ولكن لم توافق الشركة الصانعة على ذلك واستمر طيران الطائرات وأجريت التعديلات في نفس الوقت على الطائرات واحدة تلو الأخرى والواقع أن شركات صناعة الطائرات من الشركات الضخمة التي تخشى على سمعتها ولا تسمح بطيران طائرة إلا إذا كانت تأكدت من سلامتها تماما وخاصة وأنها تحت رقابة سلطات الطيران المدني في دولتها.
لذا فإن ما تم من إجراءات كان سليما وواضحا كذلك كانت الخطة الموضوعة للتدريب وتشغيل الطائرات كما هو موضح بالعقد تكفل توريد الطائرات دون أي ملاحظات قد تظهر أثناء التدريب كما تكفل استخدامها استخداما صحيحا بواسطة طيارين مدربين تدريبا جيدا:  ملخص الخطة:  هذا الأسلوب في التخطيط للتدريب كان سيحقق تشغيل الطائرات وقيادتها بأسلوب صحيح فور وصولها للحصول على أكبر عائد منها وهو ما لم يتم كما هو واضح من تسلسل الأحداث في المؤسسة.
بعد أن وضحت المراحل التي مرت بها عملية التعاقد بعد الدراسة وتجربة الطائرات عن طريق وضعها في مجال التشغيل الفعلي وكيف كان مخططا لاستقبال الطائرات وتدريب الطيارين والفنيين، أبعد عبد الحميد محمود عن المؤسسة في أبريل قبل البدء في عملية تنفيذ بنود العقد الذي قام به المسئولين بعد ذلك مما كان له أثره في سوء تشغيل الطائرات ووضع الطائرة في الصورة المغايرة لصورتها الحقيقية.
وليس أدل على ذلك من استمرار العمل بهذه الطائرات في الاتحاد السوفيتي ودول الكتلة الشرقية والتي ليست أقل منا حرصا على سلامة طياريها وركابها وكذلك باقي دول العالم التي تبيح لهذه الطائرات الهبوط في مطاراتها وأخذ ركاب منها ونحن ضمن هذه الدول حتى الآن.
إن الفارق بين ما عندنا وما عندهم هو أن طيارينا لم يعتن بتدريبهم تدريبا جيدا كما هو الحال في الطيارين الذين يقودون هذه الطائرات في الاتحاد السوفيتي والدول الأخرى.
كان هذا نص الرسالة التي قام بإرسالها للرئيس الراحل أنور السادات:  متزوج من زينب مرسي.

أمر لا شك أنه مخالف لمقصود الحج بالإضافة إلى أن من مقاصد الحج العظيمة أن يجتمع الحجاج في مكان واحد يتعلم جاهلهم من عالمهم ويواسي غنيهم فقيرهم ويساعد قويهم ضعيفهم وهذا لا يحصل حينما يكون الإنسان بعيدا كما أن من أعظم مقاصد الحج تساوي الناس وإظهار الذل والفاقة ولا شك أن كون الإنسان يجلس ملاصقا للناس في خيمة أو في صعيد ليس فيه خيام ولا بناء أنه في مثل هذه الحالة يكون أقرب إلى الذل والعبودية واستشعار الحج مما إذا كان بعيدا في مكان مهيأ لا يقرب من الحجاج ولا يشعر بهم ولا ينتفعون منه ولا ينتفع منهم ومن أعظم المقاصد في الحج للأقوياء وللأغنياء والمتعلمين أن يحسوا في هذا الموقف العظيم بالقرب من إخوانهم الفقراء والضعفاء والمعوزين والجهلاء وأن ينفعوا إخوانهم ويعلموهم ويرشدوهم وإلا فما معنى أن يحج الإنسان خمس مرات أو عشر مرات ثم يجلس في مكان بعيد لا يعلم جاهلا ولا يرشد ولا يأمر بمعروف ولا ينهى عن منكر ولا يذل لله سبحانه وتعالى بحيث يجلس بين إخوانه المسلمين لا يشعر بتميز ولا يشعر بعلو لا شك أن هذه من المقاصد العظيمة في الحج ولهذا فإن لم يكن القول الثاني وهو وجوب أن يكون الإنسان ملاصقا للحجاج راجحا فلاشك أن القول الثالث هو الراجح في هذه المسألة.
وأنا أستبعد أن يكون الإنسان في نزوله في أدنى الحجاج كنزوله في مكة أوفي العدل أو في مكان بعيد.
لاشك أن هذا بعيد في نظري و لا أعتقد أن الإنسان لو تأمل النصوص في هذا المقام ونظر في مقاصد الحج أنه يقول بهذا القول والعلم عند الله سبحانه وتعالى .
أيضا من المسائل المتعلقة بهذه المسألة ، مسألة بما يحصل العجز ؟ متى نقول إن الحاج عجز عن المبيت بمنى ؟ فبعض الناس يسمع مثل هذه الفتوى من سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز أو الشيخ محمد أو غيرهم من أهل العلم وهي أن من عجز عن المبيت بمنى يسقط عنه لكنه يتحرج متى يقال إنه عجز ؟ ولهذا كثير من الناس إذا صلى العشاء مثلا دخل بسيارته إلى منى وأخذ يبحث عن مكان وأنتم تعرفون ازدحام منى وأن الناس في هذا الوقت وفي تلك الليالي إذا دخل الواحد إلى منى فإنه لا يريد أن يخرج فربما جلس في طرقات منى أربع ساعات أو خمس ساعات أو ست ساعات معه النساء ومعه الضعفاء وبين عوادم هذه السيارات ويضيق على المسلمين وإذا أرادت سيارات الإسعاف أن تمر ما استطاعت.
فهل نقول إنه لا يحصل العجز حتى تدخل منى وتحاول أن تجد مكانا فإذا لم تجد أصبحت عاجز وسقط عنك المبيت.
هذا عندي أنه أشق من أن نقول إنه لا عذر لأحد ويجب المبيت على كل حال ، الصحيح أنه يكفي من هذا أن يعرف الإنسان أو يغلب على ظنه أنه لن يجد مكانا مناسبا يبيت فيه بمنى تلك الليالي وأنتم تعرفون أن منى الآن أصبحت الأماكن المتاحة فيها محدودة جدا لأنها غطيت تقريبا بالكامل بهذه الخيام فلم يبق إلا الطرقات وشعف الجبال هذا أمر معروف فلن يجد الإنسان إذا لم تكن هناك خيمة مهيأة يأوي إليها لن يجد إلا هذه الشوارع التي جعلت طريق للحجاج وطريقا لسيارات الخدمة والإسعاف ونحو ذلك.
فإذا غلب على الإنسان أنه لن يجد مكانا وليس له مكان يأوي إليه من خيمة ونحوها فإنه يعتبر عاجزا ويعذر في ترك المبيت ، والأرصفة المعدة لمرور المشاة ليست مكانا للجلوس و لا يعتبر الحصول عليها قدرة على المبيت بمنى.
فإن هذه الأرصفة إذا جلس فيها الإنسان فإنه يؤذي ويؤذى وهذا أمر مشاهد لا إشكال فيه.
فإن الإنسان إذا جلس فيها ضيق على الحجاج الذين يمرون ويأتون ويذهبون وربما جلس تحت الأرصفة فجلس في ممرات السيارات وضيق على سيارات الخدمة والإسعاف ونحو ذلك.
فهو يؤذي الناس بلا شك في جلوسه بتلك الأماكن وأيضا هو يتعرض للأذى.
فأنتم تعرفون أن هذه الأماكن ليست أماكن للمبيت صحيا على الإطلاق فهي ملوثة بعوادم السيارات والأتربة والغبار وغير ذلك مما لا يناسب أن يجلس الإنسان فيه تلك الليالي فهو يعرض نفسه لضرر عظيم وربما أيضا عرض أهله ومن معه لدهس ونحو ذلك.
وربما كان معه نساء فتكشفن فهذه الأماكن بلا شك أن الحصول عليها لا يعتبر قدرة على المبيت بمنى فإذا لم يكن هناك ساحات أو أماكن مهيأة للجلوس فيها وليست ممرات للسيارات ولا للناس أو خيام معدة فإن الإنسان يكون عاجزا وبالتالي نقول إنه سقط عنه المبيت و رخص له بترك المبيت إلى البدل الذي مر معنا قبل قليل.
هذه هي المسألة التي بين أيدينا وعندنا مسألة أخرى ليست نازلة جديدة ولكنها تتعلق بهذه النازلة التي بين أيدينا.
هذه المسألة هي :بعض الناس وهو في بلده إذا أراد أن يحج ثم ذهب إلى حملات الحج وجد حملة لها مخيمات في منى وسعر هذه الحملة مثلا أربعة آلاف ريال.
ووجد حملة أخرى مخيماتها في مزدلفة قيمتها مثلا ثلاثة آلاف ريال.
فهل نقول إنه إذا كان قادرا على قيمة الحملة الأعلى التي مخيماتها بمنى لا يجوز له أن يحج مع الحملة الأرخص ؟ هذه مسألة مهمة فكثير ممن يريد الحج يسأل هل يجوز لي أن أحج بحملة بثلاثة آلاف ريال ومخيماتها في مزدلفة مع أني أجد أربعة آلاف ريال قيمة الحملة التي مخيماتها بمنى.
فهل يجوز له أن يذهب مع الحملة الأرخص ؟ هذه هي المسألة وهي متعلقة بالمسألة السابقة كما رأيتم.
والحقيقة أن الحديث عن هذه المسألة يجرنا للحديث عن سبب هذه المشكلة.
و هو تأجير المخيمات بمنى أو تأجير منى.
فلما كان التأجير بمنى أغلى كانت الحملات في منى أغلى فلهذا تجد الحملة الذي مخيمها من فئة أ قيمتها مثلا خمسة آلاف ريال لماذا ؟قال لأنها قريبة من الجمرات والسعر الذي تستأجر به أغلى.
بينما الحملة التي في مخيم ب أرخص .
ج أرخص.
د أرخص.
ه أرخص.
لماذا؟ لأن هذه المخيمات شرائح بحسب قربها من الجمرات تكون أغلى وبحسب بعدها تكون أرخص.
فهذا التأجير لمخيمات منى ما حكمه ؟لننتقل بعد ذلك إلى مسألتنا التي نتحدث فيها.فأقول : تأجير أراضي المشاعر سواء كانت عرفات أو منى أو المسجد الحرام و ما جعله الله سبحانه وتعالى مشعرا لإقامة هذه الأنساك ؟ لا يجوز وهذا هو الذي عليه عامة أهل العلم كما أعرف وممن قال بهذا القول ونصره وعضده شيخ الإسلام أبن تيمية رحمه الله تعالى وابن القيم والشيخ عبد العزيز بن باز والشيخ محمد العثيمين وغيرهم من أهل العلم.
ويستدلون على أنه لا يجوز تأجير الأراضي التي جعلها الله تعالى أماكن للمناسك بأدلة كثيرة منها مثلا قول الله سبحانه وتعالى إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم العاكف فيه يعني المقيم بمكة.
والباد يعني القادم إليه.
فهذا المسجد الحرام للناس سواء وإذا كان للناس سواء فإنه ليس لأحد أن يستقل بشيء منه ثم يبيعه على الناس أو يؤجره أو نحو ذلك وأهل العلم متفقون على إنه إنما يؤجر من ملك وأن الذي لا يملك لا يؤجر.
فليس لك أن تؤجر أرض جارك أو بيته أو دكانه.
الأجرة ثمرة للملك والله سبحانه وتعالى يقول والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومما يدل على تحريم تأجير أراضي المشاعر والمناسك ما روى أبو داود والترمذي وأبن ماجه وغيرهم بسند صححه الترمذي وجود إسناده الإمام النووي رحمة الله تعالى على الجميع وفيه أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ألا نبني لك بيتا يظللك غدا بمنى فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا هو مناخ من سبق إليه .
وفي بعض الروايات لا منى مناخ من سبق .
إذا من سبق إليها فهي مناخه فإذا قضى حاجته تركها.
وليس لأحد أن يضع يده عليها أو يملكها و الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالى يقول : تأجير المخيمات بمنى سحت.
والشيخ محمد بن عثيمين رحمه الله يقول : أراضي المشاعر كالمساجد لا يجوز لأحد أن يبني عليها أو أن يؤجرها.
هذا هو كلام أهل العلم في مسألة تأجير أراضي المشاعر في منى أو في عرفات أو مزدلفة أو نحوها.
بعد ذلك نأتي إلى الواقع الموجود بمنى.
منى كانت أزمنة طويلة كما تعرفون أو تذكرون يستغل منها الكثير وجزء منها لا يستغل وكان الناس يضعون الخيام بشكل عشوائي بحيث إنه في حالة وجود حرائق يتعذر على رجال الدفاع المدني الوصول إلى الحرائق أو إخمادها وأحيانا يكون اتصال الخيام سببا لانتشار الحرائق وكانت الخيام أيضا من مواد سريعة الاشتعال ولهذا كنا في الزمن السابق لا نكاد نفتقد الحرائق في منى في موسم من المواسم كل سنه يكون فيه حرائق فكان من المصلحة العظيمة المتحتمة أن يقام مثل هذا المشروع العظيم في منى لاستغلال جميع أراضي منى بخيام غير قابلة للاشتعال أو أنها بطيئة الاشتعال تضرب هذه الخيام بشكل جيد التهوية مكيفة فيها ممرات للخدمات والطوارئ وتكون بارتفاعات ومقاسات مناسبة والناس لا يمكن أن يقوموا بمثل هذه المشاريع.فكان هذا المشروع من أعظم الخير والنفع والبركة لعموم المسلمين في أنحاء الأرض حيث جعلت منى بهذه الطريقة ولله الحمد لا اعرف أنه حصلت حرائق منذ وجد هذا المشروع .
نبقى الآن في حكم تأجير منى بعد وجود هذا المشروع ؟ فا أما تأجير أرض منى فلا شك في تحريمه وقد سبق أن اشرنا إليه.
أما الحديث عن تأجير هذه الخيام الموجودة في منى .
فإن هذه الخيام ضربت للحجاج وأنت بدل ما تأتي وتجلس في العراء أو تجلس في خيام أنت تنصبها دون أن تتقيد بشروط السلامة ودون أن توفر الخدمات جعلت لك هذه الخيام بهذه الطريقة المتحضرة.
أما تأجير الخيام بهذه الصفات فإن الذي يظهر لي والله سبحانه وتعالى أعلم هو جوازه ، أن تؤجر الخيام على أنها خيام فقط بقطع النظر عن مكانها بحيث أنها تؤجر بسعر مثلها تماما لو أن هذه الخيمة وضعت في صحراء ليست من المناسك ولا من المشاعر ولا من الأماكن المقدسة.
يعني الذي يؤجر هو فقط البناء الخيمة وما فيها من الخدمات وإذا كان الأمر بهذه الطريقة فإن الذي أراه والله أعلم هو جوازه.
وإذا قلنا بهذا القول فمعنى ذلك أن تأجير المخيمات سيستوي فيه المخيم الذي في مزدلفة والمخيم الذي بجوار الجمرة لأن الإيجار للخيمة بقطع النظر عن المكان فهذا هو الذي يجوز أن تسوى أجرة الخيام في أدنى منى وأقصاها شمالها وجنوبها لأن التأجير إنما هو للخيام.
فهذا هو الذي أرى رجحانه في هذه المسألة وأن لا يزاد في تأجير هذه الخيام عن قيمة تأجير الخيام بقطع النظر عن الأراضي.
نرجع الآن إلى المسألة وهي إذا وجدت حملتان إحداهما في منى والأخرى بمزدلفة هذه أغلى وهذه أرخص وأنت غني قادر على الحملتين جميعا هل يجب عليك أن تذهب إلى الأغلى بحيث يقال إنك قادر على المبيت بمنى فإذا لم تدفع الأغلى فقد تركت المبيت وأنت قادر عليه.
الذي يظهر والله سبحانه وتعالى أعلم وقد أفتى به سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالى أنه لا يجب ذلك ولو أن الإنسان ذهب إلى الأرخص ولم يدفع أجرة المكان الأغلى أن ذلك جائز في حقه و لا يعد قادر على المبيت حينئذ لأن القدر الزائد من الأجرة الذي هو في مقابل الأرض لا يجب عليه ولا يجوز أصلا أن يؤخذ فلا يجب عليه أن يدفعه وبهذا نقول لو أن الإنسان وهو قادر ذهب إلى مخيم في مزدلفة وذهب مع حملة في أحدى مخيمات مزدلفة فإننا نقول إنه لا يعد قادرا على المبيت بمنى ليالي التشريق إذا لم يكن مكان يبيت فيه ويسقط عنه هذا الذي يظهر والله تعالى أعلم رجحانه في هذه المسألة.
النازلة الحادية عشره : الرمي قبل الزوال أيام التشريق.
وهذه النازلة كما تكلمنا في أول مجلس ليست من النوازل بمعنى أنها ليست من القضايا المستجدة التي حدثت في هذا الزمن ولكنها من المسائل التي كما قلت لكم تحتاج إلى إعادة بحث ونظر وتمحيص وترجيح وفق ما تغير من أحوال الناس في هذا الزمن المسألة هي حكم الرمي قبل الزوال أيام التشريق ؟ قد تكلمنا عن بداية وقت رمي جمرة العقبة في مجلس سابق واليوم الحديث عن رمي الجمار في الأيام الثلاثة الباقية للمتأخر وفي اليومين الحادي عشر والثاني عشر للمتعجل قبل أن نبحث حكم الرمي قبل الزوال نعرج على : هدي النبي صلى الله عليه وسلم في رميه في هذه الأيام الثلاثة فأقول قد ثبت كما في الأحاديث الكثيرة كما في حديث جابر رضي الله عنه في صحيح الإمام مسلم وحديث عائشة عند الترمذي وحديث ابن عباس عند أبي داود وحديث ابن عمر عند البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرمي الجمار في أيام التشريق حتى تزول الشمس وكان صلى الله عليه وسلم يقدم رمي الجمار إذا زالت الشمس على صلاة الظهر فيرمي الجمار ثم يرجع صلى الله عليه وسلم ويصلي الظهر هذا هو هدي النبي صلى الله عليه وسلم في رمي الجمار في تلك الأيام ولهذا اجمع أهل العلم على أن من رمى الجمار في أيام التشريق بعد زوال الشمس أن رميه صحيح.
لا يختلفون في ذلك لأن هذا هو الموافق لهدي النبي صلى الله عليه وسلم أما مسألتنا وهي حكم الرمي قبل هذا الوقت الرمي قبل زوال الشمس فهذه محل خلاف بين أهل العلم وأشهر الأقوال في هذه المسألة أربعة أقوال : القول الأول : أن رمي الجمار في أيام التشريق لا يجوز قبل زوال الشمس ومن رمى قبل الزوال لم يصح رميه وعليه أن يعيد الرمي مرة أخرى .
وهو قول جماهير أهل العلم قال به من الصحابة ابن عمر رضي الله تعالى عنهما وهو قول الأئمة الأربعة في الصحيح من مذاهبهم وخلق من التابعين و الأئمة المتبوعين والعلماء إلى هذا الزمن فهو قول أكثر أهل العلم .
أن الرمي قبل الزوال لا يصح ولا يجزئ ومن رمى فعلية الإعادة.
القول الثاني : قال إن الرمي قبل الزوال لا يصح ولا يجزئ إلا في يوم النفر الآخر وهو اليوم الثالث عشر للمتأخر فمن تأخر إلى اليوم الثالث عشر جاز له أن يرمي قبل زوال الشمس وهذا القول رواية في مذهب الإمامين أبي حنيفة واحمد عليهما رحمة الله تعالى أما بقية الأيام الحادي عشر والثاني عشر فلا يجوز ولا يصح الرمي قبل الزوال .
القول الثالث : يقول أصحابه إنه يجوز الرمي قبل الزوال في اليوم الذي ينفر فيه الإنسان فإن نفر في اليوم الثالث عشر جاز له أن يرمي قبل الزوال وإن نفر في اليوم الثاني عشر وتعجل جاز له أن يرمي قبل الزوال أما في اليوم الحادي عشر فلا يصح الرمي قبل الزوال وأما في اليوم الثاني عشر للمتأخر فلا يصح قبل الزوال إنما يصح الرمي قبل الزوال في اليوم الذي ينفر الإنسان فيه من منى ويخرج .
وهو رواية عن الإمامين أبي حنيفة وأحمد عليهما رحمة الله تعالى ورجح هذا القول من العلماء المعاصرين الشيخ ابن جبرين حفظه الله فإنه قال بهذا القول إذا احتاج الإنسان إليه وكذلك الشيخ ناصر العمر قال بهذا القول.
القول الرابع : قال أصحابه إنه يجوز الرمي قبل الزوال مطاقا في جميع أيام التشريق الحادي عشر والثاني عشر والثلث عشر لمن تأخر وهذا القول قال به من الصحابة ابن عباس رضي الله تعالى عنهما كما رواه عنه ابن أبي شيبة وقال به ابن الزبير وهو قول أبي جعفر الباقر و ابن طاووس ابن كيسان التابعي المشهور وابنه هذا من الفقهاء المعتبرين الذين اشتهروا بالفتوى وعكرمة تلميذ ابن عباس وهو رواية أيضا عن الإمام أبي حنيفة وقال به جمع من الأئمة من المذاهب فقد قال به من الشافعية الإمام الرافعي وإمام الحرمين الجويني والإمام الإسنوي وقال به من الحنابلة ابن عقيل وابن الزاغوني وابن الجوزي وقال به أيضا من العلماء المعاصرين الشيخ صالح البليهي والشيخ عبد الله بن محمود فقيه قطر والشيخ مصطفى الزرقا و الشيخ يوسف القرضاوي والدكتور عبد الوهاب أبو سليمان عضو هيئة كبار العلماء وقواه أيضا الشيخ عبد الرحمن ابن سعدي رحمة الله تعالى عليهم أجمعين هذه هي أقوال أهل العلم في هذه المسألة.
أدلة المذاهب في هذه المسألة : أستدل أصحاب القول الأول بعدد من الأدلة فمن هذه الأدلة.
أولا ما أسلفنا قبل قليل وهو أنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رمى الجمار أيام التشريق بعد زوال الشمس وقال : لتأخذوا عني مناسككم .
وقالوا إن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينتظر الزوال حتى إنه صلى الله عليه وسلم يرمي الجمار قبل صلاة الظهر وما كان النبي صلى الله عليه وسلم ليؤخر الصلاة عن أول وقتها لو كان يجوز رمي الجمار قبل الزوال فلو كان يجوز قبل الزوال لرمى قبل الزوال وصلى صلاة الظهر في وقتها لكنه أخر الرمي حتى زالت الشمس ثم أيضا النبي صلى الله عليه وسلم داوم على هذا الأمر ثلاثة أيام فإنه رمى في الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر بعد الزوال ولو جاز قبل الزوال لرمى ولو يوما واحدا حتى يعلم الناس بأنه يجوز الرمي قبل هذا الوقت هذا هو الدليل الأول من أدلة الجمهور في هذه المسألة وهو أقوى دليل في هذه المسألة.
و هذا الدليل وإن كان إسناده ثابتا لا مطعن فيه إلا أن دلالته على أن وقت الرمي لا يبدأ إلا بزوال الشمس ليست صريحة كما لا يغالط في ذلك أحد فاقتصار هذا الدليل على أن النبي صلى الله عليه وسلم رمى بعد الزوال.
قد ذكرنا مرارا أن فعل النبي صلى الله عليه وسلم المجرد لا يفهم منه الوجوب أو التحديد إلا بأدلة أخرى تضاف علية أما مجرد الفعل من النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لا يدل على التحديد فإن كان ثمة أدلة أخرى تدل على التحديد أخذ بها أما الدليل فدلالته ليست قوية أو ظاهرة في أن الرمي لا يبدأ إلا بزوال الشمس كون النبي صلى الله عليه وسلم يداوم عليه ثلاثة أيام أيضا لا يدل على أنه لا يجوز الرمي قبل الزوال فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد يداوم على المستحب قد يداوم على الأمر الأفضل وحتى كون النبي صلى الله عليه وسلم يتحين إذا زالت الشمس ولو أنه يجوز قبل الزوال لرمى قبل الزوال وصلى الصلاة لأول وقتها هذا أيضا ليس فيه دلالة على التحديد بالوقت فكان يمكن أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة في أول وقتها ثم يرمي بعد ذلك وليس هناك أحد من أهل العلم يقول إن الرمي لا يجوز بعد صلاة الظهر فالأخذ من هذه الأدلة أن الرمي قبل الزوال لا يجوز يحتاج إلى شيء من التكلف هذا فعل النبي صلى الله عليه وسلم وهديه ولا إشكال في ذلك لكن أن نأخذ من هذا أنه لا يجوز الرمي لهذه الأدلة التي هي مجرد فعل فإن هذا لا ينتج الدعوى فيما يظهر لي ومما يدل على ذلك وأن هذا لا يدل على التحديد مثلا أن الحنابلة يقولون بأن وقت الوقوف بعرفة يبدأ من طلوع الفجر يوم عرفة إلى طلوع الفجر من ليلة جمع مع أن النبي صلى الله عليه وسلم ما وقف بعرفة إلا بعد زوال الشمس ومع ذلك قالوا إنه يجوز أن يقف الإنسان ضحى في عرفة ولو دفع وخرج منها قبل الزوال فإن وقوفه صحيح وحجه صحيح مع أن النبي صلى الله عليه وسلم ما وقف فيها إلا بعد زوال الشمس فمجرد فعل النبي صلى الله عليه وسلم وأنه رمى بعد الزوال لا يدل على أن الرمي قبل الزوال لا يجوز أو لا يصح.
ثانيا من أدلة الجمهور أيضا على أنه لا يجوز الرمي قبل الزوال ما روى البخاري في صحيحه أن رجلا سأل ابن عمر رضي الله عنهما متى أرمي أيام التشريق فقال ابن عمر إذا رمى إمامك فارم كان في الزمن السابق يكون على الحج أمير هو الذي يقود الناس ويتولى أمورهم فكرر السائل السؤال عليه مرارا فقال : كنا نتحين زوال الشمس فإذا زالت رمينا يعني كنا نتحرى ننتظر مثل ما يحصل الآن عند المرمى في اليوم الثاني عشر تجد أن الناس متأهبين معهم الحجارة ينتظرون زوال الشمس كل واحد ينظر في ساعته حتى إذا زالت الشمس رمى فهذا هو التحين يعني انتظار هذا الحين وهذا فعل الصحابة رضوان الله عليهم وهو دليل على أن الرمي لا يجوز قبل الزوال ولو جاز قبل الزوال ما جلسوا ينتظرون الزوال ويتحينونه.
وهذا أيضا دلالته وإن كان صحيحا ثابتا كما في صحيح البخاري لكن دلالته على عدم صحة الرمي قبل الزوال ليست صريحة كما أسلفنا.
ثالثا : ومما استدل به الجمهور في هذه المسألة وهو دليل صريح وصحيح لكن يرد عليه إشكال آخر فقد روى مالك في موطئه عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهم أنه قال لا ترم أيام التشريق قبل أن تزول الشمس.
وهذا من كلام ابن عمر رضي الله عنهما وليس مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهذا دلالته صريحة لكن الإشكال أنه من كلام ابن عمر رضي الله عنهما وأهل العلم يختلفون في قول الصحابي هل هو حجة إذا لم يخالفه صحابي آخر ولكن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قد خالفه صحابيان كما أسلفنا في الأقوال أنه قد ثبت عن ابن عباس وابن الزبير رضي الله تعالى عنهما أنهما رميا قبل الزوال.
فقول الصحابي إذا خالفه صحابي آخر لا يختلف أهل العلم في أنه تجوز مخالفته ولا يجب إتباعه في هذا القول هذه هي أبرز أدلة الجمهور على أن الرمي لا يجوز ولا يصح قبل زوال الشمس .
أما القول الثاني الذي قال أصحابه إن الرمي قبل الزوال يجوز في يوم النفر الآخر الذي هو اليوم الثالث عشر للمتأخر.
فقد استدل أصحاب هذا القول بدليلين : الدليل الأول : مارواه البيهقي في سننه عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم انه قال إذا انتفخ النهار من يوم النفر الآخر فقد حل الرمي والصدر.
إذا أنتفخ النهار يعني إذا ارتفعت الشمس.
من يوم النفر الآخر النفر له يومان يوم النفر الأول هو يوم الثاني عشر للمتعجل ويوم النفر الآخر هو اليوم الثالث عشر.
فقد حل الرمي والصدر.الرمي معروف والصدر أن الإنسان ينفر ويخرج.
هذا هو أبرز أدلة أصحاب هذا القول ولكن هذا الدليل لا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه من رواية طلحة بن عمر المكي وقد ضعفه الأئمة قال الإمام احمد : متروك وقال النسائي : هو متروك الحديث وقال يحيى بن معين وعلي ابن المديني ليس بشيء وقال البيهقي ضعيف وانتم تعرفون أن المتروك حديثه لا ينجبر بحال ولا يصح وإذا فالاستدلال بهذا الدليل لا يستقيم.
الدليل الثاني من أدلة أصحاب هذا القول.أنه يجوز للإنسان أن يتعجل في يومين، بمعنى أن ينفر من منى في اليوم الثاني عشر وإذا تعجل في يومين يسقط عنه الرمي في اليوم الثالث عشر بالكلية فإذا كان يسقط عنه الرمي بالكلية فلأن يجوز تقديمه قبل الزوال من باب أولى ولكن هذا التعليل لا يستقيم لأن العبادة قد تكون مندوبة لكن إذا دخل بها الإنسان وجب عليه أن يلتزم بها، فمثلا حج التطوع إذا دخله الإنسان فهل نقول إن هذا الحج تطوع بمعنى أن أعماله تختلف عن حج الفرض أو أنه يرخص له في أشياء لأن حجه تطوع لا فإن الله عز وجل يقول وأتموا الحج والعمرة لله فإذا دخل الإنسان في هذا النسك وجب أن يلتزم فيه بهدي النبي صلى الله عليه وسلم وبصفة العبادة كما أمر الله سبحانه وتعالى بها وكما أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم .هذه هي أدلة أصحاب القول الثاني في هذه المسألة .
أما أصحاب القول الثالث وهم الذين قالوا انه يجوز الرمي قبل الزوال في اليوم الذي ينفر فيه الإنسان سواء اليوم الثاني عشر أو اليوم الثالث عشر فإن هؤلاء استدلوا بأدلة منها.
الدليل الأول قول الله سبحانه وتعالى واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون فرخص الله سبحانه وتعالى لمن تعجل في الحج في يومين وهو الذي ينفر من منى في اليوم الثاني عشر في ثاني أيام التشريق .
وجه الدلالة من الآية أن الله سبحانه وتعالى جعل اليومين ظرفا للتعجل ، فالتعجل النفر في اليوم الثاني عشر فإذا كان اليوم الثاني عشر ظرف للتعجل دل على جواز الرمي في جميع اليوم الثاني عشر لأن الله عز وجل جعل هذا اليوم كله وقتا للتعجل ولا يمكن أن يتعجل الإنسان إلا بعد الرمي ولا يمكن أن يكون اليوم الثاني عشر كله وقتا للتعجل إلا إذا قلنا إن اليوم الثاني عشر كله وقت للرمي فبهذا نقول إن اليوم الثاني عشر وقت للتعجل فيكون وقت الرمي في جميع هذا اليوم.
الدليل الثاني مما استدل به أصحاب أن الله سبحانه وتعالى رخص للحجاج في التعجل في اليوم الثاني عشر وإذا قلنا لا يجوز الرمي إلا بعد زوال الشمس فمعنى ذلك أن بداية الرمي محددة بزوال الشمس والمتعجل لا بد أن يخرج من منى قبل غروب الشمس فمعنى ذلك أن وقت الرمي بالنسبة للمتعجل ما بين زوال الشمس إلى غروبها فإذا علمنا أن الله سبحانه وتعالى في علمه السابق يعلم أعداد الحجيج في عهد محمد صلى الله عليه وسلم وبعده إلى يوم الناس هذا وإلى يوم القيامة وأدركنا أن المتعجلين في مثل هذه الأزمنة يضيق هذا الزمن على الرمي بالنسبة لهم فإذا قلنا أن الرمي لا يكون إلا في هذا الوقت المحدود مع هذه الأعداد الهائلة من الحجاج وممن يريد أن يتعجل فيشبه هذا أن يكون من الترخيص بما لا يمكن .
يعني كيف يقال مثلا لمليوني حاج أو ثلاثة ملايين حاج كلهم يريد أن يتعجل لا ترموا إلا ما بين زوال الشمس إلى غروبها فإذا عرفنا أن هذا الوقت لا يتسع وأن الله عز وجل رخص لهم في الرمي في هذا الوقت وفي الدفع فإن هذا يكون من الترخيص بما لا يمكن كما لو قيل لك مثلا صل صلاة الظهر من زوال الشمس إلى ما بعد الزوال بدقيقتين والصلاة أربع ركعات فلا يمكن أن تصلي الصلاة في هذا الوقت فهم يقولون إن تحديد وقت الرمي للمتعجلين بما بين الزوال إلى الغروب إبطال لرخصة الله سبحانه وتعالى في التعجل لمن لا يستطيع إيقاع الرمي في هذا الوقت ولئلا نبطل رخصة الله سبحانه وتعالى يجوز الرمي قبل الزوال لأنه لا يمكن أن يرمي هؤلاء المتعجلون ويخرجوا من منى قبل الغروب إلا إذا قلنا يجوز الرمي قبل الزوال هذا هو دليل من قال بهذا القول .
وقد يناقش هذا الاستدلال بأن ما بين الزوال إلى غروب الشمس قد لا يضيق لكن الناس يتزاحمون على الرمي في أول الوقت ولكن الوقت كله لا يضيق عن هذه الأعداد ولكن هذه المناقشة أيضا فيها نظر فإنه بلا شك لو أن كل الحجيج تعجلوا والتعجل جائز لهم فإن هذا الوقت يضيق عن أن يستوعبهم الرمي.
أدلة القول الرابع في هذه المسألة وهو قول من قال أنه يجوز الرمي قبل الزوال مطلقا .
استدل أصحابه بعدد من الأدلة من ابرز أدلتهم وأظهرها : الدليل الأول عدم الدليل الدال على التحديد قالوا إنه ليس هناك دليل يدل على التحديد بزوال الشمس والأصل أن أيام التشريق كلها أيام للرمي فإن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للرعاة أن يجمعوا رمي يومين في يوم واحد يرموا جمرة العقبة ثم يرموا الحادي عشر والثاني عشر في أحدهما فدل ذلك على أن كل أيام التشريق وقت لي الرمي فإذا لم يقم دليل على التحديد وكانت أيام التشريق كلها أيام رمي فمعنى ذلك أنه يجوز الرمي قبل الزوال.
الدليل الثاني من أدلة أصحاب هذا القول القياس على جمرة العقبة فكما أن جمرة العقبة تجوز من طلوع الشمس ولأهل الأعذار من قبل ذلك فإن الجمار في أيام التشريق تجوز قياسا على جمرة العقبة لكن هذا الدليل يمكن أن يناقش فإن جمرة العقبة رخص في وقتها وقدم لأن يوم العيد فيه أعمال كثيرة ولهذا سمي يوم الحج الأكبر إذ فيه رمي جمرة العقبة وفيه الطواف والسعي والحلق والنحر فا أعمال يوم العيد كثيرة ولهذا وسع في وقته أما أيام التشريق فليس هناك للحاج إلا رمي الجمار فقياس أيام التشريق على جمرة العقبة أو يوم النحر قياس مع الفارق .
الدليل الثالث من أدلة أصحاب هذا القول ما مر في مناقشة أدلة الجمهور وهو القياس خاصة عند الحنابلة الذين يقولون بأن الوقوف بعرفة يبدأ من طلوع الفجر القياس على الوقوف بعرفة فكما أن الوقوف بعرفة يبدأ من طلوع الفجر مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقف إلا بعد الزوال فكذلك رمي الجمار يجوز قبل الزوال مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرم إلا بعد الزوال .
ويذكر أصحاب هذا القول أدلة كثيرة تدور حول معنى التخفيف والتيسير ولكن التخفيف المطلق دون الاعتبار بالنصوص الشرعية ليس له اعتبار ولا نظر فإن العبادات والفرائض وواجبات الدين كلها لا تخلو من مشقة لهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم من أقواله من صلى البردين دخل الجنة .
بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة.إسباغ الوضوء على المكاره.
كثرة الخطاء إلى المساجد.
ليس فيه عمل من الأعمال الشرعية لا يكون فيه مشقة كثرت أو قلت فمجرد المشقة في هذا الأمر ليس كافيا للاستدلال على جواز الرمي قبل الزوال.
ولكن الاعتبار في هذا المعنى هو أن هذه الأيام أيام للرمي والأصل في الرمي أنه يبدأ بطلوع الشمس كما في حديث الرسول صلى الله عليه وسلم لبني عبد المطلب أبيني لا ترموا حتى تطلع الشمس وأن هذه الأيام كلها أيام للرمي وأن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للرعاة أن يجمعوا رمي يومين في يوم واحد فإذا كانت هذه الأيام بمثابة يوم واحد وأعمال الحج فيها على السواء فإن الرمي يصح فيها قبل الزوال كما يصح بعده ومما استدل به أصحاب هذا القول أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف للإفاضة يوم النحر ومع ذلك لا أحد يقول إن طواف الإفاضة ما يجوز إلا يوم النحر بل يجوز أن يوقعه الإنسان يوم الحادي عشر أو الثاني عشر أو الثالث عشر ومن أدلة أصحاب هذا القول أن النبي صلى الله عليه وسلم ما كان يسأل في هذه الأيام عن شيء قدم ولا أخر إلا قال لا حرج لا حرج لا حرج في أدلة كثيرة ومما استدل به أصحاب هذا القول أيضا وقواه الشيخ عبد الرحمن ابن سعدي رحمة الله تعالى عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم سؤل يوم العيد فقال له قائل يا رسول الله رميت بعدما أمسيت فقال النبي صلى الله عليه وسلم أفعل ولا حرج .
فهذا كما يقول الشيخ عبد الرحمن السعدي دلالته قوية على ان الرمي قبل الزوال انه جائز لأن هذا تحرج في الرمي بعد الزوال وهذا بالطبع في يوم النحر الذي هو جمرة العقبة فإذا جاز بعد المساء فمعنى ذلك أن الليل وقت للرمي أما النهار فكالمتقرر عندهم أنه وقت للرمي قال الشيخ عبد الرحمن السعدي رحمه الله : أيام التشريق كلها ليلها ونهارها أيام أكل وشرب وذكر لله وكلها أوقات ذبح ليلها ونهارها وكلها على الصحيح أوقات حلق وكلها يتعلق بها على القول المختار طواف الحج وسعيه في حق غير المعذور وإنما يتفاوت بعض هذه المسائل في الفضيلة فكذلك الرمي ا.ه.
هذه هي أقوال أهل العلم وحججهم في هذه المسألة.

والخلاصة: لا يشترط تقدير المدة في المفتى به عند الحنفية وظاهر كلام أحمد، ويشترط كون المدة معلومة غير مجهولة في رأي المالكية والشافعية.
الدر المختار: / .
المذكور في الهداية: بيان نصيب من لا بذر من قبله، لأنه يستحق عوضا بالشرط، فلا بد من أن يكون معلوما، وما لا يعلم لا يستحق شرطا بالعقد.
لكن قال قاضي زاده معلقا عليه: لا شك أن بيان نصيب كل من المتعاقدين مما لا بد منه في عقد المزارعة، فعد بيان نصيب من لا بذر من قبله، من الشرائط دون بيان نصيب الآخر، مما لا يجدي كبير طائل.
فتأمل تكملة الفتح: / .
شروط المزارعة عند المالكية : اشترط المالكية ثلاثة شروط للمزارعة: السلامة من كراء الأرض بأجر ممنوع كراؤها به، بألا تقع الأرض أو بعضها في مقابلة بذر، أو طعام ولو لم تنبته الأرض كعسل، أو ما تنبته ولو غير طعام كقطن وكتان، إلا الخشب، أي إنه لا بد لصحة المزارعة من كرائها بذهب أو فضة أو عرض تجاري أو حيوان.
ولا بد من كون البذر من صاحب الأرض والعامل معا، فلو كان البذر من أحدهما والأرض للآخر، فسدت المزارعة.
وسبب اشتراط هذا الشرط: ورود النهي في السنة عن كراء الأرض بما يخرج منها .
فلا تصح في مقابل جزء من الخارج.
تكافؤ الشريكين أو تساويهما فيما يخرجان أو يقدمان: بأن يقابل أجر الأرض مساو غير بذر كعمل حيوان ونحوه، وعلى قدر الربح الواقع بينهما، كأن تكون أجرة الأرض مئة، وما يقابلها من تقديم حيوان وعمل سوى البذر مئة، والربح بينهما مناصفة، فتصح وإلا فسدت.
ويجوز لأحدهما التبرع للآخر بالزيادة من عمل أو ربح، بعد لزوم الشركة.
تماثل البذرين المقدمين من كليهما نوعا كقمح أو شعير أو فول.
فإن اختلف بذر أحدهما عن الآخر، كأن أخرج أحدهما من البذر غير ما أخرجه الآخر، فسدت المزارعة، ولكل ما أنبته بذره.
ومذهب مالك وابن القاسم، وهو الراجح الذي به الفتوى: أنه لا يشترط كما في شركة الأموال خلط البذرين حقيقة ولا حكما، بل إذا خرج كل منهما ببذره وكان بذر كل منهما مستقلا عن الآخر، فالشركة صحيحة.
وبه يتبين أن المالكية يشترطون تقديم البذر من كلا العاقدين، وتساويهما فيه نوعا، وتماثلهما في الربح وفيما يقدم كل منهما من شيء عيني كالأرض، وما يقابلها من منفعة حيوان وعمل، وألا تكون المزارعة بجزء ناتج من الأرض، وإنما بعوض آخر غير محصول الأرض.
ويلاحظ أن هذه الشروط شديدة لا تنطبق مع واقع المزارعة القائم.
الشرح الكبير: / وما بعدها، الشرح الصغير: / وما بعدها، القوانين الفقهية: ص .
رواه أحمد والبخاري والنسائي من حديث رافع بن خديج نيل الأوطار: / .
أما الشافعية : فلم يشترطوا في المزارعة التي تصح تبعا للمساقاة أن يتساوى العاقدان في الجزء المشروط من الثمر والزرع، فيصح أن يشرط للعامل نصف الثمر، وربع الزرع مثلا.
كذلك حددوا محل منع كراء الأرض بما يخرج منها بما إذا كان المشروط من خصوص بقعة معينة.
وقالوا: إن المزارعة: هي عمل الأرض بما يخرج منها، والبذر من المالك.
وأما الحنابلة : فأجازوا المزارعة ببعض ما يخرج من الأرض، ولم يشترطوا تساوي العاقدين في الناتج.
واشترطوا كالشافعية في ظاهر المذهب كون البذر من المالك رب الأرض، وروي عن أحمد ما يدل على أن البذر يجوز أن يكون من العامل.
واشترطوا بيان نصيب كل واحد من العاقدين، فإن جهل النصيب فسدت المزارعة، كما اشترطوا أيضا معرفة جنس البذر وقدره؛ لأن المزارعة معاقدة على عمل، فلم تجز على غير معلوم الجنس والقدر، كالإجارة.
والخلاصة: يجوز تقديم البذر من أحد العاقدين عند الحنفية، ويشترط تقديمه من كلا العاقدين عند المالكية، ويكون البذر من صاحب الأرض والعمل من العامل في رأي الشافعية والحنابلة.
المبحث الثالث أحوال المزارعة : للمزارعة عند الصاحبين أربعة أحوال، تصح في ثلاثة، وتبطل في واحد .
الأولى: أن تكون الأرض والبذر من واحد، والعمل والحيوان واسطة الزراعة من آخر: تجوز المزارعة، وصار صاحب الأرض والبذر مستأجرا للعامل، والحيوان المستخدم للحراثة تبعا له؛ لأن الحيوان آلة العمل.
الثانية: أن تكون الأرض لواحد، والحيوان والبذر والعمل لواحد: جازت المزارعة أيضا، وصار العامل مستأجرا للأرض ببعض الخارج الناتج.
الثالثة: أن تكون الأرض والحيوان والبذر لواحد، والعمل لواحد: جازت أيضا، وصار رب الأرض مستأجرا للعامل ببعض الخارج .
مغني المحتاج: / .
المغني: / ، ، ، كشاف القناع: / .
البدائع: / ومابعدها، تكملة الفتح: / وما بعدها، تبيين الحقائق: / ومابعدها، الدر المختار: / وما بعدها، اللباب شرح الكتاب: / وما بعدها.
قد نظم بعضهم الصور الثلاث الجائزة في بيت، فقال: أرض وبذر، كذا أرض، كذا عمل.....من واحد ،ذي ثلاث كلها قبلت الرابعة: إذا كانت الأرض والحيوان لواحد، والبذر والعمل لآخر: فهي فاسدة، في ظاهر الرواية، لأنه لو قدر العقد إجارة للأرض، فاشتراط الحيوان على صاحبها، مفسد للإجارة؛ إذ لا يمكن جعل الحيوان تبعا للأرض، لاختلاف المنفعة، أي إن منفعة الحيوان ليست من جنس منفعة الأرض؛ لأن الأرض للنماء والإنبات، والحيوان للعمل وشق الأرض.
ولوقدر العقد إجارة للعامل، فاشتراط البذر عليه مفسد؛ لأنه ليس تبعا له.
وعليه تفسد المزارعة إذا اشترطت الآلة أو الحيوان أو العمل على صاحب الأرض، كما تفسد إذا اشترط الخارج كله لأحد العاقدين، أو اشترط الحصاد والدياس أو الحمل والحفظ على العامل المزارع؛ لأنه لا يتعلق به صلاح الزرع.
المبحث الرابع حكم المزارعة الصحيحة والفاسدة : أولا حكم المزارعة الصحيحة عند الحنفية: للمزارعة الصحيحة عند الحنفية أحكام هي ما يأتي: كل ما كان من عمل المزارعة مما يحتاج الزرع إليه لإصلاحه، كنفقة البذر ومؤنة الحفظ، فعلى المزارع، لأن العقد تناوله.
كل ما كان نفقة على الزرع، كالسماد وقلع الأعشاب والحصاد والدياس، فعلى العاقدين على قدر نصيبهما من الناتج.
وقال المالكية: على العامل بعد الحرث والزرع ما يحتاج الزرع إليه من خدمة وسقي وتنقية وحصاد ونقله إلى الأندر البيدر ودراسته فيه، وتصفيته إلى أن يصير حبا مصفى، فيقسمانه على الكيل .
البدائع: / وما بعدها، تكملة الفتح: / ، تبيين الحقائق: / ، الكتاب مع اللباب: / وما بعدها، الدر المختار: / .
التاج والإكليل: / .
الناتج من الأرض يقسم بين العاقدين بحسب الشرط المتفق عليه، لقوله صلى الله عليه وسلم : المسلمون عند شروطهم .
فإن لم تخرج الأرض شيئا، فلا شيء لواحد من العاقدين على الآخر، أما إنه لا شيء للعامل، فلأنه مستأجر ببعض الخارج الناتج، ولم يوجد.
هذا بخلاف المزارعة الفاسدة: يجب للعامل أجر المثل إن لم تخرج الأرض شيئا.
والفرق أن الواجب في العقد الصحيح هو المسمى وهو بعض الخارج، فإذا لم يوجد لم يجب شيء.
وأما الواجب في المزارعة الفاسدة فهو أجر مثل العمل في الذمة لا في الخارج، فعدم الخارج لا يمنع وجوبه في الذمة.
عقد المزارعة كما تقدم في صفته غير لازم عند الحنابلة، ويلزم بالبذر عند المالكية، وقال الحنفية: هو عقد غير لازم في جانب صاحب البذر لازم في جانب العاقد الآخر.
ولا يجوز له فسخ المزارعة إلا بعذر كما سيأتي.
فإذا امتنع صاحب البذر من العمل، لم يجبر عليه.
وإن امتنع الذي ليس من قبله البذر، أجبره الحاكم على العمل؛ لأنه لا يلحقه بالعقد ضرر، والعقد لازم بمنزلة الإجارة إلا إذا كان هناك عذر تفسخ به الإجارة، فتفسخ به المزارعة.
وسبب التفرقة بين العاقدين: أن صاحب البذر لا يمكنه تنفيذ العقد إلا بإتلاف ملكه وهو البذر، في التراب، فلا يكون الشروع فيه ملزما في حقه، إذ لا يجبر الإنسان على إتلاف ملكه، أما العاقد الآخر فليس من قبله إتلاف ملكه، فكان الشروع في حقه ملزما.
الكراب الحراثة والسقي: إن تم الإتفاق عليه أو الاشتراط يجب الوفاء به على من شرط عليه.
وإن لم يتفق عليه يجبر عليه العاقد بحسب الزراعة المعتادة.
فإن كانت الأرض تسقى بماء السماء لا يجبر أحد على السقي، وإلا فعلى رواه الحاكم عن أنس وعائشة، وهو حديث صحيح.
ورواه أبو داود والحاكم عن أبي هريرة بلفظ: المسلمون على شروطهم وأخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث عمرو بن عوف باللفظ الأخير نصب الراية: / ، الجامع الصغير .
النحو المعتاد.
فإذا قصر المزارع في عقد المزارعة الصحيحة في سقي الأرض حتى هلك الزرع بهذا السبب يضمن لوجوب العمل عليه فيها، ويضمن ضمان الأمانات بالتقصير؛ لأن الأرض في يده أمانة.
ولا يضمن في المزارعة الفاسدة.
تجوز الزيادة على الشرط المذكور من الخارج الناتج، والحط عنه، والقاعدة فيه: هي أنه كلما احتمل إنشاء العقد عليه، احتمل الزيادة، وما لا فلا، والحط جائز في الحالتين جميعا، كالزيادة في الثمن في عقد البيع.
فلو زاد العامل المزارع في حصة صاحب الأرض بعد الحصاد، وكان البذر منه أي من العامل، لم يجز؛ لأن الزيادة على الأجرة تمت بعد انتهاء عمل المزارعة واستيفاء المعقود عليه وهو المنفعة، وهو لا يجوز،إذ لو أنشأ العقد بعد الحصاد، لايجوز، فلا تجوز الزيادة.
وإن كانت الزيادة للمزارع في هذه الحالة من صاحب الأرض، جازت؛ لأنها حط من الأجرة المستحقة له، وهو لا يتطلب قيام المعقود عليه.
فإن كان البذر من صاحب الأرض، فزاد في حصة المزارع بعد الحصاد، فالحكم أنه لا تجوز الزيادة من المالك؛ لأنها تمت بعد استيفاء المعقود عليه، وتجوز الزيادة من المزارع؛ لأنها حط من الأجرة المستحقة له.
أما إن حدثت الزيادة من كل واحد من العاقدين، قبل الحصاد، فيجوز.
لو مات أحد المتعاقدين قبل إدراك الزرع، ترك إلى الإدراك، ولا شيء على المزارع لبقاء عقد الإجارة ههنا ببقاء المدة.
والخلاصة: يلتزم صاحب الأرض بالتزامين: تسليم الأرض مع حقوقها الارتفاقية، وإصلاح الأدوات الزراعية، ويلتزم العامل المزارع بالتزامين آخرين في مواجهة التزامي المالك، وهما العناية بالزراعة وتحمل نفقاتها المعتادة وأعمالها المعروفة، من حراثة وعزق وسقي ونحو ذلك، والمحافظة على الأرض، وصيانة الزرع.
حكم المزارعة عند الشافعية: عرفنا أنه لا تجوز المزارعة البذر من المالك عند الشافعية إلا تبعا للمساقاة.
ولا يجوز أن يخابر الشخص البذر من العامل تبعا للمساقاة.
فإن أفردت أرض بالمزارعة، فالغلة للمالك، لأنها نماء ملكه، وعليه للعامل أجرة مثل عمله ودوابه وآلاته.
وطريق جعل الغلة للطرفين العاقدين، ولا أجرة لأحدهما على الآخر، يحصل بصورتين إذا كان البذر من المالك: إحداهما: أن يستأجر المالك العامل بنصف البذر شائعا كنصفه أو ربعه مثلا، أي استئجارا على الشيوع ليزرع له النصف الآخر في الأرض، ويعيره في الوقت نفسه نصف الأرض شائعا، فيقوم العامل بالعمل في الأرض، ويقسم الحاصل أو الناتج بينهما بنسبة ما ملك كل منهما من البذر.
وهذه إجارة وإعارة.
الثانية: أن يستأجر المالك العامل بنصف البذر شائعا، ونصف منفعة الأرض شائعا أيضا، ليزرع له النصف الآخر من البذر، في النصف الآخر من الأرض.
فيكون الطرفان شريكين في الزرع على المناصفة، ولا أجرة لأحدهما على الآخر؛ لأن العامل يستحق في منفعة الأرض بقدر نصيبه من الزرع، والمالك يستحق من منفعة الأرض بقدر نصيبه من الزرع .
وهذه إجارة.
فإن كان البذر من العامل: استأجر من المالك جزءا شائعا معينا من الأرض كالنصف بنصف شائع من البذر وبعمله في النصف الآخر منها، أو يستأجر نصف الأرض بنصف البذر، ويتبرع بالعمل في النصف الآخر.
فيملك كل منهما من الغلة بنسبة ما ملك من البذر ومنفعة الأرض.
مغني المحتاج: / .
ثانيا حكم المزارعة الفاسدة عند الحنفية: للمزارعة الفاسدة أيضا أحكام .
لا يجب على المزارع شيء من أعمال المزارعة؛ لأن إيجابه بالعقد، وهو لم يصح.
الخارج الناتج كله لصاحب البذر، سواء أكان رب الأرض أم المزارع؛ لأن الخارج استحقه بسبب كونه نماء ملكه، لا بالشرط.
ويتفق المالكية والحنابلة مع الحنفية في هذا الحكم، وهو أن العقد إذا فسد لزم كون الزرع لصاحب البذر.
إذا كان البذر من صاحب الأرض، استحق المزارع بسبب فساد المزارعة أجر مثل عمله.
وإذا كان البذر من العامل، كان عليه لصاحب الأرض أجر مثل أرضه؛ لأن العقد في الحالتين يكون استئجارا.
وفي الحالة الأولى يطيب الخارج كله لصاحب الأرض؛ لأنه نماء ملكه، وهو البذر في ملكه وهو الأرض.
وفي الحالة الثانية: لا يطيب كل الخارج للمز ارع، وإنما يأخذ منه قدر بذره وقدر أجر مثل الأرض، ويتصدق بالفضل الزائد.
يجب أجر المثل في المزارعة الفاسدة، وإن لم تخرج الأرض شيئا، بعد أن استعملها المزارع؛ لأن المزارعة عقد إجارة، والأجرة في الإجارة الفاسدة لاتجب إلا بحقيقة الاستعمال، أما في المزارعة الصحيحة فلا يجب شيء على أحدهما إذا لم تخرج الأرض شيئا.
وقد بينت الفرق في أحكام المزارعة الصحيحة رقم .
يجب أجر المثل في المزارعة الفاسدة مقدرا بالمسمى عند أبي حنيفة وأبي يوسف، عملا برضا الطرفين ورعاية للجانبين بالقدر الممكن، وقد رضي العامل سلفا بسقوط الزيادة.
وعند محمد: يجب أجر المثل تاما مهما بلغ، إذ هو قدر قيمة المنافع المستوفاة، وقد استوفى منافعه بعقد فاسد، فيجب عليه قيمتها، إذ لا مثل لها.
البدائع: / وما بعدها، تكملة الفتح: / وما بعدها، تبيين الحقائق: / ، الدر المختار: / ، الكتاب مع اللباب: / .
الشرح الصغير: / ، المغني: / .
حكم المزارعة الفاسدة عند المالكية: إذا وقع عقد المزارعة فاسدا، وعرف فساده قبل الشروع في العمل، وجب فسخه، فإن عرف بعد الشروع فيه، فلا يفسخ، ويكون الزرع بين الشريكين بحسب ما لكل من الأرض والعمل والبذر، إلا أن ينفرد أحدهما باثنين منها، فله جميع الزرع، وللآخر أجرة ما انفرد به إن كان أرضا أو عملا،ومثله إن كان بذرا .

ابن بنيمان الشاعر، اسمه شرف الدين سليمان بن بنيمان؛ يأتي ذكره إن شاء الله تعالى في حرف السين.
بهادر والي العراق بهادر الخوارزمي الأمير؛ أول من ولي العراق لهولاكو، وكان على ظلمه له ميل إلى الإسلام، وعلم أولاده القرآن وكان ربما صلى بالعربي، وفيه دهاء ومكر.
قتله التتار لأمور نقموها عليه سنة إحدى وستين وست مائة.
صاحب سميساط بهادر، الأمير شمس الدين صاحب سميساط وابن صاحبها؛ قدم إلى دمشق مهاجرا قبل موته بثلاث سنين، فأعطاه الملك الظاهر بيبرس إمرة وأكرمه، فمات كهلا سنة ست وسبعين وست مائة.
ابن بيجار بهادر، الأمير الكبير بهاء الدين ابن الأمير حسام الدين بيجار، توفي بغزة سنة ثمانين وست مائة وهو في عشر السبعين.
كان موصوفا بالشجاعة والنجدة وهو كان السبب في قدوم أبيه إلى بلاد الإسلام.
توفي صحبة الجيش، وأبوه حي إذ ذاك بمصر وقد كف بصره، وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
الحاج بهادر بهادر، الحاج المنصوري الأمير سيف الدين نائب طرابلس؛ كان بالديار المصرية أميرا متعينا فيها، معروفا بالجرأة وحب الفتن وإقامة الشرور، فأخرج إلى حلب على إمرة، ثم نقل إلى دمشق، ثم أعطي بها تقدمة الألف، وأقام بها مدة، وداخل الأفرم وصار من أخصائه.
أخبرني القاضي شهاب الدين ابن فضل الله، قال: كان يخلو بالأفرم في مجالس أنسه ويداخله في أمور لهوه وإطرابه، إلى أن تسلطن الجاشنكير، وفرح به الأفرم الفرح المفرط، فتغير الحاج بهادر عليه، وأخذ في تعيير الأمراء عليه، ويقول لكل من يخلو به: هؤلاء الجراكسة متى تمكنوا منا أهلكونا، وراحت أرواحنا معهم، فقوموا بنا نعمل شيئا قبل أن يعملوا بنا، وتحالف هو وقطلو بك الكبير على الفتك بالأفرم إن قدروا عليه، وبلغ الأفرم هذا فاحترز منهما.
ثم إن الأفرم لم يزل بالحاج المذكور إلى أن استصلحه على ظنه.
وقال الأفرم: بعد أن سلمت من لسع هذه الحية، ما بقيت أبالي بذلك العقرب، يعني بالحية الحاج بهادر وبالعقرب قطلو بك.
ثم إن الملك الناصر لما تحرك في الكرك، أرسل الأفرم قطلو بك الكبير له والحاج بهادر يزكا قدامه، فنزلا على الفوار وأظهرا النصح للأفرم، وأبطنا الغدر له؛ قال: حكى لي كشلي البريدي وكان دوادار الحاج بهادر، قال: طلبني الحاج بهادر وقطلو بك وأرسلاني إلى السلطان بالكرك ومعي نسخ أيمان حلفا عليهما، فلما أتيته أكرمني وأعادني ومعي رجلان ما أعرفهما، أظنهما من مماليكه وأتيناهما بالأجوبة وجددا الأيمان،؛ ثم إنهما سارا إلى لقائه ودخلا معه إلى دمشق.
ثم إن السلطان ولاه نيابة طرابلس.
فأقام بها إلى أن مات.
قال: وكان متظاهرا بشرب الخمر متهتكا فيه.
قال: وحكى لي أنه كان يشرب وهو راكب وربما مر بين القصرين وهو يتناول الخمر ويشربه، لا يبالي؛ وفعل هذا بدمشق غير مرة، يدخل من الصيد ويشق السوق والساقي يناوله الخمر، وهو يشرب.
قال: وحكى لي والدي أنه كان أشبه الناس بالملك الظاهر بيبرس.
الأمير سيف الدين بهادر آص، الأمير الكبير سيف الدين، أكبر أمراء دمشق؛ كان من المنصورية وكان هو القائم بأمر السلطان الملك الناصر لما كان في الكرك تجيء رسله إليه في الباطن وتنزل عنده، وهو الذي يفرق الكتب ويأخذ أجوبتها ويحلف الناس في الباطن إلى أن استتب له الأمر.
وكان آخر من يبوس الأرض ويد السلطان في الشام، وكان ذا رخت عظيم وعدة كاملة وسلاح هائل.
وتوجه إلى صفد نائبا وأقام بها مدة تقارب سنة ونصفا، ثم عاد إلى دمشق على حاله، وحضر إلى صفد بعد الأمير سيف الدين قطلو بك الكبير، ثم عزل بالأمير سيف الدين بلبان طرنا المقدم ذكره.
ولما كان مع الأمير سيف الدين تنكز على ملطية، أشار بشيء فيه خلافه، فقال بهادر آص: كما نحن في الصبينة، فحقدها عليه وكتب إلى السلطان، فقبض عليه وأقام في الاعتقال مدة سنة ونصف أو أكثر، ثم أفرج عنه وأعيد إلى مكانته وإقطاعه.
ولم يزل كذلك إلى أن توفي سنة ثلاثين وسبع مائة فيما أظن، ودفن في تربته برا باب الجابية.
وخلف خمسة أولاد ذكور: الأمير ناصر الدين محمد، والأمير علاء الدين علي، وأمير عمر، وأمير أبا بكر، وأمير أحمد؛ فلحقه أمير عمر وكان أحسنهم صورة، ثم أمير أحمد وهو أصغرهم، ثم أمير علي وكان أمير عشرة.
ووقفت على ورقة فيها أسماء أماكن إقطاع الأمير سيف الدين بهادر آص المذكور قبل الروك، وهي من دمشق: نهر قلوط بكماله، من حمص النهر بكماله، وأرض المزارات، من الجولان قرية سملين وقرية حلين بكمالهما، من البقاع ثلث كفر رند، ثلث عين دير الغزال بكمالها، ربع الرمادة، مخمسة بكمالها، ربع الدلهمية، قرقما بكمالها، تعناييل بكمالها، حقل حمزة بكمالها، ربع علين، مزرعة الساروقية بكمالها، سدس عين حليا، القناطر بكمالها، علاف بكمالها، ربع قناة، ربع بونين.
من بيروت سبعل بكمالها، من أذرعات سدس كفرتا، نصف بيت الراس وربع حديجه، ربع شطنا، ربع مهرنا، ربع كفر عصم، نصف عونا.
من بصرى نصف صرخد المحروسة، ربع نجيح.
قيسما بكمالها، نصف السعف، ربع قارا من زرع.
من جبل عوف العربة بكمالها، صوفة بكمالها، حنيك بكمالها، نصف دلاعا.
من البلقاء: نصف ماجد، بيرين بكمالها، ثلاث مزارع بكمالها.
من الدمشقي خرنوبة بكمالها، خلدا بكمالها، أخصاص العوجا بكمالها، البيرة بكمالها.
من عكا: عشرة أرماح بكمالها.
من صفد: المنية بكمالها، المناوات بكمالها، المعثوقة بكمالها، كفر كنا.
وعوض عن ذلك بعد الروك الناصري: نمرين من غور زغر بكمالها، الكفرين بكمالها.
من نابلس: مردا بكمالها، ثلثا رويسون، دير بجالا بكمالها.
المعزي بهادر، الأمير سيف الدين المعزي؛ كان أميرا كبيرا، قبض عليه السلطان وبقي في الاعتقال مدة زمانية، ثم أخرجه في سنة ثلاثين وسبع مائة فيما أظن، وأقبل عليه إقبالا زائدا، وكان يسميه الحاج، وجعله أمير مائة مقدم ألف، وكان يجلس في دار العدل مع الأمراء المشايخ.
وكان يميل إلى مماليكه، ويشتري الملاح منهم، وينعم عليهم كثيرا، ولم يزل على حاله إلى أن توفي أواخر سنة تسع وثلاثين أو أوائل سنة أربعين وسبع مائة فيما أظن.
بهادر التمرتاشي بهادر: الأمير سيف الدين التمرتاشي، كان قد ورد إلى البلاد صحبة تمرتاش فرآه السلطان فأحبه.
ولما قتل تمرتاش أخذه السلطان وقربه وبالغ في تقديمه، فلامه الأمير سيف الدين بكتمر الساقي وقال: يا خوند، كل واحد من مماليك يقعد في خدمتك ما شاء الله حتى تقدمه لإمرة عشرة، ثم تنقله لإمرة أربعين، وبعد مدة حتى يكون أمير مائة، فخالفه وأعطاه إمرة مائة فارس.
وقدمه على ألف، وزوجه إحدى بناته، وصار أحد الأربعة المقدمين الذين يبيتون ليلة بعد ليلة عند السلطان وهم: قوصون، وبشتاك، وطغاي تمر، وبهادر هذا.
وسماه الناس بهادر الناصري.
ولم يزل عنده إلى أن تمرض وطالت به علته، وابتلي برمد مزمن وقرحة.
ولازمه إنسان مغربي غريب من البلاد وعالجه بأشياء لم يوافقه الأطباء عليها، فلزم بيته وامتنع من الطلوع إلى القلعة إلا في الأحيان.
ولم يزل على ذلك إلى أن تولى السلطان الملك الصالح إسماعيل فاستحوذ على الأمر لكونه زوج أخته، وسكن في الأشرفية دار قوصون، وصار الأمر والمنتهى له، وأخرج الأمير علاء الدين الطنبغا المارداني إلى نيابة حماة.
ولما نقل الأمير سيف الدين طقز تمر من نيابة حلب إلى نيابة دمشق، نقل الأمير علاء الدين الطنبغا إلى نيابة حلب وأخرج الأمير سيف الدين يلبغا اليحيوي إلى نيابة حماة.
ولم يزل على حاله في نفاذ الكلمة وتدبير الملك إلى أن جاء الخبر بدمشق بوفاته في أوائل شوال سنة ثلاث وأربعين وسبع مائة.
؟ابن الكركري بهادر، الأمير سيف الدين ابن الكركري؛ عهدي به وهو مشد الدواوين بحمص في أيام الأمير سيف الدين تنكز، ثم نقل إلى شد الدواوين بصفد، وولاية الولاة بها بطبلخاناه.
فوقع بينه وبين الأمير سيف الدين طشتمر حمص أخضر لما كان نائب صفد، وقاسى منه غبونا كثيرة، ولم يقدر على أن يناله بمكروه لأجل الأمير سيف الدين تنكز.
فلما قبض على تنكز ومن كان له به أدنى علاقة، وتقدم الأمير سيف الدين طشتمر عند السلطان بإمساك تنكز، لم يعط الناس بهادر بن الكركري حياة، فما كان إلا أن سخره الله له وطلبه من السلطان وأخذه معه إلى حلب مشد الدواوين بها لأنه كان يتحقق منه العفة والأمانة.
ولم يزل بحلب إلى أن هرب طشتمر على ما سيأتي في ترجمته فما وفى له الأمير سيف الدين بهادر ومال عليه.
فلما عاد طشتمر من البلاد الرومية، اعتقله بحلب وتوجه إلى مصر، وقتل طشتمر بالكرك، على ما سيأتي في ترجمته.
ثم خلص ابن الكركري من الاعتقال وبقي بطالا، فحضرا إلى دمشق في أيام الأمير سيف الدين طقزتمر، ورتب له راتب على الديوان؛ ثم إنه رتب في شد الدواوين بدمشق وهو بطال من الإمرة، فأقام قليلا.
ثم جهز إلى حمص مشدا، ثم إلى صفد، ثم إلى حمص، ثم إلى صفد مرارا كثيرة، ثم حضر إلى دمشق في أيام الأمير سيف الدين أرغون شاه، فجعله شادا على الخاص بداريا ودومة، ثم طلبه الأمير شهاب الدين أحمد نائب صفد لشد الديوان بصفد، فجهز إليها.
فأقام قليلا وكان ذلك أيام الطاعون بها فحسب الناس أنه يموت بها، فطلبه الأمير بدر الدين مسعود بن خطير من السلطان أن يكون مشدا بطرابلس على عشرة قد انحلت بها، فرسم له بالتوجه إليها.
وأقام قريبا من شهر، ثم توفي رحمه الله تعالى في جمادى الآخرة سنة تسع وأربعين وسبع مائة.
؟الدواداري بهادر الدواداري، سيف الدين بهادر أستاذدار السلطنة بدمشق؛ كان من مماليك الدواداري وأول ما أعرف من أمره أنه كان قد ولاه الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله تعالى في صيدا، فأقام فيها مدة يخدم الناس، وفي كل شهر يتوجه إلى صيدا مقدم بجماعته من عسكر صفد، وهو يخدم الجميع ولا يروح أحد إلا وهو مغمور بإحسانه، سمعت ذلك من غير واحد العسكر.
وكان يخدم لكل من يصل إلى صيدا كائنا من كان، ولما مات تنكز رحمه الله تعالى، عزل من صيدا وتولى بنابلس، ثم تولى كرك نوح والبقاعين وهو على ذلك الطريقة ثم إنه تولى الأستاذ دارية بدمشق ونزل عن إقطاعه لولديه، وبقي بطالا مدة، ثم أعطي إمرة عشرة في أيام الأمير سيف الدين يلبغا أو في أيام أرغون شاه، ولم يزل عليها إلا أن توفي رحمه الله تعالى في يوم عرفة سنة اثنتين وخمسين وسبع مائة.
وكان شيخا طويلا نقي الشيبة مهيبا أحمر الوجه.
حلاوة الأوشاقي بهادر، الأمير سيف الدين الأوشاقي الناصري المعروف بحلاوة، لأنه كان إذا جاء إلى مركز البريد قال للسواق أو لأحد من غلمان البريد، تأكل حلاوة؟ فإذا قال له: نعم، ضربه بالمقرعة، فسمي بذلك.
كان أشقر أحمر أبيض عبل البدن، وكان يسوق في البريد وهو أوشاقي بالكوفية البيضاء.
وكان فيه همة وقدرة على السوق، فقضى أشغالا كثيرة، فقدمه السلطان ولبس الكلوتة.
وكان الأمير سيف الدين تنكز يحبه ويدعوه ابني، تارة بالعربي وتارة بالتركي.
وكلما حضر في البريد أعطاه قباء فروقرظ مغشى بكمخا، هذا على الدوام.
ولم يزل كذلك إلى أن حضر طاجار الدوادار إلى تنكز وجرى ما ذكر في ترجمته عند القبض عليه وتوجه وأغرى السلطان بإمساكه، فبعث السلطان بهادر هذا حلاوة إلى الأمير سيف الدين طشتمر الساقي إلى صفد وأمره بإمساكه، فحضر معه إلى دمشق.
ولما خرج الأمير سيف الدين تنكز معهم إلى ناحية ميدان الحصا بقي يمشي متمهلا ولم يجسر أحد على كلامه.
فقال بهادر هذا بالتركي: يا أمراء، عجلوا بالمشي، فقال له تنكز: أنت الآخر يا روسبي.
وضربه بالمقرعة على أكتافه، فلما قبض عليه وقيد أخذ سيفه، وتوجه به إلى السلطان، فوعده بإمرة طبلخاناه.
ولما حضر الأمير علاء الدين الطنبغا إلى نيابة دمشق تأمر بهادر هذا طبلخاناه ورسم له السلطان بأن يكون مقدم البريدية بالشام، فأقام على ذلك مدة.
ثم إن الأمير علاء الدين الطنبغا ولاه بر دمشق فأقام به مدة، وخدم الأمير سيف الدين قطلو بغا الفخري أتم خدمة لما أقام على خان لاجين.
ولم يزل على ذلك إلى أن توجه السلطان الملك الناصر أحمد إلى مصر.
فقطع خبزه، ثم أعيد إليه.
ولما ورد الأمير علاء الدين أيدغمش إلى نيابة دمشق، خرج إقطاع للبهادر أيضا لأحد أولاده، ثم أعيد له إقطاع آخر بالإمرة.
وأقام متولي البر إلى أن حضر الأمير سيف الدين طقزتمر إلى نيابة دمشق فورد مرسوم السلطان الملك الصالح بنقلته إلى أمراء حلب، فتوجه إليها وأقام بها من جملة الأمراء مدة تقارب الأربعة أشهر أو ما يزيد عليها.
وتوفي في ثالث عشر صفر سنة أربع وأربعين وسبع مائة، وكان له همة وفيه مروءة.
بهرام شاه الملك الأمجد بهرام شاه بن فرخشاه بن شاهنشاه بن أيوب، السلطان الملك الأمجد مجد الدين أبو المظفر صاحب بعلبك؛ ولي بعلبك خمسين سنة بعد أبيه، وكان أديبا فاضلا شاعرا جوادا ممدحا، له ديوان شعر موجود.
أخذت منه بعلبك سنة سبع وعشرين وست مائة، وملكها الأشرف موسى وسلمها إلى أخيه الصالح، فقدم الأمجد إلى دمشق وأقام بها قليلا، وقتله مملوك له مليح.
ودفن بتربة والده على الشرف الشمالي في شهر شوال سنة ثمان وعشرين وست مائة.
وحصره الأشرف موسى وأعانه صاحب حمص أسد الدين شيركوه، فلما قدم دمشق، اتفق أنه كان له غلام محبوس في خزانة في الدار، فجلس ليلة يلهو بالنرد فولع الغلام برزة الباب ففكها، وهجم على الأمجد فقتله ثاني وعشرين شوال وهرب الغلام ورمى بنفسه من السطح فمات، وقيل: لحقه المماليك عند وقعته فقطعوه.
ويقال إنه رآه بعض أصحابه في المنام فقال له ما فعل الله بك فقال: كنت من ذنبي على وجل ... زال عني ذلك الوجل أمنت نفسي بوائقها ... عشت لما مت يا رجل ومن شعر الملك الأمجد قوله، والصحيح إنها لغيره: طلبت بماء في إناء فجاءني ... غلام بها صرفا فأوسعته زجرا فقال هي الماء القراح وإنما ... تجلى لها خدي فأوهمك الخمرا وكتب إليه الشيخ تاج الدين الكندي: لا تضجرنكم كتبي وإن كثرت ... فإن شوقي أضعاف الذي فيها والله لو ملكت كفي مسالمة ... من الليالي التي حظي يحاكيها لما تصرم لي في غير داركم ... عمر ولا مت إلا في نواحيها فكتب إليه الملك الأمجد الجواب: إنا لتتحفنا بالأنس كتبكم ... وإن بعدتم فإن الشوق يدنيها وكيف نضجر منها وهي مذهبة ... من وحشة البين لوعات نعانيها فإن وصفتم لنا فيها اشتياقكم ... فعندنا منكم أضعاف ما فيها سلوا نسيم الصبا يهدي تحيتنا ... إليكم فهو يدري كيف يهديها نقلت من خط شهاب الدين القوصي في معجمه، قال: أنشدني لنفسه: طوبى لقيمنا أحنى على قمر ... يجلو براحته عن وجهه الكلفا أو درة كمنت في خدرها فغدا ... يفض باللطف عن أنوارها الصدفا ونقلت منه، قال أنشدني لنفسه: أما هواك وإن تقادم عهده ... فشفيع وجهك ما زيال يجده لا تحسبن على التقاطع والنوى ... ينساك مشتاق تفاقم وجده يهواك ما هب النسيم وحبذا ... نفح النسيم الحاجري وبرده ما كان يكلف بالرياح صبابة ... لولا تجنيه ولولا بعده تسري إليه بصوعة من عقده ... إن المنى فيما تضمن عقده ماذا الملام مع الغرام وفي الحشا ... منه لهيب هوى تضرم وقده عنه إليك به فإن ضلاله ... في الوجد لو حاققت نفسك رشده أيروم عاذله المضلل رده ... عن رأيه هيهات خيب قصده ماذا عليه إذا تضاعف ما به ... حتى يعود وقد تناهى حده إن الهوى طمع يولد داءه ... أمل يقويه الجوى ويمده فلكم تملك رق حر عنوة ... أمسى وأصبح وهو فيه عبده وبأيمن الوادي غزال أراكة ... أصبو إليه وإن تزايد صده يختال والأغصان تعطفها الصبا ... فتغار منه إذا تمايل قده والأقحوان إذا تبسم ثغره ... والورد مطلول الجوانب خده قد كان سوفني الوصال وليته ... من بعد مطل أن ينجز وعده ونقلت منه، قال أنشدني لنفسه: قولوا لجيران العقيق لا النقا ... حتام تهدون إلينا القلقا يا ساكني قلبي عسى مبشر ... يخبرني متى يكون الملتقى ما لبقائي لفراقي لكم ... معنى فإن لقيتكم طاب البقا أشقاني الدهر فإن أسعدني ... بجمع شمل بكم زال الشقا أهواكم وأتقي وقل من ... يجمع ما بين الغرام والتقى حبكم سفينة ركبتها ... مأمونة فكيف أخشى الغرقا حاشى لمن أصبح يرجو الوصل أن ... يمسي بنار هجركم محترقا وقال: أنشدني لنفسه: يمينا لقد بالغت يا خل في العذل ... وما هكذا فعل الأخلاء بالخل إذا أنت لم تسعد خليلك في الهوى ... فذره لقد أمسى عن العذل في شغل ولا تحسبن اللوم يهب وجده ... فلومك بالمحبوب يغرب ولا يسلي وما كنت ممن يذهب الوجد حزمه ... لعمرك لولا أسهم الأعين النجل قلت: شعر متوسط.
صاحب بعلبك بهرام شاه بن شاهنشاه بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب صاحب بعلبك؛ مات ببغداد سنة ثلاث وأربعين وست مائة وقد وخطه المشيب وناهز الخمسين، ولبس غلمانه المسوح.
ضياء الدين الكفرتوثي بهرام بن الخضر، الوزير ضياء الدين الكفرتوثي، وزير الأتابك زنكي؛ وزر له في سنة ثمان وعشرين وخمس مائة، وتوفي رحمه الله تعالى على وزارته سنة ست وثلاثين وخمس مائة، وتولى الوزارة بعده أبو الرضى ابن صدقة.
بهروز شحنة بغداد بهروز بن عبد الله، أبو الحسن الخادم الأبيض الملقب مجاهد الدين، مولى السلطان محمد بن ملكشاه السلجوقي؛ ولي وزارة العراق نيفا وثلاثين سنة، وبنى ببغداد رباطا للصوفية على دجلة ورباطا آخر للخدم بأعلى البلد، وعمر النهروان وأجرى الماء فيه بعد أن كان قد خرب، وولي الشحنكية ببغداد.
قال محب الدين ابن النجار: وكان حسن السيرة، متدينا.
توفي في رجب سنة أربعين وخمس مائة.
وقال الشيخ شمس الدين الذهبي: سنة اثنتين وأربعين، وكان ظلوما.
قلت: وفي ترجمة أيوب والد السلطان صلاح الدين، له ذكر فيطلب هناك.
بهز القشيري البصري بهز بن حكيم بن معاوية القشيري البصري؛ روى له أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه، ووثقه ابن معين وابن المديني والنسائي، وقال أبو داود: أحاديثه صحاح.
وقال أبو حاتم لا يحتج به.
توفي في حدود الخمسين والمائة.
النجيرمي

فالجواب أنهم لما لم يسمعوا أمر محمد صلى الله عليه وسلم ولم يصدقوه فيما جاء به ، فقد أشركوا ؛ لأنهم لم يقروا بأن القرآن من عند الله ، ومن يزعم أن القرآن من كلام البشر ، فقد أشرك بالله ، وصار ناقضا للعهد .
فصل في الرد على المعتزلة قال المعتزلة : هذه الآية تدل على أن الكفر من قبل العباد من وجوه : أحدها : أنه تعالى لو كان هو الخالق للكفر فيهم لما جاز أن يقول : كيف تكفرون بالله موبخا لهم ، كما لا يجوز أن يقول : كيف تسودون وتبيضون وتصحون وتسقمون لما كان ذلك كله من خلقه فيهم .
وثانيها : إذا كان خلقهم أولا للشقاء والنار ، وما أراد بخلقهم إلا الكفر وإرادة الوقوع في النار ، فكيف يصح أن يقول موبخا لهم : كيف تكفرون ؟ .
وثالثها : أنه تعالى إذا قال للعبد كيف تكفرون بالله ، فهذا الكلام إما أن يكون موجها للحجة على العبد ، وطلبا للجواب منه ، أو ليس كذلك ، فإن لم يكن لطلب هذا المعنى لم يكن في ذكره فائدة ، فيكون هذا الخطاب عبثا ، وإن ذكره لتوجيه الحجة على العبد ، فللعبد أن يقول : حصل في حقي أمور كثيرة موجبة للكفر .
فالأول : أنك علمت بالكفر مني ، والعلم بالكفر يوجب الكفر .
والثاني : أنك أردت الكفر مني ، وهذه الإرادة موجبة له .
والرابع : أنك خلقت في قدرة موجبة للكفر .
والخامس : أنك خلقت في إرادة موجبة للكفر .
والسادس : أنك خلقت في قدرة موجبة للإرادة الموجبة للكفر .
ثم لما حصلت هذه الأسباب الستة في حصول الكفر ، فالإيمان متوقف على حصول هذه الأسباب الستة في طرف الإيمان ، وهي بأسرها كانت مفقودة ، فقد حصل لعدم الإيمان اثنا عشر سببا واحد منها مستقل بالمنع من الإيمان ومع قيام هذه الأسباب الكثيرة فكيف يعقل أن يقال : كيف تكفرون بالله ؟ وآيات أخر تأتي في مواضعها إن شاء الله تعالى .
والجواب عن هذا ان الله سبحانه علم أن لا يكون ، فلو وجد لانقلب عليه جهلا ، وهو محال ، ووقوعه محال ، وأيضا فالقدرة على الكفر إن كانت صالحة للإيمان امتنع كونها مصدرا للإيمان على التعيين إلا لمرجح ، وذلك المرجح إن كان من العبد عاد السؤال ، وإن كان من الله ، فلما لم يحصل ذلك المرجح من الله امتنع حصول الكفر ، وإذا حصل ذلك امرجح وجب ، وعلى هذا يعقل قوله : كيف تكفرون قاله ابن الخطيب .
قوله : وكنتم أمواتا فأحياكم الواو الحال ، وعلامتها أن يصلح موضعها إذ .
والجملة في موضع نصب على الحال ، ولا بد من إضمار قد ليصح وقوع الماضي حالا .
وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف صح أن يكون حالا ، وهو ماض ؟ قلت : لم تدخل الواو على كنتم أمواتا وحده ، ولكن على جملة قوله : كنتم أمواتا إلى ترجعون كأنه قيل : كيف تكفرون بالله ، وقصتكم هذه ، وحالكم أنكم كنتم أمواتا في أصلاب آبائكم ، فجعلكم أحياء ، ثم يميتكم بعد هذه الحياة ثم يحييكم بعد الموت ، ثم يحاسبكم ؟ .
ثم قال : فإن قلت : بعض القصة ماض ، وبعضها مستقبل ، والمستقبل كلاهما لا يصح أن يقع حالا حتى يكون فعلا حاضرا وقت وجود ما هو حال عنه ، فما الحاضر الذي وقع حالا ؟ قلت : هو العلم بالقصة كأنه قيل : كيف تكفرون ، وأنتم عالمون بهذه القصة بأولها وآخرها ؟ قال أبو حيان ما معناه : هذا تكلف ، يعني تأويله هذه الجملة بالجملة الاسمية .
قال : والذي حمله على ذاك اعتقاده أن الجمل مندرجة في حكم الجملة الأولى ، قال : ولا يتعين ، بل يكون قوله تعالى : ثم يميتكم وما بعده جملا مستأنفة أخبر بها تعالى لا داخلة تحت الحال ، ولذلك غاير بينها وبين ما قبلها من الجمل بحرف العطف ، وصيغة الفعل السابقين لها في قوله : وكنتم أمواتا فأحياكم .
و الفاء في قوله فأحياكم على بابها من التعقيب ، و ثم على بابها من التراخي ؛ لأن المراد بالموت الأول العدم السابق ، وبالحياة الأولى الأولى الخلق ، وبالموت الثاني الموت المعهود ، وبالحياة الثانية الحياة للبعث ، فجاءت الفاء ، و ثم على بابهما من التعقيب والتراخي على هذا التفسير ، وهو أحسن الأقوال .
ويعزى لابن عباس وابن مسعود ومجاهد ، والرجوع إلى الجزاء أيضا متراخ عن البعث .
قال ابن عطية : وهذا القول هو المراد بالآية ، وهو الذي لا محيد للكفار عنه لإقرارهم بهما ، وإذا أذعنت نفوس الكفار لكونهم أمواتا معدومين ، ثم الإحياء في الدنيا ، ثم الإماتة فيها قوي عليهم لزوم الإحياء الآخر ، وجاء جحدهم له دعوى لا حجة عليها ، والحياة التي تكون في القبر على هذا التأويل في حكم الدنيا .
وقيل : لم يعتد بها كما لم يعتد بموت من أماته في الدنيا ، ثم أحياه في الدنيا .
وقيل : كنتم أمواتا في ظهر آدم ، ثم أخرجكم من ظهره كالذر ، ثم يميتكم موت الدنيا ، ثم يبعثكم .
وقيل : كنتم أمواتا أي نطفا في أصلاب الرجال ، وأرحام النساء ، ثم نقلكم من الأرحام فأحياكم ، ثم يميتكم بعد هذه الحياة ، ثم يحييكم في القبر للمسألة ، ثم يميتكم في القبر ، ثم يحييكم حياة النشر إلى الحشر وهي الحياة التي ليس بعدها موت .
قال القرطبي : فعلى هذا التأويل هي ثلاث موتات ، وثلاث إحياءات ، وكونهم موتى في ظهر ابن آدم ، وإخراجهم من ظهره والشهادة عليهم غير كونهم نطفا في أصلاب الرجال ، وأرحام النساء ، فعلى هذا تجيء أربع موتات وأربع إحياءات .
وقد قيل : إن الله تعالى أوجدهم قبل خلق آدم عليه الصلاة والسلام كالهباء ، ثم أماتهم ، فيكون هذا على خمس موتات ، وخمس إحياءات ، وموتة سادسة للعصاة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم إذا دخلوا النار ، لحديث أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما أهل النار الذين هم أهلها فإنهم لا يموتون فيها ولا يحيون ، ولكن ناس أصابتهم النار بذنوبهم أو قال بخطاياهم فأماتهم الله إماتة حتى إذا كانوا فحما أذن في الشفاعة ، فجيء بهم ضبئر ضبئر ، فبثوا على أنهار الجنة ثم قيل : يا أهل الجنة أفيضوا عليهم فينبتون نبات الحبة تكون في حميل السيل الحديث .
قال : فقوله : فأماتهم الله حقيقة في الموت ، لأنه أكده بالمصدر ، وذلك تكريما لهم .
وقيل : يجوز أن يكون أماتهم عبارة عن تغييبهم عن آلامها بالنوم ، ولا يكون ذلك موتا على الحقيقة ، والأول أصح ، وقد أجمع النحويون على أن الفعل إذا أكد بالمصدر لم يكن مجازا ، وإنما هو على الحقيقة ، كقوله : وكلم الله موسى تكليما النساء : ، على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى .
وقيل : المعنى : وكنتم أمواتا بالخمول ، فأحياكم بأن ذكرتم ، وشرفتم بهذا الدين ، والنبي الذي جاءكم ، ثم يميتكم فيموت ذكركم ، ثم يحييكم للبعث .
فصل في أوجه ورود لفظ الموت قال أبو العباس المقرئ : ورد لفظ الموت على خمسة أوجه : الأول : بمعنى النطفة هذه الآية .
الثاني : بمعنى الكفر قال تعالى : أو من كان ميتا فأحييناه الأنعام : ومثله : وما يستوى لأحيآء ولا الأموات فاطر : .
الثالث : بمعنى الأرض التي لا نبات لها ، قال تعالى : وآية لهم الأرض الميتة أحييناها يس : .
الرابع : بمعنى الضم قال تعالى : والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون أموات غير أحيآء النحل : ، .
الخامس : بمعنى مفارقة الروح الجسد .
فصل في أوجه ورود لفظ الحياة الأول : بمعنى دخول الروح في الجسد كهذه الآية .
الثاني : بمعنى الإسلام قال تعالى : أو من كان ميتا فأحييناه الأنعام : أي : هديناه إلى الإسلام .
الثالث : بمعنى صفاء القلب قال تعالى : اعلمو ا أن الله يحيى لأرض بعد موتها الحديد : أي يصفي القلوب بعد سواداها .
الرابع : بمعنى الإنبات قال تعالى : وآية لهم الأرض الميتة أحييناها يس : أي : أنبتناها .
الخامس : بمعنى حياة الأنفس قال تعالى : ى ليتني قدمت لحياتي الفجر : .
السادس : بمعنى العيش قال تعالى : فلنحيينه حياة طيبة النحل : أي : لنرزقنه عيشا طيبا .
فصل في إثبات عذاب القبر قال ابن الخطيب : احتج قوم بهذه الآية على بطلان عذاب القبر ، قالوا : ويؤيده قوله : ثم إنكم بعد ذ الك لميتون ثم إنكم يوم القيامة تبعثون وعلى هذا التقدير حصل حياتان وموتتان من غير حاجة إلى إثبات حياة في القبر ، فالجواب لم يلزم من عدم الفكر في هذه الآية ألا تكون حاصلة ، وأيضا فللقائل أن يقول : إن الله تعالى ذكر حياة القبر في هذه الآية ؛ لأن قوله : ثم يحييكم ليس هو الحياة الدائمة ، وإلا لما صح أن يقول : ثم إليه ترجعون ؛ لأن كلمة ثم تقتضي التراخي ، والرجوع إلى الله تعالى حاصل عقب الحياة الدائمة من غير تراخ ، فلو جعلنا الآية من هذا الوجه دليلا على حياة القبر كان قريبا .
قوله : ثم إليه ترجعون الضمير في إليه لله تعالى ، وهذا ظاهر ؛ لأنه كالضمائر قبله ، وثم مضاف محذوف أي : إلى ثوابه وعقابه .
وقيل : على الجزاء على الأعمال .
وقيل : على المكان الذي يتولى الله فيه الحكم بينكم .
وقيل : على الإحياء المدلول عليه ب أحياكمط ، يعني : أنكم ترجعون إلى الحال الأولى التي كنتتم عليها في ابتداء الحياة الأولى من كونكم لا تملكون لأنفسكم شيئا .
والجمهور على قراءة ترجعون مبنيا للمفعول .
وقرأ يحيى بن يعمر : وابن أبي إسحاق ، ومجاهد ، وابن محيصن ، وسلام ، ويعقوب مبنيا للفاعل حيث جاء .
ووجه القراءتين أن رجع يكون قاصرا ومتعديا فقراءة الجمهور من المتعدي ، وهو أرجح ؛ لأن أصلها ثم إليه مرجعكم لأن الإسناد في الأفعال السابقة لله تعالى ، فناسب أن يكون هذا كله ، ولكنه بني للمفعول لأجل الفواصل والمقاطع .
و أموات جمع ميت وقياسه على فعائل كسيد وسيائد ، والأولى أن يكون أن يكون أموات جمع ميت مخففا ك أقوال في جمع قول ، وقد تقدمت هذه المادة .
هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السمآء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شيء عليم هذا هو النعمة الثانية التي عمت المكلفين بأسرهم .
هو مبتدأ ، وهو ضمير موفوع منفصل للغائب المذكر ، والمشهور تخفيف واوه وفتحها ، وقد تشدد ؛ كقوله : وإن لساني شهدة يشتفى بها وهو على من صبه الله علقم وقد تسكن ، وقد تحذف كقوله : فبيناه يشري رحله .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والموصول بعده خبر عنه .
و لكم متعلق ب خلق ، ومعناها السببية ، أي : لأجلكم ، وقيل : للملك والإباحة ، فيكون تميكا خاصا بما ينتفع به .
وقيل : للاختصاص ، و ما موصولة ، و في الأرض صلتها ، وهي في محل نصب مفعول به ، و جميعا حال من المفعول بمعنى كل ، ولا دلالة لها على الاجتماع في الزمان ، وهذا هو الفارق بين قولك : جاءوا جميعا و جاءوا معا فإن مع تقتضى المصاحبة في الزمان ، بخلاف جميع قيل : وهي هنا حال مؤكدة ، لأن قوله : ما في الأرض عام .
فصل في بيان أن الأصل في المنافع الإباحة استدل الفقهاء بهذه الآية على أن الأصل في المنافع الإباحة .
وقيل : إنها تدل على حرمة أكل الطين ، لنه خلق لنا ما في الأرض دون نفس الأرض ، وفيه نظر ؛ لأن تخصيص الشيء بالذكر لا يدل على نفي الحكم عما عداه ، وأيضا فالمعادن داخلة في ذلك ، وكذلك عروق الأرض ، وما يجري مجرى البعض لها .
وقد تقدم تفسير الخلق ، وتقديره الآية كأنه سبحانه وتعالى قال : كيف تكفرون بالله ، وكنتم أمواتا فأحياكم ؟ وكيف تكفرون بالله ، وقد خلق لكم ما في الأرض جميعا ؟ أو يقال : كيف تكفرون بقدرة الله على الإعادة ، وقد أحياكم بعج موتكم ، وقد خلق لكم كل ما في الأرض ، فكيف يعجز عن إعادتكم ؟ .

أما محمد عبده، فهو أبرز تلميذ للأفغاني، تعرف عليه وهو في عمر صغير يبلغ الثانية والعشرين، فصادفت أفكار الأفغاني قلبا خاليا فتمكنت منه.
فأصبح عبده يرددها ويبشر بها من حوله .
يقول الدكتور فهد الرومي: لئن كان السيد جمال الدين الأفغاني هو المؤسس لهذه المدرسة، فإن محمد عبده هو الذي أقام صروحها ودعا إليها، ونشرها بين الناس، فكان بحق هو صاحبها وهو أستاذها وإمامها الأول، فكان له من الأثر فيها ما لم يكن لأستاذه .
وقد فاق عبده شيخه في مسألة تطويع الإسلام وتشكيله بما يوافق حضارة الغرب وثقافته، نظرا لخلفية عبده الدينية التي افتقدها الأفغاني .
محمد عبده الثوري : لقد تشرب محمد عبده الأفكار الثورية التهييجية من شيخه الأفغاني كما سبق وآمن بها، ولم يكن يعارضه فيها، وهذا من المآخذ العظيمة عليه، حيث كان يعلم وهو الشيخ الأزهري عدم شرعية هذه الطريقة ؛ وهي تأليب الشعب والعامة على ولاة أمورهم، وتجرئتهم عليه بنشر معايبه، وكان الأولى به أن يقف في وجه انتشار هذه الأفكار الثورية، وأن يسلك الطريق الشرعي الذي سنه الله ورسول صلى الله عليه وسلم في هذا الأمر؛ وهو مناصحة الحاكم فيما أخطأ فيه وانحرف، وتقديم المقترحات النافعة للبلاد لتتخلص من مشاكلها، والصبر على جور الحاكم وأثرته، كما قا صلى الله عليه وسلم : خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، ويصلون عليكم وتصلون عليهم، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم قيل: يا رسول الله أفلا ننابذهم بالسيف؟ قال: لا، ما أقاموا فيكم الصلاة، وإذا رأيتم من ولاتكم شيئا تكرهونه فاكرهوا عملهم ولا تنزعوا يدا من طاعة وقا صلى الله عليه وسلم : عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك، ومنشطك ومكرهك، وأثرة عليك .
فكان الواجب على محمد عبده الشيخ الأزهري أن لا تأخذه العاطفة فينساق مع تلكم الأفكار الضارة التي لا تزيد الأمر إلا شدة وسوء وضررا.
كما هي سنة الله الثابتة في هذه القضية على مدار التاريخ الإسلامي.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وقل من خرج على إمام ذي سلطان إلا كان ما تولد على فعله من الشر أعظم مما تولد من الخير وقال : إن ما أمر به صلى الله عليه وسلم من الصبر على جور الأئمة وترك قتالهم والخروج عليهم هو أصلح الأمور للعباد في المعاش والمعاد، وأن من خالف ذلك متعمدا أو مخطئا لم يحصل بفعله صلاح بل فساد.. المهم: أن محمد عبده سكت عن هذه الأفكار الثورية ولم يساهم في وأدها، بل غض الطرف عنها، وتعاطف معها، إلى أن نمت وتعاظمت، حتى كانت نهايتها قيام جهلة العسكريين بقيادة أحمد عرابي بثورتهم ثم خروجهم على ولي أمرهم ، الأمر الذي دعاه وهو ضعيف الدين والعقل أن يستعين بعدوه وعدوهم إنجلترا النصرانية في سبيل إخماد هذه الثورة والحفاظ على ملكه وكرسيه، فما كان من إنجلترا المستعدة لمثل هذا الأمر إلا أن لبت النداء ونزلت بجيشها إلى أرض مصر، وقضت على الثوريين بقيادة عرابي، ثم طاب لها المقام هناك فلم تخرج من أرض مصر إلا بعد أكثر من سبعين عاما فانطبق على محمد عبده وعرابي ومن معهم المثل القائل : أراد أن يبني قصرا فهدم مصرا ، فهم أرادوا إنكار ظلم وجور الحاكم بطريقتهم الثورية الخرقاء التي ورطهم بها الأفغاني؛ فتسببوا في ضياع بلادهم وتسليمها لقمة سائغة للنصارى، فكانوا كالمستجير من الرمضاء بالنار.
نسأل الله العافية، وأن يجعل من هذه الحادثة عبرة لأبناء الإسلام لكي لا يندفعوا خلف الأفكار الثورية التي تدغدغ العواطف في بداية أمرها، ولكنها سرعان ما تسيل الدماء بدل الدموع في نهايته.
إن في ذلك لعبرة لأولى الأبصار .
نهاية ثورته : قبض على محمد عبده بعد إخماد ثورة عرابي نظرا لتعاطفه معه ومؤازرته له، فكان نصيبه من الأحكام السجن، ثم النفي خارج البلاد المصرية.
وقد نال غيره نصيبهم من الأذى والانتقام.
محمد عبده والانقلاب من الثورية إلى العصرانية : / لقد أصيب محمد عبده بذهول وصدمة شديدة بعد فشل حركة عرابي وقمعها وتمزيقها، مما جعله وقد توحد وتفرد في السجن يعيد النظر في هذا المسلك الثوري الخاطئ الذي سار فيه فكانت نهايته موجعة عليه وعلى بلاده.
ولكن عبده بدلا من أن ينتقل من الثورية إلى الاعتدال والطريق الوسط القائم على العلم الشرعي ونشره بين الناس وتربيتهم عليه، مع الصبر على جور الحاكم ومناصحته إلى أن يستريح بر أو يستراح من فاجر، بدلا من هذا ارتد إلى الطرف الآخر المقابل للفكر الثوري وهو الاستسلام للواقع والتبشير بالفكر العصراني الذي يطوع الإسلام وأحكامه بما يوافق العصر، ويجعل ما يسمى بالتعايش السلمي مع الكفار هدفا له، ورأى أن علاج مشاكل المسلمين وضعفهم سيكون في تبني مثل هذا الفكر، إضافة إلى تضخيمه لدور العقل على حساب النصوص الشرعية ؛ فانتقل من النقيض إلى النقيض، ومن مفسدة إلى أخرى أشد منها كما سيأتي .
ولهذا: فقد أصبحت مهمة محمد عبده بعد أن عاد من المنفى كما يقول الدكتور محمد محمد حسين : التقريب بين الإسلام وبين الحضارة الغربية، واتخذ اتجاهه هذا أشكالا مختلفة؛ فظهر أحيانا في صورة مقالات أو مشاريع أو برامج تدعو إلى إدخال العلوم العصرية في الجامع الأزهر.
وظهر تارة أخرى في صورة تفسير لنصوص الدين من قرآن أو حديث يخالف ما جرى عليه السلف في تفسيرها، ليقرب بها أقصى ما تحتمله، بل إلى أكثر مما تحتمله في بعض الأحيان من قرب لقيم الغرب وتفكيره؛ لكي يصل آخر الأمر إلى أن الإسلام يساير حضارة الغرب، ويتفق مع أساليب تفكيره ومذاهبه جهود الكفار في نشأة العصرانية وصناعتها : لقد أذن الإنجليز بعودة محمد عبده من منفاه إلى مصر بعد أن تأكدوا من هجره لأفكاره الثورية السابقة، وتبنيه الفكر العصراني المتعاون مع الإنجليز والمهادن لهم.
يقول الأستاذ غازي التوبة: كان الاحتلال الإنجليزي عاملا أساسيا من عوامل عودة محمد عبده إلى مصر، وقد صرح اللورد كرومر بذلك في كتابه مصر الحديثة فقال: إن العفو صدر عن محمد عبده بسبب الضغط البريطاني.. لقد كان الإنجليز رغم احتلالهم لمصر يعلمون أن المجتمع المصري لن يقبل بهم وبأفكارهم بسهولة، بل سيظل يجاهدهم ويعمل على الخلاص منهم؛ لأنهم في نظره كفار نصارى محتلون لبلاده.
فقد كانت الصفوف وقت احتلال الإنجليز لمصر متمايزة: الشعب المصري المسلم ومن خلفه شيوخ الأزهر من جهة، والمحتل الكافر من جهة أخرى.
وهذا التمايز كان يضيق به الإنجليز، ويعلمون أنه يحول بينهم وبين تنفيذ خططهم في تغريب البلاد و علمنتها وجعلها تتقبل فكرة أن تكون مجرد ولاية تابعة للإمبراطورية البريطانية .
والإنجليز أيضا يعلمون أن الشعب المصري المسلم لم يكن ليتقبل الأفكار العلمانية الصريحة التي ينادي بها المحتل وأعوانه من أقباط مصر أو النصارى العرب القادمين من الشام.
إذا فالحل هو صنع طائفة جديدة ترتدي المسوح الإسلامية وتقوم بمهمة تمرير الأفكار التغريبية العلمانية بين أفراد المجتمع، وخير من سيقوم بهذه المهمة: الشيخ محمد عبده الذي كان محبطا من جدوى العمل الثوري كما سبق ، ومن معه من النبهاء أصحاب الطموح السياسي أو أصحاب الشذوذ الفكري .
يقول الدكتور محمد محمد حسين رحمه الله بأن المستعمر الإنجليزي قام لأجل ذلك ب تربية جيل من المصريين العصريين الذين ينشؤن تنشئة خاصة تقربهم من الأوربيين ومن الإنجليز على وجه الخصوص، في طرائق السلوك والتفكير وقال الدكتور مبينا خطورة المهمة التي قام بها محمد عبده ومدرسته العصرانية: وخطر التطوير على الإسلام وعلى المجتمع الإسلامي يأتي من وجهين: فهو إفساد للإسلام يشوش قيمه ومفاهيمه الأصيلة بإدخال الزيف على الصحيح، ويثبت الغريب الدخيل ويؤكده.
فبعد أن كان الناس يشاركون في تصاريف الحياة، وهم يعرفون أن هذا الذي غلبوا على أمرهم فيه ليس من الإسلام، والأمل قائم في أن تجيئ من بعد نهضة صحيحة ترد الأمور إلى نصابها عند الإمكان، يصبح الناس وهم يعتقدون أن ما يفعلونه هو الإسلام.
فإذا جاءهم من بعد من يريد أن يردهم إلى الإسلام الصحيح أنكروا عليه ما يقول، واتهموه بالجمود والتمسك بظاهر النصوص دون روحها .
كانت عملية صناعة الطائفة العصرانية تتم من خلال الصالونات التي انتشرت بعد الاحتلال الإنجليزي، لا سيما صالون الأميرة نازلي فاضل التي كانت كما يقول الشيخ محمد بن إسماعيل المرأة الوحيدة التي تختلط بالرجال وتجالسهم في صالونها الذي افتتحته آنذاك ليكون مركزا تبث منه الدعوة إلى التغريب.. فكان صالونها شبكة صيد لكل طامح نابه مؤهل لتأدية الدور العصراني الذي سيقوم به وكانت هذه الصناعة تتم تحت نظر المندوب الإنجليزي في مصر اللورد كرومر الذي كان من خلال هذا الصالون كما يقول الدكتور رفعت السعيد يعايش الصفوة المختارة من المصريين ويتحسس طريقه نحو اختيار أكثرهم صلاحية ، وقد وجد بغيته وصيده في الشيخ محمد عبده وتلاميذه المتأثرين به.
/ يقول الدكتور فهمي الشناوي عن الثعلب كرومر: ابتداء من م بدأ أخطر وأخبث حيلة؛ حيث ابتدأ في اصطياده نبهاء الأمة الإسلامية في شبابهم، ليلتقطهم ويسند إليهم مناصب كبيرة تخدم خط تكوين قومي على حساب الأمة: التقط سعد زغلول وأسند إليه وزارة المعارف م أهم الوزارات.
والتقط الشيخ محمد عبده وجعله مفتي للديار، وبذلك ضمن أولا تفريغ صفوف الأمة الإسلامية من رجالها ونقلهم إلى صف التفاهم مع الغرب، والتفاوض مع الغرب، واتخاذ الغرب نموذجا ولو جزئيا ولو ثقافيا.
وأنشأ لنفسه مكاتب وصالونات تروج لفكرة اصطياد نبهاء الأمة مثل صالون الأميرة ناظلي فاضل، وتم اصطياد لطفي السيد الذي اندفع اندفاعا أعمى ضد الأمة بمقولة مصر للمصريين أي ليست للإسلاميين حتى لو صارت للقبط ما داموا مصريين وأسموه فيلسوفا دون أن تكون له أدنى علاقة بالفلسفة.
واصطاد عبد العزيز فهمي حتى أصبح قاضي قضاة مصر، ولكن بالقانون النابليوني لا بالشريعة واصطاد قاسم أمين الذي روج بدعوى مساواة المرأة إلى خلخلة تقاليد وأعراف المجتمع الإسلامي .
واصطاد عبد الرحيم باشا الدمرداش ليجعل للصوفية على الوعي السياسي الإسلامي قدحا معلى.
واصطاد خلفاؤه من بعد نبهاء؛ أمثال عبد الخالق ثروت وطه حسين، وعناصر قبطية؛ مثل البروتستانتي مكرم عبيد سكرتير المستشار القضائي، الذي وصل لقمة الحركة الوطنية، واليهودي رينيه قطاوي الذي وصلوا به إلى وزير مالية لسعد زغلول وزوجته وصيفة للسراي، ومئات غير هؤلاء.
وهذا كله لصياغة مجتمع جديد من عجينة جديد .
ويقول الأستاذ أنور الجندي رحمه الله: لقد كان الاستعمار حريصا على صنع طبقة خاصة من المثقفين، عمل كرومر على إعدادها ووعدها بأن تتسلم قيادة الأمة بعد خروج الإنجليز لعلمه بأن المجتمع المسلم قد يتقبل من هذه الطائفة المتدثرة باللباس الإسلامي ما لا يتقبله من الاحتلال أو من العلمانية.
أما عن الأفكار التي كان الاحتلال يريد ترويجها بين المسلمين عن طريق الطائفة العصرانية بقيادة الشيخ محمد عبده فهي: التقريب بين المسلمين والكفار، وقد ابتدأت جهود محمد عبده في هذا الأمر عندما كان منفيا في بيروت حيث أسس جمعية للتقريب بين الأديان كما سبق ومن أقواله: نستبشر بقرب الوقت الذي يسطع فيه نور العرفان الكامل، فتهزم له ظلمات الغفلة، فتصبح الملتان العظيمتان: المسيحية والإسلام وقد تعرفت كل منهما على الأخرى، وتصافحتا مصافحة الوداد، وتعانقتا معانقة الألفة، فتغمد عند ذلك سيوف الحرب التي طالما انزعجت لها أرواح الملتين ويقول لتلميذه رشيد رضا: إن التقريب بين الأديان مما جاء به الدين الإسلامي .
إماتة روح الجهاد في الأمة الإسلامية، وهو أمر مترتب على السابق، يقول الدكتور فهد الرومي: لعل أول ثمرة يجنيها أولئك القوم في سعيهم إلى التقريب بين الأديان: القضاء على فكرة الجهاد في الإسلام.
فما دامت الأديان الثلاثة كلها حق، وليس بينها من فرق، فليس هناك من داع لحمل السيف وإعلان الجهاد ضد النصارى مثلا .
قلت: ولهذا كان محمد عبده يرى بأن الجهاد في الإسلام هو للدفاع فقط ويقول: القتال فيه أي الإسلام لرد اعتداء المعتدين على الحق وأهله .
وهكذا كان رأي تلاميذه من بعده .
بل لم تقتصر محاولة إماتة الجهاد عند محمد عبده على بلاد مصر فقط بل كان يرسل النصائح بذلك إلى علماء الجزائر المحتلة حينذاك من فرنسا ومن ذلك قوله للشيخ الجزائري عبد الحميد سمايا سنة م بعد أن نصحه: الناس محتاجون إلى نور العلم، والصدق في العمل، والجد في السعي؛ حتى يعيشوا في سلام وراحة مع من يجاورهم من أهل الأمم الأخرى فالمهم عند عبده ومن سيتبعه من العصرانيين أن يعيش في سلام وراحة وإن كانت بلاده محتلة مستعبدة من عباد الصليب والعجب لا ينقضي من حال محمد عبده، الذي انعكست الأمور عنده، فجعل جهده وجهاده كما سبق في تهييج المسلمين على ولي أمرهم، والمساهمة في الخروج عليه.
وهو أمر لا يقره الشرع.
ثم تجده هنا عندما احتاج المسلمون إلى جهاد الكافر المحتل، وهو أمر شرعي، يثبط عن ذلك ويرضى بالمسالمة فحق أن يقال له ما قاله أبو الطيب: ووضع الندى في موضع السيف بالعلى مضر كوضع السيف في موضع الندى الدعوة إلى الوطنية الإقليمية، وعزل مصر عن العالم الإسلامي.
ولمحمد عبده في هذا المقام أقوال كثيرة تؤسس لمثل هذه الفكرة الجاهلية التي تطورت من بعد على يد تلاميذه؛ لاسيما أحمد لطفي السيد صاحب شعار مصر للمصريين ومن ذلك: قول محمد عبده: يا أبناء الوطن: لئن فرق بينكم اختلاف الآراء، وتنوع المشارب، وتلون التصورات، فقد وجدتم في الجامعة الوطنية ما تأتلفون به وتجتمعون عليه.. ثم تبنت الثورة العرابية التي هي ثمرة أفكار العصرانيين هذه الوطنية الجاهلية.
يقول الدكتور فهمي الشناوي: الثورة العرابية هي مأساة إجهاض الأمة الإسلامية؛ حيث انتهت بانفصال مصر عن الخلافة، وبدأت تتكون مصر كوطن.. / الدعوة إلى تطوير الإسلام لكي يوافق الأمر الواقع في حياتنا العصرية من خلال: فتح باب الاجتهاد على مصراعيه؛ حتى دخل منه القادر وغير القادر، وصاحب الورع وأصحاب الهوى؛ فظهرت الفتاوى الشاذة من جراء ذلك .
يقول الدكتور محمد محمد حسين رحمه الله: إن الاجتهاد في حال افتتاننا بالحضارة الغربية خطر غير مأمون العواقب؛ يخشى معه أن يتحول من حيث لا يدري المجتهد إن وجد ومن حيث لا يدري إلى تسويغ للقيم الأجنبية التي هو معجب بها.
فإذا لم يكن معجبا بها فالمجتمع الذي هو معجب بها لا يقبل اجتهاده، بل لا تزال تتناوله ألسن السفهاء من جهاله الذي يتصدون لإبداء الرأي فيما يعرفون وفيما يجهلون حتى يفقد ثقته في نفسه، ويعتبر به غيره، فيفتي حين يستفتى وعينه على الذين يفتيهم يريد أن يرضيهم، وأن يظفر بتقديرهم وتقريظهم، فيجور على الحق إرضاء للخلق، ويذهل عما عند الله تعجلا لما عند الناس .
قلت: وللشيخ محمد عبده نصيب كبير من هذه الفتاوى العصرية التي طوعت أحكام الإسلام لما يريده المحتل الأجنبي أو ما يريده أهل العصر؛ كفتواه بإباحة ربا صناديق التوفير، وإباحة ذبائح النصارى التي يضربونها بالبلط ولا يذكرون عليها اسم الله ولدى العصرانيين في كل زمان ومكان مزيد .
يقول الدكتور محمد محمد حسين معلقا على فتاوى عبده : مثل هذه الآراء قد تبدو في ظاهرها لا بأس بها، ولا غبار عليها، بينما هي في حقيقة الأمر تدعو إلى مذهب التحرر الذي يذهب في التسامح الديني إلى درجة تكاد تنمحي معها الحدود الفاصلة بين المذاهب والنحل .
وهذا كلام نفيس يغيب عن السذج الذين ينظرون إلى مثل هذه الآراء على أنها مسائل فقهية مجردة.
الدعوة إلى تحرير المرأة المسلمة، وهو هدف أساس لدى الكفار في كل حين وآن، وقد قام الشيخ محمد عبده ومدرسته بتحقيقه أيما تحقيق.
أما الشيخ فقد صدرت مجلة السفور بإشارة منه .
وقد شارك مشاركة فعالة في تأليف كتاب تحرير المرأة لتلميذه قاسم أمين كما أثبت ذلك بعض الباحثين .
وأما تلاميذه فقد اشتطوا أكثر منه في هذه القضية؛ فتلميذه قاسم بعد ست سنوات من تأليفه لتحرير المرأة كشر عن أنيابه وأبان عن حقيقة فكرته التغريبية في كتابه الآخر المرأة الجديدة الذي بدأ فيه أثر الحضارة الغربية واضحا وبينما كنت تراه هادئا في كتابه الأول، يحوم حول النصوص الإسلامية، ويمتص رحيقها لتعضيد مواقفه في المطالبة بحقوق المرأة، انقلب في الكتاب الثاني يسلط حمم غضبه ويستعمل عبارات قاسية في التعبير عن رأيه، عبارات لا تقرها المرأة ذاتها.
فهو لا يقبل بزعمه: حق ملكية الرجال للنساء وتلميذه الآخر سعد زغلول كان من المؤيدين بشدة لهذه الفكرة وكان كما يقول الشيخ محمد بن إسماعيل : المنفذ الفعلي لأفكار قاسم أمين وذلك بواسطة زوجته صفية التي كانت من أوائل المتحررات.
وأما لطفي السيد، فقد قال الدكتور حسين النجار: حظيت دعوة قاسم أمين لتحرير المرأة من تأييد لطفي السيد بما لم تحظ به من كاتب أو صحفي آخر .
وقال أيضا : ويقيم لطفي السيد من دار الجريدة منتدى للمرأة تقصده محاضرة ومستمعة .
قلت: ولذا فقد كتب في جريدته مقالات بعنوان: قاسم أمين القدوة الحسنة يقول فيها مخاطبا الشباب المصري: ليعتنق كل عامل منهم أنماط قاسم في حسن تفكيره .
وأثنى كثيرا على دعوته الفاجرة، وتطبيقا من لطفي السيد لهذه الحركة التحريرية للمرأة المسلمة قام عندما كان مديرا للجامعة المصرية هو وأصحابه وعلى رأسهم طه حسين بخطة ماكرة أقروا فيها دخول البنات لأول مرة في الجامعة المصرية واختلاطهن في الدراسة بالبنين فكانوا أول من فعل ودعا إلى هذه الضلالة التي لا زالت تعيشها الجامعة المصرية إلى اليوم، فعليه وزرها ووزر من عمل بها.
قال الزركلي في ترجمته: هو أول من سهل للفتيات دخول الجامعة في بدء إنشائها .
وانظر تفاصيل هذه الخطة الخبيثة في كتاب: أحمد لطفي السيد للدكتور حسين النجار، ص وما بعدها.
والخلاصة كما يقول الشيخ ناصر العقل حفظه الله : تركيز الاتجاهات العقلية الحديثة على إفساد المرأة من الأمور التي أصبح يدركها ويدرك آثارها وخطرها جميع الناس على مختلف مستوياتهم، وقد فعلت وقطعت في ذلك خطوات واسعة، ولا أظنني مبالغا حين أرى أن نجاح الاتجاهات العقلية في إفساد الأمة والعقيدة والناشئة الإسلامية عن طريق إفساد المرأة أكثر منه عن طريق غيره من الوسائل الأخرى الفكرية والعملية كيف صنعت العصرانية ؟ لقد استخدم الإنجليز في مصر بقيادة الثعلب كرومر خطة ماكرة في سبيل صناعة الطائفة العصرانية وتقديمها لأبناء المجتمع المصري المسلم كممثل للصوت الإسلامي، وهي في حقيقتها مجرد وسيط ناقل للأفكار العلمانية التغريبية التي ترسخ الوجود الأجنبي والثقافة الغربية.
ومن المهم جدا معرفة نقاط هذه الخطة الماكرة؛ لأنها مما كرره ويكرره الغرب وأذنابه في مختلف بلاد المسلمين ؛ليحذرها أهل الإسلام لا سيما الدعاة .
فإليك ما تبين لي منها: / الثناء والمديح من الغرب على الطائفة العصرانية: وأنها تمثل وسطية الإسلام واعتداله فمن ذلك: قول اللورد كرومر عن محمد عبده ومدرسته: لما أتيت مصر القاهرة سنة م كان الشيخ محمد عبده من المغضوب عليهم لأنه كان من كبار الزعماء في الحركة العرابية.
غير أن المغفور له الخديوي السابق صفح عنه طبقا لما اتصف به من الحلم وكرم الخلق فعين الشيخ بعد ذلك قاضيا في المحاكم الأهلية حيث قام بحق وظيفة القضاء مع الصدق والاستقامة.
وفي سنة م رقي إلى منصب الإفتاء الخطير الشأن فأصبحت مشورته ومعاونته في هذا المنصب ذات قيمة عظيمة ثمينة لتضلعه من علوم الشرع الإسلامي مع مابه من سعة العقل واستنارة الذهن.
وأذكر مثالا على نفع عمله: الفتوى التي أفتاها في ما إذا كان يحل للمسلمين تثمير أموالهم في صناديق التوفير، فقد وجد لهم بابا به يحل لهم تثمير أموالهم فيها من غير أن يخالفوا الشرع الإسلامي في شيء .
أما الفئة التي ينتمي الشيخ محمد عبده إليها من رجال الإصلاح في الإسلام فمعروفة في الهند أكثر مما هي معروفة في مصر ومنها قام الشيخ الجليل السيد أحمد الشهير الذي أنشأ مدرسة كلية في عليكره بالهند منذ ثلاثين عاما .
والغاية العظمى التي يقصدها رجال هذه الفئة هي إصلاح عادات المسلمين القديمة من غير أن يزعزعوا أركان الدين الإسلامي أو يتركوا الشعائر التي لا تخلو من أساس ديني.
فعملهم شاق وقضاؤه عسير: لأنهم يستهدفون دائما لسهام نقد الناقدين وطعن الطاعنين من الذين يخلص بعضهم النية في النقد ويقصد آخرون قضاء أغراضهم وحك حزازات في صدورهم فيتهمونهم بمخالفة الشرع وانتهاك حرمة الدين.
أما مريدو الشيخ محمد عبده وأتباعه الصادقون فموصوفون بالذكاء والنجابة ولكنهم قليلون، وهم بالنظر إلى النهضة الملية بمنزلة الجيروندست في الثورة الفرنسوية، فالمسلمون المتنطعون المحافظون على كل أمر قديم يرمونهم بالضلالة والخروج عن الصراط المستقيم، فلا يكاد يؤمل أنهم يستميلون هؤلاء المحافظين إليهم ويسيرون بهم في سبيلهم.
والمسلمون الذين تفرنجوا ولم يبق فيهم من الإسلام غير الاسم مفصولون عنهم بهوة عظيمة.
فهم وسط بين طرفين، وغرض انتقاد الفريقين عن الجانبين، كما هي حال كل حزب سياسي متوسط بين حزبين آخرين، غير أن معارضة المحافظين لهم أشد وأهم من معارضة المصريين المتفرنجين إذ هؤلاء لا يكاد يسمع لهم صوت.
ولا يدري إلا الله ما يكون من أمر هذه الفئة التي كان الشيخ محمد عبده شيخها وكبيرها، فالزمان هو الذي يظهر ما إذا كانت آراؤها تتخلل الهيئة الاجتماعية المصرية أولا، وعسى الهيئة الاجتماعية أن تقبل آراءها على توالي الأيام، إذ لا ريب عندي في أن السبيل القويم الذي أرشد إليه المرحوم الشيخ محمد عبده هو السبيل الذي يؤمل رجال الإصلاح من المسلمين الخير منه لبني ملتهم إذا ساروا فيه.
فأتباع الشيخ حقيقون بكل ميل وعطف وتنشيط من الأوربيين .
وقال أيضا: إن حزب الشيخ محمد عبده هو الحزب المعتدل في مصر وقال عنه أيضا: وكان لمعرفته العميقة بالشريعة الإسلامية، ولآرائه المتحررة المستنيرة أثرها في جعل مشورته والتعاون معه عظيم الجدوى ويقول الأستاذ سيد يوسف في كتابه الإمام محمد عبده رائد الاجتهاد..، ص : أدرك كرومر منذ البداية دور التهدئة الذي يمكن أن يقوم به محمد عبده؛ فأثنى عليه، وتظاهر له بتشجيع مشاريعه وطموحاته.. .
ويقول أحد المستشرقين عن محمد عبده : يعد من أشهر الشخصيات المحترمة في تاريخ الإسلام الحديث .. إن كتابات الشيخ محمد عبده تمتاز بشيء من الجدة في روحها إلخ المديح ويقول الدكتور الإنجليزي ادوارد براون عنه : ما رأيت في الشرق ولا في الغرب مثله يقول الدكتور محمد محمد حسين عن محمد عبده: كثرة من النصوص في كتب ساسة الغرب ودارسيه تصور رأيهم فيه وفي مدرسته وتلاميذه ومكانه من الفكر الحديث، وهي جميعا تتفق على تمجيده والإشادة به وبما أداه للاستعمار الغربي من خدمات؛ بإعانته على تخفيف حدة العداء بينه وبين المسلمين.. تسليط الأضواء عليهم وتلميعهم عبر وسائل الإعلام / يقول الدكتور محمد محمد حسين رحمه الله في كلام خطير ينبغي تأمله: والواقع أن كثيرا من هؤلاء الرجال أي العصرانيين قد أحيطوا بالأسباب التي تبني لهم مجدا وذكرا بين الناس، ولم يكن الغرض من ذلك هو خدمتهم، ولكن الغرض منه كان ولا يزال هو خدمة المذاهب والآراء التي نادوا بها، والتي وافقت أهداف الاستعمار ومصالحه.
فقد أصبح يكفي في ترويج أي مذهب فاسد في تأويل الإسلام كما لاحظ جب في كتابه أن يقال: إنه يوافق رأي فلان أو فلان من هؤلاء الأعلام.
ويكفي في التشهير بأي رأي سليم أن ينسب إلى ضيق الأفق، الذي لا يلائم ما اتصف به هذا أو ذلك من سعة الأفق والسماحة وصحة الفهم لروح الإسلام، على ما تزعمه الدعايات.
وليس مهما أن يكون ذلك عن حسن قصد منهم أو عن سو قصد، وليس مهما أن يكون الاستعمار هو الذي استخدمهم لذلك، ووضع على ألسنتهم وأقلامهم هذه المذاهب والآراء، أو أن تكون هذه الآراء قد نشأت بعيدة عن حضانته ورعايته، ثم رآها نافعة له، فاستغلها وعمل على ترويجها.
المهم في الأمر هو أن المجد الذي ينسب لهؤلاء الأفراد ليس من صنعهم ولا هو من صنع الشعوب التي عاشوا فيها، ولكنه من صنع القوى التي استخدمتهم أو التي تريد أن تستغلهم، سواء كانت هذه القوى هي الاستعمار أو هي الصهيونية العالمية بمختلف وسائلها وأجهزتها.
وخطة الاستعمار والصهيونية العالمية في ذلك كانت تقوم ولا تزال على السيطرة على أجهزة النشر التي نسيمها الآن الإعلام ، وإلقاء الأضواء من طريقها على كتاب ومفكرين من نوع خاص، يبنون وينشؤن بالطريقة التي يبنى بها نجوم التمثيل والرقص والغناء، بالمداومة على الإعلان عنهم، والإشادة بهم، وإسباغ الألقاب عليهم، ونشر أخبارهم وصورهم.
وذلك في الوقت الذي يهمل فيه الكتاب والمفكرين الذين يصورون وجهات النظر المعارضة، أو تشوه آراؤهم وتسفه، ويشهر بهم.
ثم هي تقوم على تكرار آرائهم آنا بعد آن لا يملون من التكرار؛ لأنهم يعلمون أنهم يخاطبون في كل مرة جيلا جديدا، أو هم يخاطبون الجيل نفسه، فيتعهدون بالسقي البذور التي ألقوها من قبل قلت: وهذا كلام نفيس من رجل خبر القوم، يحق لأهل الإسلام أن يتأملوه ؛ فيتثبتوا من خطواتهم .
ويقول رحمه الله متحدثا عن رأسي العصرانية في هذا الزمان: الأفغاني وعبده، وهو حديث ينطبق على مدرستهما : كان من وراء الأفغاني ومحمد عبده كليهما قوتان كبيرتان تعملان على ترويج آرائهما، وإعلاء ذكرهما، وهما: الماسونية قمة الأجهزة الصهيونية السرية والاستعمار.
وقد نجحت هاتان القوتان في تدعيم زعامتهما الفكرية والدينية في المجتمع الإسلامي كله، وفي إضعاف أثر أعدائهما الكثيري العدد من علماء الإسلام المعاصرين، وحجب ما كتبوه عن جمهور القراء، فلم يمض على موت محمد عبده أكثر من ربع قرن حتى أصبح الأزهر موطن المعارضة الأصيل لمحمد عبده وللأفغاني عامرا بأنصارهما الذين يحملون لواء الدعوة إلى التجديد وإلى العصرية تشجيعهم ودعمهم في تولي المناصب المهمة: يقول الدكتور محمد محمد حسين رحمه الله: وقد ظل أصدقاء محمد عبده وأنصار دعوته يكثرون بما يلقون من تشجيع الإنكليز، الذين كانوا يمكنون لهم في إدارات الحكومة وفي مناصب الدولة الكبرى ويقول اللورد كرومر: إنني قدمت لمحمد عبده كل تنشيط استطعته مدة سنين كثيرة، ولكنه عمل شاق، فضلا عن العداء الشديد الذي كان يلاقيه من المسلمين المحافظين، كان لسوء الحظ على خلاف كبير مع الخديو، ولم يتمكن من البقاء في منصب الإفتاء، لولا أن الإنكليز أيدوه بقوة وأما سعد زغلول فقد اختاره اللورد كرومر كما سبق وزيرا للمعارف .
وكان سعد يقول عن اللورد كرومر كما في مذكراته : كان يجلس معي الساعة والساعتين، ويحدثني في مسائل شتى كي أتنور منها في حياتي السياسية وبعد وفاة محمد عبده استمر الدعم لتلاميذه وتياره الذي تمثل في حزب الأمة .
يقول أحد الباحثين الأجانب: لقد تلقى حزب الأمة عونا حقيقيا وأكيدا من اللورد كرومر العصرانية والعلمانية وجهان لعملة واحدة من تأمل جيدا أهداف وأفكار العصرانيين وجدها نفسها أهداف وأفكار العلمانيين ، وإنما الفارق شكلي: وهو أن العصرانيين قدموا أفكارهم بعد أن غلفوها وألبسوها اللباس الشرعي ، وأما العلمانيون فلم يفعلوا هذا.
فالطائفتان تلتقيان في نهاية الأمر حول أهداف واحدة: كالتقارب بين الأديان، والدعوة للديمقراطية الغربية، والتهوين من شأن الحكم بما أنزل الله، والتحايل على إسقاط أحكام الشريعة؛ لاسيما الحدود، والدعوة إلى تحرير المرأة.. الخ.
/

إعداد الدكتور عواد عبد الله المعتق بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة : الحمد الله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وبعد : فإنه من المعلوم أن الرسول صلى الله عليه وسلم ترك المسلمين على المحجة البيضاء لكن نتيجة بعض العوامل داخل الدولة الإسلامية وخارجها حدث الخلاف بين المسلمين حول بعض المسائل ، مثل مسألة مرتكب الكبيرة ، فقد انقسم الناس فيها إلى خوارج أفرطت في الحكم وإلى مرجئة فرطت في الحكم ، وإلى متوسطين وهم أهل السنة والجماعة .
ونظرا لأهمية بيان وسطية أهل السنة والجماعة في هذه المسألة وانحراف الفرق المخالفة فقد رأيت أن أكتب بحثا موجزا يتلخص في ما يلي : تمهيد : في التعريف بالكبيرة .
المبحث الأول : الذين أفرطوا في حكم مرتكب الكبيرة وهم الخوارج ، ووافقهم المعتزلة في الحكم الأخروي .
المبحث الثاني : الذين فرطوا في حكم مرتكب الكبيرة وهم المرجئة .
المبحث الثالث : الذين توسطوا في حكم مرتكب الكبيرة وهم أهل السنة والجماعة .
وأخيرا أسأله تعالى الإعانة والتوفيق إنه سميع مجيب .
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
وردت للكاتب ترجمة في العدد التاسع والعشرين ص .
/ تمهيد : في تعريف الكبيرة .
الكبيرة في اللغة : مفرد كبيرات وكبائر ، مؤنث الكبير ، وهو : الإثم الكبير قال ابن منظور في اللسان : الكبيرة هي الفعلة القبيحة من الذنوب المنهي عنها شرعا لعظيم أمرها كالقتل والزنا والفرار من الزحف .
الكبيرة في الاصطلاح : عرفت بتعاريف كثيرة منها : ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : الكبيرة : هي كل ذنب ختمه الله بنار أو غضب أو لعنة أو عذاب .
وقال القرطبي : الكبيرة : هي كل ذنب عظم الشارع التوعد عليه بالعقاب وشدده أو عظم ضرره في الوجود .
وقال ابن أبي العز في شرحه للطحاوية : اختلف العلماء في الكبائر على أقوال ، فقيل : سبعة ، وقيل : سبعة عشر .
وقيل : ما اتفقت الشرائع على تحريمه .
وقيل : ما يسد باب المعرفة بالله وقيل : ذهاب الأموال والأبدان وقيل : سميت كبائر بالنسبة والإضافة إلى ما دونها .
وقيل : لا تعلم أصلا .
أو أنها أخفيت كليلة القدر .
وقيل : إنها إلى السبعين أقرب .
وقيل : كل ما نهي عنه فهو كبيرة .
وقيل : إنها ما يترتب عليها حد ، أو توعد عليها بالنار أو اللعنة أو الغضب .
وهذا أمثل الأقوال .
.
.
؛ لأنه يسلم من القوادح الواردة على غيره ، فإنه يدخل فيه كل ما ثبت بالنص أنه كبيرة كالشرك ، والقتل ، والزنا ، وقذف المحصنات .
.
وأمثال ذلك .
انظر : القاموس المحيط ج ص ، ولسان العرب ج ص .
لسان العرب ج ص وانظر القاموس المحيط ج ص الحاشية .
تفسير الطبري ج ص ، وتفسير القرطبي ج ص ، شرح صحيح مسلم للنووي ج ص .
تفسير القرطبي ج ص .
/ ثم قال : وترجيح هذا القول من وجوه أحدها : أنه هو المأثور عن السلف كابن عباس وابن عيينة وابن حنبل رضي الله عنهم وغيرهم .
الثاني : أن الله تعالى قال : إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما .
فلا يستحق هذا الوعد الكريم من أوعد بغضب الله أو لعنته وناره ، وكذلك من استحق أن يقام عليه الحد لم تكن سيئاته مكفرة عنه باجتناب الكبائر .
الثالث : أن هذا الضابط مرجعه إلى ما ذكره الله ورسوله من الذنوب ، فهو حد متلقي من خطاب الشارع .
الرابع : أن هذا الضابط يمكن الفرق به بين الكبائر والصغائر بخلاف تلك الأقوال ، فإن من قال : سبعة ، أو سبعة عشر ، أو إلى السبعين أقرب مجرد دعوى .
ومن قال : ما اتفقت الشرائع على تحريمه دون ما اختلفت فيه يقتضي أن شرب الخمر ، والفرار من الزحف ، والتزوج ببعض المحارم ، ونحو ذلك ليس من الكبائر وأن الحبة من مال اليتيم ، والسرقة لها ، والكذبة الواحدة الخفيفة ، ونحو ذلك : من الكبائر ، وهذا فاسد .
ومن قال : ما سد باب المعرفة بالله ، أو ذهاب الأموال والأبدان : يقتضي أن شرب الخمر ، وأكل الخنزير والميتة والدم وقذف المحصنات ليس من الكبائر وهذا فاسد ومن قال : إنها سميت كبائر بالنسبة إلى ما دونها ، أو كل ما نهى الله عنه فهو كبيرة : يقتضي أن الذنوب في نفسها لا تنقسم إلى صغائر وكبائر وهذا فاسد ؛ لأنه خلاف النصوص الدالة على تقسيم الذنوب إلى صغائر وكبائر .
ومن قال : إنها لا تعلم أصلا ، أو إنها مبهمة : فإنما أخبر عن نفسه أنه لا يعلمها ، فلا يمنع أن يكون قد علمها غيره والله أعلم .
سورة النساء الآية شرح الطحاوية ص بتصرف وانظر : شرح صحيح مسلم للنووي ج ص ، فتح الباري شرح صحيح البخاري ج ص .
/ المبحث الأول : الذين أفرطوا في حكم مرتكب الكبيرة وهم الخوارج أولا : في التعريف بالخوارج ونشأتهم : أ في التعريف بالخوارج .
الخوارج : في اللغة : جمع خارج من الخروج وهو نقيض الدخول .
يقال : فلان خارج على الإمام الحق : أي لم يدخل في طاعته .
ويقال فلان خارج عن الطريق : أي حائد عنه .
وقد اشتهر إطلاق هذا الاسم على الحرورية ومن سلك مسلكهم لخروجهم عن الناس .
الخوارج في الاصطلاح : هم كل من خرج على الإمام الحق الذي اتفقت الجماعة عليه يسمى خارجيا سواء كان الخروج في أيام الصحابة على الأئمة الراشدين أو كان بعدهم على التابعين بإحسان والأئمة في كل زمان .
والمراد هنا : طائفة مخصوصة كان أول خروجهم على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
سموا خوارج لأنهم خرجوا على الإمام الحق علي رضي الله عنه ، ولهم أسماء أخرى منها : المحكمة ، والحرورية ، والمارقة ، والشراة ، والقعدة ، والنواصب .
انظر : لسان العرب مادة خرج ج ص ، والقاموس المحيط ج ص .
انظر : الملل والنحل ج ص .
انظر : الملل والنحل ج ص والأديان والفرق ص وتاريخ الأمم والملوك ج ص وتأملات في التراث العقدي للفرق الكلامية فرق الخوارج ص .
/ ب : نشأتهم .
يرى المؤرخون بأن هذه الفرقة خرجت على الإمام علي رضي الله عنه سنة ه وأن السبب في ذلك هو حادثة التحكيم في حرب صفين .
وبيانها : أنه لما اشتد القتال في صفين بين جيش الإمام علي وجيش معاوية ، وبدأت بوادر النصر تظهر في جيش علي رضي الله عنه دعا معاوية عمرو بن العاص واستشاره في الموقف فأشار عليه بأن يأمر الجند برفع المصاحف على أسنة الرماح وأن ينادوا كتاب الله بيننا وبينكم ففعلوا ذلك .
على إثر ذلك جاء جماعة من قراء البصرة يتقدمهم مسعر بن فدكي والأشعث بن قيس ، وأجبروا عليا على وقف القتال مهددين قائلين : أجب إلى كتاب الله إذا دعيت إليه وإلا ندفعك برمتك إلى القوم أو نفعل بك كما فعلنا بابن عفان إنه غلبنا أن يعمل بما في كتاب الله عز وجل والله لتفعلنها أو لنفعلها بك فاضطر الإمام علي رضي الله عنه إلى وقف القتال .
وأرسل الأشعث بن قيس إلى معاوية يسأله ما يريد برفع المصاحف .
فشرح له مراده وهو أن يرسل كل منهما رجلا من عنده يرضاه لأن يكون حكما ويأخذوا عليهما المواثيق بأن يحييا ما أحيا القرآن وأن يميتا ما أمات وأضاف معاوية أنه اختار عمرو بن العاص .
وتبنى الأشعث بن قيس هذا الاقتراح وخرج به يقرؤه على الناس حتى مر به على طائفة من بني تميم فيهم عروة بن أذنية فقرأه عليهم .
فقال عروة بن أذنية : أتحكمون في دين الله الرجال ؟ وقد أخذ هذه الكلمة من هذا الرجل طوائف من أصحاب علي من القراء وقالوا : لا حكم إلا الله وخرجوا من جيش الإمام علي وحدانا مستخفين واجتمعوا في حروراء وذلك احتجاجا على وقف القتال والركون إلى الصلح .
ثم لما اجتمع الحكمان عمرو بن العاص وأبو موسى الأشعري وأعلنت / نتائج التحكيم في رمضان من سنة ه ترك سرا جمع كبير من جيش الإمام علي وخرجوا من الكوفة وفيهم عدد من القراء والتحقوا بالفئة الأولى عند النهروان وأمروا عليهم عبد الله بن وهب الراسبي الأفردي واختاروا حرقوص بن زهير السعدي التميمي إماما للصلاة .
وهذا السبب هو أظهر الأسباب في نشأة الخوارج إلا أن هناك أسبابا أخرى هيأت لنشوء هذه الفرقة منها .
النزعة المتشددة التي كانت تسود بعض المؤمنين البسطاء وخصوصا القراء هذه النزعة فتحت الطريق لنمو نزعات متطرفة في صفوفهم منها نزعة الخوارج .
كذلك من الأسباب في نشأة الخوارج : العصبية القبلية ، والتناحر المتوارث بين القبائل العربية المختلفة ، وقد كان جيش الإمام علي رضي الله عنه يضم فئات مختلفة من ربيعة ، ومضر ، واليمانية ، وكانت هذه الفئات يعز عليها أن تكون الصدارة لبعضها دون بعض ، فكان لذلك أثره في وقع في صفين ثم في نشوء الخوارج .
كذلك من الأسباب كما يراه البعض أن زعماء الخوارج الأول أو بعضا منهم على الأقل كانوا يعارضون ولاية عثمان رضي الله عنه واشتركوا في المسئولية في مقتل عثمان بل فاخروا بذلك ، لذلك كانوا يتخوفون من انقطاع الحرب وعقد الصلح ؛ مخافة أن يعاقبوا على اشتراكهم في مقتل عثمان .
فكانوا سببا في العمل من أجل الدعوة إلى الحرب واستمرارها .
انظر : البداية والنهاية لابن كثير ج ص وتاريخ الأمم والملوك للطبري ج ص ، المقالات للأشعري ج ص .
انظر : تاريخ الأمم والملوك للطبري ج ص ، ودراسات في الفرق والعقائد الإسلامية ص ، وتأملات في التراث العقدي للفرق الكلامية فرق الخوارج ص .
/ ثانيا : رأي الخوارج في حكم مرتكب الكبيرة مع المناقشة أ رأي الخوارج في حكم مرتكب الكبيرة .
اختلف في هذه المسألة فقال بعض كتاب الفرق كالكعبي ، والشهرستاني ، والرازي إن الخوارج يجمعون على تكفير مرتكب الكبيرة ، وأنه مخلد في النار .
وقال بعضهم : كالأشعري ، والبغدادي إن هذه المسألة لم يجمعوا عليها وهو الأظهر فقد قالت الإباضية : إن مرتكبي الكبائر موحدون لا مؤمنون لذا مناكحتهم جائزة ، وموارثتهم حلال ، لأنهم إنما كفروا كفر نعمة لا كفر ملة كذلك النجدات قالوا : الفاسق من موافقيهم كافر كفر نعمة .
أما المحكمة الأولى ، والأزارقة ، والعجاردة ، ومن وافقهم ، انظر : الفرق بين الفرق ص .
الملل والنحل ج ص .
اعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي ص .
المقالات للأشعري ص ، والفرق بين الفرق ص .
الفرق بين ص .
انظر : الفرق بين الفرق ص .
هم أتباع عبد الله بن إباض فرقة من فرق الخوارج انظر : الملل والنحل ج ص ، والفرق بين الفرق ص .
الفرق بين الفرق ص ، ودراسات في الفرق ص .
أتباع نجدة بن عامر الحنفي ، فرقة من فرق الخوارج انظر : الفرق بين الفرق ص .
الفرق بين الفرق ص .
أول فرقة من فرق الخوارج انظر : الفرق بين الفرق ص .
أتباع نافع بن الأزرق .
انظر : الملل والنحل ج ص ، والفرق بين الفرق ص .
أتباع عبد الكريم بن عجرد .
انظر : الملل والنحل ج ص ، والفرق بين الفرق ص .
/ فقد قرروا : أن مرتكب الكبيرة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم كافر مخلد في النار .
وقد وافقهم المعتزلة في الحكم الأخروي حيث قالوا : إن مرتكب الكبيرة في الآخرة مخلد في النار .
إلا أنهم قالوا بأن عذابه أخف من عذاب الكافر .
انظر الفرق بين الفرق ص ، ودراسات في الفرق ص .

 مايكل نيومان من مواليد هو أستاذ الفلسفة في جامعة ترينت في أونتاريو، كندا.
وهو مؤلف ماذا بقي؟ السياسة الراديكالية والنفسية الراديكالية ، حكم القانون: تسييس الأخلاق والحالة ضد إسرائيل ، ونشرت الأبحاث حول النفعية والعقلانية.
نيومان هو ابن اللاجئين اليهود الألمان ، أحدهم عالم الاجتماع السياسي البارز للنازية، فرانز ليوبولد نيومان.
وقد كتب أن مثل والدي، لقد كنت دائما ملحدا.
هو مواطن أمريكي ومقيم في كندا.
تخرج نيومان بامتياز مع درجة البكالوريوس في اللغة الإنجليزية والتاريخ من جامعة كولومبيا في عام ، وفي عام حصل على درجة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة تورنتو.
درس نيومان في جامعة ترينت منذ عام .
أصبح استاذا كاملا في عام .
تشمل اهتماماته في جامعة ترينت الأخلاق والفلسفة السياسية والمنطق الرسمي وفلسفة المنطق والميتافيزيقا.
وقد نشر أوراق حول النفعية والعقلانية.
وهو عضو هيئة التدريس في مركز الجامعة لدراسة السلطة العالمية والسياسة.
نيومان هو مؤلف ماذا بقي؟ السياسة الراديكالية والنفسية الراديكالية وحكم القانون: تسييس الأخلاق .
وهو أحد المساهمين المتكررين في نشرة كاونتربنش الإخبارية التي قام بتحريرها ألكسندر كوكبرن وجيفري سانت كلير، وساهمت في جمعها لعام بعنوان سياسة معاداة السامية في عام نشر القضية ضد إسرائيل ، ردا على قضية من أجل إسرائيل لآلان ديرشوفيتز.
كتب نيومان عن معاداة السامية والصراع الإسرائيلي الفلسطيني في العديد من المقالات المنشورة في موقع / نشرة كاونتربنشكاونتربنش الإخبارية.
يحذر نيومان من مخاطر إساءة استخدام تهمة اللاسامية لتوجيه أي انتقادات لسياسات الحكومة الإسرائيلية.
الاستراتيجيات التي تحاول أن تضفي نقدا سياسيا وإنسانيا لسياسات إسرائيل تجاه الشعب الفلسطيني مع رذيلة التحيز اللاسامي، تخفض من قيمة المصطلح الذي يجب أن يكون محفوظا لأولئك الذين يظهرون عداوة حقيقية ضد اليهود، كمجموعة وكأفراد، أينما هم يعيشون: إن تضخيم معنى معاداة السامية لتشمل أي شيء يدمر إسرائيل سياسيا هو سيف ذو حدين.
قد يكون من المفيد إضعاف أعدائك ، لكن المشكلة تكمن في أن التضخم التعريفي ، مثل أي تضخم ، يخفض العملة.
وكلما زاد عدد الأشياء التي يمكن اعتبارها معادية للسامية ، فإن معاداة السامية الأقل سوءا سوف تبدو سليمة.
يحدث هذا لأنه بينما لا يستطيع أحد أن يمنعك من تضخيم التعريفات ، فإنك لا تزال لا تتحكم في الحقائق.
على وجه الخصوص ، لا يوجد تعريف لمفهوم معاداة السامية سيؤدي إلى استئصال النسخة المؤيدة للفلسطينيين من الحقائق التي أؤيدها ، كما يفعل معظم الناس في أوروبا ، وعدد كبير من الإسرائيليين ، وعدد متزايد من الأمريكيين الشماليين.
في سياق النزاع الإسرائيلي الفلسطيني، يعتقد نيومان أنه من الخطير اعتبار اللاسامية الاستنتاج بأن اليهود، بشكل عام، يتحملون بعض المسؤولية عن جرائم الحرب وانتهاكات حقوق الإنسان.
هو يكتب: إن أفضل طريقة لحجز معاداة السامية كمصطلح إدانة هي تعريفها على أنها كراهية لليهود ، وليس على ما يفعلونه ولكن لما هم عليه.
هو أن أكرههم لمجرد أنهم ينتمون إلى مجموعة عرقية معينة.
فوكسمان محق في القول بأنك يمكن أن تكون معاديا للسامية دون التعبير عن أي مشاعر عنصرية: فالعديد من معاداة السامية يقتصرون على تقديم مزاعم كاذبة عن السيطرة اليهودية.
لكن يمكنك أيضا ، دون إيواء الكراهية المعادية للسامية ، انتقاد إسرائيل وحتى الجالية اليهودية بسبب إخفاقاتها.
في مقالته ما هو اللاسامية؟ يجادل بأنه، في ضوء التمييز السابق الذي أدلى به، يجب على المرء أن يتعامل مع الاتهامات البسيطة لمعاداة السامية في السياق المحدد للنزاع الإسرائيلي الفلسطيني: لا ينبغي لنا أبدا أن نأخذ معاداة السامية على محمل الجد ، وربما ينبغي لنا أن نستمتع بها.
أعتقد أنه غير مهم على وجه الخصوص للصراع الإسرائيلي الفلسطيني ، ربما باستثناء تحويله عن القضايا الحقيقية .
ثم ذكر أن هدف إسرائيل هو انقراض الشعب الفلسطيني، مضيفا: صحيح ، لدى إسرائيل ما يكفي من المحترفين في العلاقات العامة للقضاء عليهم مع مستوى أميركي بدلا من مستوى هتلري للعنف.
هذه إبادة جماعية ألطف وأرخص تصور مرتكبيها كضحايا .
هكذا تخلص نيومان من اللا سامية العربية كمسألة مهمة في سياق النزاع الإسرائيلي الفلسطيني:  بلا شك هناك معاداة السامية الحقيقية في العالم العربي: توزيع بروتوكولات حكماء صهيون، الأساطير حول سرقة دماء الأطفال غير اليهود.
هذا غير مبرر تماما.
لذلك كان فشلك في الإجابة على الرسالة الأخيرة لعمة النحلة.
ويخلص: باختصار ، إن الفضيحة الحقيقية اليوم ليست معاداة السامية ، وإنما الأهمية المعطاة لها.
ارتكبت إسرائيل جرائم حرب.
وقد تورط اليهود عموما في هذه الجرائم ، واليهود عموما سارعوا إلى توريط أنفسهم.
هذا أثار الكراهية ضد اليهود.
لما لا؟ بعض هذه الكراهية عنصرية ، والبعض الآخر ليس كذلك ، ولكن من يهتم؟ يتولى نيومان هذا الموقف، ولا يختلف اختلافا جوهريا عن موقف جون ميرشيمر وستيفن والت بأن دعم إسرائيل في الصراع الإسرائيلي الفلسطيني هو ضد المصالح الأمريكية.
كما يعتبرها سببا رئيسيا للعنف ضد الولايات المتحدة: تخيل لو توقفت الولايات المتحدة عن دعم إسرائيل وقدمت دعما معتدلا للفلسطينيين.
فجأة أصبح الإسلام وأمريكا على نفس الجانب.
الحرب على الإرهاب ستصبح نزهة.
إن مصداقية الديمقراطية الأمريكية ستقفز في الشرق الأوسط.
ومره اخرى: أمريكا لا تريد على الإطلاق ما تريده إسرائيل ولم تفعله أبدا.
لم يكن لدى أمريكا أدنى رغبة في قتل الفلسطينيين ، وأخذ أراضيهم ومنازلهم ، ودفعهم إلى اليأس.
لقد تحملت أمريكا هذه الاعتداءات لأن رئيس الغوغاء قد يتحمل الأذواق الجنسية المنحرفة السادية.
ولكن ، كما هو الحال مع رئيس الغوغاء ، لم تشارك هذه الأذواق.
يفضل نيومان حل الدولة الواحدة في نهاية المطاف للصراع الإسرائيلي الفلسطيني، مسبوقا لأسباب عملية من خلال حل الدولتين.
لكن في عام ، قال نيومان إنه لم يعد يجد خيار الدولة الواحدة قابلا للتطبيق على الإطلاق؛ وبينما كان لا يزال يعتقد أنها كانت أفضل فكرة لمستقبل فلسطين، فقد قال بصراحة أنه لن تكون هناك أبدا أي ظروف تقبلها إسرائيل أو يتم إجبارها على الواقع من قبل الفلسطينيين وحلفائهم.
وقد تعرض موقع نيومان للهجوم من قبل الناطقين باسم الجاليات اليهودية ومعاداة السامية، من مواقف متناقضة تماما.
وردا على جزء من بعض هذه المقالات، كتب الكونغرس اليهودي الكندي رسالة شكوى إلى رئيس جامعة ترينت.
كان موقع مراجعة القبلية اليهودية موقعا على الإنترنت يدعي توثيق التأثير اليهودي والصهيوني على الثقافة الشعبية والاقتصاد والسياسة وهو الآن قائمة غير صالحة .
أصبح مهتما بكتابة مايكل نيومان، وفي أواخر عام بدأ حوارا بالبريد الإلكتروني معه.
طلبت مشاركة نيومان في أنشطتها، لكن نيومان، الذي يعتبر لا سامي، رفض المشاركة، موضحا موقفه على النحو التالي: إن شاغلي الوحيد هو في الواقع مساعدة الفلسطينيين ، وأحاول اللعب من أجل البقاء.
أنا غير مهتم بالحقيقة ، أو العدالة ، أو الفهم ، أو أي شيء آخر ، إلا بقدر ما يخدم هذا الغرض.
وهذا يعني ، من بين أمور أخرى ، أنه إذا كان الحديث عن القوة اليهودية لا يناسب استراتيجيتي ، فلن أتحدث عن ذلك.
بعد ذلك، أنشأت صفحة تنشر بريدهم الإلكتروني المزعوم دون إذن نيومان.
حظيت هذه الرسالة الإلكترونية باهتمام واسع النطاق في أغسطس عندما نشرت صحيفة ناشيونال بوست أحد أكثر موضوعات نيومان حماسة حول اليهود وإسرائيل.
على وجه الخصوص، ونقلت نيومان في الكتابة: إذا كانت الإستراتيجية الفعالة تعني أن بعض الحقائق عن اليهود لا تظهر ، فأنا لا أهتم.
إذا كانت الإستراتيجية الفعالة لمساعدة الفلسطينيين تعني تشجيع معاداة السامية المعقولة ، أو العداء المعقول لليهود ، فأنا لا أهتم أيضا.
إذا كان ذلك يعني تشجيع معاداة السامية العنصرية ، أو تدمير دولة إسرائيل ، ما زلت لا أهتم.
في الجدل الذي تلا ذلك، أوضح نيومان بالضبط ما كان يقصده بهذا البيان: لن أرصد الرقابة الذاتية على كتاباتي لأنه من الممكن أن يساء استخدامها من قبل معاداة السامية ، وبهذا المعنى المحدد والمحدود فقط ، فإنني لا أهتم بتشجيع معاداة السامية.
تسيء معاداة السامية جميع أنواع المواد ، بما في ذلك تصريحات الصهاينة الملتزمين والمهاتما غاندي.
سيكون من العبث ومن المستحيل بالنسبة لي تكييف كتاباتي لتفادي مثل هذا الإساءة .
ومع ذلك، فقد أثار النشر شكاوى من الكونغرس اليهودي الكندي.
في سبتمبر ، بعث نيومان برسالة ندم إلى .
وفقا لبيتربورو اغزمينر، رئيس المؤتمر إد مورغان، الذي قبل خطاب الندم من نيومان، قال ل اغزمينر إنه يريد من الرسالة إغلاق الموضوع.
في صفحته الإسرائيلية الفلسطينية ، يتضمن نيومان ردا مفصلا على الكونغرس اليهودي الكندي فيما يتعلق بالاعتراضات على المواد التي ظهرت على الموقع الإلكتروني لمراجعة القبلية اليهودية.
في يناير ، أعرب نيومان عن دعمه لقرار مقترح من قبل الاتحاد الكندي للموظفين العموميين لحظر الأساتذة الإسرائيليين من العمل في جامعات أونتاريو.
وذكر نيومان أنه إذا اعتقد الناس أن هذه ظروف قاسية وأنها سوف تحقق بعض الخير، فأعتقد أنها معقولة وربما مبررة.
وقال إن المقاطعة ليست معادية للسامية، مشيرة إلى أنها تستهدف الأساتذة الإسرائيليين، وليس اليهود.
وذكر كذلك أن الناس قد يكون لديهم دائما دوافع سيئة وراء دوافع جيدة.
وليس من المستحيل على الإطلاق أن يشعر بعض هؤلاء الناس بمشاعر معادية للسامية في أعماقهم، ولكن هل أعتقد أن هذا يلعب دورا كبيرا؟ لا، أنا أقول بالتأكيد لا.
في فبراير ، طلب نيومان وشقيقه أوشا نيومان من الرئيس الإسرائيلي إزالة اسم جدته من ياد فاشيم بسبب الهجوم الإسرائيلي في قطاع غزة.
كتب نيومان: لا أعتقد أن الشعب اليهودي ، الذي ارتكبت باسمه أي الرئيس الإسرائيلي الكثير من الجرائم بمثل هذا التهاون الفاحش ، يمكن أن يتخلص من العار الذي جلبته علينا.
الدعاية النازية ، على الرغم من كل افتقاراتها ، لم تفسد اليهود وتفسدهم ؛ لقد نجحت في هذا ... لقد قمت بتشويه أسماؤنا ليس فقط من خلال أفعالك ، ولكن من خلال الأكاذيب والتهرب من الوقار ، والغطرسة الغامضة والرش الذاتي الذاتي الذي تغري به تاريخنا.
.
.
لن تدفع أبدا ثمن جرائمك وستستمر في تطويع نفسك ، لتستمتع بأوهامك في النفوذ الأخلاقي.
لم تعلق قيادة ياد فاشيم أبدا على الطلبات، أو أعطت أي إشارة إلى أنها قد نظرت فيها، ولم تحدث أي تغييرات في قوائم الاستشهاد اعتبارا من يونيو .
في أبريل / نيسان ، دعت الجمعية البرلمانية الكندية الفلسطينية نيومان للتحدث في جلسة للجنة حول البرلمان، على الرغم من رفضها التعليق على سبب دعوته.
أصبحت الدعوة على الفور مثيرة للجدل.
أعلن حزب المحافظين أنه لن يحضر أي من أعضاء البرلمان في الخطاب.
وقال متحدث باسم وزير المواطنة والهجرة، جيسون كيني، إن السيد نيومان لديه الحق في بث وجهات نظره الضارة.
النتيجة الطبيعية بالطبع هي أنه يمكننا ويجب علينا أن ننتقدها.
فمزيج نيومان من رياء ونظرية المؤامرة والكراهية مقلقة تماما لحكومتنا.
وصرح بوب راي، ناقد الشؤون الخارجية بالحزب الليبرالي، بأن نيومان كان مخولا بآرائه، لكن كان مندهشا وخائبا من أن الجماعة البرلمانية اعتقدت أن السيد نيومان لديه شيء إيجابي يساهم به.
في أبريل / نيسان ، أجرى نيومان مقابلة قال فيها إن إسرائيل دولة غير شرعية لكنه ذكر أيضا أنه يجب عدم تدمير إسرائيل.
وقد اقتبس من كتابه القضية ضد إسرائيل الذي كتب فيه أن علاج الدمار أسوأ من مرض الوجود غير الشرعي.
من الناحية العملية، سيؤدي القضاء على دولة قوية مثل إسرائيل أو الولايات المتحدة إلى مزيد من المعاناة بدلا من تركها على قيد الحياة.

المبحث الثاني أنواع الأشربة : أولا الأشربة المحرمة: سبعة وهي : الخمر: هو اسم للنيء أي غير النضيج أو الذي لم تمسه النار من ماء العنب بعد ما غلى، واشتد وقذف بالزبد أي الرغوة ، وسكن عن الغليان، وصار صافيا.
وهذا التعريف هو مذهب أبي حنيفة؛ لأن معنى الإسكار لا يتكامل إلا بالقذف بالزبد، فلا يصير خمرا بدونه.
وقال الصاحبان والأئمة الثلاثة: إذا غلى واشتد فهو خمر، وإن لم يسكن عن الغليان؛ لأن معنى الإسكار يتحقق بدون القذف بالزبد، وهذا هو الأظهر عند الحنفية، سدا لباب الفساد أمام العوام.
ويحرم وينجس عصير غلى، أو أتى عليه ثلاثة أيام بلياليهن.
ودليل تحريم الخمر وحكمة التحريم قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون.
إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر، ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة: / وقد نزلت هذه الآية في راجع نتائج الأفكار تكملة فتح القدير: / وما بعدها، البدائع: / ، حاشية ابن عابدين: / وما بعدها، المبسوط: / وما بعدها.
المرحلة الرابعة من مراحل التدرج في تشريع الخمر، التي كان أولها: ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا النحل: / وثانيها: يسألونك عن الخمر والميسر، قل: فيهما إثم كبير البقرة: / وثالثها: لاتقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ماتقولون النساء: / والحكمة واضحة: و هي دفع الضرر والفساد عن الناس، فالخمر أم الخبائث.
السكر: هونقيع التمر الطري الذي لم تمسه النار، أو هو النيء من ماء الرطب إذ غلى واشتد وقذف بالزبد، وسكن غليانه عند أبي حنيفة.
وعند الصاحبين والأئمة الآخرين: إذا غلى، ولم يسكن غليانه، على الخلاف السابق.
ونبيذ التمر إذا لم يطبخ هو السكر كما حقق قاضي زاده في نتائج الأفكار.
الفضيخ: هو اسم للنيء من ماء البسر اليابس إذا غلى واشتد وقذف بالزبد، أو لم يقذف، على الاختلاف السابق.
وسمي فضيخا؛ لأنه يفضخ أي يكسر ويرض.
نقيع الزبيب: هو اسم للنيء من ماء الزبيب المنقوع في الماء حتى خرجت حلاوته، من غير طبخ، واشتد وقذف بالزبد، أو لم يقذف، على الخلاف السابق.
الرطب: ثمر النخيل إذا أدرك ونضج قبل أن يتتمر المصباح المنير والبلح أول ما يرطب من البسر.
وهكذا يكون أول ثمر النخيل: طلع، ثم خلال، ثم بلح، ثم بسر، ثم رطب، ثم تمر.
والزهو: البسر الملون، يقال: إذا ظهرت الحمرة والصفرة في النخل، فقد ظهر فيه الزهو.
البسر: ما قد أزهى من ثمر النخل، ولم يبد فيه إرطاب، والرطب ما قد جاوز حد البسر إلى الإرطاب، والتمر اسم جنس يتناول اليابس والرطب والبسر المصباح المنير، المنتقى على الموطأ : / .
الطلاء أو المثلث: هو اسم للمطبوخ من ماء العنب إذا ذهب ثلثاه وبقي ثلثه وصار مسكرا على ما هو الصواب عند الحنفية، فيحرم عند أبي حنيفة وأبي يوسف إذا قصد بشر به اللهو والطرب، كما عليه حال الأغلبية الساحقة من الشاربين، فإن قصد بشربه التقوية أو التداوي، وهذا نادر، فيباح شربه عندهما.
ويحرم مطلقا عند الصاحبين وباقي الأئمة.
الباذق أو المنصف: هو المطبوخ أدنى طبخة من ماء العنب حتى ذهب أقل من الثلثين، سواء أكان أقل من الثلث أم النصف، وصار مسكرا.
والدليل على أن الزائد على الثلث حرام: هو ما ثبت عن سيدنا عمر أنه أحل ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه، فما لم يذهب ثلثاه، فالقوة المسكرة فيه قائمة.
الجمهوري: هو الطلاء الذي يلقى فيه الماء حتى يرق ويعود إلى المقدار الذي كان في الأصل، ثم طبخ أدنى طبخة، وصار مسكرا، فيحرم عند أبي حنيفة وأبي يوسف إذا قصد بشر به اللهو، ويحرم مطلقا عند الصاحبين وبقية الأئمة.
ثانيا الأشربة الحلال في رأي ضعيف هو رأي أبي حنيفة وأبي يوسف: أربعة إذا كان القصد من شربها التقوي واستمراء الطعام والتداوي، وهي ما يأتي : نبيذ التمر والزبيب إن طبخ كل واحد منهما أدنى طبخة: وهو أن يطبخ إلى أن ينضج أي أن يطبخ طبخا يسيرا، وحكمه أنه يحل شربه وإن اشتد إذا شرب منه بلا لهو ولا طرب، وما لم يسكر.
فلو شرب ما يغلب على ظنه أنه مسكر فيحرم القدح الأخير الذي يسكر بشربه؛ لأن السكر حرام من كل شراب.
الخليطان من الزبيب والتمر إذا طبخ أدنى طبخة، وإن اشتد: يحل شربه بلا لهو، كأن يكون بقصد التقوي أو استمراء الطعام.
حاشية ابن عابدين: / .
نبيذ العسل والتين والبر والذرة: يحل سواء طبخ أو لا، بلا لهو وطرب.
ويسمى نبيذ العسل البتع إذا صار مسكرا.
ويسمى نبيذ الحنطة والشعير الجعة إذا صار مسكرا.
ويسمى نبيد الذرة المرز إذا صار مسكرا، وهي مع ذلك حلال عند أبي حنيفة فيما دون الإسكار ، كما سيأتي بيانه.
الطلاء أو المثلث العنبي وإن اشتد: وهو ما طبخ من ماء العنب حتى ذهب ثلثاه، وبقي ثلثه: يحل شربه إذا قصد به استمراء الطعام والتداوي والتقوي على طاعة الله عند أبي حنيفة وأبي يوسف رضي الله عنهما.
والرأي المختار عند الحنفية في حكم شرب هذه الأنواع الأربعة: هو الحرمة مطلقا، عملا برأي محمد، كما سيبين.
المبحث الثالث أحكام الخمر : يتعلق بالخمر الأحكام التالية : يحرم شرب قليلها وكثيرها إلا عند الضرورة؛ لأنها محرمة العين.
قال الله تعالى: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان المائدة: / فوصفها الحق تعالى بكونها رجسا، فيدل على أنها محرمة في نفسها.
البدائع: / .
المبسوط: / وما بعدها، البدائع: / ومابعدها، نتائج الأفكار: / وما بعدها، حاشية ابن عابدين: / ، القوانين الفقهية: ص ، المهذب: / وما بعدها، المغني: / وما بعدها.
وقال عليه الصلاة والسلام: حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها، والسكر من كل شراب .
إلا أنه رخص في شربها عند ضرورة العطش أو الإكراه قدر ما تندفع به الضرورة.
ولا يجوز الانتفاع بها للتداوي وغيره؛ لأن الله تعالى لم يجعل شفاءنا فيما حرم علينا، قال صلى الله عليه وسلم : إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم فإنه دل على تحريم التداوي بما حرم الله تعالى، وأنه لم يجعل الشفاء فيه، ولما كانت الخمر محرمة، دل على تحريم التداوي بها.
ويحرم على الرجل أن يسقي الصبيان الخمر، فإذا سقاهم، فالإثم عليه في الشرب، دون الصغير؛ لأن خطاب التحريم موجه إليه.
قال عليه الصلاة والسلام: شارب الخمر كعابد الوثن وقال صلى الله عليه وسلم أيضا: الخمر أم الخبائث رواه العقيلي من حديث علي بلفظ : حرمت الخمر بعينها، والسكر من كل شراب ويروى: لعينها وهو معلول بمحمد بن الفرات وأخرجه النسائي موقوفا على ابن عباس باللفظ المذكور في الصلب هنا.
ورواه البزار موقوفا أيضا، وكذلك أخرجه الطبراني في معجمه موقوفا على ابن عباس، وأخرجه عنه من طريق ابن المسيب مرفوعا نحوه، وأخرجه أبو نعيم في الحلية.
وأخرجه الدارقطني في سننه عن ابن عباس موقوفا، وقال: وهذا هو الصواب عن ابن عباس؛ لأنه قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: كل مسكر حرام راجع نصب الراية: / وما بعدها، مجمع الزوائد: / والسكر: كل ما يسكر، ويطلق على نبيذ الرطب.
أخرجه البيهقي وصححه ابن حبان، وأخرجه أحمد عن أم سلمة، وأخرجه البخاري تعليقا عن ابن مسعود، وصححه السيوطي.
رواه البزار عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا، ورواه ابن ماجه عن أبي هريرة بلفظ: مدمن خمر كعابد وثن وفي صحيح ابن حبان عن ابن عباس نحوه.
ورواه أحمد والبزار والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح عن ابن عباس بلفظ: مدمن الخمر إن مات لقي الله كعابد الوثن راجع نصب الراية: / ، مجمع الزوائد: / ، ، نيل الأوطار: / .
رواه النسائي عن عثمان بن عفان موقوفا، وكذا رواه ابن أبي الدنيا، والبيهقي في سننه موقوفا على عثمان، وهو أصح، قال: سمعت رسول الله يقول: اجتنبوا الخمر فإنها أم الخبائث الحديث، وفيه قصة عن رجل قديم.
وروى الطبراني عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الخمر أم الفواحش وأكبر الكبائر، من شربها وقع على أمته وخالته وعمته وفيه ضعيف راجع نصب الراية: / ، مجمع الزوائد: / ، التلخيص الحبير: ص .
وقال صلى الله عليه وسلم أيضا: لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وبائعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وآكل ثمنها .
يكفر مستحلها؛ لأن حرمتها ثبتت بدليل مقطوع به، وهو نص القرآن الكريم في الآية السابقة: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان، فاجتنبوه، لعلكم تفلحون المائدة: / .
يحرم على المسلم تمليكها بسائر أسباب الملك من البيع والشراء والهبة وغيرها؛ لأن كل ذلك انتفاع بالخمر، وإنها محرمة الانتفاع على المسلم.
قال النبي عليه الصلاة والسلام: يا أهل المدينة، إن الله تبارك وتعالى قد أنزل تحريم الخمر، فمن كتب هذه الآية، وعنده شيء منها، فلا يشربها، ولا يبيعها، فسكبوها في رواه أبو داود عن ابن عمر، وصححه ابن السكن، ورواه ابن ماجه وزاد: وآكل ثمنها وفي موضوعه عن أنس بن مالك وزاد: وعاصرها والمشتري لها والمشترى له رواه الترمذي وابن ماجه ورواته ثقات.
وعن ابن عباس رواه أحمد وابن حبان والحاكم، وعن ابن مسعود ذكره ابن أبي حاتم في العلل، ورواه البزار والطبراني وفيه ضعيف.
وعن أبي هريرة مرفوعا: إن الله حرم الخمر وثمنها، وحرم الميتة وثمنها وحرم الخنزير وثمنه رواه أبو داود، وعن عبد الله بن عمر راجع التلخيص الحبير: ص ، مجمع الزوائد: / وفي بعض ألفاظه: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمر وشاربها...الحديث .
الميسر: القمار، قال مجاهد: كل شيء فيه قمار فهو ميسر، حتى لعب الصبيان بالجوز.
والأنصاب جمع نصب بفتح النون وضمها، وهوحجر أو صنم منصوب يذبحون عنده.
والأزلام: القداح، واحدها زلم بفتح الزاي وضمها وهي السهام التي كان أهل الجاهلية يستقسمون بها على الميسر.
والرجس: العذاب أو القذر والنتن، وسميت الأصنام رجسا لأنها سبب الرجس وهو العذاب.
طرق المدينة وقال صلى الله عليه وسلم : إن الذي حرم شربها حرم بيعها ، إلا أنها تورث؛ لأن الملك في الموروث ثبت شرعا من غير صنع العبد، فلا يكون ذلك من باب التمليك والتملك، والخمر إن لم تكن متقومة، فهي مال قابل للملك في الجملة.
لا يضمن متلفها إذا كانت لمسلم؛ لأنها ليست متقومة في حق المسلم، وإن كانت مالا في حقه.
إنها نجسة نجاسة مغلظة، حتى إذا أصاب الثوب في رأي الحنفية أكثر من قدر الدرهم، يمنع جواز الصلاة؛ لأن الله تعالى سماها رجسا، فقال سبحانه: رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه المائدة: / .
والظاهر أن المراد من كلمة رجس هو النجاسة المعنوية الشرعية ، إلا أن الأمر بالاجتناب يقتضي الابتعاد عن الخمر ابتعادا شديدا، وقد حكم الجمهور بنجاسة الخمر وسائر المسكرات المائعة فوق تحريم شربها تنفيرا وتغليظا، وزجرا عن الاقتراب منها ، يدل لنجاستها حديث أبي ثعلبة الخشني قال: يا رسول الله ، إنا بأرض أهل كتاب أفنأكل في آنيتهم؟ قال: إن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها، وإن لم الأحاديث في تحريم الخمر متواترة، منها: ما رواه مسلم عن أبي سعيد الخدري بلفظ: إن الله حرم الخمر، فمن أدركته هذه الآية، وعنده منها شيء، فلا يشرب ولا يبيع، قال: فاستقبل الناس بما كان عندهم منها طرق المدينة، فسفكوها ومنها ما أخرجه الإمام أحمد عن عائشة: كل مسكر حرام، وما أسكر منه الفرق، فملء الكف منه حرام والفرق بإسكان الراء: مئة وعشرون رطلا، وبفتحها ستة عشر رطلا.
ومنها ما أخرجه الإمام أحمد وأصحاب السنن الأربعة وصححه ابن حبان عن جابر: ما أسكر كثيره، فقليله حرام .
راجع نيل الأوطار: / ، نصب الراية: / وما بعدها، مجمع الزوائد: / ، فيض القدير: / .
أخرجه أحمد ومسلم والنسائي عن ابن عباس، ورواه الحميدي في مسنده عن أبي هريرة راجع نيل الأوطار، المرجع السابق .
تفسير المنار: / .
الفقه على المذاهب الأربعة: / ، حاشية قليوبي وعميرة على شرح المحلي على المنهاج: / .
تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها .
وفي رواية أبي داود: إنا نجاور أهل الكتاب، وهم يطبخون في قدورهم الخنزير، ويشربون في آنيتهم الخمر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن وجدتم غيرها فكلوا اشربوا، وإ ن لم تجدوا غيرها فارحضوها اغسلوها بالماء، وكلوا اشربوا .
قال الشوكاني: والأمر بغسل الآنية في حديث أبي ثعلبة ليس لتلوثها برطوباتهم بل لطبخهم الخنزير، وشربهم الخمر فيها.
ولو سقيت بهيمة خمرا ثم ذبحت، فإن ذبحت ساعة ما سقيت به تحل من غير كراهة؛ لأنها في أمعائها، فتطهر بالغسل، وإن مضى عليها يوم أو أكثر، تحل مع الكراهة عند الحنفية، لاحتمال أنها تفرقت في العروق والأعصاب.
ولو نقعت فيها الحنطة، ثم غسلت، حتى زال طعمها ورائحتها، يحل أكلها.
وإن وجد فيها طعم الخمر ورائحتها، لا يحل أكلها.
يحد شاربها قليلا أو كثيرا، لقوله عليه الصلاة والسلام: ما أسكر كثيره فقليله حرام ولإجماع الصحابة رضي الله عنهم على ذلك .
أخرجه الدارقطني نصب الراية: / ، نيل الأوطار: / .
روي عن تسعة من الصحابة: وهم عبد الله بن عمرو، وجابر، وسعد بن أبي وقاص، وعلي، وعائشة، وابن عمر، وخوات بن جبير، وزيد بن ثابت، وأنس بن مالك، فحديث ابن عمرو رواه النسائي وابن ماجه وغيرهما، وحديث جابر أخرجه الدارقطني وأحمد وأصحاب السنن الأربعة وصححه ابن حبان، وحديث عائشة أخرجه أبو داود والترمذي وغيرهما، وحديث ابن عمر رواه إسحاق بن راهويه في مسنده والطبراني في معجمه، وحديث خوات بن جبير أخرجه الحاكم وغيره، وحديث سعد رواه النسائي والدارقطني، وحديث علي أخرجه الدارقطني، وحديث زيد رواه الطبراني في معجمه، وحديث أنس رواه أحمد وأبو يعلى وغيرهما فهو متواتر.
راجع نصب الراية: / وما بعدها، مجمع الزوائد: / وما بعدها، التلخيص الحبير: ص ، سبل السلام: / ، نيل الأوطار: / .
تفسير المنار: / .
ولو شرب خمرا ممزوجا بالماء: إن كانت الغلبة للخمر، يجب الحد، وإن غلب الماء عليها حتى زال طعمها وريحها لا يجب الحد، إلا أنه يحرم شرب الماء الممزوج بالخمر، لما فيه من أجزاء الخمر حقيقة.
إن حد شرب الخمر وحد السكر مقدر بثمانين جلدة في الأحرار،لفعل الصحابة رضي الله عنهم، وقياسهم على حد القذف كما عرفنا، وهذا رأي الجمهور، وقال الشافعية: حد الخمر أو المسكر على الأحرار أربعون جلدة؛ لأن عثمان رضي الله عنه جلد الوليد بن عقبة أربعين، وقال علي: جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمرأربعين، وأبو بكر أربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة .
إذا تخللت الخمر بنفسها يحل شرب الخل بلا خلاف، لقوله عليه الصلاة والسلام: نعم أخرج البيهقي قصة جلد الوليد، وأخرج مسلم عن حصين بن المنذر قول علي كرم الله وجهه.
رواه مسلم وأحمد وأصحاب السنن الأربعة عن جابر بن عبد الله ، وأخرجه مسلم والترمذي عن عائشة، وأخرجه الحاكم عن أم هانئ، ورواه البيهقي عن أم أيمن.
وفي لفظ: نعم الأدم الخل راجع نصب الراية: / ، المقاصد الحسنة: ص ، الجامع الصغير: / .
الإدام الخل .
ويعرف التخلل بالتغير من المرارة إلى الحموضة بحيث لا يبقى فيها مرارة أصلا عند أبي حنيفة، فلو بقي فيها بعض المرارة لا يحل؛ لأن الخمر عنده لا يصير خلا إلا بعد تكامل معنى الخلية فيه، كما لا يصير خمرا إلا بعد تكامل معنى الخمرية.
وقال الصاحبان: تصير الخمر خلا بظهور قليل الحموضة فيها، اكتفاء بظهور دليل الخلية فيه، كما أن الخمر تصير خمرا بظهور دليل الخمرية عندها.
أما إذا خلل الخمر صاحبها بإلقاء علاج فيها من خل أو ملح أو غيرهما، حتى صارت حامضا، فيحل شربها، ويكون التخليل جائزا عند الجمهور، قياسا على دبغ الجلد، فإن الدباغ يطهره، ولقوله عليه السلام: خير خلكم خل خمركم وقوله أيضا: نعم الإدام الخل ولم يفصل بين تخلل الخمر بنفسها والتخليل، ولأن التخليل يزيل الوصف المفسد، ويجعل في الخمر صفة الصلاح، والإصلاح مباح.

قوله: ولو نيئا هذا هو الصحيح والمطبوخ بالاجماع.
فصولين.
قوله: والآجر بالمد، وفيه روايتان عن الامام.
هندية.
قوله: وفيما يجلب التيسير عطف على هنا ح.
مطلب: الصابون مثلي أو قيمي قوله: وكذا الصابون نقل في الاسماعيلية من السلم عن الصيرفية قولين، قال: ولم نر ترجيحا لاحدهما، إلا أن في كلام الصيرفية ما يؤذن بترجيح صحة السلم فيه، ثم قال: فتلخص من كلامهم أنه يتسامح في السلم ما لا يتسامح في ضمان العدوان اه.
وأفتى في الاسماعيلية من الغصب في وضع بأنه قيمي، وفي آخر بأنه مثلي.
وأقول: المشاهد الآن تفاوته في الصنعة والرطوبة والجفاف وجودة الزيت المطبوخ منه وغير ذلك، ولذا قال في الفصولين: حتى لو كانا سواء بأن اتخذا: أعني الصابونين من دهن واحد يضمن مثله اه.
فعلى هذا ينبغي أن يقال: إن أمكنت المماثلة كأن أتلف مقدارا معلوما وعنده من طبخته المسماة في عرفنا فسخة يضمن مثله منها، وإلا فقيمته.
قوله: والورق أي ورق الاشجار، أما الكاغد فمثلي كما في الهندية ط.
قلت: وكذا في الفصولين، ومقتضى ما قدمناه عن الحاوي أنه قيمي والمشاهد تفاوته.
تأمل.
قوله: والعصفر كذا قال في الفصولين، وذكر قبله عن كتاب آخر أنه مثلي لانه يباح وزنا وما يباع وزنا يكون مثليا.
قوله: والصرم بالفتح الجلد معرب، وبالكسر الضرب والجماعة.
أفاده صاحب القاموس، ولعله أراد الاهاب قبل دبغه وبالجلد ما دبغ ط.
قوله: والدهن المتنجس مكرر بما مر على ما قدمناه.
قوله: وكذا الحفنة يعني ما دون نصف سماع كما عبر به القهستاني.
وفي جامع الفصولين الخبز قيمي في ظاهر الروايات والماء قيمي عندهما، وعند محمد أنه مكيل، والصحيح أن النحاس والصفر مثليان، وثمار النخل كلها جنس واحد لا يجوز فيها التفاضل للحديث، وأما بقية الثمار فكل نوع من الشجر جنس يخالف ثمرة النوع الآخر، والخل والعصير والدقيق والنخالة والجص والنورة والقطن والصوف وغزله والتبن بجميع أنواعه مثلي اه.
وفي الحاوي في كون الغزل مثليا روايتان، ومن أراد الزيادة فعليه بالفتاوى الحامدية.
قوله: وكل مكيل مبتدأ خيره مضمون.
قوله: كسفينة موقورة المقصود من التمثيل المكيل والموزون المطروحان ط.
والوقر بالكسر الحمل الثقيل أو أعم، ويقال دابة موقرة كما في القاموس.
تأمل.
قوله: يضمن قيمتهما ساعته أي ساعة الالقاء: أي قيمته مشرفا على الهلاك، فإن له قيمة وإن قلت لاحتمال النجاة، وأفاد أن المثلي يخرج عن المثلية بمعنى خارج، ثم هذا إذا ألقى بلا إذن واتفاق، وإلا ففيه تفصيل سنذكره إن شاء الله تعالى آخر كتاب القسمة.
قوله: وفي الصيرفية الخ مثله في التاترخانية عن القدوري قال: وكذا لو صب ماء في دهن أو زيت.
قوله: هذا إذا لم ينقلها أي قبل الصب، والاشارة إلى ضمان القيمة.
قال في التاترخانية: لانه لم يكن فيه غصب متقدم.
قوله: فلو نقلها لمكان الخ الظاهر أن المراد مجرد تحويلها عن مكانها.
قوله: بخلاف ما لو صب الخ لان الغصب حصل بالاتلاف وليس سابقا عليه كما مر، وهو حين الاتلاف لم يبق مثليا فيضمن قيمته سابقا عليه.
تأمل.
قوله: وسيجئ الخ أي في سوط الفصل الآتي.
قوله: والحاصل الخ قال في المنح عن الوقاية: ويجب المثل في المثلي كالمكيل والموزون والعددي والمتقارب.
قال صدر الشريعة: اعلم أنه جعل هذه الاقسام الثلاثة مثليا، مع أن كثيرا من الموزونات ليس بمثلي بل من ذوات القيم كالقمقمة والقدر ونحوهما.
فأقول: ليس المراد بالوزني مثلا ما يوزن عند البيع، بل ما يكون مقابلته بالثمن مبنيا على الكيل أو الوزن أو العدد ولا يختلف الصنعة، فإنه إذا قيل هذا الشئ بدرهم إنما يقال إذا لم يكن فيه تفاوت، وحينئذ يكون مثليا، وإنما قلنا: لا يختلف بالصنعة حتى لو اختلف كالقمقمة والقدر لا يكون مثليا، ثم ما لا يختلف بالصنعة: إما غير مصنوع، وإما مصنوع لا يختلف كالدراهم والدنانير والفلوس، وكل ذلك مثلي.
وإذا عرفت هذا عرفت حكم المذروعات، وكلما يقال يباع من هذا الثوب ذراع بكذا فهذا إنما يقال فيما لا يكون فيه تفاوت.
وقد فصل الفقهاء المثليات وذوات القيم ولا احتياج إلى ذلك، فما يوجد له المثل في الاسواق بلا تفاوت يعتد به فهو مثلي، وما ليس كذلك فمن ذوات القيم، وما ذكر من الكيلي وأخواته فمبني على هذا اه.
قوله: بلا تفاوت يعتد به الظاهر أنه ما لا يختلف بسببه الثمن.
تأمل.
قوله: مرتبطة الخ أي هذه العبارة وارتباطها من جهة التفريع على ما مر من وجوب رد العين في المثلي والقيمي.
قوله: لانه الموجب الاصلي لانه أعدل وأكمل في رد الصورة والمعنى، ولذا يطالب به قبل الهلاك، ولو أتى بالقيمة أو المثل لا يعتد به، ولذا يبرأ برد العين بلا علم المالك بأن سلمه بجهة أخرى بهبة أو إطعام أو شراء أو إيداع، وقيل هو المثل أو القيمة ورد العين مخلص، ولذا صح إبراؤه عن الضمان مع قيام العين فلا يضمن بالهلاك، وتصح الكفالة بالمغصوب، ولا يصح الابراء عن العين ولا الكفالة بها.
وتمام تحقيقه في التبيين.
وأفاد القهستاني ضعف الاول، وأن الجمهور ذهبوا إلى الثاني وعزاه إلى رهن الهداية والكافي.
قوله: ورد المثلي الاصوب المثل بلا ياء.
قوله: حبس حتى يعلم يعني القاضي لا يعجل بالقضاء، وليس لمدة التلوم مقدار بل ذلك موكول إلى رأي القاضي، وهذا التلوم إذا لم يرض المغصوب منه بالقضاء بالقيمة له وأما إذا رضي بذلك أو تلوم القاضي: فإن اتفقا على قيمتها على شئ أو أقام المغصوب منه البينة على ما يدعي من قيمتها قضي بذلك.
شرنبلالية.
قوله: وقيمة الواو بمعنى أو.
قوله: وعكسه فعل ماض لا مصدر بالنصب عطفا على الهلاك، والمراد عكس قوله: عند صاحبه وأما عكس قوله: بعد الرد فهو صحيح، ولكن لا يكون له مفهوم إلا إن كان الهلاك بهلاك البعض أو بالنقصان: أي هلاك الوصف، فتدبر.
قوله: أولى أي عند محمد لانه يثبت الرد وهو عارض والبينة لمن يدعي العوارض.
زيلعي.
قوله: خلافا للثاني فعنده بينة المال ك أولى لانها تثبت وجوب الضمان والآخر ينكر والبينة للاثبات.
زيلعي.
وظاهره اعتماد قول محمد وهو خلاف ما قدمه في القضاء ط.
قوله: وسيجئ أي أول الفصل، وسيجئ أيضا أن القول للغاصب بيمينه إن لم يبرهن المالك، وما لو قال: لا أعرف قيمته لكن علمت أنها أقل مما يقوله المالك، ويأتي بيان ذلك.
قوله: ولو في نفس المغصوب بأن قال الغاصب لثوب هذا هو الذي غصبته وقال المالك بل هو هذا.
قوله: فالقول للغاصب لان القول للقابض في تعيين ما قبض أمينا كان أو ضمينا.
قوله: لم يضمن أي عندهما لما قدمناه من عدم إمكان إزالة اليد المحقة عنه.
قوله: خلافا لمحمد فإنه كما قدمناه عن النهاية، وإن كان الغصب عنده بإزالة اليد المحقة، لكنه في غير المنقول يقيم الاستيلاء مقام الازالة.
قوله: وبه يفتى في الوقف أي بأن هلك لا بفعل الغاصب كسكناه مثلا بل بآفة سماوية، فالمراد ضمان ذاته لا منافعه بقرينة ما يأتي عن ظهير الدين، ولان الكلام فيه لا في المنافع.
وسيأتي في الفصل متنا أن منافع الغصب غير مضمونة، إلا أن يكون وقفا أو مال يتيم أو معدا للاستغلال، فصرح بضمان منافع الثلاثة، وهنا صرح بضمان ذات الوقف، وهل مثله مال اليتيم والمستغل؟ لم أره صريحا فليراجع.
ثم رأيت في حاشية الاشباه قال الكمال: الفتوى على ضمان العقار في ثلاثة أشياء الخ.
قوله: الموقوفة نعت للعقار والدور جميعا ح.
مطلب: شرى دارا وسكنها فظهرت لوقف أو يتيم وجب الاجر وهو المعتمد قوله: لزمه أجر المثل خلافا لما صححه في العمدة ومشى عليه في القنية وإن أفتى به في الاسماعيلية فإنه ضعيف كما في وقف البحر.
وفي القنية من موضع آخر: ادعى القيم منزلا وقفا في يد رجل فجحد، فأقام البينة عليه وحكم بالوقفية لا يجب عليه أجر ما مضى، وأما إذا أقر أو كان متعنتا في الانكار وجبت الاجرة اه.
وفي الاختيار: باع المتولي منزل الوقف فسكنه المشتري فعلى المشتري أجر المثل اه.
قال الحمولي: وهو مبني على تصحيح المحيط، وهو الذي ينبغي اعتماده.
وقال الشيخ شرف الدين: وهو المختار كما في التجنيس والمزيد.
قلت: وهو ما اعتمده في وقف البحر ومشى عليه الشارح هناك في موضعين وهنا.
وأفتى به في الخيرية وغيرها فليحفظ.
قوله: في الرد أي في وجوب رده على مالكه، فلو لم يتحقق الغصب عندهما أيضا فيما عدا الضمان لما تحقق وجوب الرد.
قوله: فكذا في استحقاق الاجرة استشكله محشو هذا الكتاب بأن منافع الغصب إذا استوفاها الغاصب لا تضمن إلا في الثلاثة المستثناة كما سيذكره في الفصل.
وأقول: كأنهم ظنوا وجوب الاجر عليه بسكناه وليس كذلك، بل المراد أنه لو أجره الغاصب فالاجر المسمى يستحقه العاقد، وإن كان لا يطيب له بل يتصدق به أو يرده على المالك كما سنذكره قريبا، وكيف يصح حمله على ما ظنوا مع مناقضته لصدر العبارة، فإن وجوب الاجر عليه ضمان، ووجه تحقق الغصب فيه أنه لو لم يتحقق لكان المستحق للاجرة المالك لا الغاصب، فافهم.
قوله: قيل الخ هذه عبارة متن الدرر، وتعبيره بقيل ربما يشعر بالضعف، وليس في كلام الفصول، ثم قوله الاصح الخ يفيد الاختلاف فيه.
وقول جامع الفصولين: يضمن بالبيع والتسليم بالاتفاق، والعقار يضمن بالانكار عند أبي حنيفة رحمه الله، حتى لو أودع رجلا وجحد الوديعة هل يضمن؟ فيه روايتان أيضا عنه، والاصح أنه يضمن بالبيع والتسليم بالجحود أيضا اه.
يفيد أوله لا خلاف فيه، وآخره أن فيه خلافا.
شرنبلالية.
أقول: تعبيره بقيل مناسب، لان المتون والفتوى على قول الامام من أن الغصب لا يتحقق في العقار، وذكر هده المسائل كالاستثناء من قوله لم يضمن، وقول جامع الفصولين: والاصح الخ: أي على قول الامام وأبي يوسف، فيكون موافقا لقول محمد فلا ينافي قوله قبله بالاتفاق: أي بين أئمتنا الثلاث، فتدبر، نعم صحح في الهداية أن مسألة البيع والتسليم على الخلاف في الغصب.
قال الاتقاني: احترازا عن قول بعضهم إنها بالاتفاق، وفي التبيين: ومسألة الوديعة على الخلاف في الاصح، ولئن سلم: أي أنها على الاتفاق فالضمان فيها بترك الحفظ الملتزم بالجحود، والشهود إنما يضمنون العقار بالرجوع، لانه ضمان إتلاف لا ضمان غصب اه.
وظاهره تسليم أن مسألة الشهود على الوفاق.
تأمل.
قوله: بالبيع والتسليم يعني إذا باعه الغاصب وسلمه لانه استهلاك.
خانية.
قوله: في العقار الوديعة الذي في أغلب النسخ والوديعة بالعثد ولا محل له، لان المراد جحود العقار إذا كان وديعة.
قوله: وبالرجوع عن الشهادة بأن شهدا على رجل بالدار ثم رجعا بعد القضاء ضمنا.
درر.
قوله: وعد هذه الثلاثة الضمان فيها من حيث كونه إتلافا لا من حيث كونه غصبا كما أفاده تعليلهم ط.
وزاد في الدر المنتقى: الوقف ومال اليتيم والمعد للاستعلال، قال: فهي ستة اه.
تأمل.

أخبرني عيسى بن طلحة، عن أم المؤمنين عائشة، رضي الله عنها، قالت: كان أبو بكر، رضي الله عنه، إذا ذكر يوم أحد قال ذاك يوم كله لطلحة، ثم أنشأ يحدث قال: كنت أول من فاء يوم أحد، فرأيت رجلا يقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم دونه وأراه قال: حمية فقال فقلت: كن طلحة، حيث فاتني ما فاتني، فقلت: يكون رجلا من قومي أحب إلي، وبيني وبين المشركين رجل لا أعرفه، وأنا أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه، وهو يخطف المشي خطفا لا أحفظه فإذا هو أبو عبيدة بن الجراح، فانتهينا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقد كسرت رباعيته وشج في وجهه، وقد دخل في وجنته حلقتان من حلق المغفر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكما صاحبكما .
يريد طلحة، وقد نزف، فلم نلتفت إلى قوله، قال: وذهبت لأن أنزع ذلك من وجهه، فقال أبو عبيدة: أقسمت عليك بحقي لما تركتني.
فتركته، فكره أن يتناولها بيده فيؤذي النبي صلى الله عليه وسلم، فأزم عليها بفيه فاستخرج إحدى الحلقتين، ووقعت ثنيته مع الحلقة، ذهبت لأصنع ما صنع، فقال: أقسمت عليك بحقي لما تركتني، قال: ففعل مثل ما فعل في المرة الأولى، فوقعت ثنيته الأخرى مع الحلقة، فكان أبو عبيدة، رضي الله عنه، أحسن الناس هتما، فأصلحنا من شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أتينا طلحة في بعض تلك الجفار، فإذا به بضع وسبعون أو أقل أو أكثر من طعنة ورمية وضربة، وإذا قد قطعت إصبعه، فأصلحنا من شأنه.
ورواه الهيثم بن كليب، والطبراني، من حديث إسحاق بن يحيى به.
وعند الهيثم: فقال أبو عبيدة: أنشدك يا أبا بكر إلا تركتني؟ فأخذ أبو عبيدة السهم بفيه، فجعل ينضنضه كراهية أن يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم استل السهم بفيه فبدرت ثنية أبي عبيدة.
وذكر تمامه، واختاره الحافظ الضياء المقدسي في كتابه وقد ضعف علي بن المديني هذا الحديث من جهة إسحاق بن يحيى هذا، فإنه تكلم فيه يحيى بن سعيد القطان، وأحمد، ويحيى بن معين، والبخاري، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن سعد، والنسائي وغيرهم.
وقال ابن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث: أن عمر بن السائب حدثه: أنه بلغه أن مالكا أبا أبي سعيد الخدري لما جرح النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد مص الجرح حتى أنقاه ولاح أبيض، فقيل له: مجه.
فقال: لا والله لا أمجه أبدا.
ثم أدبر يقاتل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من أراد أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة، فلينظر إلى هذا فاستشهد .
وقد ثبت في الصحيحين من طريق عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه، عن سهل بن سعد أنه في ج، ر، أ، و: قال: كان .
في أ: ذلك .
في ج، ر: قال .
في ج، ر: لا أخطفه .
في ج، ر: لأنزع .
في ج، ر، أ، و: ذاك .
في و: رسول الله .
في و: عليه .
في أ، و: من أحسن .
في ج، أ، و: أنشدك بالله .
في ر: كراهة .
في ج: فبذرت وفي ر، أ، و: فنذرت .
مسند الطيالسي ص والمختارة للضياء المقدسي برقم من طريق الهيثم بن كليب، ورواه البزار في مسنده برقم وابن حبان في صحيحه برقم الإحسان من طريق إسحاق بن يحيى به.
قال الهيثمي في المجمع / : فيه إسحاق بن يحيى وهو متروك .
زيادة من ج.
ورواه البيهقي في دلائل النبوة / من طريق ابن وهب به.
في ر: حاتم .
سئل عن جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: جرح وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة على رأسه، فكانت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تغسل الدم، وكان علي يسكب عليها بالمجن فلما رأت فاطمة رضي الله عنها أن الماء لا يزيد الدم إلا كثرة، أخذت قطعة حصير فأحرقته، حتى إذا صار رمادا ألصقته بالجرح، فاستمسك الدم .
وقوله: فأثابكم غما بغم أي: فجازاكم غما على غم كما تقول العرب: نزلت ببني فلان، ونزلت على بني فلان.
قال ابن جرير: وكذا قوله: ولأصلبنكم في جذوع النخل طه: أي: على جذوع النخل .
قال ابن عباس: الغم الأول: بسبب الهزيمة، وحين قيل: قتل محمد صلى الله عليه وسلم، والثاني: حين علاهم المشركون فوق الجبل، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم ليس لهم أن يعلونا .
وعن عبد الرحمن بن عوف: الغم الأول: بسبب الهزيمة، والثاني: حين قيل: قتل محمد صلى الله عليه وسلم، كان ذلك عندهم أعظم من الهزيمة.
رواهما ابن مردويه، وروي عن عمر بن الخطاب نحو ذلك.
وذكر ابن أبي حاتم عن قتادة نحو ذلك أيضا.
وقال السدي: الغم الأول: بسبب ما فاتهم من الغنيمة والفتح، والثاني: بإشراف العدو عليهم.
وقال محمد بن إسحاق فأثابكم غما بغم أي: كربا بعد كرب، قتل من قتل من إخوانكم، وعلو عدوكم عليكم، وما وقع في أنفسكم من قول من قال: قتل نبيكم فكان ذلك متتابعا عليكم غما بغم.
وقال مجاهد وقتادة: الغم الأول: سماعهم قتل محمد، والثاني: ما أصابهم من القتل والجراح.
وعن قتادة والربيع بن أنس عكسه.
وعن السدي: الأول: ما فاتهم من الظفر والغنيمة، والثاني: إشراف العدو عليهم، وقد تقدم هذا عن السدي.
قال ابن جرير: وأولى هذه الأقوال بالصواب قول من قال: فأثابكم غما بغم فأثابكم بغمكم أيها المؤمنون بحرمان الله إياكم غنيمة المشركين والظفر بهم والنصر عليهم، وما أصابكم من القتل والجراح يومئذ بعد الذي أراكم في كل ذلك ما تحبون بمعصيتكم ربكم، وخلافكم أمر النبي صلى الله عليه وسلم، غم ظنكم أن نبيكم قد قتل، وميل العدو عليكم بعد فلولكم منهم.
في ج، ر: وكانت .
في ج، ر، أ، و: عليه .
في ج، ر، أ، و: عليه الماء بالمجن .
زيادة من ج، أ، و.
في أ: صارت .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
زيادة من ج.
في أ، و: من قبل قتل نبيكم .
في ج: وكان .
في أ، و: مما تتابع .
في ج، ر، أ، و: الذي كان قد أراكم .
في أ، و: نبيكم .
وقوله: لكيلا تحزنوا على ما فاتكم أي: على ما فاتكم من الغنيمة بعدوكم ولا ما أصابكم من القتل والجراح، قاله ابن عباس، وعبد الرحمن بن عوف، والحسن، وقتادة، والسدي والله خبير بما تعملون .
ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الأمر من شيء قل إن الأمر كله لله يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الأمر من شيء قل إن الأمر كله لله يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم يقول تعالى ممتنا على عباده فيما أنزل عليهم من السكينة والأمنة، وهو النعاس الذي غشيهم وهم مستلئمو السلاح في حال همهم وغمهم، والنعاس في مثل تلك الحال دليل على الأمان كما قال تعالى في سورة الأنفال، في قصة بدر: إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام الأنفال: .
وقال الإمام أبو محمد عبد الرحمن ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو نعيم وكيع عن سفيان، عن عاصم، عن أبي رزين، عن عبد الله بن مسعود قال: النعاس في القتال من الله، وفي الصلاة من الشيطان.
قال البخاري: قال لي خليفة: حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أنس، عن أبي طلحة، رضي الله عنه، قال: كنت فيمن تغشاه النعاس يوم أحد، حتى سقط سيفي من يدي مرارا، يسقط وآخذه، ويسقط وآخذه.
هكذا رواه في المغازي معلقا.
ورواه في كتاب التفسير مسندا عن شيبان، عن قتادة، عن أنس، عن أبي طلحة قال: غشينا النعاس ونحن في مصافنا يوم أحد.
قال: فجعل سيفي يسقط من يدي وآخذه، ويسقط وآخذه.
وقد رواه الترمذي والنسائي والحاكم، من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس، عن في ج، ر، أ، و: الإيمان .
زيادة من ج، ر، أ، و، وفي ه: الآية .
زيادة من ج، ر، أ، و.
في ج، ر، أ، و: ووكيع .
في أ، و: وقال .
في ج، ر: يغشاه .
أبي طلحة قال: رفعت رأسي يوم أحد، وجعلت أنظر وما منهم يومئذ أحد إلا يميد تحت جحفته من النعاس.
لفظ الترمذي، وقال: حسن صحيح.
ورواه النسائي أيضا، عن محمد بن المثنى، عن خالد بن الحارث، عن أبي قتيبة، عن ابن أبي عدي، كلاهما عن حميد، عن أنس قال: قال أبو طلحة: كنت فيمن ألقي عليه النعاس الحديث .
وهكذا روي عن الزبير وعبد الرحمن بن عوف، رضي الله عنه .
وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرني أبو الحسين محمد بن يعقوب، أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي، حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخزومي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة، حدثنا أنس بن مالك؛ أن أبا طلحة قال: غشينا النعاس ونحن في مصافنا يوم أحد، فجعل سيفي يسقط من يدي وآخذه، ويسقط وآخذه، قال: والطائفة الأخرى المنافقون ليس لهم هم إلا أنفسهم، أجبن قوم وأرعنه، وأخذله للحق يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية كذبة، أهل شك وريب في الله، عز وجل .
هكذا رواه بهذه الزيادة، وكأنها من كلام قتادة، رحمه الله، وهو كما قال؛ فإن الله عز وجل يقول: ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم يعني: أهل الإيمان واليقين والثبات والتوكل الصادق، وهم الجازمون بأن الله سينصر رسوله وينجز له مأموله، ولهذا قال: وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يعني: لا يغشاهم النعاس من القلق والجزع والخوف يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية كما قال في الآية الأخرى: بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا الفتح: وهكذا هؤلاء، اعتقدوا أن المشركين لما ظهروا تلك الساعة أنها الفيصلة وأن الإسلام قد باد وأهله، هذا شأن أهل الريب والشك إذا حصل أمر من الأمور الفظيعة، تحصل لهم هذه الظنون الشنيعة.
ثم أخبر تعالى عنهم أنهم يقولون في تلك الحال: هل لنا من الأمر من شيء قال الله تعالى: قل إن الأمر كله لله يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك ثم فسر ما أخفوه في أنفسهم بقوله: يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا أي: يسرون هذه المقالة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال محمد بن إسحاق بن يسار: فحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير قال: قال الزبير: لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اشتد الخوف علينا، أرسل الله علينا النوم، فما منا من رجل إلا ذقنه في صدره، قال: فوالله إني لأسمع قول معتب بن في ج، ر: يمتد .
صحيح البخاري ، وسنن الترمذي برقم ، والنسائي في السنن الكبرى برقم .
في ر: عنهما .
في ج، ر، أ، و: كذبة، إنما هم أهل .
دلائل النبوة للبيهقي / .
في ر: والبيان .
زيادة من ج، ر، أ، و، وفي ه: إلى آخر الآية.
في ر: الفضيلة .
في أ: أي لا يسرون .
زيادة من ج، ر، أ، و.
في أ: عباد الله .
قشير، ما أسمعه إلا كالحلم، يقول لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا فحفظتها منه، وفي ذلك أنزل الله تعالى لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا لقول معتب.
رواه ابن أبي حاتم.
قال الله تعالى: قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم أي: هذا قدر مقدر من الله عز وجل، وحكم حتم لا يحاد عنه، ولا مناص منه.
وقوله: وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم أي: يختبركم بما جرى عليكم، وليميز الخبيث من الطيب، ويظهر أمر المؤمن والمنافق للناس في الأقوال والأفعال، والله عليم بذات الصدور أي: بما يختلج في الصدور من السرائر والضمائر.

: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على إمام المتقين محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه وبعد : إن مجرد فتح هذا الموضوع هو خطوة جميلة للسير نحو الطريق الصحيح خطوة صحيحة لمراجعة مفاهيمنا في تعريف البدع والمبتدعين .
خطوة صحيحة في طريق معرفة ما يسمح الكلام فيه وما يمنع الكلام فيه .
خطوة صحيحة لمراجعة مقاييسنا في تقييم الرجال ، ليس بعلو صوته ولكن بقرب تراثه من الحق .
كم وكم رأيت طلابا لم يقرؤوا في حياتهم إلا رياض الصالحين وكتب المناهج واستمع الى بعض الخطب أخذ ينتقد أبي حنيفة و الشافعي والنووي و المقدسي بل ضلل بعضهم مع أن حياته العلمية كلها لا تساوي جزء من ألف من الحياة العلمية لمن ينتقده .
أتمنى لكم التوفيق والسداد الشيخ أبو أحمد : الشيخ الشامي إن كان شرح المسائل الفقهية وتاصيلها كان من أصل الدين الذي لا يكتم فلم سكت عنه النبي وأين كان الناس في عهد الخيرية الاول قبل الشرح والتقعيد افي هدى ام في ضلال؟؟ ثم من قال لك أن تقسيم الماء الى ثلاثة اقسام علم يشكر عليه قائله فالماء يا شيخ والطهور من الملعلوم بالدين بالضرورة ولو كان فيما قالوا أصلا واجب التبليغ لما سكت عنه النبي عليه الصلاة والسلام ولا نحب ان نقول إن القائل به متكلف ليس إلا.
أين منهاج النبوة الميسر من هذه الشروح العقيدية أكثر من التقعيدية؟؟ سبحان الله أيكون أمام عمر رضي الله عنه باب علم واحد من الكتاب والحديث ويفتح علينا الف باب متفرقة؟؟؟؟ ردونا بالله عليكم الى الدين الخالص وأذكر قول عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: مللت قول العلم والعلماء ايتوني بكتاب الله وحديث نبيه ولنعم القول والفهم.... ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن نص في انطباق الشفتين في الميم المخفاة والإقلاب نص في انطباق الشفتين في الميم المخفاة والإقلاب محمد يحيى شريف : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد قال القرطبي ت في كتابه الموضح : وأما حروف الغنة فالنون ساكنة ومتحركة والميم إلا أن الميم أقوى من النون لأن لفظها لا يزول ولفظ النون قد يزول فلا يبقى منها إلا الغنة ... الموضح ص .
فقوله رحمه الله أن الميم لا تزول يعني أن الشفتين تنطبقان في الميم في جميع الأحوال حتى في الإخفاء لذلك لم تزل بخلاف النون المخفاة فإنها تزول عند الإخفاء لانفصال طرف اللسان عن الحنك فلا بيقى من صوتها إلا الغنة.
ولو تركنا الفرجة في إخفاء الميم لزالت كما في النون ، فإخبار صاحب الموضح أن الميم لا تزول دل على أن الشفتين تنطبقان في الميم في جميع الحالات.
والله أعلم محمد يحي شريف الجزائري أبو عمار المليباري : بسم الله الرحمن الرحيم .
أقول : إن الأخ / محمد قد استنبط من عبارة الإمام القرطبي صاحب الموضح بأن الشفتين لا تكون بينهما فرجة في حالة الإخفاء ، وذلك من قوله : لأن لفظها لا يزول ولفظ النون قد يزول فلا يبقى منها إلا الغنة .
وهذا الاستنباط خطأ وعليل من وجهين : أولا : إن المراد هو : أن النون قد تزول في حالة الإدغام فلا يبقى لها أثر إلا الغنة التي هي إحدى صفات النون ، أما الميم في حالة الإدغام فإننا نجد الشفتين منطبقتين ولن يحدث أي انفراج بينهما وذلك لأن الحرف الذي يليها هو نفس الميم .
أما النون فيأتي بعدها في حالة الإدغام ستة أحرف منها النون .
فإذا أتى بعدها النون فإن لفظ النون لا يزال موجودا ولذلك عبر الإمام ب قد وأما إذا أتى بعدها ما عداها من الأحرف فإن لفظ النون يزول .
ثانيا : إن العلماء حينما عرفوا الإخفاء لم يقولو : إن المخفى يزول فلا يبقى إلا الغنة بل هو حكم بين الإظهار والإدغام ، فلا يظهر الحرف تاما ولا يزول بل بينهما .
وعلى هذا فإن الميم لا تزول في جميع الأحوال ، أما النون فإنها تزول في حالة الإدغام سواء كان الزوال تاما أم ناقصا .
وفي الختام أقول : لا بد من وجود انفراج بين الشفتين في الإخفاء الشفوي ، لأننا إذا أطبقناهما فإننا أظهرنا الميم وأخرجناها من مخرجها فلا يسمى حينئذ بالإخفاء ، أما إذا كانت هناك فرجة فإن الإخفاء يتم على الوجه الصحيح فتأمل .
وهذا إذا كان الإدغام ناقصا أما إذا كان كاملا وذلك في حروف نرمل فإن النون تزول بالكلية ذاتا وصفة .
محمد يحيى شريف : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد فقد ذكر الأخ أبو عمار أن مراد الإمام القرطبي عند قوله لأن لفظها لا يزول أي الميم ولفظ النون قد يزول فلا يبقى منها إلا الغنة أي زوال النون يكون في حالة الإدغام فقط.
وهذا خطأ من عدة أوجه : أولا : أن غنة النون تبقى في الإدغام الناقص فقط دون الإدغام الكامل وذلك عند إدغام النون الساكنة والتنوين في الواو والياء وقد قرأ خلف عن حمزة بالإدغام الكامل.
ثانيا : أن إدغام النون الساكنة في اللام والراء والنون يكون كاملا فلا يبقى أثر للغنة ، ولو كان القرطبي رحمة يريد من كلامة زوال النون بالإدغام لقيده بالإدغام الناقص وقد رأينا أن في الإدغام الكامل يزول ذات النون والغنة جميعا والقرطبي رحمه الله ذكر أن الغنة لا تزول وذلك عند قوله فلا يبقى منها إلا الغنة .
ثالثا : ما ذكره القرطبي رحمه الله من أن النون لا يبقى منها إلا الغنة ينطبق اطباقا تاما على الإخفاء حيث إن الإخفاء يذهب ذات النون فلا يبقى منها إلا الغنة فلم أفهم لماذا قيد الأخ أبو عمار المليباري كلام القرطبي بالإدغام دون الإخفاء حيث في الإخفاء تبقى غنة النون في جميع الحالات أما في الإدغام فلا تبقى الغنة إلا في الإدغام الناقص على غير رواية خلف عن حمزة وقد عد بعض القدامى الإدغام الناقص ضمن الإخفاء كما سيأتي.
وسأوضح ما ذكرت بشيء من التفصيل فأقول وبالله التوفيق.
فالحرف إما أن يكون في حالة إظهار أو إدغام أو إخفاء.
والإقلاب داخل في الإخفاء.
ففي المدغم يزول الحرف بالكلية ذاتا وصفة بحيث لا يبقى له أثر إلا في الإدغام الناقص فإن صفة الحرف المدغم تبقى لذا لم يكتمل التشديد وقد جعله بعض القدامى في باب الإخفاء وأنكروا أن يكون إدغاما إذ لو كان إدغاما لذهبت الغنة ولااستكمل التشديد في المدغم فيه وهو قول ابن باذش في الإقناع / وابن مجاهد كتاب السبعة ص .
وفي الإظهار لا يزول الحرف مطلقا بل يبقى ذاته وصفته وهذا لا يحتاج إلى تفصيل.
وأما الإخفاء فإن ذات الحرف يزول مع بقاء صفته.
فلذلك كان في منزلة بين الإظهار والإدغام لأن في الإدغام يزول بالكلية وفي الإظهار بيقى بالكلية وفي الإخفاء ذهب الذات وبقي الوصف لذا كان بينهما.
ومن المعلوم أيضا أن للنون مخرج عضوي وهو طرف اللسان مع الحنك الأعلى ومخرج خيشومي وهو مخرج الغنة وللميم كذلك مخرج عضوي وهو ما بين الشفتين ومخرج خيشومي وهو مخرج الغنة.
ففي حالة إخفاء النون ينفصل طرف اللسان عن الحنك الأعلى فتزول ذات النون بزوال مخرجها العضوي ويبقى صوت الغنة الذي هو المخرج الخيشومي وهذا يتحقق أيضا في الإدغام الناقص وذلك عند إدغام النون الساكنة والتنوين في الواو والياء حيث ينفصل طرف اللسان من الحنك ويدغم في الواو أوالياء مع بقاء الغنة ففي كلا الحالتين أي الإخفاء والإدغام الناقص ينفصل طرف اللسان من الحنك مع بقاء صفة الغنة فلذلك لم أفهم لماذا قام الأخ أبو عمار بتقييد زوال النون ذات بالإدغام دون الإخفاء.
ومما يؤكد ذلك قول مكي القيسي ت فتذهب النون عند الإخفاء وتبقى الغنة من الخياشيم ظاهرة اه الرعاية ص .
وهذا دليل على زوال ذات النون المخفاة وبقاء غنتها كما ذكر الإمام القرطبي رحمه الله.
وقال أبو عمرو الداني : فأخفيا أي النون الساكنة والتنوين فصارا عندهن لا مظهرتين ولا مدغمتين ، وغنتهما مع ذلك باقية ومخرجهما من الخيشوم خاصة ، ولا عمل للسان فيهما... التحديد ص لذلك قال المرعشي أقول : فليس بين العين والكاف في عنك إلا غنة مجردة.
والإظهار إبقاء ذات الحرف وصفته معا ، والإدغام التام إذهابهما معا ، فالإخفاء حالة بينهما... جهد المقل ص .
فمن خلال هذه النصوص يتبين جليا أن النون تزول عند الإخفاء فلا يبقى منها إلا الغنة المجردة وسبب ذلك هو انفصال طرف اللسان عن الحنك الأعلى إذ لا عمل للسان في الإخفاء.
وأما الإدغام فيزول الحرف بالكلية إلا في الإدغام الناقص الذي أدخله بعض القدامى مع الإخفاء.
وعلى ما تقدم فمراد الإمام القرطبي من أن النون قد تزول فلا يبقى منها إلا الغنة هي النون المخفاة ويمكن إدراج الإدغام الناقص لما بينهما من التشابه حيث هناك من لم يفرق بينهما كما سبق.
وفي جميع الكتب القديمة والمعتمدة التي اطلعت عليها ككتاب الرعاية لمكي القيسي والموضح للقرطبي والتمهيد للهمذاني والتحديد للداني والتمهيد وشروح المقدمة لابن الجزري وغيرها لم أجد من وصف بأن الميم المخفاة تزول كما وصفت النون المخفاة بالزوال لذا صرح القرطبي بعدم زوالها مطلقا.
وسبب زوال النون كما سبق هو انفراج طرف اللسان عن الحنك.
فلو كان انفراج الشفتين في إخفاء الميم صحيحا لوصفت الميم المخفاة بالزوال كما وصفت النون المخفاة.
والذي يظهر جليا أن الميم المخفاة لا تزول وعليه فلا انفراج للشفتين عند إخفاء الميم بل لا بد من أطباقهما بلطف مع إظهار الغنة وهذا لا يعارض كون الإخفاء بين الإظهار والإدغام وذلك لأن في الإدغام لا بد من تشديد المدغم فيه وفي الإظهار كز الشفتين بغير غنة وفي الإخفاء أطباق الشفتين بلطف مع خروج الغنة فهي بين الإدغام والإظهار وهو الموافق للنصوص والمتلقى بالسند إلى النبي صلى الله عليه وسلم حيث لا يعلم قبل وقت الشيخ عامر السيد عثمان رحمه الله أن واحدا على وجه الأرض قرأ باانفراج الشفتين.
أما قول أبي عمار حفظه الله فلا يظهر الحرف تاما ولا يزول بل بينهما .
أقول : يبدو أنه لم يفهم مراد القرطبي بزوال النون.
فالمراد من ذلك هو زوال ذات الحرف وبقاء الغنة وليس زوال النون بالكلية كما في الإدغام ولا إبقاء الذات والصفة معا كما في الإظهار فهي منزل بينهما وهو زوال الذات وبقاء الصفة.
وأريد أن أطرح سؤال على من يقرأ بالفرجة في الإخفاء الشفوي والإقلاب والسؤال هو : لو أخفينا مثلا النون عند الباء من غير إقلاب نحو من بعد فنقرأ بالإخفاء النون مباشرة من غير إقلابها ميما ، فلا شك أن في هذه الحالة تكون الشفتين في حالة انفراج كما هو الحال في إخفاء النون عند الحروف الأخرى.
فلو كان انفراج الشفتين صحيحا عند الإقلاب كما هو الحال عند إخفاء النون بدون القلب فما الفائدة من الإقلاب إذ الشفتين تنفرجان في كلتا الحالتين.
فأقول أن للتفريق بين الحالتين لا بد من إطباق الشفتين عند القلب وإلا فلا فائدة من الإقلاب فنكتفي فالإخفاء من غير قلب.
هذا ما أردت قوله جوابا على أخي أبي عمار أسأل الله تعالى أن يوفقنا لمعرفة الحق واتباعه ونعوذ بالله من التعصب والعناد والفرقة بين أهل القرءان خاصة وبين المسلمين عامة وأسأله أن يجمعنا جميعا في مستقر رحمته يوم نلقاه وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
محمد يحي شريف الجزائري.
أبو عمار المليباري : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على رسوله الأمين وعلى آله وصحبه أجمعين : قرأت رد الأخ الفاضل / محمد يحيى شريف الجزائري حول موضوع إطباق الشفتين حال الإخفاء الشفوي أو الإقلاب مع عبارة الإمام القرطبي .
أقول : إن سبب تقييدي لعبارة القرطبي بالإدغام هو قوله : لأن لفظها لا يزول ولفظ النون قد يزول ... .
وذلك لأن ذات النون لا تزول في حالة الإخفاء زوالا كليا مثل ما يحصل في الإدغام .
وأقصد بالإدغام هنا كما بينت في الهامش الإدغام الناقص فلا داعي لاستشكال الأخ محمد لعبارتي .
أما النون في حالة الإدغام الناقص فإن لفظها يزول بالكلية وتبقى صفتها وفي الإدغام الكامل تزول ذاتها وصفتها معا .
وبهذا تبين مراد الإمام القرطبي ، وأنه يقصد الإدغام الناقص بدليل قوله : لأن لفظها لا يزول ولفظ النون قد يزول أي أن الميم لا يزول لفظها بالكلية في جميع الحالات أي في الإظهار والإدغام والإخفاء .
أما النون فيزول لفظها بالكلية في حالة الإدغام الناقص .
وإنما قيدت بالناقص لأن عبارته أفادت الحصر فلا يبقى منها إلا الغنة أي لم يبق من لفظ النون شيء إلا الصفة فإنها بقيت ، وإذا نظرنا إلى أحكام النون الساكنة فإننا نعلم أنه لا ينطبق هذا الحصر إلا على الإدغام الناقص .
أما في الإدغام الكامل فلا تبقى معه الغنة ، وأما في حالة الإخفاء فإن النون لا تزول ذاتها بالكلية كما زعم الأخ محمد بل تزول حتى كادت أن تكون زائلة ولكن لم تزل .
إذا الدليل على تقييدي بالإدغام الناقص هو قوله : لأن لفظها لا يزول .
أي لا يزول بالكلية .
أما الزوال الناقص فإن العلماء قرروا أن الإخفاء الشفوي فيه زوال نسبي وإن لم يزل بالكلية .
قال الشيخ العلامة محمد مكي نصر في نهاية القول المفيد ص : ومعنى إخفاء الميم ليس إعدام ذاتها بالكلية بل إضعافها وستر ذاتها في الجملة بتقليل الاعتماد على مخرجها وهو الشفتان ، لأن قوة الحروف وظهور ذاته إنما هو بقوة الاعتماد على مخرجه .
ولكن اتضح لي فيما بعد أن مراد الإمام القرطبي هو النون المخفاة ، وذلك من عبارة الشيخ العلامة عبدالفتاح المرصفي في هداية القاري إلى تجويد كلام الباري / حيث قال مثل ما قال الإمام القرطبي : فالإخفاء في الميم لا يتحقق كتحققه في النون والتنوين لأن في الميم الساكنة مطلقا تبعيض للحرف وستر لذاته في الجملة بخلافه في النون والتنوين فإن ذاتهما تكاد تكون معدومة ولم يبق منهما إلا الغنة فقط كما يشهد بذلك النطق بنحو منشورا و ينبت فنجد أن الميم من ينبت وإن كانت مخفاة مع الغنة إلا أنها ليست معدومة بالكلية كانعدام النون في منشورا بل هي مستورة بعض الشيء .
وأشكر الأخ محمد يحيى على أن لفت انتباهي إلى التشابه الحاصل بين الإدغام الناقص والإخفاء في كونهما يتفقان في ذهاب الذات وبقاء الصفة ، كذلك إيراده لعبارات العلماء كانت سببا في اقتناعي لما قرر أن الإخفاء الحقيقي فيه ذهاب لذات الحرف .
ولكن يبقى النظر في استنباطه .
وذلك إن الأخ محمد حصل منه شيئان بعد إيراده لعبارة القرطبي : الفهم : وقد أصاب فيه وأخطأت أنا وجزاه الله خيرا الاستنباط : حيث استنبط منها أن الشفتين تكونان منطبقتين تماما بدون فرجة في حالة الإخفاء الشفوي .
وهذا الاستنباط خطأ لما يلي : صحيح أن الميم لا تزول ذاتها بالكلية في حالة الإخفاء الشفوي ولكن هناك زوال نسبي وإضعاف لذاتها وذلك حاصل بضعف الاعتماد على المخرج ، أرجو للاتضاح قراءة عبارة الشيخ محمد مكي نصر في النهاية السابقة .
أقول : لا يتأتى هذا الإضعاف ولا الستر لذات الميم إلا بالفرجة اليسيرة بين الشفتين .
لأن الشفتين إذا أطبقتا فإن الميم تخرج وتظهر ظهورا تاما مع الغنة بسبب قوة الاعتماد على المخرج كما قال الشيخ محمد مكي : لأن قوة الحروف وظهور ذاته إنما هو بقوة الاعتماد على مخرجه فكيف يحصل الإخفاء إذا بالإطباق؟ .
إن وصفهم لهذا الحكم ب الإخفاء فيه سر ، وهو الإشارة إلى الفرجة بين الشفتين .
ولكن كانت الفرجة يسيرة حتى كادت أن تكونا منطبقتين نظرا لأن ذات الميم لم تزل كما زالت النون في الإخفاء الحقيقي .
ومن هنا نعرف لماذا وصفوا الثاني بالحقيقي ، لأن الإخفاء في النون متحقق أكثر من الإخفاء في الميم وذلك واضح من عبارة المرصفي .
إن قول الأخ محمد لا يعلم قبل وقت الشيخ عامر السيد عثمان رحمه الله أن واحدا على وجه الأرض قرأ باانفراج الشفتين غريب وعجيب .
ما أدراه ذالك ؟ بل أقول كانوا يقرؤون بالفرجة لما قررناه من أن الإخفاء يقتضي الانفراج بين الشفتين وإلا لما حصل إخفاء بل يكون حينئذ إظهار بغنة وهذا الحكم لا وجود له في القرآن الكريم .
فإذا كانت الميم ظاهرة لما كان العلماء وصفوا الحكم بالإخفاء .
وإن كان هناك وجه صحيح في الميم الساكنة التي بعدها الباء وهو : الإظهار ولكن بدون غنة .
ولقد عجبت أشد العجب من سؤاله الأخير الذي طرحه ليستدل على إطباق الشفتين في حالة الإخفاء الشفوي : حيث ذكر أن فائدة الإقلاب هي إطباق الشفتين .
قلت : وهذا الاستنباط غريب جدا ولا أعلم أحدا من الأئمة قال بذلك .
بل قد قرر العلماء فائدة الإقلاب في كتبهم وهي التهيئة للنطق بالباء وذلك لأجل المؤاخاة الحاصلة بين الميم والباء .
قال الإمام ابن الجزري رحمه الله في التمهيد : وهي أخت الباء أي الميم لأن مخرجهما واحد ، فلولا الغنة في الميم وجريان النفس معها لكانت لكانت باء ، والميم أيضا مؤاخية النون للغنة التي في كل منهما تخرج من الخيشوم ولأنهما مجهورتان ، ولذلك أبدلت العرب إحداهما من الأخرى .
وقال العلامة محمد مكي نصر في نهاية القول المفيد : ووجه قلبهما ميما عند الباء أنه لم يحسن الإظهار لما فيه من الكلفة ... ولم يحسن الإدغام للتباعد في المخرج والمخالفة في الجنسية .. ولما لم يحسن وجه من هذه الأوجه أبدل من النون والتنوين حرف يؤاخيها في الغنة والجهر ، ويؤاخي الباء في المخرج والجهر وهو الميم فأمنت الكلفة الحاصلة من إظهار النون قبل الباء .
وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
محمد يحيى شريف : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد استدلالكم بكلام الشيخ العلامة محمد مكي نصر في نهاية القول المفيد ص : ومعنى إخفاء الميم ليس إعدام ذاتها بالكلية بل إضعافها وستر ذاتها في الجملة بتقليل الاعتماد على مخرجها وهو الشفتان ، لأن قوة الحروف وظهور ذاته إنما هو بقوة الاعتماد على مخرجه .
هو استدلال عليكم لا لكم لسببين : أولا هل كلامه رحمه الله يدل على ترك الفرجة ؟ هذا وهم لأنه قال بتقليل الاعتماد على مخرجها وهو الشفتان ولا شك أن القراءة بالفرجة ليس فيها اعتماد أصلا على المخرج لوجود فراغ بين الشفتين الناتج عند الفرجة.
فالاعتماد القليل الذي يكون بين الشفة العليا والسفلى حال الإخفاء ينفي الفرجة تماما فقوله رحمه الله بتقليل الاعتماد على مخرجها هو أطباق الشفتين بلطف من غير كز شديد بخلاف النون فإنه لااعتماد علي مخرجها مطلقا لانفصال طرف اللسان عن الحنك الأعلى وهذا هو السر في كون أن الميم لا يزول ذاتها لبقاء الاعتماد على الشفتين في الإخفاء وإن كان قليلا وكون النون يزول ذاتها مطلقا لعدم الاعتماد المطلق على مخرجها حال الإخفاء.
ولأجل ذلك قال رحمه الله لأن قوة الحروف وظهور ذاته إنما هو بقوة الاعتماد على مخرجه أقول فالمسألة دائرة بين قوة الاعتماد وضعف الاعتماد والفرجة تنفي الاعتماد بالكلية.

شعبان هجرية يونية م المبادئ المدار فى حكم وقوع الطلاق بالصيغ التى جرت مجرى اليمين نحو على الطلاق على العرف، واختلاف الفقهاء فى شأنها إنما هو بسبب اختلاف الأعراف .
فقهاء المذهب الحنفى نصوا على أن مثل على الطلاق أو على الحرام لا يقع به الطلاق إذا لم يضف إلى المرأة .
قول الرجل لزوجته على الطلاق لا تقابلى أحدا منهم أو على الطلاق لا تغسلى لهم أو لأحد منهم هدومه يعنى إخوته من باب اليمين بالطلاق وهو لغو لا يقع به طلاق حتى لو كلمت واحدا منهم أو غسلت ملابسهم أو لأحد منهم .
الطلاق المتتابع فى نفس واحد مثل أنت طالق .
أنت طالق .
أنت طالق .
دون النطق بما يقتضى المغايرة أو الفصل بين هذه الألفاظ بما يفيد الوقوع وينفى قصد التأكيد .
هو من مشمولات المادة الثالثة من القانون لسنة ويقع به طلقة واحدة رجعية .
المقصود بنص المادة الثالثة المذكورة حمل المطلق على ألا يسير فى غير الطريق الذى رسمه القرآن الكريم فى قوله تعالى الطلاق مرتان ومابعده، فلا يطلق دفعة واحدة أكثر من طلقة واحدة .
فالطلاق المتتابع فى مجلس واحد يدخل فى الطلاق المتعدد لفظا بهذا الاعتبار الذى تغياه القانون، وهو رأى الفقهاء القائلين إن الطلاق بلفظ الثلاثة يقع واحدة السؤال بالطلب المقدم من السيد / ز م ح وقد جاء به أن إخوته يقيمون معه فى معيشة واحدة، وحدثت بينه وبينهم خلافات، وبهذا السبب قال لزوجته مرة على الطلاق لا تقابلى أحدا منهم وأحيانا يحلف نفس اليمين بأن لا تغسل لهم أو لأحد منهم هدومه وقد تكررت منه هذه الأيمان، دون أن يقصد بها إيقاع الطلاق .
وأنه فى مرة أخيرة اختلف مع زوجته فقال لها أنت طالق أنت طالق أنت طالق فى نفس واحد ودون أى فترة بين كل كلمة من هذه الكلمات .
فما حكم هذا شرعا الجواب جرى نص المادة الثانية من القانون لسنة بأنه لا يقع الطلاق غير المنجز إذا قصد به الحمل على فعل شىء أو تركه لا غير .
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية لهذا القانون عن نص هذه المادة ما يلى ينقسم الطلاق إلى منجز وهو ما قصد به إيقاع الطلاق فورا، وإلى مضاف كأنت طالق غدا، وإلى يمين نحو على الطلاق لا أفعل كذا، وإلى معلق كإن فعلت كذا فأنت طالق .
والمعلق إن كان غرض المتكلم به التخويف أو الحمل على فعل الشىء أو تركه، وهو يكره حصول الطلاق ولا وطر له فيه كان فى معنى اليمين بالطلاق، وإن كان يقصد به حصول الطلاق عند حصول الشرط، لأنه لا يريد المقام مع زوجته عند حصوله، لم يكن فى معنى اليمين واليمين فى الطلاق وما فى معناه لاغ المحلى لابن حزم فى المسأله رقم ص وما جاء بعدها ج ، أما باقى الأقسام فيقع فيها الطلاق .
وقد أخذ فى إلغاء اليمين بالطلاق برأى متقدمى الحنفية وبعض متأخريهم الدر المختار للحصكفى وحاشية المحتار لابن عابدين ج فى باب صريح الطلاق ص ، والفتاوى الخيرية ج ص و ط .
سنة هجرية وهو موافق لرأى الإمام على وشريح وداود وأصحابه وطائفة من الشافعية والمالكية .
وهذا الذى ألمحت إليه المذكرة من أقوال الفقهاء سندا لحكم ذلك النص، يؤكده ما قاله وما نقله ابن القيم فى كتابه إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان فى الحلف بالطلاق وحكمه ج ص و و تحقيق حامد الفقى طبع مصطفى البابى الحلبى سنة هجرية م من أقوال طوائف من الفقهاء ، وكان من هذه النقول حرفيا ما يلى الطريق الرابعة طريق من يفرق بين أن يحلف على فعل امرأته، أو على فعل نفسه، أو على فعل غير الزوجة، فيقول إن قال لامرأته إن خرجت من الدار، أو كلمت رجلا، أو فعلت كذا فأنت طالق فلا يقع عليه الطلاق بفعلها ذلك، وإن حلف على فعل نفسه، أو غير امرأته وحنث لزمه الطلاق .
وهذا قول أفقه أصحاب مالك على الإطلاق، وهو أشهب بن عبد العزيز ومحله من الفقه والعلم غير خاف .
ومأخذ هذا أن المرأة إن فعلت ذلك لتطليق نفسها، لم يقع به الطلاق، معاقبة لها بنقيض قصدها، وهذا جار على أصول مالك وأحمد، ومن وافقهما فى معاقبة الفار من التوريث والزكاة وقاتل مورثه والموصى له ومن دبره بنقيض قصده، وهذا هو الفقه، لا سيما وهو لم يرد طلاقها، إنما اراد حضها أو منعها .
وأن لا تتعرض لما يؤذيه، فكيف يكون فعلها سببا لأعظم أذاه وهو لم يملكها ذلك التوكيل والخيار .
ولا ملكها الله إياه بالفسخ، فكيف تكون الفرقة إليها، إن شاءت أقامت معه، وإن شاءت فارقته بمجرد حضها ومنعها .
الطريق الخامسة طريق من يفصل بين الحلف بصيغة الشرط والجزاء والحلف بصيغة الالتزام .
فالأول كقوله إن فعلت كذا، أو إن لم أفعله فأنت طالق .
والثانى كقوله الطلاق يلزمنى أو لى لازم، أو على الطلاق إن فعلت كذا أو إن لم أفعل .
فلا يلزمه شىء فى هذا القسم، إذا حنث دون الأول .
وهذا أحد الوجوه الثلاثة لأصحاب الشافعى، وهو المنقول عن أبى حنيفة وقدماء أصحابه ذكره صاحب الذخيرة وأبو الليث فى فتاويه .
قال أبو الليث ولو قال طلاقك على واجب أو لازم، أو فرض، أو ثابت .
فمن المتأخرين من أصحابنا من قال يقع واحدة رجعية ، نواه أو لم ينوه، ومنهم من قال لا يقع وإن نوى، والفارق .
العرف .
قال صاحب الذخيرة وعلى هذا الخلاف .
إذا قال إن فعلت كذا فطلاقك على واجب، أو قال لازم .
ففعلت .
وذكر القدورى فى شرحه أن على قول أبى حنيفة لا يقع الطلاق فى الكل، وعن أبى يوسف إن نوى الطلاق يقع فى الكل، وعن محمد أنه يقع فى قوله لازم ولا يقع فى واجب، واختار الصدر الشهيد الوقوع فى الكل، وكان ظهير الدين المرغينانى يفتى بعدم الوقوع فى الكل، هذا لفظ صاحب الذخيرة .
وأما الشافعية فقال ابن يونس، فى شرح التنبيه وإن قال الطلاق والعتاق لازم لى، ونواه لزمه، لأنهما يقعان بالكناية مع النية، وهذا اللفظ محتمل، فجعل كناية، وقال الرويانى الطلاق لازم لى صريح، وعد ذلك فى صرائح الطلاق، ولعل وجهه غلبة استعماله لإرادة الطلاق .
وقال القفال فى فتاويه، ليس بصريح ولا كناية، حتى لا يقع به الطلاق وإن نواه، لأن الطلاق لابد فيه من الإضافة إلى المرأة، ولم يتحقق هذا لفظه .
وحكى شيخنا هذا القول عن بعض أصحاب أحمد .
فقد صار الخلاف فى هذا الباب فى المذاهب الأربعة، بنقل أصحابها فى كتبهم .
ولهذا التفريق مأخذ آخر أحسن من هذا الذى ذكره الشارح، وهو أن الطلاق لا يصح التزامه وإنما يلزم التطليق، فإن الطلاق هو الواقع بالمرأة، وهو اللازم لها، وإنما الذى يلتزمه الرجل هو التطليق، فالطلاق لازم لها إذا وقع .
إذا تبين هذا فالتزام التطليق لا يوجب وقوع الطلاق، فإنه لو قال إن فعلت كذا فعلى أن أطلقك أو فلله على أن أطلقك، أو فتطليقك لازم لى، أو واجب على، وحنث، لم يقع عليه الطلاق .
فهكذا إذا قال إن فعلت كذا فالطلاق يلزمنى، لأنه إنما التزم التطليق، ولا يقع بالتزامه .
والموقعون يقولون .
هو قد التزم حكم الطلاق، وهو خروج البضع من ملكه، وإنما يلزمه حكمه إذا أوقع فصار هذا الالتزام مستلزما لوقوعه .
فقال لهم الآخرون إنما يلزمه حكمه إذا أتى بسببه، وهو التطليق، فحينئذ يلزمه حكمه، وهو لم يأت بالتطليق منجزا بلا ريب .
وإنما أتى به معلقا له، والتزم التطليق بالتنجيز لا يلزم، فكيف يلزم بالتعليق ثم قال ابن القيم وممن ذكر الفرق بين الطلاق، وبين الحلف بالطلاق القاضى أبو الوليد بن عبد الله بن هشام الأزدى القرطبى فى كتابه مفيد الحكام فيما يعرض لهم من نوازل الأحكام فقال الفرق بين الطلاق إيقاعا، وبين اليمين بالطلاق، وفى المدونة كتابان موضوعان أحدهما لنفس الطلاق، والثانى للأيمان بالطلاق، ووراء هذا الفن فقه على الجملة .
وذلك أن الطلاق وصورته فى الشرع حل وارد على عقد، واليمين بالطلاق عقد فليفهم هذا، وإذا كان عقدا لم يحصل منه حل إلا أن تنقله من موضع العقد إلى موضع الحل نية، ليخرج بها اللفظ من حقيقته إلى كنايته .
وبعد أن قسم الطلاق إلى صريح وكناية، قال فإذا عرضنا لفظ الأيمان على صريح الطلاق لم تكن من قسمه، وإن عرضناها على الكناية لم تكن من قسمها إلا بقرينة، من شاهد حال، أو جارى عرف، أو نية تقارن اللفظ، فان اضطرب شاهد الحال، أو جارى العرف باحتمال يحتمله، فقد تعذر الوقوف على النية .
ثم أشار إلى أن هناك فرقا فطريا عقليا شرعيا بين إيقاع الطلاق والحلف بالطلاق، وأنهما بابان مفترقان بحقائقهما ومقاصدهما وألفاظهما، فيجب افتراقهما حكما .
أما افتراقهما حقيقة، فالطلاق حل وفسخ، واليمين عقد والتزام، فهما إذا حقيقتان مختلفتان قال الله تعالى ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان المائدة ، ثم أشار إلى الافتراق فى الحكم بقوله وإذا كانت اليمين عقدا لم يحصل بها حل، إلا أن ينقل من موضع العقد إلى موضع الحل، ومن البين أن الشارع لم ينقلها من العقد إلى الحل، فيجب بقاؤها، على ما وضعت عليه، نعم لو قصد الحالف بها إيقاع الطلاق عند الحنث فقد استعملها فى العقد والحل، فتصير كناية فى الوقوع، وقد نواه .
فيقع به الطلاق، لأن هذا العقد صالح للكناية، وقد اقترنت به النية .
فيقع الطلاق .
أما إذا نوى مجرد العقد، ولم ينو الطلاق البتة، بل هو أكره شىء إليه .
فلم يأت بما ينقل اليمين من موضوعها الشىء ولا نقلها عنه الشارع .
فلا يلزمه غير موجب الأيمان ثم قال والمقصود أن باب اليمين وباب الإيقاع مختلفان فى الحقيقة والقصد واللفظ، فيجب اختلافهما فى الحكم .
أما الحقيقة فما تقدم، وأما القصد فلأن الحالف مقصوده الحض والمنع، أو التصديق أو التكذيب، والمطلق مقصوده التخلص من الزوجة من غير أن يخطر بباله حض ولا منع ولا تصديق ولا تكذيب ، فالتسوية بينهما لا يخفى حالها .
وأما اختلافهما لفظا، فإن اليمين لابد فيها من التزام قسمى يأتى فيه بجواب القسم، أو تعليق شرطى، يقصد فيه انتفاء الشرط والجزاء، أو وقوع الجزاء على تقدير وقوع الشرط، وإن كان يكرهه ويقصد انتفاءه .
ولفظ الإيقاع لا يتضمن شيئا من ذلك، ومن تصور هذا حق التصور، جزم بالحق فى هذه المسألة المرجع السابق ص و وأعلام الموقعين لابن القيم ج ط .
منير الدمشقى ص وما بعدها وفى حكم الحلف بالطلاق والفرق بينه وبين إيقاع الطلاق تحدث ابن تيمية فى الجزء الثالث من فتاويه مطبعة كردستان العلمية بالقاهرة سنة هجرية من ص حتى ومن ص إلى مشيرا إلى أقوال الفقهاء إجمالا فى هذا الموضوع، مبينا بعض الحجج مفرقا بين التعليق الذى يقصد به الإيقاع والذى يقصد به اليمين فقط، مستظهرا أن الحلف بالطلاق قسم، وهو حالف وليس موقعا للطلاق، والتفريق كذلك بين التعليق المقصود به إيقاع الطلاق والمقصود به مجرد الحلف .
وفى المغنى لابن قدامة ج ص مع الشرح الكبير وإن قال على الطلاق فهو بمثابة قوله الطلاق يلزمنى، لأن من لزمه شىء، فهو عليه كالدين، وقد اشتهر استعمال هذا فى إيقاع الطلاق .
ويخلص مما تقدم، ومن تتبع أقوال فقهاء المذاهب، فى صيغ الطلاق التى جرت مجرى اليمين، نحو على الطلاق أن المدار فى حكم وقوع الطلاق بها على العرف، وأن اختلاف الفقهاء فى شأنها إنما كان بسبب اختلاف الأعراف، فإذا كان العرف لا يستعمل هذه الألفاظ فى الطلاق أصلا، لا صريحا، ولا كناية، فإنه لا يقع بها شىء أصلا .
فالفتوى بإيقاع الطلاق بهذه الألفاظ وأمثالها بتتبع العرف، وإن اختلف أعلام الموقعين فى الموضع سالف الذكر فى اعتبارها يمينا تلزم الحانث فيها كفارة، بل إن فقهاء المذهب الحنفى نصوا على أن مثل على الطلاق أو على الحرام لا يقع بها الطلاق إذا لم يضف إلى المرأة، بذكر اسمها أو ضمير يعود إليها أو إشارة كذلك، ولم يذكر بها المحلوف عليه .
وإن جرى العرف باستعمالها من صريح الطلاق وقع بدون نية وإن استعمل عرفا فى كنايات الطلاق وقع بالنية المختار للحصكفى وحاشية رد المحتار لابن عابدين ج فى الموضع السابق .
ص ، والفتاوى الإسلامية المجلد الثانى الفتاوى أرقام ص و ص و ص الصادرة من دار الافتاء طبع المجلس الأعلى للشئون الإسلامية لما كان ذلك كانت الصيغة المسئول عنها أولا على الطلاق لا تقابلى أحد منهم يعنى إخوته، لا يقع بها الطلاق، وفاقا لهذه الأسس المستقيمة التى أوردها ابن القيم فى المواضع السابقة وظاهرة عليها ابن تيمية وما قال به أكثر فقهاء المذاهب من أن المدار فى ألفاظ الأيمان على العرف، على نحو ما تقدم بيانه .
أما عن العبارة التى صدرت من السائل أخيرا بقوله لزوجته إثر ما شجر بينهما أنت طالق أنت طالق أنت طالق فى نفس واحد ، دون فواصل .
فقد جرى نص المادة الثالثة من ذات القانون المرقوم بأن الطلاق المقترن بالعدد لفظا أو إشارة لا يقع إلا واحدة، وجاء فى المذكرة الإيضاحية لها النص أيضا أنه مأخوذ من فقه محمد بن إسحق ومنقول عن على وابن مسعود وعبد الرحمن بن عوف والزبير، ونقل عن مشايخ قرطبة، ومنهم محمد بن تقى بن مخلف، ومحمد بن عبد السلام، ونقله ابن المنذر عن أصحاب ابن عباس، وقد أفتى به عكرمة وداود، وقال ابن القيم إنه رأى أكثر الصحابة ورأى بعض أصحاب مالك وبعض الحنفية وبعض أصحاب أحمد .
قال ابن تيمية ج من فتاويه سالفة الاشارة ص وما بعدها وإن طلقها ثلاثا فى طهر واحد بكلمة أو كلمات، مثل أن يقول أنت طالق ثلاثا أو طالق وطالق وطالق أو أنت طالق ثم طالق ثم طالق أو يقول عشر تطليقات أو مائة طلقة ونحو ذلك من العبارات .
فهذا للعلماء من السلف والخلف فيه ثلاثة أقوال سواء أكانت مدخولا بها أم غير مدخول بها، ومن السلف من فرق بين المدخول بها وغير المدخول بها، وفيه قول رابع محدث مبتدع .
أحدها أنه طلاق مباح لازم .
وهو قول الشافعى وأحمد فى الرواية القديمة عنه اختارها الخرقى .
والثانى أنه طلاق محرم .
وهو قول مالك وأبى حنيفة وأحمد فى الرواية المتأخرة التى اختارها أكثر أصحابه، وهذا القول منقول عن كثير من السلف من الصحابة والتابعين والذى قبله منقول عن بعضهم .
والثالث أنه محرم ولا يلزم فيه إلا طلقة واحدة، وهذا القول منقول عن طائفة من السلف والخلف من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف، ويرى عن على وعن ابن مسعود وابن عباس القولان وهو قول داود واكثر أصحابه، ولهذا ذهب إلى ذلك من ذهب من الشيعة وهو قول أصحاب أبى حنيفة ومالك وأحمد بن حنبل .
وأما القول الرابع الذى قال به بعض المعتزلة والشيعة، فلا يعرف عن أحد من السلف .
وهو أنه لا يلزمه شىء، والقول الثالث، هو الذى يدل عليه الكتاب والسنة، ثم استطرد فى بيان الأدلة على احتساب الطلاق المتعدد لفظا أو إشارة واحدة، كما أبان ذلك وأوضحه أيضا ابن القيم فى زاد المعاد تحقيق محمد حامد الفقى ج ص حيث أورد أقوال فقهاء المذاهب ، واستدلالاتهم، وناقشها منبها إلى أن فعل عمر فى هذا كان عقوبة، ذلك عن الطلاق الثلاث بلفظ واحد، عبارة أو إشارة، أما عن الطلاق المتتابع، مثل أنت طالق أنت طالق أنت طالق .
فقد تحدث عنه كل من ابن تيمية وابن القيم فى المواضع سالفة الذكر .
كما تحدث عنه ابن حزم فى المحلى فقال المسألة ص ج فلو قال لموطوءة موطوءة أى الزوجة المدخول بها أنت طالق أنت طالق أنت طالق فإن نوى التكرير لكلمته الأولى وإعلامها فهى واحدة، وكذلك إن لم ينو بتكراره شيئا، فإن نوى بذلك أن كل طلقة غير الأخرى فهى ثلاث، إن كررها ثلاثا، وهى اثنتان إن كررها مرتين بلا شك، ثم استطرد إلى بيان أقول العلماء فيما لو قال هذه العبارات للزوجة غير المدخول بها .
وفى المغنى لابن قدامة المغنى ج ص مع الشرح الكبير وسبل السلام للصنعانى ج ص ، ونيل الأوطار للشوكانى ج ص إلى فصل فان قال أنت طالق طالق طالق .
وقال أردت التوكيد قبل منه لأن الكلام يكرر للتوكيد كقوله صلى الله عليه وسلم، فنكاحها باطل باطل باطل، وإن قصد الإيقاع وكرر الطلقات، طلقت ثلاثا، وإن لم ينو شيئا، لم يقع إلا واحدة، لأنه لم يأت بينهما بحرف يقتضى المغايرة، فلا يكن متغايرات .
وإذ كان ذلك كان الطلاق المتتابع فى نفس واحد مثل أنت طالق أنت طالق أنت طالق دون النطق بما يقتضى المغايرة، أو الفصل بين هذه الألفاظ المتكررة المترادفة، بما يفيد التعدد، وينفى قصد التأكيد، كان الطلاق على هذا الوجه وبتلك القيود من مشمولات المادة الثالثة من القانون باعتبار أن الطلاق المتتابع فى مجلس طلاق واحد متعدد لفظا، أو فى معنى التعدد اللفظى، ذلك لأن نص هذه المادة، إنما قصد به حمل المطلق على إلا يسير فى غير الطريق الذى رسمه القرآن الكريم فى قوله تعالى الطلاق مرتان البقرة و ، وما بعده، فلا يطلق دفعة واحدة أكثر من طلقة واحدة، ولا مراء فى أن الطلاق المتتابع فى مجلس واحد يدخل فى الطلاق المتعدد لفظا بهذا الاعتبار الذى تغياه القانون، لا سيما وأن هذا هو رأى الفقهاء القائلين إن الطلاق بلفظ الثلاثة يقع واحدة، وقد جاء هذا صريحا فيما نقلناه آنفا من أقوال ابن تيمية وابن القيم، وابن قدامة فى المغنى .
ومن ثم ينبغى ألا يختلف القول فى شمول المادة الثالثة من القانون رقم لسنة لحالة تكرير لفظ أنت طالق أنت طالق أنت طالق فى نفس واحد ومجلس واحد واعتبار هذا طلقة واحدة .
لما كان ذلك كان قول السائل لزوجته حين اشتجرا أنت طالق أنت طالق أنت طالق فى نفس واحد ودون افتراق هذه الكلمات، بأى فاصل لفظى أو زمنى، طلاقا واحدا رجيعا إن كان أول طلاق واقع بينهما شرعا ويجوز له مراجعتها، إن كانت ما تزال فى عدة هذا الطلاق، بقوله راجعت زوجتى إلى عصمتى ويسميها إن كان له زوجة غيرها .
أو يوجه إليها الخطاب إن كانت حاضرة، ويستحب الإشهاد على الرجعة، عند الأئمة الأربعة، وإن أوجب الشافعى فى مذهبه القديم الإشهاد باعتبار ذلك شرطا فى صحتها، وهذا القول روى عن أحمد بن حنبل وهو مذهب الشيعة وتجوز مع الكراهة الرجعة بالفعل أى بما يفعله الرجل مع زوجته فى فراشهما عند فقهاء المذهب الحنفى، ويحرم هذا عند غيرهم قبل النطق بالرجعة .
هذا ووفاقا لهذا البيان واستظهارا لما قضى به القانون رقم لسنة فى المادتين الثانية والثالثة يكون قول السائل لزوجته .
أولا على الطلاق لا تقابلى أحدا منهم يعنى إخوته، من باب اليمين بالطلاق، وهو لغو لا يقع به طلاق، حتى ولو كلمت واحدا منهم، أو غسلت ملابسهم أو لأحد منهم .
ويقع بقوله لها ثانيا أنت طالق أنت طالق أنت طالق فى نفس واحد ومجلس واحد دون فاصل لفظى أو زمنى، طلاق واحد رجعى، إن كان هذا أول طلاق واقع بينهما شرعا وله مراجعتها إن كانت فى عدته من هذا الطلاق بالقول أو بالفعل، امتثالا لقول الله سبحانه وبعولتهن أحق بردهن فى ذلك إن أرادوا إصلاحا البقرة ، وقوله تعالى فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف البقرة ، والله سبحانه وتعالى أعلم الخلع يسقط المسمى فقط المفتي محمد عبده .
ربيع الأول هجرية المبادئ

إعمال الشريعة في شأن الأسرة ورفض الأسلوب الفرنسي الداعي إلى التحلل.
المطالبة بالاستقلال الثقافي، والتنديد بتزوير مفهوم الثقافة.
إدانة إفراغ التربية والثقافة من المضمون الإسلامي.
شجب استخدام الإعلام من قبل الدولة في مواجهة الصحوة الإسلامية.
معاقبة المعتدين على العقيدة وفق أحكام الشريعة الإسلامية.
النهوض بالشعب إلى النموذج الإسلامي القرآني السني.
الإشعاع على العقول بأنور الهداية وإنعاش الضمائر بالغذاء الروحي الذي يزخر به القرآن والسنة، وشحذ الإرادة بالطاقة الإيمانية الفعالة.
العمل بالدين القويم لإنقاذ مكاسب الشعب التاريخية وثرواته البشرية والطبيعية دون إضاعة للوقت.
العمل على وحدة الصف الإسلامي، والمحافظة على وحدة الأمة.
قال تعالى: وأن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون .
سورة الأنبياء: الآية: وقال صلى الله عليه وسلم: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا .
تقديم بديل كامل شامل لجميع المعضلات الأيديولوجية والسياسية والاقتصادية، والاجتماعية في نطاق الإسلام.
قال تعالى: إن الدين عند الله الإسلام سورة آل عمران: الآية: وقال تعالى: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم .
سورة الإسراء، الآية: .
الإنقاذ الشامل، أسوة بالرسول صلى الله عليه وسلم لقوله تعالى: وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها .
سورة آل عمران: الآية: .
تشجيع روح المبادرة وتوظيف الذكاء والعبقرية وجميع الإرادات الخيرة في البناء السياسي والاقتصادي والاجتماعي والثقافي والحضاري.
وقفت الجبهة في وجه مصالح الغرب عامة وفرنسا خاصة وهذه المصالح تتمثل في: إبعاد الإسلام عن السياسة تماما.
فتح الأسواق للبضائع الأوروبية والأمريكية.
/ جر المجتمع الجزائري المسلم للتغريب والإبقاء على الثقافة الفرنسية بكل أشكالها.
من هنا كان فوز الجبهة في المجالس التشريعية خطرا حقيقيا من وجهة نظر الغرب على هذه المصالح، وصرح سيد أحمد غزالي عندما وصلته نتائج الاقتراع إن الشعب صوت ضد الديمقراطية فكان من نتيجة ذلك إلغاء الانتخابات لأنهم يريدون ديمقراطية بدون إسلام، وكذلك تدخل الجيش وفرض الارتداد عن نهج تسليم السلطة سلميا للطرف الفائز في الانتخابات وتشكيل جهاز جديد للحكم وتشكيل سلطة مدعومة عسكريا، وبدأ اعتقال عناصر الجبهة القيادية والشبابية وإيداعهم في سجون نائية في قلب الصحراء حتى يتوقف المد الإسلامي.
وأصدرت المحكمة الإدارية قرارا بحل الجبهة وسحب البساط من تحت أقدامها حتى يمكن اتخاذ كافة الإجراءات لمصادرة نشاطها، ولكن قادة الجبهة يعلنون أن الدولة الإسلامية في الجزائر قائمة لا محالة بهم أو بغيرهم اليوم أو غدا إن شاء الله، وقد استقال الرئيس الجزائري الشاذلي بن جديد بعد الفوز الساحق للجبهة، وتولى الحكم الرئيس محمد بوضياف الذي اغتيل ولا زالت الأحداث تتوالى سراعا ؛ حتى تولى الحكم أخيرا عبدالعزيز بوتفليقة الذي هدأت الأمور في عهده .
الجذور الفكرية والعقائدية: تعد آراء جمعية العلماء في الجزائر منذ ابن باديس وحتى الإبراهيمي الجذور الفكرية لجبهة الإنقاذ من حيث الرجوع إلى الكتاب والسنة ونهج السلف الصالح، وكذلك كتابات حسن البنا وسيد قطب وغيرهما من القواعد الفكرية للنهضة الإسلامية التي تعتمدها الجبهة.
مما يؤخذ على الجبهة : / أنها انشغلت بأمور السياسة على حساب التربية ، ونشر العقيدة الصحيحة والعلم النافع بين أفراد المجتمع ، إضافة إلى تبنيها فكر التهييج و الثورة المخالف لمنهج أهل السنة في الدعوة .
ولعل مآل الأحداث في الجزائر يدفعها إلى إعادة النظر في هذا المسلك الخاطئ ، ويعيدها إلى التروي والحكمة والصبر ، مع الاستمرار في نشر الخير إلى أن يستريح بر أو يستراح من فاجر .
ويتضح مما سبق: أن الجبهة الإسلامية للإنقاذ بالجزائر حركة إصلاح إسلامية سلفية في مجملها، فيها بساطة الإسلام، دعت إلى تحكيم الإسلام في شتى مجالات الحياة، ورأت ضرورة التزام رئيس الدولة بتطبيق الشريعة الإسلامية طالما أنه يحكم شعبا مسلما، مع إصلاح النظام التعليمي والأمني والإعلامي في ضوء عقيدة الإسلام السمحة.
وقد وقفت الجبهة في وجه مصالح الغرب عامة وفرنسا خاصة، وهي المصالح التي تتمثل في إبعاد الإسلام عن السياسة تماما وفتح الأسواق للبضائع الأوروبية والأمريكية وجر المجتمع الجزائري المسلم صوب التغريب والإبقاء على الثقافة الفرنسية بكل أشكالها وهو ما يرفضه المجتمع الجزائري.
ويأخذ عليها الاستعجال وتصعيد الخطاب وصرف المراحل.
مراجع للتوسع: نظرا لانعدام المؤلفات عن جبهة الإنقاذ وذلك لجدتها على الساحة الإسلامية لذلك فإن المراجع الممكنة حاليا هي: الصحوة الإسلامية والعودة إلى الذات.
د.
مصطفى حلمي.
تأثير السلفية في المجتمعات المعاصرة.
د.
محمد فتحي عثمان.
عبد الحميد بن باديس رائد الحركة الإسلامية المعاصرة بالجزائر.
د.
محمد فتحي عثمان.
نماذج من حركات الجهاد الإسلامية الحديثة للأستاذ صفوت منصور السنوسية الباديسية القسامية .
مجلة البيان: الأعداد ، وفيه ملف عن أحداث الجزائر .
مجلة المجتمع عدد / / م.. مقابلة مع نائب رئيس الجبهة الشيخ علي بلحاج.
/ مجلة الإصلاح العدد رجب ه .
جريدة الحياة.
الأعداد: ، ، / شباط م، شعبان ه.
لقاء علي بلحاج بالألباني كاسيت .
أشرطة تسجيل وخطب جمعة للمشايخ: عبد الوهاب الطريري، سلمان العودة، بشر البشر.
/ حزب التحرير التعريف: حزب التحرير حزب سياسي إسلامي يدعو إلى تبني مفاهيم الإسلام وأنظمته وتثقيف الناس به والدعوة إليه والسعي جديا لإقامة دولة الخلافة الإسلامية معتمدا الفكر أداة رئيسية في التغيير.
وقد صدرت عنه انحرافات كانت محل انتقاد جمهرة علماء المسلمين.
التأسيس وأبرز الشخصيات: أسسه الشيخ تقي الدين النبهاني ه، م فلسطيني، من مواليد قرية إجزم قضاء حيفا بفلسطين.
تلقى تعليمة الأولي في قريته ثم التحق بالأزهر ثم دار العلوم بالقاهرة، وعاد ليعمل مدرسا فقاضيا في عدد من مدن فلسطين.
إثر نكبة م غادر وطنه مع أسرته إلى بيروت.
عين بعد ذلك عضوا في محكمة الاستئناف الشرعية في بيت المقدس ثم مدرسا في الكلية الإسلامية في عمان.
في عام م أسس حزبه وتفرغ لرئاسته ولإصدار الكتب والنشرات التي تعد في مجموعها المنهل الثقافي الرئيسي للحزب.
تنقل بين الأردن وسوريا ولبنان إلى أن كانت وفاته في بيروت وفيها دفن.
بعد وفاة النبهاني، ترأس الحزب عبد القديم زلوم وهو من مواليد مدينة الخليل بفلسطين، وهو عالم من خريجي الأزهر، وصاحب كتاب هكذا هدمت الخلافة وكتاب الأموال في دولة الخلافة.
بناء على طلب تقدم به كل من: علي فخر الدين، طلال البساط، مصطفى صالح، مصطفى النحاس ومنصور حيدر، فقد تأسس فرع للحزب في لبنان بتاريخ / / م.
الشيخ أحمد الداعور: من قلقيلية بفلسطين وهو عالم من خريجي الأزهر، وكان مسئولا عن فرع الحزب في الأردن، ألقي عليه القبض عام م إثر محاولة الحزب الاستيلاء على الحكم، وحكم عليه بالإعدام ثم ألغي هذا الحكم.
الشيخ عبد العزيز البدري من علماء بغداد وداعية إسلامي مشهور قتله حزب البعث.
المحامي الأستاذ عبد الرحمن المالكي من دمشق وهو صاحب كتاب السياسة الاقتصادية المثلى وكتاب نظام العقوبات.
/ الأستاذ غانم عبده المقيم في عمان حاليا وصاحب كتاب نقض الاشتراكية الماركسية.
في شهر أغسطس م أعلن عن تقديم شخصا من المنتمين إلى حزب التحرير إلى المحاكمة في مصر وذكر أن زعماء هؤلاء الذين وجهت إليهم تهمة العمل على قلب نظام الحكم هم: عبد الغني جابر سليمان مهندس ، صلاح الدين محمد حسن دكتوراه في الكيمياء ويقيمان في النمسا، والفلسطيني كمال أبو لحية دكتوراه في الالكترونيات مقيم في ألمانيا الاتحادية آنذاك، وعلاء الدين عبد الوهاب حجاج بجامعة القاهرة .
الأفكار والمعتقدات: تقوم غايتهم على استئناف الحياة الإسلامية عن طريق إقامة الدولة الإسلامية في البلدان العربية أولا ثم الخلافة الإسلامية، ويتم حمل الدعوة بعد ذلك إلى البلدان غير الإسلامية عن طريق الأمة المسلمة.
الميزة الرئيسة التي يتصف بها الحزب هي التركيز الكبير على الناحية الثقافية والاعتماد عليها في إيجاد الشخصية الإسلامية أولا والأمة الإسلامية أخرا، ويحرص الحزب أشد الحرص على تنمية هذه الناحية لدى المنتسبين إليه.
يركز الحزب على إعادة الثقة بالإسلام عن طريق العمل الثقافي من ناحية والعمل السياسي من ناحية أخرى: العمل الثقافي: ويكون بتثقيف الملايين من الناس تثقيفا جماعيا، بالثقافة الإسلامية، وهذا يوجب على الحزب أن يتقدم أمام الجماهير ويتصدى لمناقشتهم وأسئلتهم وشكوكهم ليظفر بتأييدهم حتى يصهرهم بالإسلام .
من كتاب مفاهيم أساسية ص .
العمل السياسي: ويكون برصد الحوادث والوقائع، وجعل هذه الحوادث والوقائع تنطق بصحة أفكار الإسلام وأحكامه وصدقها فتحصل الثقة لدى الجماهير بذلك .
نداء حار ص .
/ يفلسف الحزب طريقة وصوله إلى تحقيق أهدافه بما يراه من أن أي مجتمع إنما يعيش الناس فيه داخل جدارين سميكين: جدار العقيدة والفكر، وجدار الأنظمة التي تعالج علاقات الناس وطريقتهم في العيش، فإذا أريد قلب هذا المجتمع من قبل أهله أنفسهم فلا بد أن يركز هجومه على الجدار الخارجي أي مهاجمة الأفكار مما يؤدي إلى صراع فكري حيث يحصل الانقلاب الفكري ثم السياسي ويصر الحزب في دعوته على قاعدة أصلح المجتمع يصلح الفرد ويستمر إصلاحه .
يقسم الحزب مراحل عملية التغيير إلى ثلاث مراحل على النحو التالي: المرحلة الأولي: الصراع الفكري، ويكون بالثقافة التي يطرحها الحزب.
المرحلة الثانية: الانقلاب الفكري، ويكون بالتفاعل مع المجتمع عن طريق العمل الثقافي والسياسي.
المرحلة الثالثة: تسلم زمام الحكم، ويكون عن طريق الأمة، تسلما كاملا.
ويرى أنه لا بد له في المرحلة الثالثة من طلب النصرة من رئيس الدولة، أو رئيس كتلة، أو قائد جماعة، أو زعيم قبيلة، أو من سفير، أو ما شاكل ذلك.
حدد الحزب أولا مدة ثلاثة عشر عاما من تاريخ تأسيسه للوصول إلى الحكم، ثم مددها ثانيا إلى ثلاثة عشر عاما للوصول إلى الحكم، ثم مددها ثالثا إلى ثلاثة عقود من الزمان سنة مراعاة للظروف والضغوط المختلفة، ولكن شيئا من ذلك لم يحدث على الرغم من مضي المدتين.
يغفل الحزب الأمور الروحية وينظر إليها نظرة فكرية إذ يقول: ولا توجد في الإنسان أشواق روحية ونزعات جسدية، بل الإنسان فيه حاجات وغرائز لا بد من إشباعها .
فإذا أشبعت هذه الحاجات العضوية والغرائز بنظام من عند الله كانت مسيرة بالروح، وإذا أشبعت بدون نظام أو بنظام من عند غير الله كان إشباعا ماديا يؤدي إلى شقاء الإنسان .
يرى الشيخ تقي الدين أن الصعوبات التي تعترض قيام الدولة الإسلامية هي: وجود الأفكار غير الإسلامية وغزوها للعالم الإسلامي الغزو الفكري .
/ قيام البرامج التعليمية على الأساس الذي وضعه المستعمر واستمرار تطبيقها.
وجود نوع من الإكبار لبعض المعارف الثقافية واعتبارها علوما عالمية.
كون المجتمع في العالم الإسلامي يحيا حياة غير إسلامية.
بعد الشقة بين المسلمين وبين الحكم الإسلامي حيث لا تنفذه أي دولة تنفيذا كاملا لا سيما في سياسة الحكم وسياسة المال، حيث يؤثر هذا البعد فيجعل تصور المسلمين للحياة الإسلامية ضعيفا.
وجود حكومات في البلاد الإسلامية تقوم على أساس ديمقراطي وتطبق النظام الرأسمالي كله على الشعب وترتبط بالدولة الأجنبية وتقوم على الإقليمية.
وجود رأي عام منبثق عن الوطنية والاشتراكية بعيدا عن مفاهيم الإسلام.
يحرم الحزب على أعضائه الاعتقاد بعذاب القبر وبظهور المسيح الدجال ومن يعتقد هذا في نظرهم يكون آثما.
يرى زعماء الحزب عدم التعرض للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لأن ذلك لديهم من معوقات العمل المرحلي الآن، فضلا عن أن الأمر والنهي إنما هما من مهمات الدولة الإسلامية عندما تقوم.
للحزب دستور مؤلف من مادة معد للدولة الإسلامية المتوقعة، وقد شرح هذا الدستور شرحا مفصلا، ورغم أن هذا الدستور لم يطبق تطبيقا فعليا فقد وجه إليه النقد بأنه لا يفي بتصور واحتياجات دولة الإسلام المعاصرة.
هذا ويأخذ الدارسون على الحزب عدة أمور منها: تركيزهم على النواحي الفكرية والسياسية وإهمال النواحي العقدية و التربوية .

 يرى عدد من المؤرخين وعلماء الاجتماع أن ظهور البروتستانتية كان لها أثر كبير في نشوء الثورة العلمية، وأن ظهور الإصلاح البروتستانتي كان أحد الأسباب التي أدت إلى الثورة العلمية خاصة في انكلترا وألمانيا، كما وجد المؤرخين وعلماء الاجتماع علاقة إيجابية بين ظهور حركة التقوى البروتستانتية والعلم التجريبي.
وكانت أطروحة ميرتون هي حجة حول طبيعة العلوم التجريبية المبكرة التي اقترحها روبرت ك.
ميرتون.
على أطروحة ماكس ويبر الشهيرة حول العلاقة بين أخلاق العمل البروتستانتية والاقتصاد الرأسمالي، جادل ميرتون عن وجود علاقة إيجابية مماثلة بين ظهور حركة البروتستانتية التقوية والعلم التجريبي المبكر.
وأسفرت أطروحة ميرتون عن مناقشات مستمرة.
على الرغم من أن العلماء ما زالوا يناقشون الأطروحة، إلا أن أطروحة الدكتوراه التي أصدرها ميرتون عام عن العلوم والتكنولوجيا والمجتمع في إنجلترا في القرن السابع عشر أثارت قضايا مهمة حول العلاقات بين الدين وصعود العلم الحديث، وكان عمل مهم في مجال علم المعرفة العلمية الإجتماعي ويستمر ذكره في الأبحاث، وطور ميرتون هذه الأطروحة في منشورات أخرى.
استنادا إلى روبرت ميرتون فإن العلاقة بين الانتماء الديني والاهتمام بالعلم هو نتيجة لتضافر كبير بين القيم البروتستانتية وتلك في العلوم الحديثة.
وقد شجعت القيم البروتستانتية على البحث العلمي من خلال السماح بالعلم لتحديد تأثير الله على العالم، وبالتالي يتم تقديم مبررات دينية لأغراض البحث العلمي.
وتاريخيا فالبروتستانتية لم تدخل في صراع مع العلم.
وكان روبرت ميرتون قد أسند نظريته بسبب كون أغلب العلماء في الجمعية الملكية وهي من المؤسسات العلمية المرموقة من البروتستانت.
وكان قد سبقه عدد من الباحثين في اعتبار أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، كأحد أسباب نشأة الثورة الصناعية.
وسببا لتطور المجتمع اقتصاديا ودافع لتطوير العلوم وواحدة من المحركات الدافعة لبنية المجتمع العلمي، كون البروتستانتية تركز على الاجتهاد وتعطي مكانة مميزة للدراسة والمعرفة والعقل.
بحسب الأطروحة ساهم أيضا عدد من أتباع الحركات البروتستانتية التطهيرية أو البيوريتانية والتقوية في الإستقلالية الفكرية وتوفير الأدوات الفكرية والقيم الهامة للعلم.
وكمثال على ذلك، تحدت حركة التقوية العقيدة الأرثوذكسية عن طريق وسائل صيغ جديدة: أكتسبت المجلات الدورية اكتسبت أهمية مقابل الأطروحة الواحدة، وحل النقاش التنافسي محل الجدل التقليدي، والذي الذي حاول الحصول على المعارف الجديدة بدلا من الدفاع عن الأطروحة الأرثوذكسية.
وهو جزء من تأثير حركة التقوية التي أدت إلى الحداثة.
في عام ، قام عالم الاجتماع الأمريكي جيرهارد لينسكي بتحقيق في منطقة ديترويت في ميشيغان نشره تحت عنوان العامل الديني: دراسة سوسيولوجية الدين في التأثير على السياسة، والإقتصاد، والحياة الأسرية كشف، من بين أفكار أخرى، وجود فروق ذات دلالة إحصائية بين الكاثوليك من جهة والبروتستانت البيض واليهود من جهة أخرى فيما يتعلق بالإقتصاد والعلوم.
ودعمت البيانات التي قام بها لينسكي الفرضيات الأساسية لأطروحة ماكس ويبر الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية .
بحسب لينسكي: المساهمات البروتستانتية في التقدم المادي، أصبحت بشكل غير مقصود وإلى حد كبير من المنتجات لبعض الصفات البروتستانتية المميزة.
وكانت هذه النقطة المركزية في نظرية ويبر .
وأشار لينسكي إلى أن جون ويسلي، وهو واحد من مؤسسي الكنيسة الميثودية، قد لاحظ أن العناية والتدبير جعلت من الميثوديين أثرياء.
حيث يقول لينسكي في عصر مبكر، كان لكل من الزهد البروتستانتي والتفاني في العمل، كما لاحظ كل من ويسلي ويبر، من الأنماط المهمة التي عملت في تحقيق التقدم الإقتصادي .
ومع ذلك، قال لينسكي، أن الزهد أصبح نادر بين المذاهب البروتستانتية الحديثة.
بدلا من ذلك، أصبح لدى البروتستانت البيض واليهود درجة عالية من الإستقلالية الفكرية والتي سهلت من التقدم العلمي والتقني.
وفي المقابل، أشار لينسكي، أن الكاثوليك طوروا توجه فكري مميز والذي يقدر الطاعة لتعاليم الكنيسة فوق الإستقلالية الفكرية، مما جعلها أقل ميلا للدخول المهن العلمية.
وصل علماء الاجتماع الكاثوليك لنفس النتائج.
أرجع لينسكي هذه الإختلافات إلى الإصلاح البروتستانتي ورد فعل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لذلك.
وفقا للينسكي شجع الإصلاح البروستانتي الإستقلالية الفكرية بين البروتستانت، ولا سيما بين القائلون بتجديدية العماد، والتطهيريين أو البيوريتانيين ، والتقويين، والميثوديين، والمشيخيين.
في العصور الوسطى، كانت هناك ميول نحو الإستقلالية الفكرية بين الكاثوليك، كما حدث في حالة دسيدريوس إراسموس.
ولكن بعد الإصلاح البروتستانتي، قام الزعماء الكاثوليك بالتعرف بشكل متزايد على هذه الإتجاهات والتي أرتبطت مع البروتستانتية، وبالتالي طالب الزعماء الدينين الكاثوليك بأن يكونوا مطيعين وأوفياء للكنيسة.
في رأي لينسكي، أظهرت دراسته أن هذه الاختلافات بين البروتستانت والكاثوليك قائمة حتى يومنا هذا.
ويقول: لا يمكن تصنيف أي من الدول الكاثوليكية في العالم الحديث كأمم صناعية كبرى، وعلى الرغم من أن بعض الدول الكاثوليكية مثل فرنسا وإيطاليا والأرجنتين والبرازيل وتشيلي هي إلى حد بعيد دول صناعية متقدمة ومتطورة، لكنها ليست من الأمم القادة في المجالات التكنولوجية والعلمية، ولا يبدو من المرجح أن تصبح كذلك في الآونة الأخيرة؛ وذلك على خلاف الدول البروتستانتية مثل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وألمانيا .
في عام قام بعض علماء الاجتماع الكاثوليك في البرازيل بالمقارنة بين التقدم العلمي والتكنولوجي في بلادهم مع الولايات المتحدة وخلصت دراستهم إلى أن العامل الرئيسي المسؤول عن المعدلات التفاضلية في التنمية هو التراث الديني للبلدين.
في كتابهم الصادر عام حول صعود وسقوط المجموعات الثقافية الأمريكية، وجدت أساتذة كلية الحقوق بجامعة ييل آمي تشوا وجيد روبنفيلد نموذجا مشتركا وراء النجاح البروتستانتي واليهودي والآسيوي في الولايات المتحدة.
تم تعريف المجموعات الثلاث من خلال حزمة ثلاثية من ثلاثة ميول: عقدة التفوق، وانعدام الأمن، والتحكم في الإندفاع.
ووفقا لهم قامت المؤسسة الأسقفية في الولايات المتحدة بإنشاء أمة الحزم الثلاثية في نهاية المطاف.
وأصبحت أالولايات المتحدة بلدا مقتنعا بمصيرها الإستثنائي، الذي يخلط مع أخلاقيات العمل الشاق الموروثة من البيوريتانيين، والتي تم الإستيلاء عليها من خلال شريحة سيئة السمعة على الكتف الجماعي في مواجهة أوروبا الأرستقراطية، وغرس نوع جديد من عدم الأمان في بلدها .
وحتى مع ضعف متلازمة إنجاز النخبة البروتستانتية في أمريكا، تداخل تراثها التاريخي مع ثقافات الحزم الثلاثية الجديدة مثل اليهود والآسيويين.
ذكر عالم الاجتماع جيرهارد لنسكي في أوائل عقد أن العلماء البروتستانت كانوا أكثر إنتاجية بست مرات من نظرائهم الكاثوليك، وهو اختلاف انعكس في حقيقة أن المجتمعات البروتستانتية ولدت الكثير من الحائزين على جائزة نوبل للعلوم أكثر من الكاثوليك.
بين عام وعام ، جاء حوالي من الحائزين الأمريكيين على جائزة نوبل في العلوم إما من مدينة نيويورك أو من الغرب الأوسط، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى الإنجازات غير المتناسبة للمجتمعات اليهودية والبروتستانتية.
يعزو أستاذ التاريخ بيتر هاريسون المساهمة في نهوض الثورة العلمية إلى المسيحية: تعرض الجزء الأول من أطروحة ميرتون للنقد من قبل بعض علماء الاجتماع الذين وجدوا أن النظرة لدور علم الرياضيات والفلسفة الميكانيكية في الثورة العلمية غير كفاية.
وقد أنتقد أيضا بعض علماء الاجتماع الجزء الثاني الذي يتعلق بتأثير وإحتكار البروتستانت للثورة العلمية.
إذ أثر عدد كبير من العلماء الكاثوليك أمثال كوبرنيكوس، وليوناردو دا فينشي، وديكارت وجاليليو وغيرهم على الثورة العلمية بشكل لا يقل شئنا عن العلماء البروتستانت.
أجاب ميرتون على الإنتقادات بأن الروح البروتستانتية وإن لم تكن ضرورية، الأ أنها سهلت بعملية تطوير العلوم.
كما وأشار إلى أنه عندما أكتسب العلم الشرعية المؤسسية، فأنه لم تعد هناك حاجة للدين، لتصبح في نهاية المطاف علاقة مضادة أحيانا، مما يؤدي إلى التراجع الديني.
ومع ذلك، في وقت مبكر من نشأة العلوم، فقد كان الدين عاملا رئيسيا سمح للثورة العلمية إلى أن تحدث.
في حين أن أطروحة ميرتون لا تفسر كل الأسباب التي أدت إلى الثورة العلمية، الا أنها تقوم بإلقاء الضوء على الأسباب التي أدت إلى قيام الثورة العلمية في إنجلترا والتي كانت واحدة من القيادات والمحركات للمجتمع العلمي الإنجليزي.
وجد الخبير الاقتصادي جون هوللي الذي عمل مع البنك الدولي في كتابه مذنب، يهود ومسيحيون أن من جوائز نوبل بين الأعوام و كانت من نصيب أشخاص من خلفية بروتستانتية ويهودية، حصل البروتستانت على من جوائز نوبل مقارنة مع من اليهود، على الرغم من أن نسبة البروتستانت في العالم هي .
.
في حين وجدت دراسة أخرى لشيربي أودلبرغ عام أن من الحائزين على جائزة نوبل هم من البروتستانت أو من خلفية مسيحية.
ذكر كتاب ذكرى عام لجائزة نوبل أن حوالي .
من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام كانوا من البروتستانت.
وكان كل من اللوثريين والكالفينيين والأنجليكان على التوالي البروتستانت الأكثر حصولا على جوائز نوبل.
وفقا لإحصائيات كتاب النخبة العلمية: الحائزين على جائزة نوبل في الولايات المتحدة من قبل الباحثة هارييت زوكرمان، وفي مراجعة للحائزين على جائزة نوبل من الولايات المتحدة، والتي تم منحها في الفترة ما بين عام وعام ، كان من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل من البروتستانت خصوصا من المذهب الأسقفي والمشيخي واللوثري، وحوالي من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل من اليهود.
وذكرت الدراسة التي نشرت في كتاب النخبة العلمية: الحائزين على جائزة نوبل في الولايات المتحدة أن من الحائزين على جائزة نوبل في الطب في الولايات المتحدة بين الأعوام هم من خلفية بروتستانتية، ويشكل العلماء من الخلفية البروتستانتية نسبة .
من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل في الكيمياء بين الأعوام ، ويشكلون أيضا نسبة .
من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء.
تشير الدراسة أيضا إلى أن .
من النخبة العلمية في الولايات المتحدة من خلفية بروتستانتية مقابل من خلفية كاثوليكية و .
من خلفية يهودية؛ يذكر أن حوالي .
من نخبة الأطباء في الولايات المتحدة هم من خلفية بروتستانتية، فضلا عن .
من نخبة علماء الكيمياء و .
من نخبة علماء الفيزياء هم من البروتستانت.
وفقا لدراسة نشرتها وال ستريت جورنال سنة وجدت أن ستة طوائف بروتستانتية تتصدر قائمة أولى العشرة طوائف دينية التي حصلت على أفضل إداء في اختبار سات على مستوى الولايات المتحدة؛ وهذه الطوائف البروتستانتية هي الكويكرز، والمينونايت، والكالفينيين، والأسقفيين، واللوثريين والمشيخيين.
وبحسب دراسة فريشمان وجد نسب الطلاب البروتستانت من الأسقفيين والمشيخيين والبروتستانت ككل في جامعات رابطة اللبلاب تفوق نسبتهم السكانية بأضعاف.
جمعية الأصدقاء الدينية أو الكويكرز شجعت على القيم العلمية والمواهب العلمية، عرفت الطائفة حضور هام للعلماء من حيث حضور العلماء هو أعلى لديهم مقارنة مع طوائف وديانات أخرى كما وقد برز عدد كبير منهم في الجمعية الملكية البريطانية وجوائز نوبل وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية.
وبحسب عدد من الدراسات منها دراسة في كتاب الدين والذكاء لآرثر رايسترك، أظهرت الدراسات علاقة إيجابية بين الكويكرز وارتفاع معدل الذكاء.
وأظهر مسح إجتماعي قامت به جامعة شيكاغو علاقة إيجابية بين الكويكرز البيض وارتفاع معدل الذكاء، جنبا إلى جنب الأسقفيين البيض والمشيخيين واللوثريين البيض واليهود الأشكناز.
في دراسة أجريت عام حول اختلافات الذكاء للأميركيين البيض من خلال الطوائف، سجل الأسقفيين البيض أعلى متوسط معدل الذكاء قدره ، وبحسب دراسة أجربت عام سجل الأسقفيين البيض والتوحيديين المسيحيين والكويكرز أعلى متوسط معدل الذكاء وأفضل إداء في اختبار سات بين الطوائف المسيحية في الولايات المتحدة.
يعود بروز جمعية الأصدقاء الدينية المعروفين أيضا بالكويكرز في العلوم بسبب القيم التي حملها هذا المذهب في تشجيع المواهب العلمية.
وقد أشار ديفيد هاكيت فيشر ذلك في كتابه بذور البيون من نظرية اقترحها في أن الكويكرز في الولايات المتحدة يفضلون دراسة مميزة عن الدراسات التقليدية الشعبية مثل اللغة اليونانية أو اللغة اللاتينية وكثيرا ما ارتبط الكويكرز مع النخبة الثقافية في الولايات المتحدة.
وتقترح نظرية أخرى سبب ذلك إلى تجنبهم الكهنوت واعطائهم مكانة خاصة للتعليم مما أعطاهم مزيدا من المرونة في الاستجابة للعلم.
ومن الأسماء التي لمعت في مجالات علمية جون دالتون وتوماس هودجكن وتوماس يونغ وجوزف ليستر وهنرييتا سوان ليفيت وكاثلين ونسديل، العالمة في دراسة البلورات بالأشعة السينية وفردريك سانغر عالم كيمياء حيوية الذي تحصل مرتين على جائزة نوبل في الكيمياء.
على الرغم من التوجه الطائفي للمؤسسات الأكاديمة وللجامعات في الولايات المتحدة وبريطانيا خلال القرن التاسع عشر إذ كانت الجامعات المرموقة لها توجه بروتستانتي انجليكاني وكالفيني.
إلا أن تمثيل الكويكرز في هذه المؤسسات كان يفوق نسبتهم السكانية، فمثلا كانت نسبة الكويكرز عالية في طاقم الإداري أو طلاب جامعات رابطة اللبلاب بالإضافة إلى تمثيل عالي في الجمعية الملكية البريطانية والحاصلين على جوائز نوبل وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية، ومن الأسماء التي لمعت في مجالات علمية جون دالتون وتوماس هودجكن وتوماس يونغ وجوزف ليستر وهنرييتا سوان ليفيت وكاثلين ونسديل، العالمة في دراسة البلورات بالأشعة السينية.
تعرض الجزء الأول من أطروحة ميرتون للنقد من قبل بعض علماء الاجتماع الذين وجدوا أن النظرة لدور علم الرياضيات والفلسفة الميكانيكية في الثورة العلمية غير كفاية.
وقد أنتقد أيضا بعض علماء الاجتماع الجزء الثاني الذي يتعلق بتأثير وإحتكار البروتستانت للثورة العلمية.
إذ أثر عدد كبير من العلماء الكاثوليك أمثال كوبرنيكوس، وليوناردو دا فينشي، وديكارت وجاليليو وغيرهم على الثورة العلمية بشكل لا يقل شئنا عن العلماء البروتستانت.
رد ميرتون بالإعتراف بالنقد، فأجاب بأن الروح البيوريتانية ليست ضرورية، على الرغم من أنها سهلت تطوير العلوم.
كما أشار إلى أنه عندما اكتسب العلم شرعية مؤسسية، فإنه لم يعد بحاجة إلى الدين، وفي النهاية أصبح قوة مضادة، مما أدى إلى تدهور ديني.
ومع ذلك، في وقت مبكر، كان الدين في نظر ميرتون عاملا رئيسيا سمح بحدوث الثورة العلمية.
في حين أن أطروحة ميرتون لا تشرح كل أسباب الثورة العلمية، إلا أنها تضيء الأسباب المحتملة لكون إنجلترا واحدة من محركاتها الدافعة وبنية المجتمع العلمي الإنجليزي.
على الرغم من أن البروتستانتية تاريخيا لم تدخل في صراع مع العلوم الا أن بعض القضايا مثل نظرية الخلق، وتطور، والخلايا الجذعية، وتنظيم النسل من القضايا أثارت جدلا في علاقة الدين مع العلوم.
إحد أبرز هذه القضايا الجدلية والحديثة نسبيا هي نظرية نظرية النشوء والارتقاء إذ حارب ناضلت الانجيلية التي تؤمن في نظرية الخلق من أجل تدريسها في المدارس الحكومية، وشكلت محاكمة المدرس جون سكوبس ذروة الصراع بين الداروينين وأتباع الكنائس الانجيلية، وتركزت هذه القضية التي وقعت في دايتون بولاية تنيسي عام ، على اتهام مدرس يسمى جون توماس سكوبس بخرق قانون الولاية الذي كان يحرم تدريس نظرية النشوء والارتقاء في المدارس العامة.
ما أثار جدلا عنيفا وبخاصة أن هذه النظرية تعتبر مخالفة للتعاليم الدينية بحسب المتدينين.
كما تعرضت النظريات التي وجدت علاقة إيجابية بين بعض الجماعات البروتستانتية مثل الكويكرز والأسقفيين والمشيخيين واللوثرين وارتفاع معدل الذكاء، على إعتبار أن أتباع هذه الكنائس والمذاهب ينتمون بشكل خاص للعرق الأبيض ولأصول أوروبية وبالتالي وجود العلاقة الإيجابية ولإرتفاع معدل الذكاء يعود أساسا لأصولهم العرقية لا الدينية؛ كما أن هذه النظريات نفسها وجدت علاقة سلبية لإرتفاع معدل الذكاء لجماعات بروتستانتية أخرى مثل الخمسينيين والمعمدانيين الجنوبيين أو المسيحيين الأصوليين وهي جماعات متنوعة إثنيا وعرقيا.

قال عثمان: صدقت، فلما جاء بالشطر الثاني: وكل نعيم لا محالة زائل / قال: كذبت، فإن نعيم الجنة لا يزول، قال: لبيد الشاعر الجاهلي: يا معشر قريش والله ما كنت أظن أن أؤذى وأنا في مجلسكم فقال رجل من القوم: إن هذا من سفهاء قومه، قد فارقوا ديننا، فلا تجدن في نفسك من قولهم شيئا، فرد عليه عثمان حتى تفاقم الأمر، فقام إليه ذلك الرجل فلطمه على عينه ففقأها، والوليد بن المغيرة قريب منه، وقبل ذلك رأى عثمان بن مظعون أن الصحابة يتعرضون للأذى فجاء إلى مكة وقال: إني قد تركت جوارك يا وليد إلى جوار الله، لأنه يريد أن يأتيه أذى، فهو يرى الصحابة يؤذون وهو لا يؤذى، فقال: خرجت من جوارك يا وليد بن المغيرة إلى جوار الله، ولما جاء في مجلس قريش وآذوه والوليد جالس ينظر، قال له: يا ابن أخي والله إن كانت عينك لفي غنى مما أصابك، لقد كنت في ذمة منيعة، فقال عثمان : بل والله إن عيني الصحيحة لفقيرة إلى مثل ما أصاب أختها في ذات الله الله أكبر لا إله إلا الله وإني لفي جوار من هو أعز منك وأقدر يا أبا عبد شمس ، فقال له الوليد : هلم يا ابن أخي إن شئت فعد إلى جواري، فقال: لا، وترك جوراه.
وممن كان يعذب أيضا من الصحابة، الزبير بن العوام كان يعذبه عمه، ويعلقه في حصير ويشعل عليه النار، ويقول: ارجع إلى الكفر فيقول الزبير : لا والله لا أرجع.
هذا بعض الأذى للنبي صلى الله عليه وسلم وأوذي أيضا معه الصحابة، ومنهم أبو بكر قام خطيبا في المسجد الحرام، فضربه المشركون ضربا عنيفا وممن ضربه عتبة بن ربيعة ، جعل يضربه بالنعل على وجهه، حتى سال الدم فلم يعرف وجهه من كثرة الدماء.
وممن ضرب من الصحابة عبد الله بن مسعود ، وكان أول من جهر بالقرآن بين أظهر المشركين، وحذره النبي صلى الله عليه وسلم من عدوان المشركين عليه، وعندما فعل ذلك ضربوه على وجهه حتى أثروا فيه، فقال له الصحابة: هذا ما خشينا عليك، فقال: ما كان أهون أعداء الله عز وجل منهم الآن، والله لئن شئتم لآتينهم غدا بمثلها.
وممن أوذي أيضا عثمان بن مظعون ، وقصته يا إخواني تبعث على العجب وتبين لنا قوة إيمان هؤلاء الرجال، عثمان بن مظعون رجع من الهجرة الأولى إلى الحبشة ولكن قريشا رفضت أن يدخل أحد إلا في جوار أحد، فدخل في جوار الوليد بن المغيرة ، وهو من كبار قريش، ولما رأى عثمان بن مظعون الأذى الذي يقع على الذين دخلوا في غير جوار، ورأى نفسه لا أحد يؤذيه لأنه في جوار رجل عظيم، فقدم إلى مجلس قريش ولما قدم إلى مجلس قريش في مكة وفيهم لبيد بن الأبرص شاعر جاهلي، يقول: ألا كل شيء ما خلا الله باطل قال عثمان: صدقت، فلما جاء بالشطر الثاني: وكل نعيم لا محالة زائل قال: كذبت، فإن نعيم الجنة لا يزول، قال: لبيد الشاعر الجاهلي: يا معشر قريش والله ما كنت أظن أن أؤذى وأنا في مجلسكم فقال رجل من القوم: إن هذا من سفهاء قومه، قد فارقوا ديننا، فلا تجدن في نفسك من قولهم شيئا، فرد عليه عثمان حتى تفاقم الأمر، فقام إليه ذلك الرجل فلطمه على عينه ففقأها، والوليد بن المغيرة قريب منه، وقبل ذلك رأى عثمان بن مظعون أن الصحابة يتعرضون للأذى فجاء إلى مكة وقال: إني قد تركت جوارك يا وليد إلى جوار الله، لأنه يريد أن يأتيه أذى، فهو يرى الصحابة يؤذون وهو لا يؤذى، فقال: خرجت من جوارك يا وليد بن المغيرة إلى جوار الله، ولما جاء في مجلس قريش وآذوه والوليد جالس ينظر، قال له: يا ابن أخي والله إن كانت عينك لفي غنى مما أصابك، لقد كنت في ذمة منيعة، فقال عثمان : بل والله إن عيني الصحيحة لفقيرة إلى مثل ما أصاب أختها في ذات الله الله أكبر لا إله إلا الله وإني لفي جوار من هو أعز منك وأقدر يا أبا عبد شمس ، فقال له الوليد : هلم يا ابن أخي إن شئت فعد إلى جواري، فقال: لا، وترك جوراه.
وممن كان يعذب أيضا من الصحابة، الزبير بن العوام كان يعذبه عمه، ويعلقه في حصير ويشعل عليه النار، ويقول: ارجع إلى الكفر فيقول الزبير : لا والله لا أرجع.
أعلى الصفحة آل ياسر وما نالهم من البلاء ... / أما من ناله العذاب بشكل أكبر فهم الموالي، أي الأرقاء، الذين كانوا عبيدا مسترقين ثم أسلموا، فهؤلاء تحملوا نصيبا كبيرا من الأذى والتعذيب.
وأول أسرة تعرضت للعذاب وكلها أسرة موالي، كلها أرقاء، أسرة آل ياسر، رضي الله عنهم وأرضاهم، كانت هذه الأسرة يضرب بها المثل فيما لاقاه المستضعفون من الابتلاء في أول تاريخ الإسلام، وقد كان بنو مخزوم وهم أسياد آل ياسر يخرجون بهم إذا حميت الظهيرة، فيعذبونهم برمضاء مكة ، ومر بهم النبي صلى الله عليه وسلم ذات مرة وهم يعذبون، فنظر إليهم، وقال لهم: صبرا آل ياسر فإن موعدكم الجنة وكانت أول شهيدة في الإسلام هي سمية بنت خياط أم عمار وزوجة ياسر ، طعنها أبو جهل عليه من الله ما يستحق، مر عليها وهي مقيدة بيديها وأرجلها في الرمضاء وهي تقول: أحد أحد، فطعنها بالرمح في قبلها وماتت، وكانت أول من أريق دمه وأول شهيدة نالت شرف الشهادة في سبيل الله في الإسلام، وأيضا مات زوجها ياسر ، مات شهيدا من شدة العذاب، ورمي ابنه عبد الله بسهم فمات، وتفننوا في إيذاء عمار بن ياسر ولد سمية ، حتى أجبروه في يوم من الأيام على أن يتلفظ بكلمة الكفر بلسانه، وقد ذكر جمهور المفسرين، أن سبب نزول قول الله عز وجل: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالأيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا النحل: أنها نزلت في عمار؛ لأنهم عذبوه حتى انتهى صبره، ثم قالوا له: والله لا نتركك من هذا العذاب حتى تسب محمدا، وتكفر بمحمد، فقال كلمة الكفر مضطرا، ثم لما جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم شكا إليه وقال: يا رسول الله والله ما تركوني حتى نلت منك وسببتك، قال: كيف تجد قلبك؟ قال: مطمئنا بالإيمان، قال: إن عادوا فعد ونزل قول الله عز وجل: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالأيمان النحل: .أما من ناله العذاب بشكل أكبر فهم الموالي، أي الأرقاء، الذين كانوا عبيدا مسترقين ثم أسلموا، فهؤلاء تحملوا نصيبا كبيرا من الأذى والتعذيب.
وأول أسرة تعرضت للعذاب وكلها أسرة موالي، كلها أرقاء، أسرة آل ياسر، رضي الله عنهم وأرضاهم، كانت هذه الأسرة يضرب بها المثل فيما لاقاه المستضعفون من الابتلاء في أول تاريخ الإسلام، وقد كان بنو مخزوم وهم أسياد آل ياسر يخرجون بهم إذا حميت الظهيرة، فيعذبونهم برمضاء مكة ، ومر بهم النبي صلى الله عليه وسلم ذات مرة وهم يعذبون، فنظر إليهم، وقال لهم: صبرا آل ياسر فإن موعدكم الجنة وكانت أول شهيدة في الإسلام هي سمية بنت خياط أم عمار وزوجة ياسر ، طعنها أبو جهل عليه من الله ما يستحق، مر عليها وهي مقيدة بيديها وأرجلها في الرمضاء وهي تقول: أحد أحد، فطعنها بالرمح في قبلها وماتت، وكانت أول من أريق دمه وأول شهيدة نالت شرف الشهادة في سبيل الله في الإسلام، وأيضا مات زوجها ياسر ، مات شهيدا من شدة العذاب، ورمي ابنه عبد الله بسهم فمات، وتفننوا في إيذاء عمار بن ياسر ولد سمية ، حتى أجبروه في يوم من الأيام على أن يتلفظ بكلمة الكفر بلسانه، وقد ذكر جمهور المفسرين، أن سبب نزول قول الله عز وجل: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالأيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا النحل: أنها نزلت في عمار؛ لأنهم عذبوه حتى انتهى صبره، ثم قالوا له: والله لا نتركك من هذا العذاب حتى تسب محمدا، وتكفر بمحمد، فقال كلمة الكفر مضطرا، ثم لما جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم شكا إليه وقال: يا رسول الله والله ما تركوني حتى نلت منك وسببتك، قال: كيف تجد قلبك؟ قال: مطمئنا بالإيمان، قال: إن عادوا فعد ونزل قول الله عز وجل: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالأيمان النحل: .
بلال بن رباح وصبره على الأذى في سبيل الله ... / وممن أوذي أيضا وناله قسط كبير من الأذى والابتلاء في سبيل الله بلال بن رباح الحبشي ، وأمه اسمها حمامة رضي الله عن الجميع، كان طاهر القلب، صادق اللسان، قوي الإيمان، عميق الإسلام، وكان سيده أمية بن خلف ، يخرجه إذا حميت الظهيرة وكانت مكة من أشد البلاد حرارة، حتى يتحاشا الناس المشي فيها حفاة؛ لأنها تحرق أرجلهم ثم يجرده من ثيابه، ثم يضعه على البطحاء التي هي مثل النار، ثم يؤتى بصخرة عظيمة قد حميت مثل حمى الأرض فيضعها على صدره، ثم يقال له: لا تزال هكذا حتى تموت، أو تكفر بمحمد وتعبد اللات والعزى، فكان وهو في هذا البلاء العظيم يردد: أحد أحد.. أحد أحد.. أحد أحد، لا يهمه أن يناله ما ناله في سبيل الله، ولذلك بلغ رضي الله عنه وأرضاه منزلة عظيمة من الإسلام، كان يحبه النبي صلى الله عليه وسلم، وكان عمر بن الخطاب يقول: أبو بكر سيدنا، وأعتق بلالا سيدنا .
عمر المخزومي يجعل بلالا سيدا، رغم أنه في ميزان الناس عبد، لكنه في ميزان الإسلام والإيمان والدين سيد، بلغ درجة جعلت عمر المخزومي يجعله سيدا من سادات المسلمين رضي الله عنه وأرضاه، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول له: إيه بلال ، ما الذي تصنع؟ فوالذي نفسي بيده، إني لأسمع خشخشة نعليك في الجنة قال: لا شيء يا رسول الله، غير أني كلما أحدثت توضأت، وكلما توضأت صليت لله ركعتين.
لأن الوضوء سلاح المؤمن، وأنت مخلوق للعبادة، وما دام أنك مخلوق للعبادة، فيجب أن تكون مستعدا باستمرار للعبادة، وتكون مستعدا باستمرار للعبادة بالوضوء، بحيث إذا أردت تصلي إذا بك متوضئا، وإذا دخلت فريضة إذا بك متوضئا، المهم أنك دائما على طهارة، وبعد ذلك إذا توضأت وصليت ركعتين، صار نور على نور، فالصلاة نور والوضوء نور، ولهذا كان هذا العمل العظيم الذي يفعله هذا الرجل العظيم، وأقره النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم فيعتبر من سننه صلى الله عليه وسلم بالإقرار.
يقول بلال أعطشوني يوما و ليلة، ثم أخرجوني فعذبوني في الرمضاء في يوم حار.
وعندما رآه أبو بكر في هذه الحالة، ساوم سيده على شرائه، فاشتراه وأعتقه رضي الله عنه وأرضاه.
وممن أوذي أيضا وناله قسط كبير من الأذى والابتلاء في سبيل الله بلال بن رباح الحبشي ، وأمه اسمها حمامة رضي الله عن الجميع، كان طاهر القلب، صادق اللسان، قوي الإيمان، عميق الإسلام، وكان سيده أمية بن خلف ، يخرجه إذا حميت الظهيرة وكانت مكة من أشد البلاد حرارة، حتى يتحاشا الناس المشي فيها حفاة؛ لأنها تحرق أرجلهم ثم يجرده من ثيابه، ثم يضعه على البطحاء التي هي مثل النار، ثم يؤتى بصخرة عظيمة قد حميت مثل حمى الأرض فيضعها على صدره، ثم يقال له: لا تزال هكذا حتى تموت، أو تكفر بمحمد وتعبد اللات والعزى، فكان وهو في هذا البلاء العظيم يردد: أحد أحد.. أحد أحد.. أحد أحد، لا يهمه أن يناله ما ناله في سبيل الله، ولذلك بلغ رضي الله عنه وأرضاه منزلة عظيمة من الإسلام، كان يحبه النبي صلى الله عليه وسلم، وكان عمر بن الخطاب يقول: أبو بكر سيدنا، وأعتق بلالا سيدنا .
عمر المخزومي يجعل بلالا سيدا، رغم أنه في ميزان الناس عبد، لكنه في ميزان الإسلام والإيمان والدين سيد، بلغ درجة جعلت عمر المخزومي يجعله سيدا من سادات المسلمين رضي الله عنه وأرضاه، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول له: إيه بلال ، ما الذي تصنع؟ فوالذي نفسي بيده، إني لأسمع خشخشة نعليك في الجنة قال: لا شيء يا رسول الله، غير أني كلما أحدثت توضأت، وكلما توضأت صليت لله ركعتين.
لأن الوضوء سلاح المؤمن، وأنت مخلوق للعبادة، وما دام أنك مخلوق للعبادة، فيجب أن تكون مستعدا باستمرار للعبادة، وتكون مستعدا باستمرار للعبادة بالوضوء، بحيث إذا أردت تصلي إذا بك متوضئا، وإذا دخلت فريضة إذا بك متوضئا، المهم أنك دائما على طهارة، وبعد ذلك إذا توضأت وصليت ركعتين، صار نور على نور، فالصلاة نور والوضوء نور، ولهذا كان هذا العمل العظيم الذي يفعله هذا الرجل العظيم، وأقره النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم فيعتبر من سننه صلى الله عليه وسلم بالإقرار.
يقول بلال أعطشوني يوما و ليلة، ثم أخرجوني فعذبوني في الرمضاء في يوم حار.
وعندما رآه أبو بكر في هذه الحالة، ساوم سيده على شرائه، فاشتراه وأعتقه رضي الله عنه وأرضاه.
خباب بن الأرت وصبره على الابتلاء ... / وممن عذب من الموالي خباب بن الأرت ، وهو من خزاعة سبي في أيام الجاهلية، وبيع بيع الرقيق في مكة ، وكان مولى لامرأة يقال لها: أم أنمار الخزاعية ، ثم حالف بني زهرة وكان يعمل حدادا يصنع الأسنة والسيوف، وكان من السابقين إلى الإسلام، وعندما أظهر إسلامه، لاقى صنوفا شتى من العذاب في المال والنفس، ومما روي في ذلك أنهم كانوا يأخذون بشعر رأسه فيسحبونه بشعر رأسه ويلوون عنقه بعنف، وأضجعوه مرات عديدة على صخور ملتهبة، وأوقدوا نارا ووضعوه عليها فما أطفأها إلا شحم ظهره، حتى بردت النار، كما ذكر خباب ذلك عن نفسه وقد كشف ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم.
وكانوا يضجعونه على الرضف وهي الحجارة المحماة، ومع ذلك لم ينالوا منه ما أرادوا من الردة، بل كان ثابتا ثبوت الجبال على عقيدته، وله قصة مشهورة مع العاص بن وائل ، وهو من صناديد قريش والقصة مذكورة في البخاري ومسلم والذي يرويها هو نفسه، خباب بن الأرت ، يقول: كنت قينا أي حدادا في مكة ، فعملت للعاص بن وائل سيفا، فجئت أتقاضاه، فقال: لا أعطيتك حتى تكفر بمحمد، فقال: لا أكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم حتى يميتك الله ثم يبعثك، قال: أجل إذا أماتني الله ثم بعثني، فسوف أقضيك، من باب التهكم والاستهزاء، فأنزل الله عز وجل فيه قوله سبحانه وتعالى: أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمن عهدا مريم: .
وممن عذب من الموالي خباب بن الأرت ، وهو من خزاعة سبي في أيام الجاهلية، وبيع بيع الرقيق في مكة ، وكان مولى لامرأة يقال لها: أم أنمار الخزاعية ، ثم حالف بني زهرة وكان يعمل حدادا يصنع الأسنة والسيوف، وكان من السابقين إلى الإسلام، وعندما أظهر إسلامه، لاقى صنوفا شتى من العذاب في المال والنفس، ومما روي في ذلك أنهم كانوا يأخذون بشعر رأسه فيسحبونه بشعر رأسه ويلوون عنقه بعنف، وأضجعوه مرات عديدة على صخور ملتهبة، وأوقدوا نارا ووضعوه عليها فما أطفأها إلا شحم ظهره، حتى بردت النار، كما ذكر خباب ذلك عن نفسه وقد كشف ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم.
وكانوا يضجعونه على الرضف وهي الحجارة المحماة، ومع ذلك لم ينالوا منه ما أرادوا من الردة، بل كان ثابتا ثبوت الجبال على عقيدته، وله قصة مشهورة مع العاص بن وائل ، وهو من صناديد قريش والقصة مذكورة في البخاري ومسلم والذي يرويها هو نفسه، خباب بن الأرت ، يقول: كنت قينا أي حدادا في مكة ، فعملت للعاص بن وائل سيفا، فجئت أتقاضاه، فقال: لا أعطيتك حتى تكفر بمحمد، فقال: لا أكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم حتى يميتك الله ثم يبعثك، قال: أجل إذا أماتني الله ثم بعثني، فسوف أقضيك، من باب التهكم والاستهزاء، فأنزل الله عز وجل فيه قوله سبحانه وتعالى: أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمن عهدا مريم: .
عبر وفوائد من الابتلاء ... / وعندما اشتد البلاء بخباب وببعض الصحابة، اشتكوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأنهم صبروا حتى زاد ذلك على طاقتهم كبشر، فأتوا إلى النبي والحديث في البخاري ، أتوا إليه وهو متوسد بردة في ظل الكعبة، وهو مستضعف صلى الله عليه وسلم وهم مستضعفون، فقالوا له: ألا تستنصر لنا يا رسول الله ألا تدعو الله لنا، قال: كان الرجل فيمن كان قبلكم يحفر له في الأرض فيجعل فيه إلى نصفه، أي يغرسون إلى نصفه، ثم يجاء بالمنشار فيوضع على رأسه بين عينه فيشق اثنتين، ينشرونه من مفرق رأسه إلى آخره، حتى يصير قسمين، ما يصده ذلك عن دينه، هذا فيمن كان قبلنا، أي: وأنتم الآن جاءكم شيء بسيط بالنسبة لما جاء الأولين، فنحن جاءنا أيها الإخوة : نحن الآن ما نصبر على صلاة الفجر، فلا نقوم نصلي الفجر، وبعضنا لا يصبر على سماع أغنية، يقول: لا أستطيع وإذا سمعت الأغاني انغلق قلبي، نقول له: أفتريد الجنة مع هؤلاء؟ وبعضهم ما يصبر على سيجارة يقول: أريد أن أتركها لكن ما قدرت، لا إله إلا الله وبعضهم لا يستطيع أن يغض بصره عن الحرام، هذا ابتلاء، فكيف لو أن أحدا ضربك على الدين، وقال لك: لو صليت ضربناك عشرة أسواط، الآن ترك الصلاة بدون سوط.. بدون تعب.. بدون شيء.. ما ينتظرون أحدا يضربهم على الصلاة، هؤلاء الذين كان الرجل يؤخذ ويوضع في حفرة إلى نصفه ثم يؤتى بالمنشار ويوضع على مفرقه ثم ينشر، تصور أنك أنت في هذا الوضع؟ وضعت في الحفرة وأتوا بالمنشار وبدءوا في النشر برأسك، كيف يكون وضعك في تلك اللحظات؟ تكفر أم لا تكفر عندما ترى المنشار أمامك، تقول: ماذا تريدون؟ سوف أكفر سبعين مرة، لكن ذلك لا يكفر وهم يشقون رأسه وينشرونه وينزلونه على مخه ثم على عيونه، ثم أنفه ثم رقبته، ما قد مات إلى الآن، ثم بعد ذلك إلى أن يكون نصفين وهو ينشر ولا يصده ذلك عن دين الله، لا إله إلا الله ...... عظم مكانة المبتلين في الدين ... / كذلك بقية الموالي مثل حمامة والدة بلال وعامر بن فهيرة، وأم عبيس ، وامرأة اسمها زنيرة، وأخرى اسمها النهدية ، وجارية بني عدي، التي كان يعذبها عمر قبل أن يسلم، وقد أعتق هؤلاء أبو بكر رضي الله تعالى عنه ، يقول فيه النبي صلى الله عليه وسلم: لو وزن إيمان الأمة بإيمان أبي بكر لرجح إيمان أبي بكر بالأمة كلها، إلى يوم القيامة، وما طلعت الشمس على أفضل بعد النبيين من أبي بكر وانظروا إلى أعماله، فمن ضمن من دخل على يديه في الإسلام سبعة من العشرة المبشرين بالجنة، كلما سمع أن أحدا من المسلمين يعذب اشتراه، وأعتقه لوجه الله.
ولما رآه أبوه وهو أبو قحافة يشتري هذه الرقاب العظيمة، وهذه الأنفس الأبية التي تعذب في الله، ويعتقها، قال: يا بني إني أراك تعتق رقابا ضعيفة، فلو أنك إذ فعلت ما فعلت أعتقت رجالا يمنعونك ويقومون دونك، فقال له أبو بكر : يا أبت إني إنما أريد بذلك وجه الله عز وجل، فأنزل الله فيه قوله سبحانه وتعالى: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى الليل: إلى أن قال عز وجل: وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ولسوف يرضى الليل: هذه نزلت في أبي بكر وعده الله أنه سوف يرضى يوم القيامة.
ولما أسلمت زنيرة وأعتقها أبو بكر، أصيبت بمرض في عينها فعميت، فقال كفار قريش: والله ما أعماها إلا اللات والعزى، فبلغ الخبر أبا بكر الذي أعتقها، فقال: كذبوا والله، والله لا تضرها اللات والعزى ولا تنفعها، اللهم رد بصرها فرد الله بصرها وأخزى هؤلاء الكفرة، قال تعالى: قال هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون الشعراء: فكانوا يعبدون الأصنام التي لا تضر ولا تنفع؛ لأن من مقتضيات الإله الذي يعبد أنه قادر على الضر والنفع، أما إله لا يضرك ولا ينفعك، بل بعضهم يبول عليه، وبعضهم يأكله، فكيف تعبده؟ كذلك بقية الموالي مثل حمامة والدة بلال وعامر بن فهيرة، وأم عبيس ، وامرأة اسمها زنيرة، وأخرى اسمها النهدية ، وجارية بني عدي، التي كان يعذبها عمر قبل أن يسلم، وقد أعتق هؤلاء أبو بكر رضي الله تعالى عنه ، يقول فيه النبي صلى الله عليه وسلم: لو وزن إيمان الأمة بإيمان أبي بكر لرجح إيمان أبي بكر بالأمة كلها، إلى يوم القيامة، وما طلعت الشمس على أفضل بعد النبيين من أبي بكر وانظروا إلى أعماله، فمن ضمن من دخل على يديه في الإسلام سبعة من العشرة المبشرين بالجنة، كلما سمع أن أحدا من المسلمين يعذب اشتراه، وأعتقه لوجه الله.
ولما رآه أبوه وهو أبو قحافة يشتري هذه الرقاب العظيمة، وهذه الأنفس الأبية التي تعذب في الله، ويعتقها، قال: يا بني إني أراك تعتق رقابا ضعيفة، فلو أنك إذ فعلت ما فعلت أعتقت رجالا يمنعونك ويقومون دونك، فقال له أبو بكر : يا أبت إني إنما أريد بذلك وجه الله عز وجل، فأنزل الله فيه قوله سبحانه وتعالى: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى الليل: إلى أن قال عز وجل: وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ولسوف يرضى الليل: هذه نزلت في أبي بكر وعده الله أنه سوف يرضى يوم القيامة.
ولما أسلمت زنيرة وأعتقها أبو بكر، أصيبت بمرض في عينها فعميت، فقال كفار قريش: والله ما أعماها إلا اللات والعزى، فبلغ الخبر أبا بكر الذي أعتقها، فقال: كذبوا والله، والله لا تضرها اللات والعزى ولا تنفعها، اللهم رد بصرها فرد الله بصرها وأخزى هؤلاء الكفرة، قال تعالى: قال هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون الشعراء: فكانوا يعبدون الأصنام التي لا تضر ولا تنفع؛ لأن من مقتضيات الإله الذي يعبد أنه قادر على الضر والنفع، أما إله لا يضرك ولا ينفعك، بل بعضهم يبول عليه، وبعضهم يأكله، فكيف تعبده؟ تأخر النصر يبين الصدق والنفاق ... / ربما يتساءل بعض الناس ويقول: لماذا هذا العذاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللصحابة أليسوا على الحق؟ لماذا لم ينصرهم الله ابتداء؟ ولماذا لم يعصمهم الله من إيذاء الكفار والمشركين؟ والجواب على هذا التساؤل هو: أن للإنسان في الدنيا أول صفة أنه مبتلى، وأنه مكلف بإعلاء الدين وإظهار كلمة الإسلام، العبودية لله سبحانه وتعالى، فالله يقول: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون الذاريات: وقال: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم الملك: أي: يختبركم أيكم أحسن عملا الملك: وقال: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا الكهف: .
فمستلزمات العبودية والابتلاء والتكليف تحمل المشاق، ومجاهدة النفس والأهواء، والصمود في وجه الابتلاءات والفتن، والفتنة والابتلاء هي المحك وهي الميزان الذي يميز به بين الصادق والكاذب، قال الله تعالى فيهم: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون البقرة: .
وجد أناس قالوا: آمنا؛ لكن لما جاء المحك، لما جاء الابتلاء لم يثبتوا تأتي صلاة الفجر فلا يصلون، وأثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء والفجر، جاء الجهاد فتخلفوا، جاء الإنفاق فكانوا يلمزون في الصدقات، لما طلبوا للجهاد قال أحدهم: لا تفتني أنا إذا جئت ورأيت النساء لا أستطيع أن أقاتل، قال الله: ألا في الفتنة سقطوا التوبة: طلب منهم الإنفاق قالوا: هذه أخت الجزية.
أيها الإخوة: البلاء سنة إلهية، وسنة كونية ربانية، فإنه لا بد من البلاء للإنسان، حتى يتميز أهل الإيمان من أهل النفاق، لكن كما ذكرت لكم أيها الإخوة وهو أن المسلم عليه أن يسأل الله العافية، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم للعباس حين سأله وقال: أدع الله لي يا رسول الله، قال: سل الله العافية، قال: زدني، قال: سل الله العافية، ثم قال: يا عباس يا عم رسول الله ما أوتي عبد في الدنيا ولا في الآخرة أحسن من العافية فنحن نسأل الله السلامة والعافية، ولكن إذا نزل البلاء فلنصبر ولنحتسب ذلك عند الله سبحانه وتعالى.
وفيما نحن فيه من الابتلاء ما يكفينا ويغنينا عن ابتلاء آخر في جسدك أو في مالك أو في نفسك، عليك أن تثبت وأن تستعين بالله سبحانه وتعالى وأن تقوم بالتكاليف فإن فيها غنية.
فالتكليف بالصلوات الخمس نوع من الابتلاء فإن أوقات الصلوات تتعارض مع راحة البال، فالموظف يجئ من الدوام الساعة الثانية والنصف ويتغدى وبعد قليل يؤذن العصر، فإما أن يذهب يصلي، وإما أن ينام، إن كان عنده إيمان ذهب وصلى، وإن كان إيمانه ضعيفا أو عنده نفاق فإنه ينام عن صلاة العصر، وفي البخاري يقول عليه الصلاة والسلام: من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله وحبط أي: فسد، والحبط هو داء يصيب المواشي إذا أكلت شيئا من أنواع النبات، فتنتفخ بطونها حتى تحبط وتموت، كذلك العمل يحبط، أي: يفسد إذا ضيعت صلاة العصر.
وفي مسلم : من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر ماله وأهله أي: كأنه خسر ماله كله وأهله كلهم، والله يقول: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة: والصلاة الوسطى قال بعض العلماء: إنها صلاة العصر، الله أفردها بالذكر لأهميتها، نضرب مثالا على ذلك لو أنك موظف، ويأتيك المدير بمجموعة من المعاملات، ويقول لك: اعمل الإجراءات على المعاملات هذه وخصوصا هذه، ويخرج لك إحدى المعاملات ويقول أكمل الإجراءات على كل المعاملات، وبالذات هذه فانتبه، فماذا تعمل؟ وبأي معاملة سوف تبدأ؟ تبدأ بهذه التي نبهك عليها، لكن لو أتممت كل المعاملات إلا التي نبهك عليها، وأتيت اليوم التالي وأعطيته المعاملات فقال: أين التي قلت لك عليها؟ فتقول: والله ما عملتها، يغضب أم يرضى عليك؟ يغضب، يقول: على شأن يأكد لك من أجل أن تسويها تقوم تضيعها، ولله المثل الأعلى، الله يقول: حافظوا على الصلوات كلها، لكن قال: والصلاة الوسطى، فضيعنا الصلاة الوسطى يا إخواني الآن أقل معدل في الصلوات صلاة الفجر والعصر، العصر دائما الناس يأتون من الدوام وحين يتغدى ينام، ويسمع الأذان فيقول: أتسطح، فيتسطح ثم يتبطح ثم يركبه الشيطان والعياذ بالله، ولا يقوم إلا الساعة الرابعة أو الخامسة.
من حين تسمع الأذان مباشرة قم إلى المسجد، واحذر من هذه النومة التي قبل صلاة العصر، ما في إمكانية، خصوصا هذه الأيام أيام الشتاء؛ لأن الليل طويل والنهار قصير، فما تنام إلا إذا كان لا بد من النوم فلا مانع بعد العصر، أما أن تنام قبل العصر، فلا.
حتى لا تضيع وقت / صلاة العصر، هذه فيها بلاء، ود الناس لو أن المسألة بالمزاج، كأن صلاة العصر الساعة الثانية والربع، حدد الدوام؛ لأنه قد صلى الظهر في الساعة الثانية عشرة ومن الساعة اثنتين وربع يصلي إلى اثنتين ونصف ويتغدى وينام إلى المغرب، لكن الله هو الذي يقول: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء: أي: مفروضا معلوما في جميع الأوقات، فالذي حددها هو الله، يقول الله: أقم الصلاة لدلوك الشمس الإسراء: أي: الظهر والعصر: إلى غسق الليل الإسراء: أي: المغرب والعشاء ثم قال: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: أي صلاة الفجر.
فالصلاة فيها تكليف، والزكاة فيها تكليف؛ لأن المال محبوب إلى النفس، وإذا جئت لتخرج الزكاة فأنت تبرهن في إخراجك على أن حبك لله أكثر من حبك لهذا المال، والصيام فيه تكليف، تدع شهوتك وطعامك وشرابك وزوجتك من أجل الله، فهذا نوع من التكليف، والحج تكليف، كل التكاليف الشرعية فيها مشقة، وهي نوع من الابتلاء، وكذلك الشهوات المحرمة، فميل النفس إلى الزنا، وميلها إلى لخمور، وميلها إلى ممارسة الربا، وميلها إلى شرب المحرمات، وكل هذا في النفس البشرية، وهو ابتلاء، ولكن المؤمن عنده إيمان قوي يحجزه ولو قطعوه قطعة قطعة؛ لأنه يخاف الله، بل لو دعي إلى الجريمة يقول: إني أخاف الله رب العالمين.
هذه أيها الإخوة: إشارة إلى الابتلاء وهذا في حياة المؤمنين، ونترك ما بقي من الوقت للإجابة على بعض الأسئلة التي وردت منكم؛ لأني كنت قد وعدتكم في تخصيص بعض الحلقات للأسئلة لكن من الصعب أن نخصص حلقة كاملة، وسوف نختصر الدرس ونعطيكم وقتا كافيا للأسئلة.
ربما يتساءل بعض الناس ويقول: لماذا هذا العذاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللصحابة أليسوا على الحق؟ لماذا لم ينصرهم الله ابتداء؟ ولماذا لم يعصمهم الله من إيذاء الكفار والمشركين؟ والجواب على هذا التساؤل هو: أن للإنسان في الدنيا أول صفة أنه مبتلى، وأنه مكلف بإعلاء الدين وإظهار كلمة الإسلام، العبودية لله سبحانه وتعالى، فالله يقول: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون الذاريات: وقال: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم الملك: أي: يختبركم أيكم أحسن عملا الملك: وقال: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا الكهف: .
فمستلزمات العبودية والابتلاء والتكليف تحمل المشاق، ومجاهدة النفس والأهواء، والصمود في وجه الابتلاءات والفتن، والفتنة والابتلاء هي المحك وهي الميزان الذي يميز به بين الصادق والكاذب، قال الله تعالى فيهم: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون البقرة: .
وجد أناس قالوا: آمنا؛ لكن لما جاء المحك، لما جاء الابتلاء لم يثبتوا تأتي صلاة الفجر فلا يصلون، وأثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء والفجر، جاء الجهاد فتخلفوا، جاء الإنفاق فكانوا يلمزون في الصدقات، لما طلبوا للجهاد قال أحدهم: لا تفتني أنا إذا جئت ورأيت النساء لا أستطيع أن أقاتل، قال الله: ألا في الفتنة سقطوا التوبة: طلب منهم الإنفاق قالوا: هذه أخت الجزية.
أيها الإخوة: البلاء سنة إلهية، وسنة كونية ربانية، فإنه لا بد من البلاء للإنسان، حتى يتميز أهل الإيمان من أهل النفاق، لكن كما ذكرت لكم أيها الإخوة وهو أن المسلم عليه أن يسأل الله العافية، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم للعباس حين سأله وقال: أدع الله لي يا رسول الله، قال: سل الله العافية، قال: زدني، قال: سل الله العافية، ثم قال: يا عباس يا عم رسول الله ما أوتي عبد في الدنيا ولا في الآخرة أحسن من العافية فنحن نسأل الله السلامة والعافية، ولكن إذا نزل البلاء فلنصبر ولنحتسب ذلك عند الله سبحانه وتعالى.
وفيما نحن فيه من الابتلاء ما يكفينا ويغنينا عن ابتلاء آخر في جسدك أو في مالك أو في نفسك، عليك أن تثبت وأن تستعين بالله سبحانه وتعالى وأن تقوم بالتكاليف فإن فيها غنية.
فالتكليف بالصلوات الخمس نوع من الابتلاء فإن أوقات الصلوات تتعارض مع راحة البال، فالموظف يجئ من الدوام الساعة الثانية والنصف ويتغدى وبعد قليل يؤذن العصر، فإما أن يذهب يصلي، وإما أن ينام، إن كان عنده إيمان ذهب وصلى، وإن كان إيمانه ضعيفا أو عنده نفاق فإنه ينام عن صلاة العصر، وفي البخاري يقول عليه الصلاة والسلام: من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله وحبط أي: فسد، والحبط هو / داء يصيب المواشي إذا أكلت شيئا من أنواع النبات، فتنتفخ بطونها حتى تحبط وتموت، كذلك العمل يحبط، أي: يفسد إذا ضيعت صلاة العصر.
وفي مسلم : من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر ماله وأهله أي: كأنه خسر ماله كله وأهله كلهم، والله يقول: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة: والصلاة الوسطى قال بعض العلماء: إنها صلاة العصر، الله أفردها بالذكر لأهميتها، نضرب مثالا على ذلك لو أنك موظف، ويأتيك المدير بمجموعة من المعاملات، ويقول لك: اعمل الإجراءات على المعاملات هذه وخصوصا هذه، ويخرج لك إحدى المعاملات ويقول أكمل الإجراءات على كل المعاملات، وبالذات هذه فانتبه، فماذا تعمل؟ وبأي معاملة سوف تبدأ؟ تبدأ بهذه التي نبهك عليها، لكن لو أتممت كل المعاملات إلا التي نبهك عليها، وأتيت اليوم التالي وأعطيته المعاملات فقال: أين التي قلت لك عليها؟ فتقول: والله ما عملتها، يغضب أم يرضى عليك؟ يغضب، يقول: على شأن يأكد لك من أجل أن تسويها تقوم تضيعها، ولله المثل الأعلى، الله يقول: حافظوا على الصلوات كلها، لكن قال: والصلاة الوسطى، فضيعنا الصلاة الوسطى يا إخواني الآن أقل معدل في الصلوات صلاة الفجر والعصر، العصر دائما الناس يأتون من الدوام وحين يتغدى ينام، ويسمع الأذان فيقول: أتسطح، فيتسطح ثم يتبطح ثم يركبه الشيطان والعياذ بالله، ولا يقوم إلا الساعة الرابعة أو الخامسة.
من حين تسمع الأذان مباشرة قم إلى المسجد، واحذر من هذه النومة التي قبل صلاة العصر، ما في إمكانية، خصوصا هذه الأيام أيام الشتاء؛ لأن الليل طويل والنهار قصير، فما تنام إلا إذا كان لا بد من النوم فلا مانع بعد العصر، أما أن تنام قبل العصر، فلا.
حتى لا تضيع وقت صلاة العصر، هذه فيها بلاء، ود الناس لو أن المسألة بالمزاج، كأن صلاة العصر الساعة الثانية والربع، حدد الدوام؛ لأنه قد صلى الظهر في الساعة الثانية عشرة ومن الساعة اثنتين وربع يصلي إلى اثنتين ونصف ويتغدى وينام إلى المغرب، لكن الله هو الذي يقول: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء: أي: مفروضا معلوما في جميع الأوقات، فالذي حددها هو الله، يقول الله: أقم الصلاة لدلوك الشمس الإسراء: أي: الظهر والعصر: إلى غسق الليل الإسراء: أي: المغرب والعشاء ثم قال: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: أي صلاة الفجر.
فالصلاة فيها تكليف، والزكاة فيها تكليف؛ لأن المال محبوب إلى النفس، وإذا جئت لتخرج الزكاة فأنت تبرهن في إخراجك على أن حبك لله أكثر من حبك لهذا المال، والصيام فيه تكليف، تدع شهوتك وطعامك وشرابك وزوجتك من أجل الله، فهذا نوع من التكليف، والحج تكليف، كل التكاليف الشرعية فيها مشقة، وهي نوع من الابتلاء، وكذلك الشهوات المحرمة، فميل النفس إلى الزنا، وميلها إلى لخمور، وميلها إلى ممارسة الربا، وميلها إلى شرب المحرمات، وكل هذا في النفس البشرية، وهو ابتلاء، ولكن المؤمن عنده إيمان قوي يحجزه ولو قطعوه قطعة قطعة؛ لأنه يخاف الله، بل لو دعي إلى الجريمة يقول: إني أخاف الله رب العالمين.
هذه أيها الإخوة: إشارة إلى الابتلاء وهذا في حياة المؤمنين، ونترك ما بقي من الوقت للإجابة على بعض الأسئلة التي وردت منكم؛ لأني كنت قد وعدتكم في تخصيص بعض الحلقات للأسئلة لكن من الصعب أن نخصص حلقة كاملة، وسوف نختصر الدرس ونعطيكم وقتا كافيا للأسئلة.
الأسئلة قراءة القرآن أفضل من سماعه ... / السؤال: امرأة لا تجيد قراءة القرآن، فهل يجزئ سماعها للقرآن عن القراءة؟ الجواب: الله تعبدنا بقراءة القرآن، وأمرنا بالتلاوة، وأخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن من قرأ حرفا من القرآن كان له بكل حرف حسنة والحسنة بعشرة أمثالها، فهذه المرأة التي لا تجيد القراءة عليها أن تتعلم، ووسائل التعليم متوفرة، وحلقات العلم الآن موجودة، فبإمكانها أن تذهب إلى حلقات العلم، وتبدأ تتعلم حتى يكون لها أجر في التلاوة إلى جانب تعلمها وتلاوتها بلسانها، ولا بأس أن تستمع القرآن بأذنها، فإن سماع القرآن أيضا فيه دواء، فقد ثبت في الصحيحين أن ابن مسعود قال له النبي صلى الله عليه وسلم: اقرأ علي يا بن مسعود قال: كيف أقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: اقرأ فإني أحب أن أسمعه من غيري فمحبة النبي صلى الله عليه وسلم لسماع القرآن من غيره دليل على أنه في ذلك فضيلة، وأن ذلك مشروع، ولكن لا يكفي أن تسمع للقراءة فقط، لا بد أن تتعلم؛ لأن الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرأه وهو يتعتع فيه، وهو عليه شاق له أجران، أجر التلاوة وأجر المشقة، ففي ذلك فضل كبير إن شاء الله.
السؤال: امرأة لا تجيد قراءة القرآن، فهل يجزئ سماعها للقرآن عن القراءة؟ الجواب: الله تعبدنا بقراءة القرآن، وأمرنا بالتلاوة، وأخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن من قرأ حرفا من القرآن كان له بكل حرف حسنة والحسنة بعشرة أمثالها، فهذه المرأة التي لا تجيد القراءة عليها أن تتعلم، ووسائل التعليم متوفرة، وحلقات العلم الآن موجودة، فبإمكانها أن تذهب إلى حلقات العلم، وتبدأ تتعلم حتى يكون لها أجر في التلاوة إلى جانب تعلمها وتلاوتها بلسانها، ولا بأس أن تستمع القرآن بأذنها، فإن سماع القرآن أيضا فيه دواء، فقد ثبت في الصحيحين أن ابن مسعود قال له النبي صلى الله عليه وسلم: اقرأ علي يا بن مسعود قال: كيف أقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: اقرأ فإني أحب أن أسمعه من غيري فمحبة النبي صلى الله عليه وسلم لسماع القرآن من غيره دليل على أنه في ذلك فضيلة، وأن ذلك مشروع، ولكن لا يكفي أن تسمع للقراءة فقط، لا بد أن تتعلم؛ لأن الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرأه وهو يتعتع فيه، وهو عليه شاق له أجران، أجر التلاوة وأجر المشقة، ففي ذلك فضل كبير إن شاء الله.
تفسير قوله تعالى: ومن يوق شح نفسه ... / السؤال: ما معنى قول الله عز وجل: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر: ؟ الجواب: الشح أقصى درجة من درجات البخل، والعياذ بالله، والبخل من أسوء الصفات التي يتصف بها الرجل، والسخاء يغطي كل عيب في الرجل، والبخل يفضح كل مكرمة في الرجل، ولهذا من صفات الله أنه كريم، ولما خلق الجنة قال: تكلمي قالت: قد أفلح المؤمنون، قال: بعزتي وجلالي لا يجاورني فيك بخيل فلا تكن شحيحا ولا تكن بخيلا، ولا تكن مقترا؛ لأن درجات البخل ثلاث، بخيل ومقتر وشحيح، فالبخيل هو الذي إذا عزم رجلا قدم له من الطعام ما يكفي نصف واحد، يعطيه نصف قرص وما يكفي إلا قرص، أعطاه نصف قرص، هذا بخيل والذي أخس منه المقتر الذي يصنع له ربع قرص، والشحيح من يعزم الآخرين، ويقول: ما عندنا شيء، والبيت مليء، أصعب شيء عليه أن أحدا يأكل في بيته، ولهذا سئل شخص شحيح، قالوا: من الشجاع في نظرك؟ قال: من سمع وقع أضراس القوم على رغيفه ثم لم يتفطر قلبه، يقول: هذا أشد الأبطال، الذي ما ينقطع قلبه حين يسمع الناس يهرسون في قرصه، فهذا بطل، والعياذ بالله، فالله سبحانه وتعالى ذم هذه الصفة، وبين أن الذي يوقى ذلك فقد أفلح، قال الله عز وجل: ومن يوق شح نفسه التغابن: أي من يكفيه هذه الصفة ولا يكون عنده شح فأولئك هم المفلحون التغابن: لأن الفلاح يأتي نتيجة الكرم.
أيضا الكرم فيه شيء ممنوع؛ لأن الكرم ثلاث درجات، كرم وهو ممدوح، وتبذير وهو ممقوت، وإسراف، فالمبذرين إخوان الشياطين، والمسرف: إنه لا يحب المسرفين الأعراف: هؤلاء من هم، وكيف تفصيلهم؟ فالكريم هو الذي يعزم الرجل ويقدم له طعام رجل فقط.
والمبذر: هو الذي يعزم رجلا ويقدم له طعام رجلين، والمسرف: وكلنا في هذه الدرجة من يعزم رجلا ويقدم له طعام ثلاثة.
الآن يعزم الواحد ويقدم له طعام مائة، أي نعم، إذا قيل له: قال: الزاد للعيون ما هو للبطون، وهذا كذب وهو رياء ونفاق، لا والله العيون لا تأكل الذي يأكل البطن، وكان من طعام النبي صلى الله عليه وسلم أنه يقدم لضيفه ما يكفيه، حتى ثبت أنه كان يلعق الإناء، أي: يلحسه بإصبعه أي أنه أكمل الزاد، وهذا ليس فيه شيء، من منا الآن يطبق هذه السنة في زماننا هذا، لو أردنا أن نلعق الآنية لتفقعت بطوننا، ليس على مجال العزائم فإن العزائم فيها إسراف لا يعلمه إلا الله، ولا يرضي الله، ودليل عدم رضى الله أن الناس كلهم لا يفكرون أن هذا إسراف، يعني ينفقون بسخاء، ولو طلب من أحد منهم ريالا، أي: لو يخرج هذا الذي ذبح لك خروفا أو خروفين، ويرى شخصا عند الباب يريد ريالا لطرده، لكن في سبيل الشيطان، الألف عنده أهون من ريال.
لكن على مجال البيت العادي، تجد البيت يقدم الطعام في السفرة، ويكفي للأسرة التي تأكل ويمكن معها أسرتين، ما تكفي المرأة أن تأتي بقدر أو بصحن من الإدام، تضع أربعة أو خمسة صحون، وتضع صحن الرز مملوءا، وتضع اللحم من فوق، ثم بدل أن تأتي بقرص تقسمه على الأسرة، تأتي بخمسة أقراص، وكل واحد يكسر له من القرص كسرة، ويرمون الباقي، التفاحة يفتحونها ويأخذون قطعة صغيرة ثم يرمون الباقي، الإدام يأخذ من طرف الصحن ويترك الباقي، الرز يأخذ من طرف الرز ويترك الباقي، اللحم يأكل ويترك الباقي، هذا الباقي أين يذهب؟ يوضع كله في البلاستك، ويحمل ويوضع في الزبالة، نعم عظيمة، قدرات.. إمكانات.. ثروات والله تكفي لإغاثة المسلمين في جميع بلاد الأرض، كلها في الزبالة، ولذلك ترون كل يوم من الأيام عند كل بيت وعند كل شقة زبالة، لو فتحتها لوجدتها كلها عيش ولحم ورز وإدام وفواكه، وفي اليوم الثاني تجد الرجل يصعد بزنبيل مليء بالمقاضي، وفي الصباح ينزل زبالة، وضاعت حياة المسلمين بين الزنبيل والزبالة، كان هناك رجل دائما كلما خرج من بيته قالت له زوجته: هات هات تطلب طلبات، بل ما ينزل الآن إلا بكشف، يذهب إلى السوق ومعه بيان؛ لأنه يا ويله إذا رجع ونسي شيئا يرجع يأتي به غصبا عنه، فقال: لها يوما من الأيام أنت كل يوم تقولين: جيب معك، جيب معك، ما في يوم قلت لي خذ ولو شيئا، قالت: خذ الزبالة نزلها معك، فقط هذا عمل الناس ولا حول ولا قوة إلا بالله، ولا بد أيها الإخوة أن يكون للرجال مواقف جادة مع النساء؛ لأن هناك فلسفة شيطانية، وفكرا منحرفا عند كثير من النساء، وهو عملية نتف ريش الزوج بالمصاريف الزائدة، وتأتي هذه الفلسفة من عقول بعض النساء الجاهلات تقول لابنتها أو لجارتها: انظري لا تتركي له ريشا؛ لأنه إذا وفر المال سوف يتزوج ويتركك، فأنت انتفي ريشه أولا بأول، لا يأتي آخر الشهر وباقي عنده ولا ريال، وهذا النظر غلط، هذا النظر حقيقة هو الذي يحمل الرجل على أن يتزوج، إذا وجد أن زوجته والعياذ بالله مسرفة وغير مدبرة، وأنها تحاول أن تستهلكه وتستنفذ طاقته وإمكانياته وتتركه فقيرا على الحديدة / باستمرار، يقول: بنت ندم ما هي زوجة، هذه نار، ويذهب يشتري سيارة ويستلف ولا ينتظر توفري له أنت، ويأتي بزوجة، أقول: إن من أعظم ما يجعل الزوج يحتفظ بزوجته، ويعيش معها عشرة جميلة، ولا يفكر في غيرها، إذا رآها امرأة مؤمنة تخاف الله، تدبر الطعام، إذا طبخت أرزا تضع فنجانا فقط، ولا تضع ملء القدر، وتضع من الإدام ملء الإناء، لكن تقدم في السفرة صحنا واحدا، لها وله، وفاكهة تأتي بحبة أو حبتين، وإذا بقي شيء، أي شيء تأخذه وتضعه في الثلاجة، وتقدمه في العشاء في اليوم الثاني، يأتي آخر الشهر يجد الزوج وإذا معه مبلغ من المال، يقول: ما هذا؟ تقول: وفرنا الحمد لله، ما رأيك عندك مشروع تريد تتصدق في سبيل الله، ما رأيكم يذهب يتزوج على هذه؟ يذهب يدق عينها وهي التي تعيش معه همومه ومشاكله، وتحاول أن توفر عليه؟ أبدا ما يفعلها، أي رجل في الدنيا لماذا؟ لأن النفوس هكذا، النفوس تحب من أحسن إليها، فإذا المرأة أحسنت إليك، فتعاملها بالإحسان، لكن هذا الفكر المقلوب عند كثير من الجاهلات من النساء، يحملهن على أن تستهلك الزوج، فيذهب يبحث له عن امرأة أحسن منها، فيداويها بما كانت هي الداء لها.السؤال: ما معنى قول الله عز وجل: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر: ؟ الجواب: الشح أقصى درجة من درجات البخل، والعياذ بالله، والبخل من أسوء الصفات التي يتصف بها الرجل، والسخاء يغطي كل عيب في الرجل، والبخل يفضح كل مكرمة في الرجل، ولهذا من صفات الله أنه كريم، ولما خلق الجنة قال: تكلمي قالت: قد أفلح المؤمنون، قال: بعزتي وجلالي لا يجاورني فيك بخيل فلا تكن شحيحا ولا تكن بخيلا، ولا تكن مقترا؛ لأن درجات البخل ثلاث، بخيل ومقتر وشحيح، فالبخيل هو الذي إذا عزم رجلا قدم له من الطعام ما يكفي نصف واحد، يعطيه نصف قرص وما يكفي إلا قرص، أعطاه نصف قرص، هذا بخيل والذي أخس منه المقتر الذي يصنع له ربع قرص، والشحيح من يعزم الآخرين، ويقول: ما عندنا شيء، والبيت مليء، أصعب شيء عليه أن أحدا يأكل في بيته، ولهذا سئل شخص شحيح، قالوا: من الشجاع في نظرك؟ قال: من سمع وقع أضراس القوم على رغيفه ثم لم يتفطر قلبه، يقول: هذا أشد الأبطال، الذي ما ينقطع قلبه حين يسمع الناس يهرسون في قرصه، فهذا بطل، والعياذ بالله، فالله سبحانه وتعالى ذم هذه الصفة، وبين أن الذي يوقى ذلك فقد أفلح، قال الله عز وجل: ومن يوق شح نفسه التغابن: أي من يكفيه هذه الصفة ولا يكون عنده شح فأولئك هم المفلحون التغابن: لأن الفلاح يأتي نتيجة الكرم.
أيضا الكرم فيه شيء ممنوع؛ لأن الكرم ثلاث درجات، كرم وهو ممدوح، وتبذير وهو ممقوت، وإسراف، فالمبذرين إخوان الشياطين، والمسرف: إنه لا يحب المسرفين الأعراف: هؤلاء من هم، وكيف تفصيلهم؟ فالكريم هو الذي يعزم الرجل ويقدم له طعام رجل فقط.
والمبذر: هو الذي يعزم رجلا ويقدم له طعام رجلين، والمسرف: وكلنا في هذه الدرجة من يعزم رجلا ويقدم له طعام ثلاثة.
الآن يعزم الواحد ويقدم له طعام مائة، أي نعم، إذا قيل له: قال: الزاد للعيون ما هو للبطون، وهذا كذب وهو رياء ونفاق، لا والله العيون لا تأكل الذي يأكل البطن، وكان من طعام النبي صلى الله عليه وسلم أنه يقدم لضيفه ما يكفيه، حتى ثبت أنه كان يلعق الإناء، أي: يلحسه بإصبعه أي أنه أكمل الزاد، وهذا ليس فيه شيء، من منا الآن يطبق هذه السنة في زماننا هذا، لو أردنا أن نلعق الآنية لتفقعت بطوننا، ليس على مجال العزائم فإن العزائم فيها إسراف لا يعلمه إلا الله، ولا يرضي الله، ودليل عدم رضى الله أن الناس كلهم لا يفكرون أن هذا إسراف، يعني ينفقون بسخاء، ولو طلب من أحد منهم ريالا، أي: لو يخرج هذا الذي ذبح لك خروفا أو خروفين، ويرى شخصا عند الباب يريد ريالا لطرده، لكن في سبيل الشيطان، الألف عنده أهون من ريال.
لكن على مجال البيت العادي، تجد البيت يقدم الطعام في السفرة، ويكفي للأسرة التي تأكل ويمكن معها أسرتين، ما تكفي المرأة أن تأتي بقدر أو بصحن من الإدام، تضع أربعة أو خمسة صحون، وتضع صحن الرز مملوءا، وتضع اللحم من فوق، ثم بدل أن تأتي بقرص تقسمه على الأسرة، تأتي بخمسة أقراص، وكل واحد يكسر له من القرص كسرة، ويرمون الباقي، التفاحة يفتحونها ويأخذون قطعة صغيرة ثم يرمون الباقي، الإدام يأخذ من طرف الصحن ويترك الباقي، الرز يأخذ من طرف الرز ويترك الباقي، اللحم يأكل ويترك الباقي، هذا الباقي أين يذهب؟ يوضع كله في البلاستك، ويحمل ويوضع في الزبالة، نعم عظيمة، قدرات.. إمكانات.. ثروات والله تكفي لإغاثة المسلمين في جميع بلاد الأرض، كلها في الزبالة، ولذلك ترون كل يوم من الأيام عند كل بيت وعند كل شقة زبالة، لو فتحتها لوجدتها كلها عيش ولحم ورز وإدام وفواكه، وفي اليوم الثاني تجد الرجل يصعد بزنبيل مليء بالمقاضي، وفي / الصباح ينزل زبالة، وضاعت حياة المسلمين بين الزنبيل والزبالة، كان هناك رجل دائما كلما خرج من بيته قالت له زوجته: هات هات تطلب طلبات، بل ما ينزل الآن إلا بكشف، يذهب إلى السوق ومعه بيان؛ لأنه يا ويله إذا رجع ونسي شيئا يرجع يأتي به غصبا عنه، فقال: لها يوما من الأيام أنت كل يوم تقولين: جيب معك، جيب معك، ما في يوم قلت لي خذ ولو شيئا، قالت: خذ الزبالة نزلها معك، فقط هذا عمل الناس ولا حول ولا قوة إلا بالله، ولا بد أيها الإخوة أن يكون للرجال مواقف جادة مع النساء؛ لأن هناك فلسفة شيطانية، وفكرا منحرفا عند كثير من النساء، وهو عملية نتف ريش الزوج بالمصاريف الزائدة، وتأتي هذه الفلسفة من عقول بعض النساء الجاهلات تقول لابنتها أو لجارتها: انظري لا تتركي له ريشا؛ لأنه إذا وفر المال سوف يتزوج ويتركك، فأنت انتفي ريشه أولا بأول، لا يأتي آخر الشهر وباقي عنده ولا ريال، وهذا النظر غلط، هذا النظر حقيقة هو الذي يحمل الرجل على أن يتزوج، إذا وجد أن زوجته والعياذ بالله مسرفة وغير مدبرة، وأنها تحاول أن تستهلكه وتستنفذ طاقته وإمكانياته وتتركه فقيرا على الحديدة باستمرار، يقول: بنت ندم ما هي زوجة، هذه نار، ويذهب يشتري سيارة ويستلف ولا ينتظر توفري له أنت، ويأتي بزوجة، أقول: إن من أعظم ما يجعل الزوج يحتفظ بزوجته، ويعيش معها عشرة جميلة، ولا يفكر في غيرها، إذا رآها امرأة مؤمنة تخاف الله، تدبر الطعام، إذا طبخت أرزا تضع فنجانا فقط، ولا تضع ملء القدر، وتضع من الإدام ملء الإناء، لكن تقدم في السفرة صحنا واحدا، لها وله، وفاكهة تأتي بحبة أو حبتين، وإذا بقي شيء، أي شيء تأخذه وتضعه في الثلاجة، وتقدمه في العشاء في اليوم الثاني، يأتي آخر الشهر يجد الزوج وإذا معه مبلغ من المال، يقول: ما هذا؟ تقول: وفرنا الحمد لله، ما رأيك عندك مشروع تريد تتصدق في سبيل الله، ما رأيكم يذهب يتزوج على هذه؟ يذهب يدق عينها وهي التي تعيش معه همومه ومشاكله، وتحاول أن توفر عليه؟ أبدا ما يفعلها، أي رجل في الدنيا لماذا؟ لأن النفوس هكذا، النفوس تحب من أحسن إليها، فإذا المرأة أحسنت إليك، فتعاملها بالإحسان، لكن هذا الفكر المقلوب عند كثير من الجاهلات من النساء، يحملهن على أن تستهلك الزوج، فيذهب يبحث له عن امرأة أحسن منها، فيداويها بما كانت هي الداء لها.
تائب يخاف من عدم قبول التوبة ومن شماتة الناس به ... / السؤال: قصرت كثيرا في جنب الله، بالوقوع في كثير من الذنوب والمعاصي ولكنني والحمد لله تبت إلى الله، وهناك أمر يلاحقني وهو أنني أشعر بأنه ليس لي توبة، وكذلك يعيرني أصحابي بما كنت عليه قبل أن أتوب فهل من توجيه؟ الجواب: الحمد لله الذي هداك وتاب عليك، وأسأل الله أن يهدينا جميعا وأن يتوب علينا وعلى جميع المسلمين، وأما شعورك الذي يلاحقك بأنه ليس لك توبة، فهذا هو مصداقية توبتك؛ لأن من شروط التوبة: الندم، وهذا الندم هو الذي تشعر به الآن، إن قلبك يتقطع أسفا وحزنا وندما على ما فات منك في المعصية، وخوفك هذا وشعورك هو دليل صدق توبتك، وعليك أن تحسن الظن بربك، فإن الله سبحانه وتعالى لا يخلف الميعاد، يقول الله تعالى: وإني لغفار طه: وكلمة غفار هنا صيغة من صيغ المبالغة وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى طه: ويقول سبحانه وتعالى: نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم الحجر: ويقول: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا الزمر: وقال: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين والذين إذا فعلوا فاحشة آل عمران: مثلما فعلت أنت أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين آل عمران: هذه الآيات كلها تبين لك وتفتح لك باب التوبة، وتعلمك أن ذنبك مغفور مائة بالمائة، وليس عندنا شك في هذا، فالله لا يخلف الميعاد، إنما الذي عليك أن تستمر في هدايتك ولا ترجع إلى ما كنت عليه، وثق بأن الله سبحانه وتعالى قد قبل توبتك.السؤال: قصرت كثيرا في جنب الله، بالوقوع في كثير من الذنوب والمعاصي ولكنني والحمد لله تبت إلى الله، وهناك أمر يلاحقني وهو أنني أشعر بأنه ليس لي توبة، وكذلك يعيرني أصحابي بما كنت عليه قبل أن أتوب فهل من توجيه؟ الجواب: الحمد لله الذي هداك وتاب عليك، وأسأل الله أن يهدينا جميعا وأن يتوب علينا وعلى جميع المسلمين، وأما شعورك الذي يلاحقك بأنه ليس لك توبة، فهذا هو مصداقية توبتك؛ لأن من شروط التوبة: الندم، وهذا الندم هو الذي تشعر به الآن، إن قلبك يتقطع أسفا وحزنا وندما على ما فات منك في المعصية، وخوفك هذا وشعورك هو دليل صدق توبتك، وعليك أن تحسن الظن بربك، فإن الله سبحانه وتعالى لا يخلف الميعاد، يقول الله تعالى: وإني لغفار طه: وكلمة غفار هنا صيغة من صيغ المبالغة وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى طه: ويقول سبحانه وتعالى: نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم الحجر: ويقول: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا الزمر: وقال: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين والذين إذا فعلوا فاحشة آل عمران: مثلما فعلت أنت أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين آل عمران: هذه الآيات كلها تبين لك وتفتح لك باب التوبة، وتعلمك أن ذنبك مغفور مائة بالمائة، وليس عندنا شك في هذا، فالله لا يخلف الميعاد، إنما الذي عليك أن تستمر في هدايتك ولا ترجع إلى ما كنت عليه، وثق بأن الله سبحانه وتعالى قد قبل توبتك.
نصيحة على أبواب الاختبارات ... / السؤال: ما نصيحتكم والاختبارات على الأبواب، هل من توجيه؟ الجواب: أولا: أنصح الشباب بتقوى الله سبحانه وتعالى؛ فإن التقوى سبب من أسباب فتح المغاليق للعلوم: واتقوا الله ويعلمكم الله البقرة: .. إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا الأنفال: فإذا تبت إلى الله من الذنوب وكان بينك وبين الله علاقة قوية بالإيمان والتقوى منحك الله فكرا، ومنحك الله ذكاء وقدرة على إدراك العلوم والمعارف، سواء علوم دينية أو علوم دنيوية.
ثانيا: ننصح إخواننا بعدم الغش في الامتحانات، فإن الغش محرم ومن غشنا فليس منا.
ثالثا: نطلب من إخواننا تنظيم الأوقات بالنسبة للمذاكرة، فيجعل الإنسان له برنامجا بحيث يذاكر المواد بشكل منظم، وإذا أعطي جدولا فليبدأ في مذاكرة المادة التي تقدم له في أول يوم، ثم في اليوم الثاني المادة الثانية، هذا في الأسبوع الأول، وفي الأسبوع الثاني يرجع عليها بنفس الترتيب في المذاكرة الثانية، في أول يوم من الامتحان يذاكر المادة الأولى وتكون المراجعة هذه للمرة الثالثة، ويأتي الامتحان فيستطيع أن يجيب؛ لأنه قد مر على هذه المسألة ثلاث مرات، ولكن بعض الشباب لا ينظم وقته، ولا يعرف يرتب أوقات المذاكرة، فيترك مادة من المواد إلى آخر يوم فيأتي يذاكرها ولا يزال ذهنه بعيدا عنها فلا يجيب في الامتحان لكن إذا كررتها مرة ومرتين وثلاثا سهلت عليك الإجابة بإذن الله، وننصح إخواننا بعدم السهر، فإن التجربة والواقع أثبتت أن السهر الطويل في المذاكرة يؤدي إلى عدم القدرة على الإجابة على الأسئلة في يوم الامتحان، فإن للإنسان طاقة، ولعقل الإنسان قدرة محدودة فإذا أجهده في الليل، ثم نام قليلا، وقام إلى الصالة ودخل فإنه لا يستطيع العقل استذكار تلك المعاني التي حفظها؛ لأنه في غاية من الإجهاد، وقد جرب أن أفضل الأشياء هو النوم المبكر، والمذاكرة المبكرة، أي ليلة الامتحان، فمن الأفضل أنك تنام مبكرا في الساعة التاسعة أو العاشرة، ولا مانع من أن تستيقظ آخر الليل، ثم بعد ذلك تقوم بالمذاكرة من بعد صلاة الفجر إلى وقت الامتحان.
السؤال: ما نصيحتكم والاختبارات على الأبواب، هل من توجيه؟ الجواب: أولا: أنصح الشباب بتقوى الله سبحانه وتعالى؛ فإن التقوى سبب من أسباب فتح المغاليق للعلوم: واتقوا الله ويعلمكم الله البقرة: .. إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا الأنفال: فإذا تبت إلى الله من الذنوب وكان بينك وبين الله علاقة قوية بالإيمان والتقوى منحك الله فكرا، ومنحك الله ذكاء وقدرة على إدراك العلوم والمعارف، سواء علوم دينية أو علوم دنيوية.
ثانيا: ننصح إخواننا بعدم الغش في الامتحانات، فإن الغش محرم ومن غشنا فليس منا.
ثالثا: نطلب من إخواننا تنظيم الأوقات بالنسبة للمذاكرة، فيجعل الإنسان له برنامجا بحيث يذاكر المواد بشكل منظم، وإذا أعطي جدولا فليبدأ في مذاكرة المادة التي تقدم له في أول يوم، ثم في اليوم الثاني المادة الثانية، هذا في الأسبوع الأول، وفي الأسبوع الثاني يرجع عليها بنفس الترتيب في المذاكرة الثانية، في أول يوم من الامتحان يذاكر المادة الأولى وتكون المراجعة هذه للمرة الثالثة، ويأتي الامتحان فيستطيع أن يجيب؛ لأنه قد مر على هذه المسألة ثلاث مرات، ولكن بعض الشباب لا ينظم وقته، ولا يعرف يرتب أوقات المذاكرة، فيترك مادة من المواد إلى آخر يوم فيأتي يذاكرها ولا يزال ذهنه بعيدا عنها فلا يجيب في الامتحان لكن إذا كررتها مرة ومرتين وثلاثا سهلت عليك الإجابة بإذن الله، وننصح إخواننا بعدم السهر، فإن التجربة والواقع أثبتت أن السهر الطويل في المذاكرة يؤدي إلى عدم القدرة على الإجابة على الأسئلة في يوم الامتحان، فإن للإنسان طاقة، ولعقل الإنسان قدرة محدودة فإذا أجهده في الليل، ثم نام قليلا، وقام إلى الصالة ودخل فإنه لا يستطيع العقل استذكار تلك المعاني التي حفظها؛ لأنه في غاية من الإجهاد، وقد جرب أن أفضل الأشياء هو النوم المبكر، والمذاكرة المبكرة، أي ليلة الامتحان، فمن الأفضل أنك تنام مبكرا في الساعة التاسعة أو العاشرة، ولا مانع من أن تستيقظ آخر الليل، ثم بعد ذلك تقوم بالمذاكرة من بعد صلاة الفجر إلى وقت الامتحان.
عقد القران يصير المرأة زوجة حقيقية ... / السؤال: أنا شاب من الله علي بعقد القران على إحدى البنات الصالحات، وإلى الآن لم أدخل بها، فهل تعتبر زوجتي وهل يحل لي منها ما يحل للرجل من زوجته؟ الجواب: بعقد القران أصبحت زوجتك، ويحل لك أن تتصل بها وتحادثها وأن تزورها في بيت أهلها وأن تجلس معها، ولكن قضية الدخول والخلوة هذه لا بد من إذن أهلها، لا بد أن تستأذن أهلها ويأذنوا لك، ولا مانع أن تدخل بها في بيتها بعد معرفة أهلها، لماذا؟ لتحديد المسئولية؛ لأن بعض الناس يقول: زوجتي ثم يذهب بها ويخلو بها، ولا يدري أهلها، ولا يدري أهله، ولا يدري المجتمع، ثم يحصل شيء من القدر ويتخلى، ثم يتركها أو يطلقها، والناس ما عرفوا أنه قد دخل بها، فيحصل لها مشكلة في حياتها، فيشترط العلماء بخلوة الرجل بزوجته بعد أن يعقد عليها أن يكون ذلك بعلم أهلها وأهله، أو بعلم المجتمع عن طريق وليمة متواضعة، يعرفون أنه دخل بزوجته، من أجل أن هذه الآثار المترتبة على خلوته بها يتحملها هو، فإذا تخلى عنها في يوم من الأيام عرف أنه قد خلى بها، وهذا أفضل شيء.
أنا لا أرى داعيا لقضية تأجيل الزواج بعد العقد، لماذا؟ ما دامت زوجته فليأخذها من نفس اليوم ويمشي ولا داعي لقصور أفراح هذه كلها أشياء عفا عليها الزمن، وتحررت منها عقول البشر، وأصبحت مظاهر كلها كذابة، ويترتب عليها آثار سيئة على الزوج وعلى الزوجة، إن أبرك الزواج هو أيسره، إذا كان سعيد بن المسيب : يقول لأبي وداعة لما عقد له في المسجد بعد صلاة العصر وذهب؛ لأنه سأله: قال له: ما بك تأخرت؟ قال: ماتت زوجتي، قال: أزوجك ابنتي قال: ما عندي شيئا، قال: ما أريد منك شيئا، وزوجه بما عنده من القرآن، وبعد ذلك لما جاء بعد المغرب، وراح أبو وداعة في البيت، لم يتصور أنه يأتي بالبنت الآن، يريدها بعد زواج ووليمة، أذن للعشاء وإذا بالباب يطرق، فقلت: من؟ قال: سعيد ، يقول: فقمت، كل سعيد أحتمله في الدنيا إلا سعيد بن المسيب؛ أربعون سنة ما سمع الأذان خارج المسجد قط، أربعون سنة وهو في المسجد، لكن أدركه الأذان في ذلك اليوم وهو خارج، قال: سعيد بن المسيب ، قال: ففتحت الباب، خاف أبو وداعة : ماذا حدث؟ يكون تأسف ويريد أن يلغي الزواج أو أن هناك شيئا، يعني: وقت حرج، لماذا تأتي في هذه اللحظة يا سعيد؟ ولما فتح الباب وإذا بزوجته البنت وراءه، أخذها بيدها ودفعها من ظهرها وقال: إن هذه زوجتك، وإني ذكرت أنك هذه الليلة ستبيت عزبا فكرهت ذلك، خذها بارك الله لك.
يقول: كيف ترقد الليلة عزوبيا وامرأتك عندنا، أين الآباء من هذا يا إخوان؟ لا إله إلا الله، زوجته لماذا تمسكها؟ مادام أنت أملكته وزوجته، لماذا تحجزها عنه وتحجزه عنها؟ من أقل أن تذبحوا وتذهبوا قصر الأفراح، وتخسروا، لا، من نفس عقد الزواج، امرأتك على كيفك إذا أردت تأخذ لك شقة في عمارة أو تستأجر لك غرفة في فندق فخذها، وإذا تريد تردها عندنا اتركها ترتاح ابنتك، بعض الناس يقول: لماذا؟ أتركها ينبسط على ابنتي ويتمتع بها، لا.
أبدا، أصلا هي التي تنبسط ليس هو الذي ينبسط، أي نعم، وهي التي تتمتع ما هو الذي يتمتع، فأنت تمتع ابنتك لكن بعض الناس عقولهم والعياذ بالله ناقصة.
السؤال: أنا شاب من الله علي بعقد القران على إحدى البنات الصالحات، وإلى الآن لم أدخل بها، فهل تعتبر زوجتي وهل يحل لي منها ما يحل للرجل من زوجته؟ الجواب: بعقد القران أصبحت زوجتك، ويحل لك أن تتصل بها وتحادثها وأن تزورها في بيت أهلها وأن تجلس معها، ولكن قضية الدخول والخلوة هذه لا بد من إذن أهلها، لا بد أن تستأذن أهلها ويأذنوا لك، ولا مانع أن تدخل بها في بيتها بعد معرفة أهلها، لماذا؟ لتحديد المسئولية؛ لأن بعض الناس يقول: زوجتي ثم يذهب بها ويخلو بها، ولا يدري أهلها، ولا يدري أهله، ولا يدري المجتمع، ثم يحصل شيء من القدر ويتخلى، ثم يتركها أو يطلقها، والناس ما عرفوا أنه قد دخل بها، فيحصل لها مشكلة في حياتها، فيشترط العلماء بخلوة الرجل بزوجته بعد أن يعقد عليها أن يكون ذلك بعلم أهلها وأهله، أو بعلم المجتمع عن طريق وليمة متواضعة، يعرفون أنه دخل بزوجته، من أجل أن هذه الآثار المترتبة على خلوته بها يتحملها هو، فإذا تخلى عنها في يوم من الأيام عرف أنه قد خلى بها، وهذا أفضل شيء.
أنا لا أرى داعيا لقضية تأجيل الزواج بعد العقد، لماذا؟ ما دامت زوجته فليأخذها من نفس اليوم ويمشي ولا داعي لقصور أفراح هذه كلها أشياء عفا عليها الزمن، وتحررت منها عقول البشر، وأصبحت مظاهر كلها كذابة، ويترتب عليها آثار سيئة على الزوج وعلى الزوجة، إن أبرك الزواج هو أيسره، إذا كان سعيد بن المسيب : يقول لأبي وداعة لما عقد له في المسجد بعد صلاة العصر وذهب؛ لأنه سأله: قال له: ما بك تأخرت؟ قال: ماتت زوجتي، قال: أزوجك ابنتي قال: ما عندي شيئا، قال: ما أريد منك شيئا، وزوجه بما عنده من القرآن، وبعد ذلك لما جاء بعد المغرب، وراح أبو وداعة في البيت، لم / يتصور أنه يأتي بالبنت الآن، يريدها بعد زواج ووليمة، أذن للعشاء وإذا بالباب يطرق، فقلت: من؟ قال: سعيد ، يقول: فقمت، كل سعيد أحتمله في الدنيا إلا سعيد بن المسيب؛ أربعون سنة ما سمع الأذان خارج المسجد قط، أربعون سنة وهو في المسجد، لكن أدركه الأذان في ذلك اليوم وهو خارج، قال: سعيد بن المسيب ، قال: ففتحت الباب، خاف أبو وداعة : ماذا حدث؟ يكون تأسف ويريد أن يلغي الزواج أو أن هناك شيئا، يعني: وقت حرج، لماذا تأتي في هذه اللحظة يا سعيد؟ ولما فتح الباب وإذا بزوجته البنت وراءه، أخذها بيدها ودفعها من ظهرها وقال: إن هذه زوجتك، وإني ذكرت أنك هذه الليلة ستبيت عزبا فكرهت ذلك، خذها بارك الله لك.
يقول: كيف ترقد الليلة عزوبيا وامرأتك عندنا، أين الآباء من هذا يا إخوان؟ لا إله إلا الله، زوجته لماذا تمسكها؟ مادام أنت أملكته وزوجته، لماذا تحجزها عنه وتحجزه عنها؟ من أقل أن تذبحوا وتذهبوا قصر الأفراح، وتخسروا، لا، من نفس عقد الزواج، امرأتك على كيفك إذا أردت تأخذ لك شقة في عمارة أو تستأجر لك غرفة في فندق فخذها، وإذا تريد تردها عندنا اتركها ترتاح ابنتك، بعض الناس يقول: لماذا؟ أتركها ينبسط على ابنتي ويتمتع بها، لا.
أبدا، أصلا هي التي تنبسط ليس هو الذي ينبسط، أي نعم، وهي التي تتمتع ما هو الذي يتمتع، فأنت تمتع ابنتك لكن بعض الناس عقولهم والعياذ بالله ناقصة.
من نسي فصلى بغير وضوء فعليه إعادة الصلاة ... السؤال: صليت صلاة الفجر بدون وضوء نسيانا، ولم أتذكر إلا بعد صلاة العصر، فما العمل؟ الجواب: عليك أن تستغفر الله، وأن تتوضأ من جديد، وأن تقضي صلاة الفجر، أما صلاة الظهر والعصر، فإن كنت صليت على نسيانك وما توضأت، فأعد الصلوات كلها، وإن كان توضأت للظهر وللعصر فأعد فقط صلاة الفجر؟السؤال: صليت صلاة الفجر بدون وضوء نسيانا، ولم أتذكر إلا بعد صلاة العصر، فما العمل؟ الجواب: عليك أن تستغفر الله، وأن تتوضأ من جديد، وأن تقضي صلاة الفجر، أما صلاة الظهر والعصر، فإن كنت صليت على نسيانك وما توضأت، فأعد الصلوات كلها، وإن كان توضأت للظهر وللعصر فأعد فقط صلاة الفجر؟ تبرك الصحابة بآثار النبي صلى الله عليه وسلم ... السؤال: هل الصحابة كانوا يأخذون البصاق والنخام لرسول الله صلى الله عليه وسلم ويتبركون به، وهل شرب عبد الله بن الزبير دم الرسول الله صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: نعم ثبت ذلك، ثبت أن الصحابة رضي الله عنهم، كانوا يتبركون بفضل طهوره صلى الله عليه وسلم وبصاقه صلى الله عليه وسلم، وبكل شيء من آثاره، لأنه بركة على أمته صلوات الله وسلامه عليه، ولكن هذه البركة محصورة فيما دل عليه الدليل، فلا نتجاوز حدودها، لأن بعض الناس يأتي إلى الشيخ ويتمسح به تبركا وهذا خطأ؛ لأنه ليس كرسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ولأن الصحابة ما كانوا يتبركون بعضهم ببعض، ولم يثبت أنهم بعد أن مات صلى الله عليه وسلم كانوا يتبركون بأبي بكر ، أو يتبركون بعمر ، أو يتمسحون بعلي أو بعثمان، فالرسول فقط يتبرك به، لأن الرسول شخص مميز صلى الله عليه وسلم وهو خير خلق الله، وأقرهم على هذا.
أما التبرك بالصالحين، أو بالأولياء، أو بالطيبين والتمسح بهم، أو بجلسة معهم، هذا كله، قد يؤدي إلى الشرك وهو بدع وليس عليا دليل من كتاب ولا سنة.
السؤال: هل الصحابة كانوا يأخذون البصاق والنخام لرسول الله صلى الله عليه وسلم ويتبركون به، وهل شرب عبد الله بن الزبير دم الرسول الله صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: نعم ثبت ذلك، ثبت أن الصحابة رضي الله عنهم، كانوا يتبركون بفضل طهوره صلى الله عليه وسلم وبصاقه صلى الله عليه وسلم، وبكل شيء من آثاره، لأنه بركة على أمته صلوات الله وسلامه عليه، ولكن هذه البركة محصورة فيما دل عليه الدليل، فلا نتجاوز حدودها، لأن بعض الناس يأتي إلى الشيخ ويتمسح به تبركا وهذا خطأ؛ لأنه ليس كرسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ولأن الصحابة ما كانوا يتبركون بعضهم ببعض، ولم يثبت أنهم بعد أن مات صلى الله عليه وسلم كانوا يتبركون بأبي بكر ، أو يتبركون بعمر ، أو يتمسحون بعلي أو بعثمان، فالرسول فقط يتبرك به، لأن الرسول شخص مميز صلى الله عليه وسلم وهو خير خلق الله، وأقرهم على هذا.
أما التبرك بالصالحين، أو بالأولياء، أو بالطيبين والتمسح بهم، أو بجلسة معهم، هذا كله، قد يؤدي إلى الشرك وهو بدع وليس عليا دليل من كتاب ولا سنة.
حكم تأخير الصلاة عن وقتها ... / السؤال: أنا امرأة ملتزمة والحمد لله، ولكني ضعيفة في العبادة، حيث يمر الوقت ولا أصلي إلا بعد مرور الوقت بأكثر من ساعة؟ الجواب: أجل ملتزمة بماذا؟ مادام أنها ضيعت الصلاة، وتقول أنها ملتزمة والحمد لله ملتزمة بضياع الصلاة بقية السؤال: وذلك لأنني مشغولة في المنزل والأولاد ولا أجد همة تجعلني أصلي في وقت الصلاة؟ فكيف الحل الذي يجعلني ألتزم بالصلاة؟ الجواب: الالتزام أيها الإخوة ليس ادعاء، الالتزام يكون حقيقة ومضمونا، ومن أعظم علامات الالتزام الالتزام بالصلاة في وقتها، ومع جماعة المسلمين بالنسبة للرجال، وأما بالنسبة للمرأة فإنها مع أول الوقت، فحين تسمع الأذان المرأة أو الرجل يقوم الرجل يصلي في المسجد، وهي تدخل في غرفتها تصلي، وتقطع كل شغل، أي عمل في الدنيا عندها تتركه خلفها، لماذا؟ لأنها جاءت فريضة الله، تقول: أولادي فهل الأولاد أهم عندك من الله؟ الطبيخ أهم عندك من الله؟ الغسيل؟ سبحان الله إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء: .
فلا ينبغي أن تنشغل المرأة بأي عمل غير الصلاة بل إذا سمعت الأذان.
ومن يوم تسمع الأذان كأنه لسعها حنش، تترك كل شيء وتدخل الحمام وتتوضأ، ثم تخرج وتلبس ملابس الصلاة، وتستتر سترا كاملا لا يبدو منها شعرة واحدة، ولا ظفر، ولا إصبع ولا بطن كف ولا ظهر كف، ولا ظهر قدم، حتى ظهر القدم ما يمكن أن يظهر في الصلاة، تأخذ شرشفا كبيرا، وسيعا طويلا عريضا يسترها حتى ما يبقى إلا وجهها ثم تستقبل القبلة، وتذهب إلى غرفتها لا تصلي في أي مكان، في الغرفة.. في مخدعها.. في مكان نومها، تفرش لها شيئا طاهرا تصلي عليه، ثم تصلي السنن القبلية، إن كانت الظهر تصلي قبلها أربعا وبعد ذلك تصلي الفريضة، ثم تأتي بالسنن البعدية، بهدوء وخشوع وخضوع وحضور قلب، ثم تقوم لتكمل شغلها، هذه الملتزمة الحقيقة، أما تلك التي تشتغل مثل المكينة في البيت، والصلاة تتركها حتى تتعب فإذا فنيت أتت تصليها قاعدة، لماذا؟ قالت: تعبانة تعبانة من صلاة، وأما على المطبخ وعلى المكنسة وعلى الشغل مثل الجنية والعياذ بالله، وإذا أتت الصلاة قالت: تعبانة، وملتزمة كذلك السؤال: أنا امرأة ملتزمة والحمد لله، ولكني ضعيفة في العبادة، حيث يمر الوقت ولا أصلي إلا بعد مرور الوقت بأكثر من ساعة؟ الجواب: أجل ملتزمة بماذا؟ مادام أنها ضيعت الصلاة، وتقول أنها ملتزمة والحمد لله ملتزمة بضياع الصلاة بقية السؤال: وذلك لأنني مشغولة في المنزل والأولاد ولا أجد همة تجعلني أصلي في وقت الصلاة؟ فكيف الحل الذي يجعلني ألتزم بالصلاة؟ الجواب: الالتزام أيها الإخوة ليس ادعاء، الالتزام يكون حقيقة ومضمونا، ومن أعظم علامات الالتزام الالتزام بالصلاة في وقتها، ومع جماعة المسلمين بالنسبة للرجال، وأما بالنسبة للمرأة فإنها مع أول الوقت، فحين تسمع الأذان المرأة أو الرجل يقوم الرجل يصلي في المسجد، وهي تدخل في غرفتها تصلي، وتقطع كل شغل، أي عمل في الدنيا عندها تتركه خلفها، لماذا؟ لأنها جاءت فريضة الله، تقول: أولادي فهل الأولاد أهم عندك من الله؟ الطبيخ أهم عندك من الله؟ الغسيل؟ سبحان الله إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء: .
فلا ينبغي أن تنشغل المرأة بأي عمل غير الصلاة بل إذا سمعت الأذان.
ومن يوم تسمع الأذان كأنه لسعها حنش، تترك كل شيء وتدخل الحمام وتتوضأ، ثم تخرج وتلبس ملابس الصلاة، وتستتر سترا كاملا لا يبدو منها شعرة واحدة، ولا ظفر، ولا إصبع ولا بطن كف ولا ظهر كف، ولا ظهر قدم، حتى ظهر القدم ما يمكن أن يظهر في الصلاة، تأخذ شرشفا كبيرا، وسيعا طويلا عريضا يسترها حتى ما يبقى إلا وجهها ثم تستقبل القبلة، وتذهب إلى غرفتها لا تصلي في أي مكان، في الغرفة.. في مخدعها.. في مكان نومها، تفرش لها شيئا طاهرا تصلي عليه، ثم تصلي السنن القبلية، إن كانت الظهر تصلي قبلها أربعا وبعد ذلك تصلي الفريضة، ثم تأتي بالسنن البعدية، بهدوء وخشوع وخضوع وحضور قلب، ثم تقوم لتكمل شغلها، هذه الملتزمة الحقيقة، أما تلك التي تشتغل مثل المكينة في البيت، والصلاة تتركها حتى تتعب فإذا فنيت أتت تصليها قاعدة، لماذا؟ قالت: تعبانة تعبانة من صلاة، وأما على المطبخ وعلى المكنسة وعلى الشغل مثل الجنية والعياذ بالله، وإذا أتت الصلاة قالت: تعبانة، وملتزمة كذلك مقالة: الله ما رأيناه لكن بالعقل عرفناه /

الأسباب التي تتعلق بمحل العقد : محل العقد : وهو المعقود عليه .
ويشترط فيه الفقهاء جملة من الشروط : الشرط الأول ما يتعلق بالمعقود عليه : أن يكون المعقود عليه موجودا حين العقد أي غير معدوم فلا يقع عندهم بيع المعدوم ، ويعتبر باطلا .
ويتمثل هذا في البيوع الآتية : بيع المضامين ، والملاقيح ، وحبل الحبلة ، وبيع الجنين في بطن أمه .
والمضامين : جمع مضمون ، كمجنون .
وهي : ما في أصلاب الفحول ، عند الجمهور وبعض المالكية كابن جزي .
أما الملاقيح : فهي جمع ملقوحة وملقوح ، وهي : ما في أرحام الأنعام والخيل من الأجنة .
وفسر الإمام مالك المضامين بأنها : بيع ما في بطون إناث الإبل ، وأن الملاقيح بيع ما في ظهور الفحول .
الدر المختار / ، وفتح القدير / ، والقوانين الفقهية ص ط بيروت سنة ، وشرح المحلي على المنهاج / ط الثالثة ، مطبعة مصطفى البابي الحلبي .
القاهرة سنة ه م ، والمغني / ، والشرح الكبير في ذيله / ط بيروت سنة ه .
الدر المختار / ، وفتح القدير / ، وشرح المحلي على المنهاج / .
الشرح الكبير للإمام الدردير بحاشية الدسوقي / ط عيسى البابي الحلبي ، والمغني / ، والشرح الكبير في ذيله / ، وفتح القدير / ، ونصب الراية / ، .
وأما بيع حبل الحبلة فهو بيع نتاج النتاج ، بأن يبيع ولد ما تلده هذه الناقة أو الدابة ، فولد ولدها هو نتاج النتاج .
ولا يختلف الفقهاء في بطلان بيع هذه الجملة من البيوع .
قال ابن المنذر : وقد أجمعوا على أن بيع الملاقيح والمضامين غير جائز ، وذلك لحديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع المضامين والملاقيح وحبل الحبلة .
ولقول سعيد بن المسيب : لا ربا في الحيوان ، وإنما نهي من الحيوان عن ثلاثة : عن المضامين والملاقيح وحبل الحبلة ولأن في هذا البيع غررا ، فعسى أن لا تلد بدائع الصنائع / ، وشرح المحلي وحاشية عميرة عليه / ، ، والمغني / ، والشرح الكبير في ذيله / ، والدر المختار بهامش ردالمحتار عليه / .
المغني / ، والشرح الكبير في ذيله / .
حديث ابن عباس نهى عن بيع المضامين والملاقيح .
.
.
أخرجه الطبراني ، وقال الهيثمي : فيه إسماعيل بن أبي حبيبة وثقه أحمد ، وضعفه جمهور الأئمة ، مجمع الزوائد / ط القدسي .
فتح القدير مع شرحي العناية والكفاية / ط بيروت .
الناقة ، أو تموت قبل ذلك ، فهو بيع معدوم وماله خطر المعدوم .
وعلله الشافعية بأنه : بيع ما ليس بمملوك ، ولا معلوم ولا مقدور على تسليمه .
وعلله الحنابلة : بالجهالة ، فإنه لا تعلم صفته ولا حياته ، وبأنه غير مقدور التسليم ، وإذا لم يجز بيع الحمل ، فأولى أن لا يجوز بيع حمله .
ومن قبيل بيع المعدوم أيضا : بيع عسب الفحل .
وقد روي في الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ثمن عسب الفحل ويروى : عن عسب الفحل .
فقال الكاساني فيها : ولا يمكن حمل النهي على نفس العسب ، وهو الضراب ؛ لأن ذلك جائز بالإعارة ، فيحمل على البيع والإجارة ، إلا أنه حذف ذلك ، وأضمره فيه ، كما في قوله تعالى : واسأل القرية .
بدائع الصنائع / ، وفتح القدير / .
شرح المنهج بحاشية الجمل / ، وانظر شرح المحلي على المنهاج / .
المغني / ، والشرح الكبير / ، وكشاف القناع / .
حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
بدائع الصنائع / .
سورة يوسف / .
وذكر الشافعية نحو هذا في تأويل الحديث ، وطرقوا له ثلاثة أوجه من الاحتمالات ، ونصوا كغيرهم على بطلان بيعه ، وقالوا : يحرم ثمن مائه ، ويبطل بيعه ، لأنه غير معلوم ولا متقوم ، ولا مقدور على تسليمه .
الشرط الثاني ما يتعلق بمحل العقد : أن يكون المعقود عليه مالا ، بمعناه الفقهي الاصطلاحي ، وهو : ما يميل إليه الطبع ، ويجري فيه البذل والمنع .
ر : مصطلح : مال فلا ينعقد بيع ما ليس بمال .
وذلك مثل بيع المسلم الميتة فإنه باطل ، سواء أماتت حتف أنفها ، أم ماتت بخنق ونحوه من غير تذكية ، وهذا لقوله تعالى : حرمت عليكم الميتة والدم ولا يستثنى من ذلك إلا السمك والجراد ، لحديث : أحلت لنا ميتتان ودمان : فأما الميتتان فالحوت والجراد ، وأما الدمان فالكبد والطحال .
تحفة المحتاج بشرح المنهاج لابن حجر الهيثمي ، بحاشيتي الشرواني والعبادي / ، وكشاف القناع / ، والمغني / .
الدر المختار نقلا عن درر الحكام / .
سورة المائدة / .
حديث : أحلت لنا ميتتان ودمان .
.
.
أخرجه ابن ماجه / ط عيسى الحلبي من حديث ابن عمر مرفوعا ، وصوب الدارقطني وقفه على ابن عمر ، نقله ابن حجر ثم عقب عليه بقوله : الرواية الموقوفة التي صحهها أبو حاتم وغيره ، هي في حكم المرفوع .
التلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية .
أما بيع الذمي للميتة ، فإن كان موتها حتف أنفها أي بغير ضرب ولا قتل وهي : ما تنفست حتى انقضى رمقها فهي ليست مالا بالاتفاق .
وأما ما لم يمت حتف أنفه ، بل مات خنقا ، أو بما يدين به الذمي ، وليس تذكية في شرعنا فالروايات مختلفة عند الحنفية في جواز بيعه وفي فساده : فالرواية عن أبي يوسف الجواز ، والرواية عن محمد الفساد ، ولا رواية في البطلان .
وأما غير الحنفية ، فلا يفرقون بين ما مات حتف أنفه وما ليس كذلك في بطلان البيع .
قال ابن المنذر : أجمع أهل العلم على عدم جواز بيع الميتة أو شيء منها .
ودليل التحريم حديث : إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام ويحرم ولا ينعقد بيع الدم المسفوح ، لقوله تعالى : أو دما مسفوحا والتقييد بالمسفوحية مخرج ما سواه ، فإنه يجوز بيعه ، الدر المختار ورد المحتار / .
الشرح الكبير في ذيل المغني / ، وانظر أيضا الشرح الكبير للدردير / ، وشرح المحلي على المنهاج / .
حديث إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة .
.
.
أخرجه البخاري من حديث جابر بن عبد الله فتح الباري / ط السلفية .
سورة الأنعام / .
كالكبد والطحال ، وقد استثنيا من تحريم الدم ، بحديث أحلت لنا ميتتان ودمان .
.
.
الآنف الذكر ، ولا خلاف في ذلك ، وصرح ابن المنذر والشوكاني بإجماع أهل العلم على تحريم بيعه .
وعلة تحريم بيع الميتة والدم ونحوهما عند الحنفية انتفاء المالية ، وعند الآخرين نجاسة العين .
ومن صور انتفاء المالية في محل العقد : بيع الحر .
وكذلك البيع به ، بجعله ثمنا ، بإدخال الباء عليه كأن يقول : بعتك هذا البيت بهذا الغلام ، وهو حر لأن حقيقة البيع : مبادلة مال بمال .
ولم يوجد هنا ، لأنه ليس بمال .
وفي الوعيد الشديد على تحريم هذا البيع ، ورد حديث : ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة ، ومن كنت خصمه خصمته .
رجل أعطى بي ثم غدر ، ورجل باع حرا فأكل ثمنه ، ورجل استأجر أجيرا ، فاستوفى منه ولم يعطه أجره .
الدر المختار / .
الشرح الكبير في ذيل المغني / ، ونيل الأوطار / .
انظر القوانين الفقهية والشرح الكبير للدردير / ، وشرح المحلي على المنهاج / .
الدر المختار / ، وبدائع الصنائع / .
حديث ثلاثة أنا خصمهم .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
الشرط الثالث : التقوم : ومما يتعلق بمحل العقد بعد كونه مالا أن يكون متقوما .
والتقوم عند الحنفية ضربان : عرفي : ويكون بالإحراز ، فغير المحرز ، كالصيد والحشيش ، ليس بمتقوم .
وشرعي : ويكون بإباحة الانتفاع به ، وهو المراد هنا .
فما ليس بمتقوم من المال بهذا المعنى ، وهو غير ما كان الانتفاع به غير مباح ، يبطل بيعه .
ومن الفقهاء من استغنى عن المالية والتقوم ، بشرطي الطهارة والنفع ، كما فعل المالكية والشافعية .
ومنهم من استغنى عن شرط التقوم هذا بشرط المالية ، بتعريف المال عنده بأنه : ما فيه منفعة غير محرمة ، ويباح لغير حاجة أو ضرورة .
وهؤلاء هم الحنابلة .
فخرج بقيد المنفعة ، ما لا منفعة فيه أصلا : كالحشرات ، وما فيه منفعة محرمة كالخمر .
وما فيه منفعة مباحة للحاجة كالكلب .
وما فيه منفعة مباحة للضرورة ، كالميتة في حال المخمصة .

قلت : وهذا موضوع ؛ آفته المأمون هذا ؛ قال الذهبي : أتي بطامات وفضائح ، قال ابن حبان : دجال ... روى عن الثقات مرفوعا : من قرأ خلف الإمام ملىء فوه نارا وفي اللسان : وقال أبو نعيم في مقدمة المستخرج على صحيح مسلم : مأمون السلمي من أهل هراة ضعيف وضاع ؛ يأتي عن الثقات مثل هشام بن عمار ، ودحيم بالموضوعات .
وقد مضى له عدة أحاديث موضوعة ، فانظر مثلا الأحاديث : و و و .
والسلمي الذي دونه هو محمد بن الحسين الصوفي ؛ متهم بوضع الأحاديث للصوفية .
يا زبير إن مفاتيح الرزق بإزاء العرش ، ينزل الله للعباد أرزاقهم على قدر نفقاتهم ، فمن كثر كثر له ، ومن قلل قلل له .
موضوع أخرجه الديلمي في مسند الفردوس / من طريق الدارقطني عن أبي زيد عبد الرحمن بن حاتم : حدثنا هارون بن عبد الله الزهري عن الواقدي عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن أنس مرفوعا .
قلت : وهذا موضوع ؛ آفته الواقدي ، واسمه محمد بن عمر ، قال الذهبي في المغني : مجمع على تركه ، وقال ابن عدي : أحاديثه غير محفوظة ، والبلاء منه .
وقال النسائي : كان يضع الحديث .. .
وهارون بن عبد الله الزهري ؛ ذكره ابن أبي حاتم / / ولم يحك فيه جرحا ولا تعديلا ، وقد روى عنه جمع من الثقات منهم يونس بن عبد الأعلى ، وأثنى عليه في عفته وعدله في الأحكام ، وكان ولي قضاء مصر .
انظر : اللسان .
وأبو زيد عبد الرحمن بن حاتم ؛ قال الذهبي في الميزان : قال ابن الجوزي : متروك الحديث .
قلت : هذا من شيوخ الطبراني ، ما علمت به بأسا ... .
وأما في المغني فقال : ضعيف .
وهذا هو الصواب ؛ فقد ذكر الحافظ في اللسان أن ابن يونس قال : تكلموا فيه .
وقال مسلمة بن القاسم : ليس عندهم بثقة .
والحديث مما سود به السيوطي الجامع الصغير وألان القول فيه المناوي ؛ فقال في الفيض : وفيه عبد الرحمن بن حاتم المرادي ؛ قال الذهبي : ضعيف .
والواقدي ، ومحمد بن إسحاق ولخص ذلك بقوله في التيسير : إسناده ضعيف يا حميراء إنه لما كان ليلة أسري بي إلى السماء ، أدخلت الجنة ، فوقفت على شجرة من شجر الجنة ، لم أر في الجنة شجرة هي أحسن منها حسنا ، ولا أبيض منها ورقة ، ولا أطيب منها ثمرة ، فتناولت ثمرة من ثمراتها ، فأكلتها ، فصارت نطفة في صلبي ، فلما هبطت واقعت خديجة ؛ فحملت بفاطمة ، فإذا أنا اشتقت إلى رائحة الجنة ، شممت ريح فاطمة .
يا حميراء إن فاطمة ليست كنساء الآدميين ، ولا تعتل كما يعتلون .
موضوع أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / من طريق أحمد بن أبي شيبة الرهاوي : حدثنا أبو قتادة الحراني : حدثنا سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : كنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل فاطمة : فقلت : يا رسول الله إني أراك تفعل شيئا ما كنت أراك تفعله من قبل ؟ فقال : ... فذكره .
قلت : وهذا موضوع ظاهر الوضع كما يأتي ؛ آفته أبو قتادة أو من دونه ، واسمه عبد الله بن واقد الحراني ، وفي ترجمته ساق هذا الحديث ابن حبان في الضعفاء / وقال : كان من عباد أهل الجزيرة وقرائهم ، ممن غلب عليه الصلاح حتى غفل عن الإتقان ؛ فكان يحدث على التوهم ؛ فيقع المناكير في أخباره والمقلوبات فيما يروي عن الثقات ؛ حتى لا يجوز الاحتجاج بخبره .
ثم ساق إسناده من طريق عبد الله بن ثابت بن حسان الهاشمي : حدثنا عبد الله بن واقد به .
وعبد الله بن ثابت لم أجد له ترجمة ، ومثله أحمد بن أبي شيبة الرهاوي ، لكني وجدت الحافظ الذهبي اعتد بمتابعته فعصب الآفة في شيخها بعد أن حاول إبعادها عنه ؛ فقال في ترجمته : هذا حديث موضوع مهتوك الحال ، ما أعتقد أن أبا قتادة رواه .
ثم وجدت له إسنادا آخر ، رواه الطبراني عن عبد الله بن سعيد الرقي عن أحمد بن أبي شيبة الرهاوي عن أبي قتادة ، فهو الآفة .
قلت : ووضعه متفق عليه بين العلماء ، من ابن الجوزي الذي أورده في الموضوعات من طرق ، وتبعه من جاء بعده حتى السيوطي في اللآلي / ، فليراجعها من شاء .
والحديث قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني ، وفيه أبو قتادة الحراني ، وثقه أحمد وقال : كان يتحرى الصدق ، وأنكر على من نسبه إلى الكذب .
وضعفه البخاري وغيره ، وقال بعضهم : متروك ، وفيه من لم أعرفه أيضا .
يا حميراء أما شعرت أن الأنين اسم من أسماء الله عز وجل يستريح به المريض ؟ .
منكر أخرجه الديلمي في مسند الفردوس / من طريق الطبراني : حدثنا مسعود بن محمد الرملي : حدثنا أيوب بن رشيد : حدثنا أبي عن نوفل بن الفرات عن القاسم عن عائشة قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي البيت مريض يئن ، فمنعته عائشة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ... فذكره .
قلت : وهذا إسناد مظلم ؛ من دون القاسم لم أجد لهم ترجمة ، ومسعود الرملي من شيوخ الطبراني الذين ذكرهم في المعجم الأوسط ، وروى له عشرين حديثا / / / / .
ويأتي له حديث عقب هذا .
والحديث أورده السيوطي في الجامع الكبير بهذا اللفظ والرواية ، وبلفظ آخر نحوه وعزاه للرافعي عن عائشة بلفظ : دعوه يئن ... الحديث .
إن هذه الأخلاق من الله ، فمن أراد الله به خيرا منحه خلقا حسنا ، ومن أراد به سوءا منحه خلقا سيئا .
ضعيف جدا أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط / / : حدثنا مسعود بن محمد الرملي : حدثنا عمران بن هارون : حدثنا مسلمة بن علي عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ... فذكره ، وقال : لم يروه عن ابن عجلان إلا مسلمة بن علي ، تفرد به عمران .
قلت : قال الذهبي في الميزان و المغني : صدقه أبو زرعة ، ولينه ابن يونس .
لكن شيخه مسلمة بن علي ضعيف جدا ؛ قال الذهبي في الكاشف : تركوه .
وكذلك قال في الميزان و المغني .
وقال الحافظ في التقريب : متروك .
قلت : فقول الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف فيه تساهل لا يخفى على المحققين .
ونحوه اكتفاء المنذري في الترغيب / على الإشارة إلى ضعفه وشيخ الطبراني مسعود الرملي لم أقف له على ترجمة ، وقد روى له في الأوسط عشرين حديثا كما بينته في الحديث الذي قبله .
اغزوا قزوين ؛ فإنه من أعلى أبواب الجنة .
منكر أخرجه الرافعي في أول كتاب التدوين في أخبار قزوين / من طريق ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زرعة : حدثنا أبو نعيم : بشر بن سلمان قال : حدثني رجل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ... فذكره .
وقال الرافعي : مرسل ، قال أبو زرعة : ليس في قزوين حديث أصح من هذا .
وبشر ابن سلمان هو أبو إسماعيل النهدي الكوفي .. وقد أخرج له مسلم .
قلت : الذي روى له مسلم إنما هو بشير بن سلمان ، أبو إسماعيل الكندي ، وراوي هذا الحديث بشر وليس بشير ، وهكذا وقع في الجامع الصغير وعزاه للخطيب في فضائل قزوين عن بشر بن سلمان عن أبي السري عن رجل نسي أبو السري اسمه .
ووقع في الجامع الكبير : بشير وفق ترجمة الرافعي إياه .
والله أعلم .
وأبو السري هذا لم أعرفه ، ولم يذكر الذهبي في المقتنى غير أبي السري ثابت بن يزيد ، وهو الأودي الكوفي ، وهو لين ، ولكنه متأخر عن هذه الطبقة .
وذكر الدولابي في كناه آخر سماه سليمان بن كندير لكن كناه في التهذيب وغيره ب أبي صدقة ، والله سبحانه وتعالى أعلم .
وبالجملة : فالإسناد ضعيف للجهالة والاضطراب ، ومتنه عندي منكر .
والله أعلم .
ومن الغريب أن الرافعي غاير بين بشر بن سلمان وبشير بن سلمان ؛ فقال عقب ما تقدم نقله عنه مختصرا : في الرواة آخر يقال له بشير بن سلمان ؛ مدني يروي عن جابر بن عبد الله .
ويروى هذا الحديث عن بشير بن سلمان عن أبي السري الأصل السدي ، والطبعة سيئة جدا عن رجل نسي أبو السري الأصل : السدي اسمه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ومن هذا الطريق رواه الخطيب البغدادي قلت : ولا يصح في فضل قزوين حديث ؛ بل غالبها باطل موضوع .
وسأذكر بعضها ، ولا تغتر بفضل المؤلفين في فضلها ؛ فإنهم يتساهلون في رواية أحاديث الفضائل ، وبعضهم يؤلف الكتب لبيان ضعفها ووهائها ، وهذا مما يشكرون عليه ، ولهم المثوبة عند الله تبارك وتعالى .
إذا ذهب الإيمان من الأرض وجد ببطن الأردن .
كذب أخرجه ابن عدي في الكامل / من طريق إبراهيم بن الوليد بن سلمة : حدثنا أحمد بن كنانة عن مقسم عن ابن عباس مرفوعا .
وقال : حديث منكر ، وأحمد بن كنانة ؛ شامي منكر الحديث ، وليس بالمعروف .
ثم ساق له حديثين آخرين ، قال الذهبي فيها كلها : وهذه أحاديث مكذوبة .

