 روبرت جيمس بوبي فيشر آذار كانون الثاني هو لاعب شطرنج أمريكي، وأستاذ كبير، وبطل العالم الحادي عشر في الشطرنج.
يعتبره البعض من أعظم لاعبي الشطرنج بالتاريخ.
بدأت موهبة فيشر بالشطرنج بالظهور في وقت مبكر جدا من حياته.
ففي الثالثة عشر من عمره، فاز بإحدى أشهر مبارياته، والتي وصفت ب مباراة القرن ، والتي أذهلت العديد من المحللين واللاعبين وظلت موضع اهتمام لزمن طويل.
ومنذ كان عمره سنة لعب في ثماني نسخ من بطولة الولايات المتحدة، وفاز فيها جميعها وبفارق لا يقل عن نقطة واحدة عن أقرب منافس له.
في عمر ال أصبح فيشر أصغر لاعب يحصل على لقب الأستاذ الكبير وأصغر لاعب يشارك في مسابقة الترشح .
وفي عمر ال فاز فيشر ببطولة الولايات المتحدة بنتيجة / محققا العلامة الكاملة الوحيدة في تاريخ البطولة.
في عام تغلب فيشر على منافسيه بعدما فاز في التصفيات ما بين المناطقية بفارق عن أقرب منافسيه.
واستمر فيشر باكتساح من يواجهه في مسابقة الترشح ليتأهل إلى منافسة بطل العالم بوريس سباسكي.
في تموز صار فيشر الأول عالميا في تصنيف الاتحاد الدولي للشطرنج وظل متربعا على عرش صدارة العالم بالتصنيف لمدة شهر.
في عام فاز فيشر ببطولة العالم بفوزه على سباسكي في المباراة المقامة في ريكيافيك في آيسلندا.
نالت انتصارات فيشر اهتماما عالميا كبيرا بسبب الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي.
في عام رفض فيشر الدفاع عن لقبه لأن الاتحاد الدولي للشطرنج لم يستجب لمطالبه، فسحب اللقب منه.
ثم اختفى بشكل مفاجئ وغريب ولمدة سنة، حتى ظهر عام ليلعب مباراة غير رسمية ضد سباسكي في يوغسلافيا.
حذرت الولايات المتحدة فيشر من مغبة خوض المباراة هناك بسبب العقوبات التي فرضتها على هذا البلد، لكن فيشر أصر على خوض المباراة رغم تهديد الولايات المتحدة له بالاعتقال.
في إثر مذكرة الاعتقال التي صدرت بحقه بسبب مباراته في يوغسلافيا عاش فيشر كلاجئ يتنقل بين البلدان دون إمكانية العودة إلى وطنه، فتنقل بين المجر وألمانيا والفلبين واليابان خلال فترة التسعينات وما بعدها.
أصدر فيشر خلال هذا الفترة العديد من التصريحات المعادية لأمريكا ولإسرائيل والمعادية للسامية قد تكون السبب في إلغاء فاعلية جوازه.
ألقي القبض على فيشر في اليابان أثناء محاولته الذهاب إلى الفلبين بسبب محاولته السفر بجواز منتهي الصلاحية.
سجن فيشر لثمانية أشهر بين عامي و .
وبسبب سعي السلطات اليابانية لترحيله إلى الولايات المتحدة، ضغط معجبوه على البرلمان الآيسلندي لمنحه الجنسية.
وبالفعل تكللت هذه المساعي بالنجاح ومنح فيشر الجنسية الآيسلندية، فسلمته السلطات اليابانية لآيسلندا.
ولم يغادر فيشر آيسلندا وعاش هناك حتى توفي في كانون الثاني .
في عام اخترع فيشر ساعة جديدة سميت على اسمه وصارت تستخدم فيما بعد في أغلب مسابقات اللعبة.
كما اخترع نوعا جديدا من الشطرنج أسماه شطرنج فيشر العشوائي يعرف الآن ب .
ولد بوبي في التاسع من آذار م في ولاية إيلينوي في الولايات المتحدة الأمريكية، أسم والده المدرج في شهادة ميلاده هو هانز فيشر غيرهارد والمعروف أيضا بجيراردو فيشر وهو عالم فيزياء حيوية ألماني.
أمه ريجينا يندر فيشر هي يهودية أمريكية من أصل بولندي روسي، ولدت في سويسرا ونشأت في سانت لويس بولاية ميزوري، وعملت كمعلمة ثم ممرضة ولاحقا كطبيبة.
بعد التخرج من الجامعة، سافرت ريجينا إلى ألمانيا لزيارة شقيقها.
وهناك التقت بعالم الوراثة الذي سيحصل في المستقبل على جائزة نوبل جوزيف هيرمان مولر، الذي أقنع ريجينا بالسفر إلى موسكو لدراسة الطب.
وبالفعل التحقت بجامعة موسكو الطبية الحكومية، حيث التقت وتزوجت غيرهارد هانز في نوفمبر .
وفي عام ، رزقوا بابنة هي جوان فيشر.
عندما بدأت معاداة السامية تحت حكم جوزيف ستالين في روسيا، اضطرت ريجينا إلى أخذ جوان والهروب إلى باريس، عملت هناك كمدرسة للغة الإنجليزية، وبسبب تهديد الغزو الألماني لفرنسا هربت مع جوان إلى الولايات المتحدة في عام وحاول هانز غيرهارد اللحاق بهم، لكنه منع من دخول الولايات المتحدة بسبب جنسيته الألمانية.
وبالتالي انفصلت ريجينا عن غيرهارد هانز مع انهما لم يتطلقا رسميا حتى عام .
في حزيران عام ، أصبحت ريجينا حاملا، وفي من آذار ، ولدت بوبي فيشر في مستشفى مايكل ريس في شيكاغو.
وفي ذلك الوقت كانت ريجينا تمر بأوضاع مادية صعبة حيث كانت بلا مأوى واضطرت إلى التنقل بين وظائف ومدارس مختلفة في جميع أنحاء البلاد لتغطية نفقاتها.
وعملت في النشاط السياسي، وكانت تتحمل مسؤولية تربية أطفالها وحيدة.
انتقلت العائلة إلى بروكلين في نيويورك عام ، حيث درست للحصول على درجة الماجستير في التمريض.
أشارت نتائج تحقيق قامت به صحيفة أمريكية في إلى أن باول نيمني، وهو عالم فيزياء يهودي خبير في السوائل والميكانيكيا التطبيقية، قد يكون الوالد الحقيقي لفيشر.
خلال الخمسينات قام مكتب التحقيقات الفيدرالي بالتحقيق مرارا وتكرارا مع ريجينا والدة فيشر بسبب ميولها الشيوعية وحياتها السابقة في موسكو.
احتوى ملف التحقيق على معلومات تقول أن باول نيمني هو الوالد الحقيقي لفيشر.
حيث إن هانز غيرهارد فيشر الاسم المسجل كوالد لفيشر قد رفض طلبه لدخول الولايات المتحدة بسبب ميوله الشيوعية، لذا فهو لم يلتقي برجينا داخل الولايات المتحدة أبدا.
وكانت رجينيا ونيمني على اتصال مستمر فمنذ كان نيمني يدفع أموال لرجينا شهريا ودفع كل مصاريف بوبي المدرسية حتى وفاته عام .
قدم نيمني شكاوى إلى الموظفين الاجتماعيين، مبينا قلقه من طريقة رجيينا في تربية بوبي، وكان قلقا لدرجة أنه إنهار باكيا في إحدى المرات.
كما إن نيمني كان يتردد على شقة العائلة ويخرج معهم في نزهات.
بعد وفاة نيمني عام كتبت ريجينا رسالة إلى أبن نيمني الوحيد بيتر تسأله ما إذا كان نيمني قد ترك إرثا لبوبي.
قالت رجينا للموظف الاجتماعي بأن آخر مرة رأت بها هانز غيرهارد فيشر كانت عام قبل أربع سنوات من ولادة بوبي .
وفي مرة أخرى قالت لنفس الموظف الاجتماعي بأنها سافرت إلى المكسيك لرؤية هانز غيرهارد في حزيران ، وحملت ببوبي بعد هذا اللقاء.
زوج أخت بوبي فيشر يقول: أن رجينا أخفت حقيقية كون نيمني هو والد بوبي لتجنب عار الحمل خارج إطار الزواج.
في شهر آذار من عام اشترت جوان أخت بوبي فشر علبة بلاستيكية من محل الحلوى الواقع أسفل بيتها لم يتجاوز سعرها دولارا واحدا، كانت هذه العلبة تحوي لعبة الشطرنج، لم تكن هي أو أخيها بوبي الذي كان يبلغ من العمر ست سنوات آنذاك قد عرفوا هذه اللعبة من قبل، قرأت جوان قوانين الشطرنج المكتوبة على العلبة وعلمتها لأخيها بوبي.
سرعان ما فقدت جوان اهتمامها باللعبة ولم تجد أمهم رجينا الوقت الكافي للعب، فبقي بوبي يخوض مبارياته الأولى وحيدا مع نفسه.
بعد مدة ذهبت العائلة في إجازة إلى لونغ آيلند في منهاتن وجد بوبي هناك كتاب قديم لتعليم الشطرنج فقرأه باهتمام بالغ ليكن كتاب الشطرنج الأول الذي يقرأه فيشر.
تدريجيا بدأ بوبي يزداد هوسا باللعبة التي كان يلعبها وحده بلا منافس، خشيت أمه من ازدياد عزلته بسبب ذلك فأرسلت طلبا لنشر إعلان في صحيفة محلية، كان الإعلان يستفسر عن وجود لاعبي شطرنج بعمر بوبي مستعدين للعب معه.
رفضت الصحيفة الطلب لإنها لم تعرف تحت أي تصنيف يجب أن يوضع الإعلان.
لكن قامت الصحيفة بنقل طلب ريجينا إلى لاعب الشطرنج هيرمان هيلمز والذي أخبرها بأن لاعب الشطرنج الشهير ماكس بافي سيقيم في ال من كانون الثاني مباراة مواجهات عدة في آن واحد ، وفي هذا النوع من مباريات الشطرنج يلعب لاعب واحد ذو مستوى عالي مع عدة أشخاص في نفس الوقت.
حضر بوبي المباراة وكان ضمن المجموعة التي تلاعب ماكس بافي، لعب بوبي بطريقة مميزة عن بقية اللاعبين وجلب أنظار الحشود وتمكن من الصمود ل دقيقة، لكنه خسر في النهاية فانهالت دموعه حزنا.
وسط الحشد الذي كان يراقب بوبي كان يقف كارمن نيغرو وهو مدير نادي بروكلين للشطرنج وقد أعجب بطريقة لعب بوبي.
فطلب نيغرو منه الحضور في النادي وبدأ هناك بتعليمه.
وتحت عين معلمه تطورت قدرات بوبي ليلتحق في صيف بنادي منهاتن للشطرنج أقوى أندية البلاد في اللعبة وهو ابن ال ربيعا.
توفي كارمن نيغرو المعلم الأول الذي عرفه بوبي في عام .
لكنه عرف بوبي فيشر على الأستاذ الدولي الكبير وليام لومباردي قبل وفاته والذي بدأ بتدريب فيشر في أيلول .
لم يبخل لومباردي بتعليم فيشر أهم أسرار اللعبة التي كان لها دور كبير في نجاح فيشر وتفوقه لاحقا.
في حزيران من عام بدأ فيشر بالتردد على نادي هوثورن للشطرنج الكائن في بيت الأستاذ جاك كولينس.
لسنوات أشيع أن كولينس هو معلم ومدرب فيشر، على الرغم من نفي كولينس لذلك.
كان كولينس مستشار وصديق لفيشر لعب الاثنان آللاف المباريات سويا وكما درس فيشر كتب الشطرنج الموجودة في مكتبة كولينس.
في عام بدأ بوبي فيشر ذو ال ربيعا صعودا مطردا في مدى قوته باللعبة.
حيث ارتفع تصنيفه إلى نقطة، أقل ب نقطة من المتصدر الأمريكي في ذلك الوقت صموئيل ريشفسكي الذي كانت نقاطه .
في آذار من عام ذهب فيشر في جولة إلى كوبا لعب هناك ضد لاعب من نادي هافانا للشطرنج في نفس الوقت ففاز بعشرة مباريات وتعادل في اثنتان.
وخلال هذه الجولة لعب مع زملائه ضد عدة لاعبين من نوادي أخرى حاصدا نقطة من مباريات.
حقق بوبي فيشر تقدما كبيرا في تموز من ذات السنة عندما فاز في البطولة الأمريكية للشطرنج الناشئين .
.
محققا / ليصبح أصغر لاعب يفوز بهذا اللقب.
وفي نفس العام حقق نتائج جيدة في بطولة أمريكا المفتوحة للشطرنج بحصاد / والتي وضعته في المراتب .
ومع النسخة الأولى من بطولة كندا المفتوحة للشطرنج حقق بوبي / وضعته في المراتب في البطولة.
وفي تشرين الثاني لعب فيشر في بطولة الولايات الشرقية المفتوحة للشطرنج في العاصمة واشنطن توضيح |واشنطن محققا نتائج جيدة وبفارق ضئيل عن متصدر البطولة.
دعي فيشر للعب في بطولة ليسينغ روزنولد التي أقيمت في نيويورك عام .
يتنافس في هذه البطولة لاعبا يتم اختيارهم من أنحاء البلاد ويعتبرون الأفضل في اللعبة.
ومع أن تصنيف فيشر لم يكن ضمن أعلى لاعب في الولايات المتحدة لكنه دعي لهذه البطولة بشكل خاص.
حقق فيشر / جعلته في المراتب .
فاز بوبي فيشر ب جائزة الذكاء لمباراته الخالدة ضد الأستاذ الدولي دونالد بايرن .
هذه المباراة تعد من أكثر مباريات بوبي تميزا حيث ضحى فيشر بوزيره لإطلاق العنان لهجوم لا يمكن إيقافه لم ينتهي إلا بهزيمة الخصم.
وصف هانز كماك بأنها لعبة القرن وقال: لعبة القرن قد تم التحدث عنها وتحليلها والإطراء عليها لأكثر من خمسين عاما، ومن المحتمل أن تكون جزءا من الشغف الشطرنجي لسنوات عديدة قادمة .
بينما يقول عنها بوبي فيشر بتواضع: لقد قمت بعمل الحركة فقط، اعتقدت إنها الأفضل وكنت محظوظا .
في عام لعب فيشر مباراتين ضد بطل العالم السابق ماكس إيوي في نيويورك، وخسر .
في قائمة الحادية عشر لل الاتحاد الأمريكي للشطرنج|اتحاد الأمريكي للشطرنج المنشورة يوم مايو تم تقييم فيشر ب نقطة، وهذا أعلى من تصنيفه السابق ب نقطة.
بوصول فيشر إلى هذا التصنيف استحق حيازة لقب الأستاذ وجعله ذلك أصغر شخص يحصل على هذا اللقب في اللعبة في ذلك الوقت.
في تموز دافع بوبي بنجاح عن لقب بطل الولايات المتحدة للناشئين وسجل / في سان فرانسيسكو .
وعلى أثر نتائجه في البطولة؛ ارتفع تصنيف فيشر ليصل إلى ؛ مما جعله من بين أفضل عشرة لاعبين في البلاد.
وفي آب، سجل فيشر / في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة للشطرنج في كليفلاند أوهايو |كليفلاند ، مما جعله يفوز في البطولة بعد منافسة قوية وتعادل مع آرثر بزكوير .
وبهذا الفوز صار بوبي فيشر أصغر لاعب يفوز ببطولة الولايات المتحدة في التاريخ.
وتوالت الانتصارات ففاز بوبي ببطولة نيوجيرزي المفتوحة وسجل / .
ثم هزم الأستاذ رودولفو كاردوسو تان في مباراة نيويورك برعاية بيبسي كولا.
بناء على تصنيف فيشر العالي وإنجازاته الباهرة، دعا الاتحاد الأمريكي للعبة فيشر للعب في بطولة الولايات المتحدة .
جمعت هذه البطولة ألمع النجوم مثل صموئيل ريشفسكي وهو الفائز بالبطولة لست مرات، و آرثر بزكوير صاحب اللقب، وبطل العالم للناشئين وليام لومباردي والذي فاز ببطولة العالم للناشئين بنقاط الكاملة للمرة الأولي في تاريخ البطولة.
توقع بزكوير أن فيشر سيحقق ماهو أعلى بقليل من نصف النقاط .
لكن فيشر حطم كل التوقعات وسجل ثمانية انتصارات وخمسة تعادلات وبذلك فاز بالبطولة حصادا / .
فأصبح فيشر أصغر شخص يتربع على بطولة الولايات المتحدة.
وتصدر في هذا العام التصفيات المناطقية الأمريكية المؤهلة لبطولة العالم المعروفة ب ، كل هذه الانتصارات رفعت فيشر إلى درجة أستاذ دولي، وجعلت تصنيف فيشر يصل إلى ؛ وهو ثاني أعلى تصنيف في الولايات المتحدة، حيث كان رشيفسكي متصدر التصنيف ب .
أهلت هذه النتائج فيشر للمشاركة في تصفيات ما بين المناطقية المؤهلة لبطولة العالم المقامة في بورتوروز عام ، وبالتالي تقدم خطوة باتجاه تحدي بطل العالم.
كانت الحماسة تملأ بوبي لزيارة الاتحاد السوفيتي معقل أبطال العالم للشطرنج، لكن لم تكن عائلة بوبي قادرة على تحمل تكاليف السفر.
وبسبب إلحاح بوبي أرسلت والدته رجينا رسالة إلى زعيم السوفياتي نيكيتا خروتشوف تطلب فيها دعوته لبوبي للمشاركة في مهرجان الشباب العالمي المقام في بلاده.
وبالفعل جاء الرد إيجابيا لكن متأخر جدا حيث إن المهرجان كان قد انتهى.
في العام الثاني شارك بوبي في برنامج مسابقات وبفضل والدته حصل على تذكرتين لرحلة إلى روسيا ، فحزم حقائبه هو وأخته جوان للذهاب هناك.
فور وصول فيشر لروسيا قدم الاتحاد السوفيتي دعوه له للقدوم إلى موسكو وقاموا بالتكفل بسخاء بمصاريفه، وكلفوا الأستاذ الدولي ليف أبراموف لمرافقته.
خاض بوبي المتحمس عدة مباريات مع لاعبين سوفيت وأثار إعجاب الأستاذ الكبير فلاديمير ألاتورتسيف|فلاديمير لارتورسيف الذي وصفه بأنه سيكون بطل العالم القادم.
كان بوبي متحمسا جدا للعب مع ميخائيل بوتفنيك بطل العالم في ذلك الوقت، لكنه أبلغ بأن هذا الشيء مستحيل.
وبدلا عن ذلك تم الطلب من تيجران بتروسيان الحضور للعب مع بوبي، لعب الاثنان مباريات سريعة انتهت غالبيتها بفوز تيجران.
عندما بدأ بوبي يدرك بان السوفيت لن يسمحوا له بخوض مباريات رسمية لم يستطع تمالك غضبه، ولم يكن هادئا بالتعبير عنه؛ قائلا انه سئم من هؤلاء الروس الخنازير .
هذه التصرفات أثارت حفيظة الروس الذين كرموا فيشر.
غادر فيشر وأخته روسيا ذاهبان إلى يوغسلافيا تلبية لدعوة قدمت لهم للحضور كضيوف مبكرين للتصفيات ما بين المناطقية لبطولة العالم.
في هذه التصفيات يصعد أعلى ست أشخاص إلى مسابقة الترشح والتي تعتبر المحطة ما قبل الأخيرة للوصول لبطولة العالم.
كانت توقعات الكثير أن بوبي فيشر عديم الخبرة ذو ال ربيعا لن يكون قادر على حجز مقعد ضمن الست الأوائل، ألا إنه تمكن وبشق الأنفس من إحراز / جعلته في المواقع محققا التأهل لمسابقة الترشح؛ هكذا صار فيشر أصغر لاعب يتأهل لهذه المسابقة وأصغر لاعب يحصل على لقب أستاذ كبير وعمره سنة و أشهر ويوم واحد وفي ذلك الوقت علم الجميع أن هناك عبقري بين أيديهم .
قبل بدأ مسابقة الترشح فاز فيشر ببطولة الولايات المتحدة في دورتها ال محققا / .
كما حصل على المرتبة الثالثة في بطولة مسابقة مار دل بلاتا محققا / .
وعلى المراكز في مسابقة جرت في مدينة سانتياغو .
وفي المسابقة الدولية المقامة ميونخ حقق فيشر نتائج جيدة جعلته خلف ميخائيل طال .
خاض بوبي فيشر البالغ من العمر عاما مسابقة الترشح في بليد مدينة |بليد ، زغرب ، بلغراد واستطاع أن يضع نفسه خامسا وسط ثمانية أعلى اللاعبين الغير سوفيت محققا / ، هزم فيشر على يد ميخائي طال في جميع المباريات الأربعة التي خاضوها معا.
وفشل بربح المسابقة والترشح لمنافسة بطل العالم على لقبه.
وفي هذه السنة نشر فيشر كتابه الأول المؤلف من مجموع مبارياته .
بالرغم من عبقرية بوبي التي أذهلت الكثيرين إلا انه كان يجد صعوبة في النجاح في المدرسة.
وقد يعود سبب ذلك إلى هوس بوبي بالشطرنج وتخصيص طول وقته في اللعب أو القراءة عن اللعبة، يضاف إلى ذلك عدم الاستقرار الذي تميزت به عائلته.
فعندما وصل بوبي إلى الصف الرابع كان قد تنقل بين مدارس مختلفة.
في عام تمكنت والدته من الحصول على زمالة مدرسية له في مدينة بروكلين ، لم يحصل بوبي على هذه الزمالة بفضل تفوقه في الحساب أو العلوم وإنما بسبب موهبته في الشطرنج ودرجة ذكاءه العالية .
في عام حصل بوبي على المدالية الذهبية في المدرسة لتفوقه في الشطرنج، وفي نفس العام رسب بوبي في المدرسة الثانوية وهو في عمر ال وترك المدرسة.
شارك بوبي فيشر في بطولة الولايات المتحدة ثمانية مرات وفاز بجميعها.
ونتائجه هي:  لم يحضر فيشر بطولة لانشغاله بالتصفيات ما بين المناطقية.
خلال ثمانية بطولات هزم ثلاث مرات فقط، حيث هزم مع ايدمر مبدنس في ومع صموئيل رشفسكي وروبرت بايرن في .
وبالتالي فانه حقق من النقاط في مجموع البطولات الثمانية / انتصار، تعادل، هزائم .
في بطولة حقق فيشر ما لم يحققه أي أحد قبله أو بعده حتى الآن، وهو الفوز بالعلامة الكاملة / في بطولة الولايات المتحدة، حيث فاز في جميع المباريات التي لعبها ولم يتعادل أو يخسر قط.
الانتصارات المتوالية لفيشر في البطولة الأمريكية جعلت من فوزه أمر متوقع لكن حصوله على العلامة الكاملة هو ما أذهل المتابعين.
هذه العلامة الكاملة هي واحدة من ضمن عشرة علامات كاملة حصلت في المستويات العالية للشطرنج على مدار التاريخ.
يقول الأستاذ الدولي أنتوني سيدي الذي واجه فيشر في الدورة الأخيرة من هذه البطولة: عند ذهابي إلى المبارة الأخيرة لم أكن أتوقع أن اهزم فيشر، لقد رأيت إيفانس في الممر قبل الدخول للعبة وقال لي: أره باننا لسنا أطفال .
حيث كان يعول بقية المتسابقين عليه لأحراز تعادل يكسر العلامة الكاملة لفيشر.
حاول انتوني بالفعل الوصول إلى التعادل لكن بلا جدوى.
كان بنيت لارسن الوحيد المعروف بانتقاده لفيشر الوحيد الذي لم يبهره الانتصار وقال: كان فيشر يلعب مع أطفال .
ملف: .
|تصغير|فيشر ذو عام يلاعب ميخائيل طال ذو عام في لايبزيغ رفض فيشر المشاركة في أولمبياد الشطرنج |أولمبياد ميونخ ؛ لأنه أراد أن يترأس الفريق الأمريكي المشارك بالبطولة بدلا من صاموئيل رشفسكي.
تقول مصادر أخرى بأنه لم يستطع الحضور لأنه لم يقدر على ترتيب طريقة للتغيب عن المدرسة.
لاحقا ترأس فيشر الفريق الأمريكي وشارك في أربع أولمبياد موضحة نتائجها في الجدول أدناه:  مجموع نتائج فيشر في هذه البطولات هي = وهذا يعني / : .
.
في أولمبياد أقترب فيشر جدا من الفوز بالميدالية الذهبية التي خطفها تيجران بتروسيان.
كان الفرق بينهما قليل جدا حيث كانت نسبة نقاط فيشر .
بينما كانت نسبة نقاط تيجران .
.
ومع أن فيشر لعب أربع مباريات أكثر من تيجران إلا أنه واجه مباريات صعبة.
ولو أن فيشر قبل التعادل الذي عرضه عليه فلورين جيورجيو لحقق النقاط الكافية ليحصل على الذهبية لكنه رفض التعادل وهزم في تلك المباراة، يقول فلورين جيورجيو بأنه كان متأكدا من الفوز لكنه عرض التعادل على فيشر لأنه أراده أن يفوز بالذهبية.
في أولمبياد : التقى فيشر باللاعب الأرجنتيني ميغيل ناجدورف ، وعلى الرغم من المستوى العالي لناجدورف إلا أن فيشر راهن على أنه سيهزمه ب حركة، وبالفعل انتصر عليه ب حركة متسببا بالخسارة الوحيدة لناجدورف في البطولة.
ومن المثير للسخرية بأن طريقة دفاع ناجدورف في هذه المباراة صارت تكتيك ينتشر ويستعمله اللاعبون المحترفون وسميت دفاع صقلي تغيير ناجدورف|صقلية ناجدورف .
رفض فيشر الدعوة للمشاركة في أولمبياد الشطرنج |أولمبياد تل أبيب .
ولم يشارك فيشر في أولمبياد الشطرنج |أولمبياد عام أحتجاجا على ما أعتبره شروط لعب ضعيفة.
أعتبر تيجران وجورج كالتونسكي رئيس الفريق الأمريكي في تلك السنة أن فيشر كان محقا بانتقاده.
يقول تيجران: تخيلوا قاعة فيها ثلاثة آلاف لاعب ومتدرب ومتفرج، مجتمعين في هذا المكان بدون اي تهوية ويضاف إلى ذلك الإنارة الضعيفة.
أنا لم أشك أبدا من قوة بصري لكن لم تمر حركة أو حركتين من التفكير المكثف في اللعبة حتى صارت عيناي تؤذياني .
في عام أخذ فيشر المركز الأول مناصفة مع اللاعب السوفيتي سبايسكي في بطولة مسابقة مار دل بلاتا القوية المقامة في الأرجنتين .
كانت مباريات فيشر = وكانت الخسارة الوحيدة التي تلقاها في البطولة من قبل سبايسكي وكانت هذه البطولة بداية لصداقتهما الطويلة.
في مسابقة بوينس آيرس واجه فيشر فشلا ذريعا ونتائج مخيبة لا تعكس ما كان متوقعا عنه.
حيث حقق فيشر / = هذه النتائج جعلته بعيدا جدا عن متصدر البطولة رشفسكي ذو / .
وفقا للاري ايفانس فان فيشر مارس أول تجربة جنسية له مع فتاة تعرف عليها خلال البطولة.
صرح فيشر فيما بعد بأنه لن يجمع بين النساء والشطرنج مجددا .
في عام بدأ فيشر سلسلة من لعبة مع رشفسكي في نيويورك و لوس أنجلوس|لوس انجلس .
كانت التوقعات تشير لفوز فيشر باعتباره لم يهزم في أي مجموعة لعبات يخوضها ضد منافس واحد قط.
بعد لعبة فاز فيشر ب وهزم ب وتعادل ب = .
لم تكمل المباريات بسبب أختلاف فيشر مع المنظم على جدولة المباريات؛ وبالتالي انسحب فيشر وأعلن عن رشفسكي كفائز.
تربع فيشر على المركز الثاني في بطولة خلف ميخائيل طال، لكنه تمكن للمرة الأولى من هزيمة طال في المواجهة التي دارت بينهما محققا / في البطولة من دون أن يهزم أبدا = .
في عام فاز فيشر بالتصفيات ما بين المناطقية المؤهلة لمسابقة الترشح المقامة في ستوكهولم بفارق عن أقرب منافسيه.
/ = .
وبالتي أصبح فيشر اللاعب الغير سوفيتي الأول الذي يفوز بهذه البطولة منذ عام .
أثار فوز فيشر أهتمام اللاعبين السوفيت الذين صاروا ينظرون إليه كلاعب خطر في مسابقة الترشح المقامة في شيكاغو.
لكنه لم ينجح في التأهل بل حل رابعا بحصاد / = بعيدا عن المتصدر تيجران بروتسيان ذو ال / .
لم يلتزم فيشر الصمت بخصوص فشله في مسابقة الترشح، فصرح قائلا بأن ثلاثة من اللاعبين الخمسة السوفيت تيجران بتروسيان، باول كيريس، ايفم جيلير قد أتفقوا بشكل سري على التعادل في المباريات التي تجري بينهم لتوفير طاقتهم لمواجهة فيشر.
أما اللاعب الرابع فيكتور كورجنوي فقد أجبر على الخسارة في المباريات لكي يفوز لاعب سوفيتي في البطولة.
واستنادا إلى هذا التلاعب فان فيشر قال إنه لن يشارك في مسابقة الترشح مستقبلا لان هذا التلاعب يجعل من فوز أي لاعب غير سوفيتي امر مستحيل.
أثارت تصريحات فيشر جدلا كبيرا في أوساط اللعبة.
وعلى هذا الأساس قرر الاتحاد الدولي للشطرنج تغيير شروط الفوز في المسابقة وتحويل نظامها من دورة روبن إلى طريقة خروج المغلوب .
على الرغم من هذا التغيير فان فيشر لم يشارك في التصفيات ما بين المناطقية المقامة في أمستردام منسحبا من المنافسة على بطولة العالم للشطرنج |بطولة العالم .
رفض فيشر المشاركة في كأس عام ، وشارك بدلا عنها في البطولة الغربية المفتوحة المقامة في ميشيغان وفاز بها محققا / .
في أيلول من نفس العام فاز فيشر ببطولة نيويورك محققا / وكانت هذه العلامة الكاملة الأولى التي يحصل عليها خلال مشواره.
وفي الوقت الذي رفض فيه فيشر المشاركة في التصفيات ما بين المناطقية المؤهلة لبطولة العالم في ، أستغل الوقت لأجراء جولة في الولايات المتحدة وكندا استمرت من شباط حتى أيار.
ألقى خلال هذه الجولة المحاضرات في أكثر من مدينة، وخاض أكثر من مباراة فاز ب مباراة منها.
أراد فيشر اللعب في مسابقة كابابلانكا التذكارية المقامة في هافانا في آب وأيلول .
لكن وزارة الخارجية رفضت الموافقة على ذهابه إلى كوبا .
لم يستسلم فيشر بل طلب طريقة مميزة للمشاركة في المسابقة، حيث يلعب فيشر في نادي في مدينة نيويورك ثم تنقل حركته إلى كوبا من خلال التليبرنتر، وسرعان ما وافق جميع اللاعبين والمنظمين على الطريقة.
لكن بسبب تأخر زمن الإرسال كان فيشر يضيع الكثير من الوقت في التحرك وبالتالي هزم أمام ثلاثة من أبرز منافسيه.
وبالرغم من ذلك حقق فيشر المركز الثاني بحصاد / = خلف بطل العالم في ذاك الوقت فازلي سميسلوف الذي هزمه فيشر في المباراة التي جرت بينهما أثناء المسابقة.
قبل فيشر الدعوة للمشاركة في كأس المقامة في سانتا مونيكا كاليفورنيا |سانتا مونيكا .
بدأ فيشر اللعب بشكل كارثي، فبعد ثماني جولات حقق فيشر / فقط جعلته آخر اللاعبين، لكنه عاد بطريقة مثيرة جدا في الجولات الثمانية اللاحقة محققا / .
فوز فيشر في البطولة الأمريكية أهلته لخوض المنافسة لبطولة العالم القادمة.
في التصفيات ما بين المناطقية في سوسة تونس |سوسة ، حقق فيشر نقطة من مباريات جعلته يتصدر المنافسة.
بسبب انتماء فيشر ل كنيسة الرب العالمية المؤمنة بعدم العمل يوم السبت، فان فيشر لم يكن قادرا على اللعب من غروب يوم الجمعة إلى غروب يوم السبت.
احترم المنظمون عقائد فيشر وعملوا على جدولة المباريات بحيث لا يخوض فيشر مباريات خلال هذه الفترة.
لكن تغيير الجدولة هذا تسبب بعدم حصول فيشر على الراحة الكافية فقد كان يخوض مباريات متتالية، فاشتعل الخلاف بينه وبين المنظمين لينتهي الأمر بانسحاب فيشر من التصفيات.
في عام فاز فيشر بمسابقة نتانيا محققا / = ، ومسابقة فنكوفسي / محققا = بهامش كبير فارق كبير عن أقرب منافسيه .
بعد ذلك توقف فيشر عن اللعب ل شهرا ماعدا مباراة فاز بها على انتوني سيدي في .
تفرغ فيشر في هذا الوقت لتأليف كتابه الثاني أسماه: وحقق نجاحا بمجرد نشره.
لم يشارك فيشر في التصفيات المناطقية المؤهلة لبطولة العالم بسبب خلافه مع الاتحاد الأمريكي حول صيغة المسابقة وقيمة الجائزة.
تأهل في هذه البطولة لاعبين يفترض بهم أن يمثلوا الولايات المتحدة في التصفيات ما بين المناطقية.
من بين هؤلاء الثلاثة اللاعب بينكو الذي أعلن عن أستعداده الانسحاب ليلعب فيشر بدل عنه في تلك التصفيات، وهذا ما حصل بالفعل.
بينما أعلن لومبردي بأنه أيضا مستعد للانسحاب ليأخذ فيشر مكانه قائلا: أريد ان ألعب لكن يجب أن يحظى فيشر بالفرصة .
قبل التصفيات ما بين المناطقية، تحديدا في آذار ونسيان من ، نافس أفضل اللاعبين في العالم لاعبي الاتحاد السوفيتي في بلغراد بما عرف ب مباره القرن .
وعلى غير عادته سمح فيشر للاعب الدنماركي بنت لارسن بترؤس فريق بقية العالم على الرغم من كون فيشر أعلى منه نظام تصنيف إيلو|تصنيفا .
فاز فريق الاتحاد السوفيتي محققا مقابل لفريق بقية العالم.
أحرز فيشر أعلى النقاط في فريقه بانتصارين وتعادلين.
بعد هذه المنافسة، شارك فيشر ببطولة العالم لشطرنج البرق وهي بطولة غير رسمية تكون مدة كل مباراة فيها دقائق فقط.
وكان المراقبون يرجحون فوز طال وبتروسيان.
توقع الروس بأنهم سيلقنون فيشر درسا خلال هذه البطولة وهو ما لم يحصل، حيث أكتسح فيشر منافسيه وفاز بالبطولة محققا / = بعيدا جدا عن أقرب منافسيه طال الذي حقق .
أستطاع فيشر خلال هذه البطولة سحق ملوك الشطرنج السريع من أمثال طال وبتروسيان وفاسيلي بنتيجة نظيفة.
فاز فيشر بالتصفيات ما بين المناطقية التي أقيمت في كانون الأول .
محققا / = بفارق كبير عن أقرب منافسيه.
على الرغم من هذه النجاحات لم تنل إنجازات فيشر ذهول بطل العالم السابق ميخائيل بوتفنيك الذي قال: قد أعلن فيشر على أنه عبقري، أنا لا أتفق مع هذا الكلام.. لكي يعلن عن شخص بأنه عبقري في الشطرنج فانه يجب أن يهزم أقرانه بهامش كبير وهذا ما لم يحصل حتى الآن .
في مسابقة الترشح المقامة في ، وقع فيشر في مواجهة اللاعب السوفتي وعازف بيانو|البيانو مارك تيمانوف في الربع النهائي.
وبدأت سلسلة المباريات ست مباريات بينهما في فانكوفر ، كندا في مكان جميل من حرم جامعة كولومبيا البريطانية .
توقع المحللون واللاعبون فوز فيشر نظرا لنتائجه العالية وخبرته وتوقع طال ان تنتهي المواجهة بفوز فيشر محققا مقابل لتيمانوف.
لكن تيمانوف نفسه كان يقول بأنه قادر على هزيمة فيشر.
لم تكن ثقة تيمانوف مبينة على لاشيء.
حيث أستعان تيمانوف ببوتفينيك الذي درس بشكل مكثف إستراتيجيات فيشر وصنعوا سوية ملفا كاملا لدراسة فيشر.
بدأت سلسلة المباريات بين الاثنين وفاز فيشر بالمباراة الأولى والثانية، سئل تيمانوف فيشر كيف فكر بأحدي الحركات .ح ، فأجابه بان هذه ليست فكرته وإنما استقاها من كتاب للاعب السوفيتي ألكسندر نيكيتين، أصيب تيمانوف بالذهول لإمكانيات فيشر الذي يعرف حتى عن تلك التكتيكات المكتوبة بلغات أجنبية والتي لم يعرفها هو.
فاز فيشر بالمباراتين التاليتان أيضا محققا .
أصاب الارتباك تيمانوف لشعوره بالعجز أمام فيشر، أكمل فيشر المباراة وسحق تيمانوف بنتيجة .
من الصعب لشخص لا يلعب الشطرنج أن يتخيل حجم هذا الانتصار، هزيمة لاعب بهذا المستوى من دون حتى تعادل أمر شبه مستحيل.
ومع الهزيمة نهض تمانوف وقال بحزن: حسنا، ما زالت لدي الموسيقى .
كنتيجة لهذا الأداء أخرج تيمانوف من الفريق السوفيتي ومنع من السفر لسنتين، ومنع من كتابة المقالات وحرم من راتبه الشهري، بل ان السلطات منعته حتى من العزف على البيانو في المسرح.
تسببت هذه الهزيمة بإنهاء مسيرة تيمانوف في الشطرنج.
المواجهة التالية لفيشر كانت مع الأستاذ الكبير الدنماركي بنت لارسن .
توقع سباسكي ان تكون المنافسة قوية بين الاثنين مع ترجيح كفة لارسن.
قبل المباراة قال بوتفينيك للتلفزيون الروسي: من الصعب أن نقول كيف ستنتهي المواجهة، لكن من الواضح أن ما حدث في فانكوفر مع تيمانوف لن يتكرر.
أعتقد إن لارسن سيواجه مفاجئة غير سارة من فيشر، حيث أن فيشر سيحاول فعل نفس ما فعله مع تيمانوف لكن هذا مستحيل .
هزم فيشر لارسن بنتيجة .
روبرت بايرن كتب يقول: أنا غير قادر على إستعياب كيف أن فيشر أو أي إنسان قادر على الفوز في ست مباريات متتالية على عبقري في الشطرنج مثل بينت لارسن .
بنما قال كاسباروف: لا يوجد هناك لاعب أستطاع أن يتفوق على منافسيه مثل ما فعل فيشر بفوزه في مباراتان متتاليتان .
في آب خاض فيشر المباراة النهائية لمسابقة الترشح مع تيجران بتروسيان .
هذه المواجهة كانت مهمة شاقة لكلا الطرفين.
وعلى رغم من نتائج كان بتروسيان مطمئنا من فوزه.
صرح بتروسيان قائلا: أنتصارات فيشر لا تذهلني.
هو لاعب شطرنج كبير لكنه ليس عبقريا .
تواجه اللاعبان في المباراة الأولى التي أستعمل فيها بتروسيان طريقة دفاع مميزة منحته الأفضلية لكن سرعان ما تعثر وفاز فيشر.
عاد بتروسيان ليفوز بالمبارة التي تلتها ليضع حدا لسلسلة انتصارات فيشر.
بعد ذلك تعادل الطرفان بثلاثة مباريات.
مقاومة بتروسيان لم تدم أكثر من ذلك فقد فاز فيشر بالمباريات الأربعة التي تلتها لينهي الجولة بفوزه بنقاط مقابل لبتروسيان.
.
صرح بتروسيان قائلا: بعد المباراة السادسة أصبح فيشر بالفعل عبقري.
من جهة أخرى فانا إما أنهرت أو كنت متعبا أو إن شيئا ما حصل لكن المباريات الثلاثة الأخيرة لم تكن مباريات شطرنج .
ومع هذا الانتصار فاز فيشر بمسابقة الترشح وتأهل لمنافسة بطل العالم سباسكي.
في تموز رفع الاتحاد الدولي للشطرنج تصنيف فيشر إلى وهو أعلى تصنيف في التاريخ حتى ذلك الحين، وهو أعلى ب من سباسكي ثاني أعلى تصنيف في العالم.
استمرارا لسجل فيشر الطويل من العناد والشكوى من الأمور التنظيم، وقع فيشر في الاختلاف مع سباسكي حول مكان إقامة المواجهة، فكان فيشر يريد اللعب في بلغراد ، يوغوسلافيا|يوغسلافيا بينما كان سباسكي يفضل ريكيافيك ، آيسلندا|أيسلندا .
حاول المنظمون الوصول لحل وسط وهو تقسيم المباريات بين المدينتين، لكن انتهت هذه المحاولات بالفشل.
وحسم الموضوع بتحديد آيسلندا مكانا لأقامه المباريات.
ومع حل هذه المشكلة ظهرت مشكلة أخرى وهي أن فيشر أشترط زيادة قيمة الجائزة لكي يلعب.
تبرع الثري البريطاني جيم سلاتر ب دولار ليضاف إلى قيمة الجائزة، وبهذا وصلت قيمة الجائزة إلى رقم غير مسبوق هو ، دولار أمريكي تعادل .
حاليا ، وعلى هذا الأساس قبل فيشر اللعب.
ملف: .
|تصغير|يسار|فيشر أقيمت المباراة في ريكيافيك في الفترة من تموز حتى أيلول سنة .
اشتكى فيشر من الإضاءة، موقع الجمهور، لوح الشطرنج وطلب تغييرها كلها بحسب ما يريد فوافق المنظمون.
خسر فيشر مباراته الأولي عندما حرك الفيل بطريقة أدت إلى أسره.
قال فيشر أن الكاميرات تصدر صوتا يتسبب بتشويش ذهنه فطلب إخراجها كلها، رفض المنظمون الاستجابة لذلك فتغيب فيشر عن المباراة الثانية وبالتالي أحتسب خاسرا.
أستمر فيشر برفضه اللعب حتى تجاب مطالبه، لم يكن سبايسكي مضطرا لمجاراة فيشر وكان المنظمون سيعلنون عن خسارة فيشر واحتفاظ سباسكي بلقبه كبطل العالم لكن سباسكي لم يرد الفوز بهذه الطريقة.
فقبل بكل مطالب فيشر وسمح بان تجرى المباراة في غرفة صغيرة بعيدا عن المسرح والجمهور والكاميرات.
بعد ذلك فاز فيشر في سبع مباريات من ال التي خاضها مع سباسكي ولم يخسر سوى مرة واحدة وتعادل ب محققا مقابل لسباسكي وبتالي أصبح بوبي فيشر بطلا للعالم في الشطرنج.
ألقت الحرب الباردة بظلالها على هذا الفوز، ونالت المباراة أهتماما إعلاميا غير مسبوق في الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي، وكان البعض يرى أن المباراة هي حرب صغيرة بين أمريكا وروسيا.
حيث أحتكر الروس بطولة العالم في الشطرنج لأكثر من ربع قرن الأمر الذي كانت تتفاخر فيه روسيا بشكل متواصل.
يقول كاسباروف: أدخل فيشر بشكل أيدلوجي في الحرب الباردة، عبقري أمريكي وحيد يتحدى الآلة السوفيتية للشطرنج ويهزمها .
بينما وصف الأستاذ الكبير الدنماركي جان تيمان فوز فيشر ب: قصة البطل الوحيد الذي غلب أمة بكاملها .
تقول أخت فيشر: بوبي فعل كل هذا في بلد لا يعرف الشطرنج تقريبا، كما لو أن الأسكيمو قد صنعوا ملعب تنس في الثلج ثم ذهبوا وفازوا ببطولة العالم .
فاز أناطولي كاربوف في مسابقة الترشح وبالتالي تأهل لمواجهة فيشر عام .
فيشر الذي لم يلعب أي مباراة رسمية منذ فوزه ببطولة العالم ، أرسل رسالة إلى الاتحاد الدولي للشطرنج يضع فيها ثلاث شروط غير قابلة للتفاوض مقابل خوض المباراة مع كابروف، هذه الشروط:  عقد ألاتحاد الدولي للشطرنج أجتماعا لمناقشة مطالب فيشر، وافقوا على مطلبه الأول لكنهم رفضوا مطلبيه الآخرين.
في حزيران رد فيشر برسالة يعلن فيها انسحابه من المباراة النهائية بسبب عدم تنفيذ مطالبه.
وبسبب المساعي المستمرة للاتحاد الأمريكي للعبة عقد الاتحاد الدولي اجتماعا آخر لإعادة النظر في مطالب فيشر فتم قبول شرطه الثاني وجعل عدد المباريات غير محدود لكنهم رفضوا أعتبار نتيجة فوز لفيشر حيث صوت عضو بضد مقابل .
لم يرد فيشر على رسائل الاتحاد الدولي فأعتبر كاربوف بطلا للعالم وسحب اللقب من فيشر.
على الرغم من كون والدة بوبي فيشر يهودية، إلا إن فيشر تنصل مرارا وتكرارا من جذوره العرقية.
فحسب التقاليد اليهودية فأن الشخص يعتبر يهوديا ما دامت والدته كذلك لكن لما تم كتابة أسم فيشر ضمن لائحة للمشاهير اليهود في الموسوعة اليهودية أعترض فيشر وأرسل للمحرر في الموسوعة يطلب منه عدم تكرار هذا الخطأ.
في مقابلة بتاريخ كانون الثاني قال فيشر: قرأت كتابا ل فريدريك نيتشه|نيتشه يقول فيه أن الدين يستغبي الإدراك، وأنا أرى كلامه صحيحا .
ألتحق فيشر ب كنيسة الرب العالمية في منتصف الستينات.
عاش فيشر لسنوات داخل الكنيسة التي وفرت له مكانا مريحا وأحاطوه بكل وسائل الراحة.
خلال هذه الفترة تبرع فيشر بأموال كبيرة إلى الكنيسة ربحها من بطولاته.
في عام قالت تقارير صحفية أن أهتمام فيشر بالدين هو مثل أهتمامه بالشطرنج وهو يعتقد بأن فضل نجاحه بالشطرنج يعود إلى إيمانه.
تعرضت الكنيسة لفضيحة كبيرة بافتضاح أمر سلسلة من الأعمال الجنسية داخلها.
في عام ترك فيشر الكنيسة وقال بان أساليبها شيطانية وهاجم بشدة طرقها وقياداتها.
بعد مباراة بطولة العالم لم يلعب فيشر أي مباراة رسمية لما يقرب من عاما.
خلال هذه الفترة توارى فيشر عن الأنظار، وأختفى بشكل عملي من عالم الشطرنج الذي كان يتربع على قمته.
لم تكن وسائل الإعلام ولا حتى أصدقاءه قادرين على الوصول إليه.
في آذار ، وأثناء مسير فيشر في أحد شوارع مدينة في مدينة باسادينا كاليفورنيا |باسادينا في كاليفورينا تم أعتقاله من قبل الشرطة، قالت الشرطة أن أوصاف فيشر كانت تشبه أوصاف مجرم قام بسرقة بنك في المنطقة.
أصيب فيشر بجروح وتعرض للاعتداء ومختلف أنواع سوء المعاملة من الشرطة، وتم أطلاق سراحه بكفالة بعد يومين من الاحتجاز.
قال فيشر أن عملية الاعتقال لم تكن عفوية وإنما كان معد لها مسبقا.
وعن مستوى فيشر خلال مدة غيابه عن الساحة، يقول الأستاذ الكبير بيتر بياساس الذي سكن فيشر في بيته عام لأربع أشهر: كان جيدا جدا.
لم تكن هناك فائدة من اللعب معه، ولم اكن مهتما حتى.
كنت أهزم باستمرار ولم أكن أعرف السبب.
ليس الأمر كما لو إني قمت بهذا الخطأ أو ذاك، وإنما يتم التفوق علي من بداية اللعبة.
لم يكن يأخذ أي وقت بالتفكير.
الأمر الأكثر إحباطا هو إني لم أكن قادرا حتى للوصول إلى نهاية اللعبة.
كان فيشر يعتقد انه غير قابل للهزيمة .
بعد غياب غامض دام عشرين عاما، ظهر فيشر ليلعب مباراة ضد سباسكي.
أقيمت المباراة في بلغراد، يوغسلافيا التي كانت تحت ال حظر المفروض من الولايات المتحدة.
طلب فيشر من المنظمين تسمية المباراة بطولة العالم للشطرنج على الرغم من إنها ليست كذلك، حيث كان كاسباروف بطل العالم في ذلك الوقت.
ومع هذا كان فيشر يصر على انه هو بطل العالم، وان كل المباريات التي خاضها كاربوف وكورجنوي وكاسباروف قد تم ترتيب نتائجها وهي باطلة.
كانت قيمة الجائزة في هذه المباراة مليون دولار تذهب .
مليون منها للفائز.
فاز فيشر ب مباريات وخسر وتعادل ب .
أثبتت هذه المباراة بأن فيشر مازال يحتفظ بقوته وانه من ضمن أفضل لاعبين في العالم.
كانت هذه المباراة فرصة للإعلاميين للالتقاء بفيشر الذي حضر عشر مؤتمرات إعلامية أثناء المباريات، حيث دارت حول فيشر الكثير من الشائعات والأقاويل التي تمس شخصيته خلال فترة غيابه الغامضة.
يقول ياسر السيروان الذي حضر المباراة والتقى بفيشر شخصيا: بعد أيلول يوم المباراة رميت كل ما قرأته عن بوبي فيشر من عقلي في القمامة.
بوبي هو أكثر أنسان أسيئ فهمه على وجه الأرض .
وأكمل قائلا: لم يكن فيشر يتجنب الكاميرا، كان يبتسم ويضحك ببساطة وكان خفيف الدم، والحوار معه ممتع .
قبل بداية المباراة حذرت وزارة الخزانة الولايات المتحدة |وزارة الخزانة الأمريكية فيشر من أن يوغسلافيا تحت الحظر ولا يمكنه اللعب هناك، وانه بلعبه على أراضيها سيخرق أمر الرئيس جورج بوش رقم وقرار مجلس الأمن القاضي بفرض عقوبات ضد المتورطين بأنشطة أقتصادية مع يوغسلافيا.
في المؤتمر الصحفي قام فيشر بالبصق على الأمر الأمريكي قائلا: هذا هو ردي .
وبالتالي أصدرت الولايات المتحدة أمرا باعتقاله فور انتهاءه من المباراة.
بعد مباراة تحول فيشر إلى مطلوب للولايات المتحدة وتحول إلى هارب، أقام فترة في بودابست ، المجر .
وزعم انه كان على علاقة مع لاعبة الشطرنج المجرية زيتا راجساني.
بين عامي و في مدينة باجيو في الفلبين .
تعرف هناك على مارلين يونغ ذات ال عاما.
في مارس ولدت مارلين أبنة أدعت إن فيشر هو أبوها.
أثبت فحص ال المجرى في بانها ليست بنت بوبي فيشر.
والدة فيشر يهودية ومن المحتمل أن يكون والده يهودي أيضا، على الرغم من ذلك، كان لفيشر العديد من التصريحات المعادية لليهود والتي حمل بعضها لهجة الكراهية ضدهم.
فلما كان فيشر مراهقا وصف والدته باليهودية لكن في أنكر فيشر كونه يهوديا في رسالة بعث بها إلى الموسوعة اليهودية، متهما إياهم بالتضليل في التوصيف بجعلي يهوديا... لتعزيز دينكم .
منذ بداية الثمانينات، بدأت آراء فيشر حول اليهود تأخذ مكانا مهما في ملاحظاته العامة والخاصة.
فلقد إنكار الهولوكوست|أنكر الهولوكوست ، ووصف أميركا ب المهزلة التي يسيطر عليها القذرين، أصحاب أنوف الكلاب، ختان|المختونين اليهود الأوباش .
بين عامي و كانت الوسيلة الوحيدة لاتصال فيشر مع معجبيه هي البرامج الإذاعية المبثوثة عبر الراديو.
حيث شارك على الأقل ب بث أغلبها من محطات راديو في الفلبين، وأيضا في المجر و آيسلندا و كولومبيا و روسيا .
في عام كان في مقابلة في محطة راديو في بودابست ، وصف نفسه خلال هذه المقابلة ب ضحية المؤامرة اليهودية العالمية .
وفي مقابلة أخرى قال فيشر بانه أكتشف منذ عام وبعد قراته كتاب حكومة العالم السرية بان الوكالات اليهودية تستهدفه.
ظهرت المزيد من أفكار فيشر حول الموضوع لما قام أحد مالكي وحدات التخزين في بساندا، كاليفورنيا ببيع محتويات الخزنة التي كانت تحوي كتب فيشر لتخلفه عن دفع الإيجار.
ضمت مكتبة فيشر كتب معادية للسامية وتفوق العرق الأبيض مثل كفاحي كتاب |كتاب كفاحي و بروتوكولات حكماء صهيون والكتاب المقدس للرجل الأبيض والدين الطبيعي الداخلي.
إضافة إلى دفتر ضم بعض الخواطر التي كتبها بنفسه مثل: الموت لليهود، فقط اقتلوا الملاعين ، حان الوقت لبدء القتل العشوائي لليهود .
بعد وقوع أحداث سبتمبر |حادثة سبتمبر مباشرة تقريبا بعد أربع ساعات كان فيشر في مقابلة إذاعية مباشرة في بابلو ميركادو في الفلبين.
قال فيشر بأنه سعيد بهذا الهجوم، بينما كان يعبر عن وجهة نظره في السياسة الخارجية لأمريكا وإسرائيل قال: أنا أحيي هذا الفعل.
أنظروا لا أحد يفكر بأن أمريكا وإسرائيل قد ذبحت الفلسطينيين لسنوات .
وقال أيضا بان السلوك الرهيب الذي تقوم به أمريكا في كل أنحاء العالم قد ارتد عليها.
وصرح أيضا بانه يتمنى حدوث انقلاب عسكري في الولايات المتحدة، أتمنى أن يسيطر الجيش على البلاد، سيغلقون كل المعابد، ويعتقلون كل اليهود، ويعدمون مئات الآلاف من زعماء اليهود .
على خلفية هذه التصريحات قام الاتحاد الدولي للشطرنج بطرده من المنظمة.
عاش فشر فترة في اليابان، حيث كان على علاقة مع ميوكو واتاي وهي لاعبة شطرنج يابانية وكانوا يعيشون سويا لأربع سنين.
في تموز اعتقلت السلطات اليابانية فيشر في مطار ناريتا الدولي قرب طوكيو بسبب استعماله جواز سفر منتهي الصلاحية أثناء محاولته الطيران إلى مطار نينوي أكوينو الدولي|مطار مانيلا الدولي .
قاوم فيشر الاعتقال فتعرض للضرب وأصيب على إثر ذلك بكدمات وانكسر أحد أسنانه.
وفقا لمسؤولين أمريكيين فان جواز سفر فيشر قد أبطل في تشرين الثاني على خلفية مذكرة الاعتقال الصادرة بحقه بسبب مباراة يوغسلافيا.
لم يكن فيشر يعلم بأمر إبطال جوازه حيث إنه لم يستلم أي إشعار بذلك، قالت وزارة العدل إنها أرسلت رسالة الإشعار إلى فندق بيرن عنوان فيشر الذي أعطاه للسفارة وأعيدت لهم من دون أن يستلمها أحد.
تم وضع فيشر في السجن ويقول فيشر بأن زنزانته كانت بلا نافذة وإنه لم يرى نور النهار أبدا وقد تجاهل الحراس شكواه بخصوص دخان السجائر الذي كان يملأ المكان.
حاول فيشر تقديم طلب لأخذ الجنسية الألمانية على اعتبار أن والده ألماني لكن بدون نتيجة.
كما طلب من وزير الخارجية الأمريكية كولن باول سحب جنسيته الأمريكية ولم يستجب له.
كما قدم فيشر طلبا للجوء إلى اليابان فتم رفض طلبه.
أرسل سباسكي رسالة إلى الرئيس الأمريكي بوش يقول فيها: بحثا عن أي طريقة لتجنب تسليمه للحكومة الأمريكية كتب فيشر في كانون الثاني رسالة إلى الحكومة الآيسلندية يطلب بها الحصول على الجنسية الآيسلندية.
ترددت الحكومة الآيسلندية لكنها وافقت على إعطاء فيشر جواز سفر للأجانب، لم يكن هذا كافيا فلم تطلق السلطات اليابانية سراحه.
حيث أن الحل الوحيد لإطلاق سراحه وعدم تسليمه للحكومة الأمريكية هو حصوله على الجنسية الآيسلندية الكاملة.
وبحسب القانون فإن فيشر لا يستحق الجنسية وإن أمر الحصول عليها يجب أن يشرعه البرلمان الآيسلندي.
عمد محبو ومعجبو فيشر على الضغط على كل عضو في البرلمان الآيسلندي لعدم الاعتراض على تجنيس فيشر.
في من آذار اجتمع البرلمان الآيسلندي وقرر بالإجماع منح بوبي فيشر الجنسية لأسباب إنسانية ولشعور النواب بأنه تعرض للظلم، وتقديرا منهم لمباراته عام التي وضعت آيسلندا على الخريطة .
سلمت السلطات اليابانية فيشر إلى آيسلندا وهبطت طائرته في مدينة ريكيافيك التي توج بها بطلا للعالم.
عاش فيشر في آيسلندا بشكل هادئ متجنبا الإعلام أو أصحاب المشاريع.
وانتقل إلى شقة في بناية يعيش فيها صديقه المقرب.
ملف: .
|تصغير| بك|قبر بوبي فيشر.
في ال من كانون الثاني ، فارق فيشر الحياة بسبب قصور كلوي|الفشل الكلوي في المستشفى المحلي لمدينة ريكيافيك.
كان مصابا بانسداد المجاري البولية لكنه رفض العلاج أو العملية الجراحية.
حسب صديقه فان كلماته الأخيرة كانت لاشي يشفي مثل اللمسة الإنسانية .
دفن فيشر في كنيسة تقع كم إلى الجنوب من ريكيافيك، وحسب وصية فيشر لم يحضر إلى الجنازة إلا حبيبته اليابانية ميوكو واتاي وصديقه جارور مع عائلته.
ترك فيشر ثروة مقدارها مليون كرونه آيسلندية تعادل مليون دولار .
تحول ميراث فيشر إلى صراع بين أربعة أطراف: ميوكو واتاي التي قالت إنها تزوجت فيشر، أبنة فيشر الفلبينية المزعومة جنكي يونغ وأمها مارلين يونغ، أولاد أخته الأمريكيين الكسندر ونيكولاس تارج، والحكومة الأمريكية التي أدعت إن هناك ضرائب لم يدفعها فيشر.
وفقا لبيان صحفي صادر عن محام يمثل جينكي الابنة المزعومة لفيشر ، قضت المحكمة العليا في آيسلندا، في كانون الأول ، بأن ميكو واتاي فشلت في جلب نسخة أصلية لعقد الزواج مع فيشر، وفي حزيران أمرت المحكمة بأستخراج جثمان فيشر وأخذ عينة منه لأناكد من صحة الأدعاءات بان جينكو هي ابنه فيشر.
وبالفعل تم أستخراج الجثمان تموز ، في حضور الطبيب، وكاهن، وغيرهم من المسؤولين.
تم أخذ عينة وبعد ذلك دفن جسم فيشر.
وفي آب ، أعلنت المحكمة أنه استنادا إلى عينة من الحمض النووي تقرر أن فيشر لم يكن والد جينكي يونغ.
في آذار ، حكمت محكمة منطقة الأيسلندية أن ميوكو واتاي وفيشر قد تزوجوا بالفعل في أيلول ، وبلتالي حصلت على ميراث فيشر.
يمكن التنبؤ ب افتتاحية شطرنج |افتتاحيات فيشر وحركاته الأولى بسهولة، ومع ذلك يبدو منافسه عاجزا عن أستغلال هذه الميزة، وذلك لان معرفة فيشر بإمكانيات أفتتاحيته عالية جدا.
عندما يلعب فيشر كأسود، فإنه يلعب دفاع صقلي تغيير ناجدورف|صقلية ناجدورف أمام .
، و دفاع الملك الهندي أمام .
ونادرا ما يلعب دفاع نيمزو هندي .
وكأبيض فهو يستعمل .
بشكل دائم تقريبا.
كان فيشر أستاذا في اللعب ومواجهة دفاع صقلي|الدفاع الصقلي .
أما ثاني أكثر دفاع واجهه فيشر عند استعمال .
هو دفاع كارو كان .
، وكان فيشر يجيد التعامل معه.
سجل فيشر أسوء النتائج في التعامل مع دفاع فرنسي|الدفاع الفرنسي .
وخاصة تغيير وناوير .
.
.
يقول فيشر بان تغيير وناوير غير سليم لأنه يكشف جناح الملك الأسود لكن كما ذكرنا فهو يسجل أسوأ النتائج ضده.
فيشر معروف بخبرته في الافتتاحيات ومساهماته الفعالة فيها.
حيث كان من الخبراء في ال روي لوبيز .
سلسلة التغييرات .
.
.
.
تسمى أحيانا تغييرات فيشر بعد أن أستعملها بشكل ناجح في أولمبياد هافانا .
أنشأ فيشر التكتيك الذي يعرف ب تغيير الجندي المسموم الذي يقع ضمن صقلية ناجدورف .
.
.
.
.
.
، خروج الوزير الجريء خلال هذه الحركة جعل اللاعبين يشعرون بالريبة من هذه الحركة، لكن فيشر استطاع إثبات سلامتها.
فاستعمل هذه التكتيك في عشر مباريات، فاز في خمسة منها وتعادل بأربعة وخسر واحدة ضد سباسكي .
استعمال فيشر لهذا التكتيك جعله يستعمل من قبل العديد من اللاعبين ذوي المستويات العليا.
أما من خلال اللعب كأبيض في مواجهة دفاع صقلي|الدفاع الصقلي فإن سلسلة التغييرات .
.
.
.
.
تسمى على أسم فيشر.
في عام كتب فيشر مقالة راسما سلسلة من التغييرات هي .
.
والتي عرفت منذ ذاك الحين ب تضحية ملكية دفاع فيشر|دفاع فيشر .
يمتلك فيشر تكنيك ممتاز في اللعب في ختام اللعبة.
حيث يضعه الأستاذ الدولي جيرمي سليمان من ضمن أفضل خمسة لاعبين في الختاميات.
ختام اللعبة التي تتضمن قلعة وفيل وجنود ضد قلعة وحصان تسمى ختامية فيشر .
في عام قدم فيشر براءة اختراع لنوع جديد من ساعات الشطرنج، تقوم هذه الساعة بإعطاء كل لاعب وقت محدد كما بقية الساعات لكنها تضيف مدة زمنية صغيرة مع كل حركة تلعب.
واستعملت هذه الساعة في المباراة التي جرت بين فيشر وسباسكي في .
ساعة فيشر تستعمل الآن كساعة رسمية في أغلبية مسابقات العالم.
أستخف فيشر بالشطرنج الذي يلعب حاليا في المستويات العليا ، حيث يرى أن التكتيكات الافتتاحية وغيرها من الإستراتيجيات صارت تحفظ من قبل اللاعبين وبالتالي صار الفوز في مباريات الشطرنج يعتمد بشكل كبير على درجة حفظ اللاعب لتلك التكتيكات وليس لقدرة اللاعب على الاستنتاج والتحليل خلال اللعبة.
وعلى هذا الأساس في حزيران أعلن فيشر عن نوع جديد من الشطرنج تحت اسم شطرنج فيشر العشوائي عرف فيما بعد ب شطرنج .
هذا النوع يختلف عن الشطرنج الاعتيادي في نقطة واحدة وهي ترتيب القطع في بداية اللعبة حيث يكون ترتيب هذه القطع عشوائي بحيث يختلف في كل لعبة.
يقول غاري كاسباروف|كاسباروف عن فيشر قد يكون الشخصية الأكثر أسطورية في الشطرنج .
بينما يعتبره العديد من اللاعبين أعظم لاعب شطرنج في التاريخ.
يكتب ليونارد باردين قائلا: يمكن أن أضع فيشر في المرتبة الثانية أو الثالثة كأعظم لاعب في التاريخ، خلف كاسباروف .
بينما وصف بعض الأساتذة الكبار طريقة لعبه: يلعب ك حاسوب|الحاسوب ، بلا نقط ضعف يمكن ملاحظتها .
أما نظام التصنيف الدولي نظام يستخدم خوارزميات لتحديد مستوى قوة لاعبي الشطرنج عبر التاريخ وبأثر رجعي وهو نظام غير رسمي فانه قد قدر قوة فيشر ب عام وهو أعلى تصنيف في التاريخ.
وقد صنف النظام فيشر كرقم واحد على العالم خلال شهر ابتداء من شباط إلى تموز .
المنافس الكبير لفيشر ميخائيل طال أشاد به قائلا: هو أعظم عبقري هبط من جنات الشطرنج .
أما الأستاذ الكبير آرثر بسجوير كتب: روبرت جيمس فيشر هو واحد من قلة قليلة من الناس وصفوا بالأسطورة وهم أحياء .
اما بطل العالم السابق تيجران بتروسيان فقد قال إن فيشر خصص وقت كبير لدراسة الشطرنج يفوق الوقت الذي خصصه فريق اللاعبين السوفيت مجتمعين.
كتب ديفيد ايدموند وجون ايدينو: في مواجهة رباطة جأش فيشر العظيمة، تبدأ ثقة خصومه بالتحطم.
حركات فيشر، والتي ينظر لها من الوهلة الأولي على إنها ضعيفة سيعاد تقييمها.
بالتأكيد فان هناك خطة كبيرة وعميقة وراءها، خطة لا يمكن أن يكشفها البشر الفانون.
الأستاذ الكبير روبرت بايرن سمى الظاهرة ب رعب فيشر .
الأساتذة الكبار سيذبلون، وستتجعد ملابسهم، وستلمع أجبنهم من العرق، وسيتسلل الذعر إلى جهازهم العصبي.
ستبدأ أخطاؤهم بالظهور، وستخفق كل حساباتهم.
هناك شائعات تجري بين الأساتذة الكبار، تقول أن فيشر ينوم منافسيه مغناطيسيا، ويقوض قواهم الفكرية من خلال قوة ظلامية وخفية وغادرة.
يقول كاسبروف عن فيشر: لقد فجر سيل كبير من أفكار الشطرنج، معلنا عن ثورة لم تتوقف حتى الآن .
وفي عام وصفه بطل العالم أناند بأنه أعظم لاعب شطرنج بالتاريخ .
.
وقال أيضا: رجل بلا حدود، أستطاع أن يجمع الشرق والغرب على حبه .
الأستاذ الكبير كارستن مولر يقول: فيشر الذي أخذ بمفرده أغلى تاج من الاتحاد السوفيتي العظيم الذي يكاد لا يقهر، صدم كل العالم في الصميم.
لقد صنع قنبلة شطرنج ليس في الولايات المتحدة أو النصف الغربي من العالم فقط، وإنما العالم كله.
لعب الشطرنج آو تعليمه كمهنة أصبحت وظيفة محترمة.
بكل بساطة، الشطرنج قبل فيشر يختلف عن الشطرنج بعد فيشر .
تصنيف:بوبي فيشر تصنيف:آيسلنديون متجنسون تصنيف:أبطال العالم في الشطرنج تصنيف:أساتذة كبار في الشطرنج تصنيف:أستاذ دولي كبير تصنيف:أشخاص مذكورون في وثائق بنما تصنيف:أشخاص من شيكاغو، إلينوي تصنيف:أمريكيون مغتربون في المجر تصنيف:أمريكيون من أصل ألماني تصنيف:أمريكيون من أصل بولندي يهودي تصنيف:أمريكيون من أصل يهودي روسي تصنيف:أمريكيون مهاجرون إلى آيسلندا تصنيف:كتاب شطرنج أمريكيون تصنيف:كتاب غير روائيين ذكور أمريكيون تصنيف:لاجئون تصنيف:لاعبو شطرنج أمريكيون تصنيف:لاعبو شطرنج أيسلنديون تصنيف:لاعبو شطرنج في القرن تصنيف:لاعبو شطرنج يهود تصنيف:متنافسون في أولمبياد الشطرنج تصنيف:مخترعون أمريكيون تصنيف:معاداة السامية في الولايات المتحدة تصنيف:معادو الصهيونية تصنيف:منتقدو اليهودية تصنيف:منظرو المؤامرة تصنيف:منظرو المؤامرة أمريكيون تصنيف:منكرو الهولوكوست أمريكيون تصنيف:مواليد تصنيف:مواليد في شيكاغو تصنيف:وفيات تصنيف:وفيات بسبب الفشل الكلوي تصنيف:وفيات في ريكيافيك تصنيف:يهود تحولوا إلى المسيحية

هذا القول لابن عباس ، قاله ابن عطية ، وهذا أصح الأقوال .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت أهج قريشا وروح القدس معك ، ومرة قال له ؛ وجبريل معك .
انتهى كلامه .
قالوا : ويقوي ذلك قوله تعالى : إذ أيدتك بروح القدس .
وقال حسان : وجبريل رسول الله فينا وروح القدس ليس له كفاء وتسمية جبريل بذلك ، لأن الغالب على جسمه الروحانية ، وكذلك سائر الملائكة ، أو لأنه يحيا به الدين ، كما يحيا البدن بالروح ، فإنه هو المتولي لإنزال الوحي ، أو لتكوينه روحا من غير ولادة .
وتأييد الله عيسى بجبريل عليهما السلام لإظهار حجته وأمر دينه ، أو لدفع اليهود عنه ، إذ أرادوا قتله ، أو في جميع أحواله .
واختار الزمخشري أن معناه : بالروح المقدسة ، قال : كما يقال حاتم الجود ، ورجل صدق .
ووصفها بالقدس كما قال : وروح منه ، فوصفه بالاختصاص والتقريب للكرامة .
انتهى كلامه .
وقد تقدم معنى القدس أنه الطهارة أو البركة .
وقال مجاهد والربيع : القدس من أسماء الله تعالى ، كالقدوس .
قالوا : وإطلاق الروح على جبريل وعلى الإنجيل وعلى اسم الله الأعظم مجاز ، لأن الروح هو الريح المتردد في مخارق الإنسان في منافذه .
ومعلوم أن هذه الثلاثة ما كانت كذلك ، إلا أن كلا منها أطلق الروح عليه على سبيل التشبيه ، من حيث إن الروح سبب للحياة ، فجبريل هو سبب لحياة القلوب بالعلوم ، والإنجيل سبب لظهور الشرائع وحياتها ، والاسم الأعظم سبب لأن يتوصل به إلى تحصيل الأغراض .
والمشابهة بين جبريل والروح أتم ، ولأن هذه التسمية فيه أظهر ، ولأن المراد من أيدناه : قويناه وأعناه ، وإسنادها إلى جبريل حقيقة ، وإلى الإنجيل والاسم الأعظم مجاز .
ولأن اختصاص عيسى بجبريل من آكد وجوه الاختصاص ، إذ لم يكن لأحد من الأنبياء مثل ذلك ، لأنه هو الذي بشر مريم بولادته ، وتولد عيسى بنفخه ، ورباه في جميع الأحوال ، وكان يسير معه حيث سار ، وكان معه حيث صعد إلى السماء .
أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم : الهمزة أصلها للاستفهام ، وهي هنا للتوبيخ والتقريع .
والفاء لعطف الجملة على ما قبلها ، واعتنى بحرف الاستفهام فقدم ، والأصل فأكلما .
ويحتمل أن لا يقدر قبلها محذوف ، بل يكون العطف على الجمل التي قبلها ، كأنه قال : ولقد آتينا يا بني إسرائيل ، آتيناكم ما آتيناكم .
فكلما جاءكم رسول .
ويحتمل أن يقدر قبلها محذوف ، أي فعلتم ما فعلتم من تكذيب فريق وقتل فريق .
وقد تقدم الكلام على كلما في قوله تعالى : كلما رزقوا منها ، فأغنى عن إعادته .
والنصاب لها قولها : استكبرتم .
والخطاب في جاءكم يجوز أن يكون عاما لجميع بني إسرائيل ، إذ كانوا على طبع واحد من سوء الأخلاق ، وتكذيب الرسل ، وكثرة سؤالهم لأنبيائهم ، والشك والارتياب فيما أتوهم به ، أو يكون عائدا إلى أسلافهم الذين فعلوا ذلك .
وسياق الآيات يدل عليه أو إلى من بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبنائهم ، لأنهم راضون بفعلهم ، والراضي كالفاعل .
وقد كذبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما جاء به ، وسقوه السم ليقتلوه ، وسحروه .
وبما : متعلق بقوله : جاءكم ، وما موصولة ، والعائد محذوف ، أي لا تهواه .
وأكثر استعمال الهوى فيما ليس بحق ، ومنه هذه الآية .
وأسند الهوى إلى النفس ، ولم يسند إلى ضمير المخاطب ، فكان يكون بما لا تهوون إشعارا بأن النفس يسند إليها غالبا الأفعال السيئة ، إن النفس لامارة بالسوء ، فطوعت له نفسه قتل أخيه ، قال بل سولت لكم أنفسكم .
استكبرتم : استفعل هنا : بمعنى تفعل ، وهو أحد معاني استفعل .
وفسر رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبر بأنه سفه الحق وغمط الناس .
والمعنى قيل : استكبرتم عن إجابته احتقارا للرسول .
أو استبعادا للرسالة ، وفي ذلك ما كانوا عليه من طبيعة الاستكبار الذي هو محل النقصائص ونتيجة الإعجاب .
وهو نتيجة الجهل بالنفس المقارن للجهل بالخالق ، وإن ذلك كان يتكرر منهم بتكرر مجيء الرسل إليهم ، وهو كما ذكرنا استبكار بمعنى التكبر ، وهو مشعر بالتكلف والتفعل ، لذلك لا أنهم يصيرون بذلك كبراء عظماء ، بل يتفعلون ذلك ولا يبلغون حقيقته ، لأن الكبرياء إنما هي لله تعالى ، فمحال أن يتصف بها غيره حقيقة .
ففريقا كذبتم : ظاهره أنه معطوف على قوله : استكبرتم ، فنشأ عن الاستكبار مبادرة فريق من الرسل بالتكذيب فقط ، حيث لا يقدرون على قتله ، وفريق بالقتل إذا قدروا على قتله .
وتهيأ لهم ذلك ، ويضمن أن من قتلوه فقد كذبوه .
واستغنى عن التصريح بتكذيبه للعلم بذلك ، فذكر أقبح أفعالهم معه ، وهو قتله .
وأجاز أبو القاسم الراغب أن يكون ففريقا كذبتم معطوفا على قوله : وأيدناه ، ويكون قوله : أفكلما مع ما بعده فصلا بينهما على سبيل الإنكار .
والأظهر في ترتيب الكلام الأول ، وهذا أيضا محتمل ، وأخر العامل وقدم المفعول ليتواخى رؤوس الآي ، وثم محذوف تقديره : ففريقا منهم كذبتم ، وبدأ بالتكذيب لأنه أول ما يفعلونه من الشر ، ولأنه المشترك بين الفريقين : المكذب والمقتول .
وفريقا تقتلون : وأتى بفعل القتل مضارعا ، إما لكونه حكيت أنه الحال الماضية ، إن كانت أريدت فاستحضرت في النفوس ، وصور حتى كأنه ملتبس به مشروع فيه ، ولما فيه من مناسبة رؤوس الآي التي هي فواصل ، وإما لكونه مستقبلا ، لأنهم يرومون قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولذلك سحروه وسموه .
وقال صلى الله عليه وسلم عند موته : ما زالت أكلة خيبر تعاودني فهذا أوان انقطاع أبهري .
وكان في ذلك على هذا الوجه تنبيه على أن عادتهم قتل أنبيائهم ، لأن هذا النبي المكتوب عندهم في التوراة والإنجيل ، وقد أمروا بالإيمان به والنصر له ، يرومون قتله .
فكيف من لم يكن فيه تقدم عهد من الله ؟ فقتله عندهم أولى .
قال ابن عطية عن بني إسرائيل : كانوا يقتلون في اليوم ثلاثمائة نبي ، ثم تقوم سوقهم آخر النهار .
وروي سبعين نبيا ، ثم تقوم سوق نقلهم آخر النهار .
البقرة : وقالوا قلوبنا غلف .
.
.
.
.
وقالوا قلوبنا غلف : الضمير في قالوا عائد على اليهود ، وهم أبناء بني إسرائيل الذين كانوا بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالوا ذلك بهتا ودفعا لما قامت عليهم الحجج وظهرت لهم البينات ، وأعجزتهم عن مدافعة الحق المعجزات .
نزلوا عن رتبة الإنسانية إلى رتبة البهيمية .
وقرأ الجمهور : غلف ، بإسكان اللام .
وتقدم الكلام على سكون اللام ، أهو سكون أصلي فيكون جمع أغلف ؟ أم هو سكون تخفيف فيكون جمع غلاف ؟ وأصله الضم ، كحمار وحمر .
قال ابن عطية : وهنا يشير إلى أن التخفيف من التثقيل قلما يستعمل إلا في الشعر .
ونص ابن مالك على أنه يجوز التسكين في نحو : حمر جمع حمار ، دون ضرورة .
وقرأ ابن عباس ، والأعرج ، وابن هرمز ، وابن محيصن ، غلف : بضم اللام ، وهي مروية عن أبي عمرو ، وهو جمع غلاف ، ولا يجوز أن يكون في هذه القراءة جمع أغلف ، لأن تثقيل فعل الصحيح العين لا يجوز إلا في الشعر .
يقال غلفت السيف : جعلت له غلافا .
فأما من قرأ : غلف بالإسكان ، فمعناه أنها مستورة عن الفهم والتمييز .
وقال مجاهد : أي عليها غشاوة .
وقال عكرمة : عليها طابع .
وقال الزجاج : ذوات غلف ، أي عليها غلف لا تصل إليها الموعظة .
وقيل معناه : خلقت غلفا لا تتدبر ولا تعتبر .
وقيل : محجوبة عن سماع ما تقول وفهم ما تبين .
ويحتمل عل هذه القراءة أن يكون قولهم هذا على سبيل البهت والمدافعة ، حتى يسكتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ويحتمل أن يكون ذلك خبرا منهم بحال قلوبهم ، لأن الأول فيه ذم أنفسهم بما ليس فيها ، وكانوا يدفعون بغير ذلك ، وأسباب الدفع كثيرة .
وأما من قرأ بضم اللام فمعناه أنها أوعية للعلم ، أقاموا العلم مقام شيء مجسد ، وجعلوا الموانع التي تمنعهم غلفا له ، ليستدل بالمحسوس على المعقول .
ويحتمل أن يريدوا بذلك أنها أوعية للعلم ، فلو كان ما تقوله حقا وصدقا لوعته ، قاله ابن عباس وقتادة والسدي .
ويحتمل أن يكون المعنى : أن قلوبنا غلف ، أي مملوءة علما ، فلا تسع شيئا ، ولا تحتاج إلى علم غيره ، فإن الشيء المغلف لا يسع غلافه غيره .
ويحتمل أن يكون المعنى : أن قلوبهم غلف على ما فيها من دينهم وشريعتهم ، واعتقادهم أن دوام ملتهم إلى يوم القيامة ، وهي لصلابتها وقوتها ، تمنع أن يصل إليها غير ما فيها ، كالغلاف الذي يصون المغلف أن يصل إليه ما بغيره .
وقيل : المعنى كالغلاف الخالي لا شيء فيه .
بل لعنهم الله بكفرهم : بل : للإشراب ، وليس إضرابا عن اللفظ المقول ، لأنه واقع لا محالة ، فلا يضرب عنه ، وإنما الإضراب عن النسبة التي تضمنها قولهم : إن قلوبهم غلف ، لأنها خلقت متمكنة من قبول الحق ، مفطورة لإدراك الصواب ، فأخبروا عنها بما لم تخلق عليه .
ثم أخبر تعالى أنهم لعنوا بسبب ما تقدم من كفرهم ، وجازاهم بالطرد الذي هو اللعن المتسبب عن الذنب الذي هو الكفر .
فقليلا ما يؤمنون : انتصاب قليلا على أنه نعت لمصدر محذوف ، أي فإيمانا قليلا يؤمنون ، قاله قتادة .
وعلى مذهب سيبويه : انتصابه على الحال ، التقدير : فيؤمنونه ، أي الإيمان في حال قلته .
وجوزوا انتصابه على أنه نعت لزمان محذوف ، أي فزمانا قليلا يؤمنون ، لقوله تعالى : وقالت طائفة من أهل الكتاب ءامنوا بالذي أنزل على الذين .
وجوزوا أيضا انتصابه بيؤمنون على أن أصله فقليل يؤمنون ، ثم لما أسقط الباء تعدي إليه الفعل ، وهو قول معمر .
وجوزوا أيضا أن يكون حالا من الفاعل الذي هو الضمير في يؤمنون ، المعنى : أي فجمعا قليلا يؤمنون ، أي المؤمن منهم قليل ، وقال هذا المعنى ابن عباس وقتادة ، وملخصه : أن القلة إما للنسبة للفعل الذي هو المصدر ، أو للزمان ، أو للمؤمن به ، أو للفاعل .
فبالنسبة إلى المصدر : تكون القلة بحسب متعلقه ، لأن الإيمان لا يتصف بالقلة والكثرة حقيقة .
وبالنسبة إلى الزمان : تكون القلة فيه لكونه قبل مبعثه / صلى الله عليه وسلم ، قليلا ، وهو زمان الاستفتاح ، ثم كفروا بعد ذلك .
وبالنسبة إلى المؤمن به : تكون القلة لكونهم لم يبق لهم من ذلك إلا توحيد الله على غير وجهه ، إذ هم مجسمون ، وقد كذبوا بالرسول وبالتوراة .
وبالنسبة للفاعل : تكون القلة لكون من آمن منهم بالرسول قليلا .
وقال الواقدي : المعنى أي لا قليلا ولا كثيرا ، يقال قل ما يفعل ، أي ما يفعل أصلا .
وقال ابن الأنباري : إن المعنى فما يؤمنون قليلا ولا كثيرا .
وقال المهدوي : مذهب قتادة أن المعنى : فقليل منهم من يؤمن ، وأنكره النحويون وقالوا : لو كان كذلك للزم رفع قليل .
وقال الزمخشري : ويجوز أن تكون القلة بمعنى العدم ، وما ذهبوا إليه من أن قليلا يراد به النفي صحيح ، لكن في غير هذا التركيب ، أعني قوله تعالى : فقليلا ما يؤمنون ، لأن قليلا انتصب بالفعل المثبت ، فصار نظير : قمت قليلا ، أي قياما قليلا .
ولا يذهب ذاهب إلى أنك إذا أتيت بفعل مثبت ، وجعلت قليلا منصوبا نعتا لمصدر ذلك الفعل ، يكون المعنى في المثبت الواقع على صفة أو هيئة انتفاء ذلك المثبت رأسا وعدم وقوعه بالكلية .
وإنما الذي نقل النحويون أنه قد يراد بالقلة النفي المحض في قولهم : أقل رجل يقول ذلك ، وقل رجل يقول ذلك ، وقلما يقوم زيد ، وقليل من الرجال يقول ذلك ، وقليلة من النساء تقول ذلك .
وإذا تقرر هذا ، فحمل القلة هنا على النفي المحض ليس بصحيح .
وأما ما ذكره المهدوي من مذهب قتادة ، وإنكار النحويين ذلك ، وقولهم : لو كان كذلك للزم رفع قليل .
فقول قتادة صحيح ، ولا يلزم ما ذكره النحويون ، لأن قتادة إنما بين المعنى وشرحه ، ولم يرد شرح الأعراب فيلزمه ذلك .
وإنما انتصاب قليلا عنده على الحال من الضمير في يؤمنون ، والمعنى عنده : فيؤمنون قوما قليلا ، أي في حالة قلة .
وهذا معناه : فقليل منهم من يؤمن .
وما في قوله : ما يؤمنون ، زائدة مؤكدة ، دخلت بين المعمول والعامل ، نظير قولهم : رويد ما الشعر ، وخرج ما أنف خاطب بدم ولا يجوز في ما أن تكون مصدرية ، لأنه كان يلزم رفع قليل حتى ينعقد منهما مبتدأ وخبر .
والأحسن من هذه المعاني كلها هو الأول ، وهو أن يكون المعنى : فإيمانا قليلا يؤمنون ، لأن دلالة الفعل على مصدره أقوى من دلالته على الزمان ، وعلى الهيئة ، وعلى المفعول ، وعلى الفاعل ، ولموافقته ظاهر قوله تعالى : فلا يؤمنون إلا قليلا .
وأما قول العرب : مررنا بأرض قليلا ما تنبت ، وأنهم يريدون لا تثبت شيئا ، فإنما ذلك لأن قليلا انتصب على الحال من أرض ، وإن كان نكرة ، وما مصدرية ، والتقدير : قليلا إنباتها ، أي لا تنبت شيئا ، وليست ما زائدة ، وقليلا نعت لمصدر محذوف ، تقدير الكلام : تنبت قليلا ، إذ لو كان التركيب المقدر هذا لما صلح أن يراد بالقليل النفي المحض ، لأن قولك : تنبت قليلا ، لا يدل على نفي الإنبات رأسا ، وكذلك لو قلنا : ضربت ضربا قليلا ، لم يكن معناه ما ضربت أصلا .
البقرة : ولما جاءهم كتاب .
.
.
.
.
ولما جاءهم : الضمير عائد على اليهود ، ونزلت فيهم حين كانت غطفان تقاتلهم وتهزمهم ، أو حين كانوا يلقون من العرب أذى كثيرا ، أو حين حاربهم الأوس والخزرج فغلبتهم .
كتاب : هو القرآن ، وإسناد المجيء إليه مجاز .
من عند الله : في موضع الصفة ، وصفه بمن عند الله جدير أن يقبل ، ويتبع ما فيه ، ويعمل بمضمونه ، إذ هو وارد من عند خالقهم وإلههم الذي هو ناظر في مصالحهم .
مصدق : صفة ثانية ، وقدمت الأولى عليها ، لأن الوصف بكينونته من عند الله آكد ، ووصفه بالتصديق ناشىء عن كونه من عند الله .
لا يقال : إنه يحتمل أن يكون من عند الله متعلقا بجاءهم ، فلا يكون صفة للفصل بين الصفة والموصوف بما هو معمول لغير أحدهما .
وفي مصحف أبي مصدقا ، وبه قرأ ابن أبي عبلة ونصبه على الحال من كتاب ، وإن كان نكرة .
وقد أجاز ذلك سيبويه بلا شرط ، فقد تخصصت بالصفة ، فقربت من المعرفة .
لما معهم : هو التوراة والإنجيل ، وتصديقه إما بكونهما من عند الله ، أو بما اشتملا عليه من ذكر بعث الرسول ونعته .
وكانوا : يجوز أن يكون معطوفا على جاءهم ، فيكون جواب لما مرتبا على المجيء والكون .
ويحتمل أن يكون جملة حالية ، أي وقد كانوا ، فيكون الجواب مرتبا على المجيء بقيد في مفعوله ، وهم كونهم يستفتحون .
وظاهر كلام الزمخشري أن قوله : وكانوا ليست معطوفة على الفعل بعد لما ، ولا حالا لأنه قدر جواب لما محذوفا قبل تفسيره يستفتحون ، فدل على أن قوله : وكانوا ، جملة معطوفة على مجموع الجملة من قوله : ولما .
من قبل : أي من قبل المجيء ، وبني لقطعه عن الإضافة إلى معرفة .
يستفتحون : أي يستحكمون ، أو يستعلمون ، أو يستنصرون ، أقوال ثلاثة .
يقولون ، إذا دهمهم العدو : اللهم انصرنا عليهم بالنبي المبعوث في آخر الزمان ، الذي نجد نعته في التوراة .
واختلفوا في جواب ولما الأولى ، فذهب الأخفش والزجاج إلى أنه محذوف لدلالة المعنى عليه ، واختاره الزمخشري وقدره نحو : كذبوا به واستهانوا بمجيئه ، وقدره غيره : كفروا ، فحذف لدلالة كفروا به عليه ، والمعنى قريب في ذلك .
وذهب الفراء إلى أن الفاء في قوله : فلما جاءهم جواب لما الاولى وكفروا جواب هو التواب الرحيم قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم منى هدى فمن تبع هداي فلا خوف .
قال : ويدل على أن الفاء هنا ليست بناسقة أن الواو لا تصلح في موضعها .
وذهب المبرد إلى أن جواب لما الأولى هو : كفروا به ، وكرر لما لطول الكلام ، ويقيد ذلك تقريرا للذنب وتأكيدا له .
وهذا القول كان يكون أحسن لولا أن الفاء تمنع من التأكيد .
وأما قول الفراء فلم يثبت من لسانهم ، لما جاء زيد ، فلما جاء خالد أقبل جعفر ، فهو تركيب مفقود في لسانهم فلا نثبته ، ولا حجة في هذا المختلف فيه ، فالأولى أن كون الجواب محذوفا لدلالة المعنى عليه ، وأن يكون التقدير : ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم كذبوه ، ويكون التكذيب حاصلا بنفس مجيء الكتاب من غير فكر فيه ولا روية ، بل بادروا إلى تكذيبه .
ثم قال تعالى : وكانوا من قبل يستفتحون ، أي يستنصرون على المشركين إذا قاتلوهم ، أو يفتحون عليهم ويعرفونهم أن نبيا يبعث قد قرب وقت بعثه ، فكانوا يخبرون بذلك .
فلما جاءهم ما عرفوا : وما سبق لهم تعريفه للمشركين .
كفروا به : ستروه وجحدوه ، وهذا أبلغ في ذمهم ، إذ يكون الشيء المعورف لهم ، المستقر في قلوبهم وقلوب من أعلموهم به كيانه ونعته يعمدون إلى ستره وجحده ، قال تعالى : وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا .
وقال أبو القاسم الراغب : ما ملخصه الاستفتاح ، طلب الفتح ، وهو ضربان : إلهي ، وهو النصرة بالوصول إلى العلوم المؤدية إلى الثواب ، ومنه إنا فتحنا لك ، فعسى أن يأتي بالفتح .
ودنيوي ، وهو النصرة بالوصول إلى اللذات البدنية ، ومنه فتحنا عليهم أبواب كل شىء .
فمعنى يستفتحون : أي يعلمون خبره من الناس مرة ، ويستنبطون ذكره من الكتب مرة .
وقيل : بطلبون من الله بذكره الظفر .
وقيل : كانوا يقولون إنا ننصر بمحمد صلى الله عليه وسلم على عبدة الأوثان .
وكل ذلك داخل في عموم الاستفتاح .
انتهى .
وظاهر قوله : ما عرفوا أنه الكتاب ، لأنه أتى بلفظ ما ، ويحتمل أنه يراد به النبي صلى الله عليه وسلم .
فإن ما قد يعبر بها عن صفات من يعقل ، ويجوز أن يكون المعنى : ما عرفوه من الحق ، فيندرج فيه معرفة نبوته وشريعته وكتابه ، وما تضمنه .
فلعنة الله على الكافرين : لما كان الكتاب جائيا من عند الله إليهم ، فكذبوه وستروا ما سبق لهم عرفانه ، فكان ذلك استهانة بالمرسل والمرسل به .
قابلهم الله بالاستهانة والطرد ، وأضاف اللعنة إلى الله تعالى على سبيل المبالغة ، لأن من لعنه الله تعالى هو الملعون حقيقة .
قل هل أنبئكم بشر من ذالك مثوبة عند الله من لعنه الله ؟ ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا .
ثم إنه لم يكتف باللعنة حتى جعلها مستعلية عليهم ، كأنه شيء جاءهم من أعلاهم ، فجللهم بها ، ثم نبه على علة اللعنة وسببها ، وهي الكفر ، كما قال قبل : بل لعنهم الله بكفرهم ، وأقام الظاهر مقام المضمر لهذا المعنى ، فتكون الألف واللام للعهد ، أو تكون للعموم ، فيكون هؤلاء فردا من أفراد العموم .
قال الزمخشري : ويجوز أن تكون للجنس ، ويكون فيه دخولا أوليا .
ونعني بالجنس العموم ، وتخيله أنهم يدخلون فيه دخولا أوليا ليس بشيء ، لأن دلالة العلة على إفراده ليس فيها بعض الإفراد أولى من بعض ، وإنما هي دلالة على كل فرد فرد ، فهي دلالة متساوية .
وإذا كانت دلالة متساوية ، فليس فيها شيء أول ولا أسبق من شيء .
البقرة : بئسما اشتروا به .
.
.
.
.
بئسما اشتروا به أنفسهم : تقدم الكلام على بئس ، وأما ما فاختلف فيها ، ألها موضع من الإعراب أم لا .
فذهب الفراء إلى أنه بجملته شيء واحد ركب ، كحبذا ، هذا نقل ابن عطية عنه .
وقال المهدوي : قال الفراء يجوز أن تكون ما مع بئس بمنزلة كلما ، فظاهر هذين النقلين أن ما لا موضع لها من الإعراب ، وذهب الجمهور إلى أن لها موضعا من الإعراب .
واختلف ، أموضعها نصب أم رفع ؟ فذهب الأخفش إلى أن موضعها نصب على التمييز ، والجملة بعدها في موضع نصب على الصفة ، وفاعل بئس مضمر مفسر بما ، التقدير : بئس هو شيئا اشتروا به أنفسهم ، وأن يكفروا هو المخصوص بالذم ، وبه قال الفارسي في أحد قوليه ، واختاره الزمخشري .
ويحتمل على هذا الوجه أن يكون المخصوص بالذم محذوفا ، واشتروا صفة له ، والتقدير : بئس شيئا شيء اشتروا به أنفسهم ، وأن يكفروا بدل من ذلك المحذوف ، فهو في موضع رفع ، أو خبر مبتدأ محذوف تقديره : هو أن يكفروا .
وذهب الكسائي في أحد قوليه إلى ما ذهب إليه هؤلاء ، من أن ما موضعها نصب على التمييز ، وثم ما أخرى محذوفة موصولة هي المخصوص بالذم ، التقدير : بئس شيئا الذي اشتروا به أنفسهم .
فالجملة بعدما المحذوفة صلة لها ، فلا موضع لها من الإعراب .
وأن يكفروا على هذا القول بدل ، ويجوز على هذا القول أن يكون خبر مبتدأ محذوف ، أي هو كفرهم .
فتلخص في قول النصب في الجملة بعدما أقوال ثلاثة : أن يكون صفة لما هذه التي هي تمييز فموضعها نصب ، أو صلة لما المحذوفة الموصولة فلا موضع لها ، أو صفة لشيء المحذوف المخصوص بالذم فموضعها الرفع ، وذهب سيبويه إلى أن موضعها رفع على أنها فاعل بئس ، فقال سيبويه : هي معرفة تامة ، التقدير : بئس الشيء ، والمخصوص بالذم على هذا محذوف ، أي شيء اشتروا به أنفسهم .
وعزى هذا القول ، أعني أن ما معرفة تامة لا موصولة ، إلى الكسائي .
وقال الفراء والكسائي ، فيما نقل عنهما : أن ما موصولة بمعنى الذي ، واشتروا : صلة ، وبذلك قال الفارسي ، في أحد قوليه ، وعزى ابن عطية هذا القول إلى سيبويه قال : فالتقدير على هذا القول : بئس الذي اشتروا به أنفسهم أن يكفروا ، كقولك : بئس الرجل زيد ، وما في هذا القول موصولة .
انتهى كلامه ، وهو وهم على سيبويه .
وذهب الكسائي فيما نقل عنه المهدوي وابن عطية إلى أن ما وبعدها في موضع رفع ، على أن تكون مصدرية ، التقدير : بئس اشتراؤهم .
قال ابن عطية : وهذا معترض ، لأن بئس لا تدخل على اسم معين يتعرف بالإضافة إلى الضمير .
انتهى كلامه .
وما قاله لا يلزم إلا إذا نص على أنه مرفوع ببئس ، أما إذا جعله المخصوص بالذم ، وجعل فاعل بئس مضمرا والتمييز محذوفا ، لفهم المعنى .
التقدير : بئس اشتراء اشتراؤهم ، فلا يلزم الاعتراض ، لكن يبطل هذا القول الثاني عود الضمير في به على ما ، وما المصدرية لا يعود عليها ضمير ، لأنها حرف على مذهب الجمهور ، هذا الأخفش يزعم أنها اسم .
والكلام على هذه المذاهب تصحيحا وإبطالا يذكر في علم النحو .
اشتروا هنا : بمعنى باعوا ، وتقدم أنه قال : شرى واشترى : بمعنى باع ، هذا قول الأكثرين .
وفي المنتخب إن الاشتراء هنا على بابه ، لأن المكلف ، إذا خاف على نفسه من العقاب ، أتى بأعمال يظن أنها تخلصه ، وكأنه قد اشترى نفسه بها .
فهؤلاء اليهود لما اعتقدوا فيما أتوا به أنه يخلصهم ، ظنوا أنهم اشتروا أنفسهم ، فذمهم الله عليه .
قال : وهذا الوجه أقرب إلى المعنى واللفظ من الأول ، يعني بالأول أن يكون بمعنى باع ، وهذا الذي اختاره صاحب المنتخب ، يرد عليه قوله تعالى : بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده ، فدل على أن المراد ليس اشتراؤهم أنفسهم بالكفر ، ظنا منهم أنهم يخلصون من العقاب ، بل ذلك كان على سبيل البغي والحسد ، لكونه تعالى جعل ذلك في محمد صلى الله عليه وسلم ، فاتضح أن قول الجمهور أولى .
أن يكفروا : تقدم أن موضعه رفع ، إما ، على أن يكون مخصوصا بالذم عند من جعل ما قبله من قوله : بئسما اشتروا به غير تام ، وفيه الأعاريب التي في المخصوص بالذم ، إذا تأخر ، أهو مبتدأ ، والجملة التي قبله خبر مبتدأ محذوف على ما تقرر قبل ؟ وأجاز الفراء على هذا التقدير أن يكون بدلا من الضمير في به ، فيكون في موضع خبر .
بما أنزل الله : هو الكتاب الذي تقدم ذكره ، وهو القرآن .
وفي ذلك من التفخيم إن لم يحصل مضمر ، بل أظهر موصولا بالفعل الذي هو أنزل المشعر بأنه من العالم العلوي ، ونسب إسناده إلى الله ، ليحصل التوافق من حيث المعنى بين قوله : كتاب من عند الله وبين قوله : بما أنزل الله .
ويحتمل أن يراد به التوراة والإنجيل ، إذ كفروا بعيسى وبمحمد صلوات الله وسلامه عليهما ، والكفر بهما كفر بالتوراة .
ويحتمل أن يراد الجميع من قرآن وإنجيل وتوراة ، لأن الكفر ببعضها كفر بكلها .
بغيا : أي حسدا ، إذ لم يكن من بني إسرائيل ، قاله قتادة وأبو العالية والسدي .
وقيل : معناه ظلما ، وانتصابه على أنه مفعول من أجله وظاهره أن العامل فيه يكفروا ، أي كفرهم لأجل البغي .
وقال الزمخشري : هو علة اشتروا ، فعلى قوله يكون العامل فيه اشتروا .
وقيل : هو نصب على المصدر لا مفعول من أجله ، والتقدير : بغوا بغيا ، وحذف الفعل لدلالة الكلام عليه .
أن ينزل الله : أن : مع الفعل بتأويل المصدر ، وذلك المصدر المقدر منصوب على أنه مفعول من أجله ، أي بغو التنزيل الله .
وقيل : التقدير بغيا على أن ينزل الله لأن معناه حسدا على أن ينزل الله ، أي على ما خص الله به نبيه من الوحي ، فحذفت على ، ويجيء الخلاف الذي في أن وأن ، إذا حذف حرف الجر منهما ، أهما في موضع نصب أم في موضع خفض ؟ وقيل : أن ينزل في موضع جر على أنه بدل اشتمال من ما في قوله : بما أنزل الله ، أي بتنزيل الله ، فيكون مثل قول الشاعر : أمن ذكر سلمى أن نأتك تنوص وقرأ أبو عمرو وابن كثير : جميع المضارع مخففا من أنزل ، إلا ما وقع الإجماع على تشديده ، وهو في الحجر ، وما ننزله ، إلا أن أبا عمرو شدد على أن ننزل آية في الأنعام ، وابن كثير شدد وننزل من القرءان ما هو شفاء ، حتى تنزل علينا كتابا ، وشدد الباقون المضارع حيث وقع إلا حمزة والكسائي فخففا ، وينزل الغيث ، في آخر لقمان ، وهو الذى ينزل الغيث ، في الشورى .
والهمزة والتشديد كل منهما للتعدية .
وقد ذكروا مناسبات لقراآت القراء واختياراتهم ولا تصح .
من فضله : من لابتداء الغاية ، والفضل هنا الوحي والنبوة .
وقد جوز بعضهم أن تكون من زائدة على مذهب الأخفش ، فيكون في موضع المفعول ، أي أن ينزل الله فضله .
على من يشاء .
على متعلقة بينزل ، والمراد بمن يشاء : محمد صلى الله عليه وسلم ، لأنهم حسدوه لما لم يكن منهم ، وكان من العرب ، وعز النبوة من يعقوب إلى عيسى عليهم الصلاة والسلام كان في إسحاق ، فختم في عيسى ، ولم يكن من ولد إسماعيل نبي غير نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، فختمت النبوة على غيرهم ، وعدموا العز والفضل .
و من هنا موصولة ، وقيل نكرة موصوفة .
و يشاء على القول الأول : صلة ، فلا موضع لها من الإعراب ، وصفة على القول الثاني ، فهي في موضع خفض ، والضمير العائد على الموصول أو الموصوف محذوف تقديره يشاؤه .
من عباده : جار ومجرور في موضع الحال ، تقديره كائنا من عباده ، وأضاف العباد إليه تشريفا لهم ، كقوله تعالى : ولا يرضى لعباده الكفر ، وإن كنتم فى ريب مما نزلنا على عبدنا .
فباؤوا : أي مضوا ، وتقدم معنى باؤوا .
فباءو بغضب على غضب : أي مترادف متكاثر ، ويدل ذلك على تشديد الحال عليهم .
وقيل : المراد بذلك : غضبان معللان بقصتين : الغضب الأول : لعبادة العجل ، والثاني : لكفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ، قاله ابن عباس .
أو الأول : كفرهم بالإنجيل ، والثاني : كفرهم بالقرآن ، قاله قتادة .
أو الأول : كفرهم بعيسى ، والثاني : كفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ، قاله الحسن وغيره ، أو الأول : قولهم عزير ابن الله ، وقولهم يد الله مغلولة ، وغير ذلك من أنواع كفرهم ، والثاني : كفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم .
وللكافرين عذاب مهين : الألف واللام في الكافرين للعهد ، وأقام المظهر مقام المضمر إشعارا بعلة كون العذاب المهين لهم ، إذ لو أتى ، ولهم عذاب مهين ، لم يكن في ذلك تنبيه على العلة ، أو تكون الألف واللام للعموم ، فيندرجون في الكافرين .
ووصف العذاب بالإهانة ، وهي الإذلال ، قال تعالى : وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين .
وجاء في الصحيح ، في حديث عبادة ، وقد ذكر أشيائ محرمة فقال : فمن أصاب شيئا من ذلك فعوقب به فهو كفارة له .
فهذا العذاب إنما هو لتكفير السيئات ، أو لأنه يقتضي الخلود خلودا لا ينقطع ، أو لشدته وعظمته واختلاف أنواعه ، أو لأنه جزاء على تكبرهم عن اتباع الحق .
وقد احتج الخوارج بهذه الآية على أن الفاسق كافر ، لأنه ثبت تعذيبه ، واحتج بها المرجئة على أن الفاسق لا يعذب لأنه ليس بكافر .
البقرة : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم : الإخبار عمن بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليهود ، وسياق الآية يدل على أن المراد آباؤهم ، لأنهم هم الذين قتلوا الأنبياء ، وحسن ذلك أن الراضي بالشيء كفاعله ، وأنهم جنس واحد ، وأنهم متبعون لهم ومعتقدون ذلك ، وأنهم يتولونهم ، فهم منهم .
بما أنزل الله قالوا ، الجمهور : إنها لقرآن ، وقال الزمخشري : مطلق فبما أنزل الله من كل كتاب .
قالوا نؤمن بما أنزل علينا : يريدون التوراة ، وما جاءهم من الرسالات على لسان موسى ، ومن بعده من أنبيائهم ، وحذف الفاعل هنا للعلم به ، لأنه معلوم أنه لا ينزل الكتب الإلهية إلا الله أو لجريانه في قوله : بما أنزل الله قالوا ، فحذف إيجازا إذ قد تقدم ذكره ، وذموا على هذه المقالة لأنهم أمروا بالإيمان بكل كتاب أنزله الله ، فأجابوا بأن آمنوا بمقيد ، والمأمور به عام ، فلم يطابق إيمانهم الأمر .
ويكفرون : جملة استؤنف بها الإخبار عنهم ، أو جملة حالية ، العامل فيها قالوا : أي وهم يكفرون .
بما وراءه ، أي بما سواه ، وبه فسر وأحل لكم ما وراء ذلكم ، و فمن ابتغى وراء ذالك ، أي بما بعده ، قاله قتادة ، أي ويكفرون بما بعد التوراة ، وهو القرآن ، أو بما وراءه ، أي بباطن معانيها التي وراء ألفاظها ، ويكون إيمانهم بظاهر لفظها .
وهو الحق ، هو : عائد على القرآن ، أو على القرآن والإنجيل ، لأن كتب الله يصدق بعضها بعضا .
مصدقا : حال مؤكد ، إذ تصديق القرآن لازم لا ينتقل .
لما معهم : هو التوراة ، أو التوراة والإنجيل ، لأنهما أنزلا على بني إسرائيل ، وكلاهما غير مخالف للقرآن ، وفيه رد عليهم ، لأن من لم يصدق ما وافق التوراة ، لم يصدق بها .
وإذا دل الدليل على كون ذلك منزلا من عند الله ، وجب الإيمان به ، فالإيمان ببعض دون بعض متناقض .
قل : أي قل يا محمد ، وقل يا من يريد جدالهم .
فلم : الفاء : جواب شرط مقدر ، التقدير : إن كنتم آمنتم بما أنزل عليكم فلم تقتلون أنبياء الله ؟ لأن الإيمان بالتوراة واستحلال قتل الأنبياء لا يجتمعان ، فقولكم : إنكم آمنتم بالتوراة كذب وبهت ، لا يؤمن بالقرآن من استحل محارمه .
وما استفهامية حذفت ألفها لأجل لام الجر .
ويقف البزي بالهاء فيقول : فلمه ، وغيره يقف : فلم بغير هاء ، ولا يجوز هذا الوقف إلا للاختبار ، أو لانقطاع النفس .
وجاء يقتلون بصورة المضارع ، والمراد الماضي ، إذ المعنى : قل فلم قتلتم ، وأوضح ذلك أن هؤلاء الذين بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصدر منهم قتل الأنبياء ، وأنه قيد بقوله من قبل ، فدل على تقدم القتل .
قال ابن عطية : وفائدة سوق المستقبل في معنى الماضي الإعلام بأن الأمر مستمر .
ألا ترى أن حاضري محمد صلى الله عليه وسلم لما كانوا راضين بفعل أسفلاهم ، بقي لهم من قتل الأنبياء جزء ، وفي إضافة أنبياء إلى الله تشريف عظيم لهم ، وأنه كان ينبغي لمن جاء من عند الله أن يعظم أجل تعظيم ، وأن ينصر ، لا أن يقتل .
إن كنتم مؤمنين قيل : إن نافية أي ما كنتم مؤمنين ، لأن من قتل أنبياء الله لا يكون مؤمنا ، فأخبر تعالى أن الإيمان لا يجامع قتل الأنبياء ، أي ما اتصف بالإيمان من هذه صفته .
قيل : والأظهر أن إن شرطية ، والجواب محذوف ، التقدير : فلم فعلتم ذلك ؟ ويكون الشرط وجوابه قد كرر مرتين على سبيل التوكيد ، لكن حذف الشرط من الأول وأبقى جوابه وهو : فلم تقتلون ؟ وحذف الجواب من الثاني وأبقى شرطه .
وقال ابن عطية : وإن كنتم : شرط ، والجواب متقدم .
ولا يتمشى قوله هذا إلا على مذهب من يجيز تقدم جواب الشرط ، وليس مذهب البصريين إلا أبا زيد الأنصاري والمبرد منهم .
ومعنى مؤمنين : أي بما أنزل إليكم ، أو متحققين بالإيمان صادقين فيه ، أو مؤمنين بزعمكم .
وأجرى هذا القول مجرى التهكم بهم والاستهزاء ، كما تقول لمن بدا منه ما لا يناسبه : فعلت كذا وأنت عاقل ، أي بزعمك .
البقرة : ولقد جاءكم موسى .
.
.
.
.
ولقد جاءكم موسى بالبينات : أي بالآيات البينات ، وهي الواضحة المعجزة الدالة على صدقه .
وقيل : التسع ، وهي : العصا ، والسنون ، واليد ، والدم ، والطوفان ، والجراد ، والقمل ، والضفادع ، وفلق البحر .
وهي المعنى بقوله : ولقد ءاتينا موسى تسع ءايات بينات .
ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم خذوا ما ءاتيناكم بقوة : تقدم تفسير هذه الجمل ، وإنما كررت هنا لدعواهم أنهم يؤمنون بما أنزل عليهم ، وهم كاذبون في ذلك .
ألا ترى أن اتخاذ العجل ليس في التوراة ؟ بل فيها أن يفرد الله بالعبادة ، ولأن عبادة غير الله أكبر المعاصي ، فكرر عبادة العجل تنبيها على عظيم جرمهم .
ولأن ذكر ذلك قبل ، أعقبه تعداد النعم بقوله : ثم عفونا عنكم ، و فلولا فضل الله عليكم ورحمته .
وهنا أعقبه التقريع والتوبيخ .
البقرة : وإذ أخذنا ميثاقكم .
.
.
.
.
ولأن في قصة الطور ذكر توليهم عما أمروا به ، من قبول التوراة وعدم رضاهم بأحكامها اختيارا ، حتى ألجئوا إلى القبول اضطرارا ، فدعواهم الإيمان بما أنزل إليهم غير مقبولة .
ثم في قصة الطور تذييل لم يتقدم ذكره .
والعرب متى أرادت التنبيه على تقبيح شيء أو تعظيمه ، كررته .
وفي هذا التكرار أيضا من الفائدة تذكارهم بتعداد نعم الله عليهم ونقمه منهم ، ليزدجر الأخلاف بما حل بالأسلاف .
واسمعوا أي : اقبلوا ما سمعتم ، كقوله : سمع الله لمن ، أو الكتاب أن إذا سمعتم ، أو الله وأطيعوا .
لأن فائدة السماع الطاعة ، قاله المفضل .
والمعنى في هذه الأقوال الثلاثة قريب .
قال الماتريدي : معنى اسمعوا : افهموا .
وقيل : اعملوا ، ووجهه أن السمع يسمع به ، ثم يتخيل ، ثم يعقل ، ثم يعمل به إن كان مما يقتضي عملا .
ولما كان السماع مبتدأ ، والعمل غاية ، وما بينهما وسائط ، صح أن يراد بعض الوسائط ، وصح أن يراد به الغاية .
قالوا : هذا من الالتفات ، إذ لو جاء على الخطاب لقال : قلتم سمعنا وعصينا : ظاهره أن كلتا الجملتين مقولة ، ونطقوا بذلك مبالغة في التعنت والعصيان .
ويؤيده قول ابن عباس : كانوا إذا نظروا إلى الجبل قالوا : سمعنا وأطعنا ، وإذا نظروا إلى الكتاب قالوا : سمعنا وعصينا .
وقيل : القول هنا مجاز ، ولم ينطقوا بشيء من الجملتين ، ولكن لما لم يقبلوا شيئا مما أمروا به ، جعلوا كالناطقين بذلك .
وقيل : يعبر بالقول للشيء عما يفهم به من حاله ، وإن لم يكن نطق .
وقيل : المعنى سمعنا بآذاننا وعصنيا بقلوبنا ، وهذا راجع لما قاله الزمخشري ، قال : قالوا سمعنا قولك وعصينا أمرك .
فإن قلت : فكيف طابق قوله جوابهم ؟ قلت : طابقه من حيث أنه قال لهم اسمعوا ، وليكن سماعكم سماع تقبل وطاعة ، فقالوا سمعنا ولكن لا سماع طاعة ، انتهى كلامه .
والقول الأول أحسن ، لأنا لا نصير إلى التأويل مع إمكان حمل الشيء على ظاهره ، لا سيما إذا لم يقم دليل على خلافه .
واشربوا : عطف على قالوا سمعنا وعصينا .
فيكون معطوفا على قالوا ، أي خذوا ما آتيناكم بقوة ، قلتم كذا وكذا وأشربتم ، أو عطف مستأنف لا داخل في باب الالتفات ، بل إخبار من الله عنهم بما صدر منهم من عبادة العجل ، أو الواو للحال ، أي وقد أشربوا والعامل قالوا ، ولا يحتاج الكوفيون إلى تقدير قد في الماضي الواقع حالا ، والقول الأول هو الظاهر .
فى قلوبهم : ذكر مكان الإشراب ، كقوله : إنما يأكلون فى بطونهم .
العجل : هو على حذف مضافين ، أي حب عبادة العجل من قولك : أشربت زيدا ماء ، والإشراب مخالطة المائع الجامد ، وتوسع فيه حتى صار في اللونين ، قالوا : وأشربت البياض حمرة ، أي خلطتها بالحمرة ، ومعناه أنه داخلهم حب عبادته ، كما داخل الصبغ الثوب ، وأنشدوا : إذا ما القلب أشرب حب شيء فلا تأمل له عند انصرافا وقال ابن عرفة : يقال أشرب قلبه حب كذا ، أي حل محل الشراب ومازجه .
انتهى كلامه .
وإنما عبر عن حب العجل بالشرب دون الأكل ، لأن شرب الماء يتغلغل في الأعضاء حتى يصل إلى باطنها ، ولهذا قال بعضهم : جرى حبها مجرى دمي في مفاصلي فأصبح لي عن كل شغل بها شغل وأما الطعام فقالوا : وهو مجاور لها ، غير متغلغل فيها ، ولا يصل إلى القلب منه إلا يسير ، وقال : تغلغل حب عثمة في فؤادي فباديه مع الخافي يسير وحسن حذف ذينك المضافين ، وأسند الإشراب إلى ذات العجل مبالغة كأنه بصورته أشربوه ، وإن كان المعنى على ما ذكرناه من الحذف .
وقيل : معنى اشربوا : أي شد في قلوبهم حب العجل لشغفهم به ، من أشربت البعير : إذا شددت حبلا في عنقه .
وقيل : هو من الشرب حقيقة ، وذلك أنه نقل أن موسى عليه السلام برد العجل بالمبرد ورماه في الماء وقال لهم : اشربوا ، فشرب جميعهم .
فمن كان يحب العجل خرجت برادته على شفتيه ، وهذا قول يرده في قوله : فى قلوبهم .
وروي أن الذين تبين لهم حب العجل أصابهم من ذلك الماء الجبن .
وبناؤه للمفعول في قوله : وأشربوا ، دليل على أن ذلك فعل بهم ، ولا يفعله إلا الله تعالى .
وقالت المعتزلة : جاء مبنيا للمفعول لفرط ولوعهم بعبادته ، كما يقال : معجب برأيه ، أو لأن السامري وإبليس وشياطين الأنس والجن دعوهم إليه ، ولما كان الشرب مادة لحياة ما تخرجه الأرض ، نسب ذلك إلى المحبة ، لأنها مادة لجميع ما صدر عنهم من الأفعال .
بكفرهم : الظاهر أن الباء للسبب ، أي الحامل لهم على عباده العجل هو كفرهم السابق ، قيل : ويجوز أن يكون الباء بمعنى مع ، يعنون أن يكون للحال ، أي مصحوبا بكفرهم ، فيكون ذلك كفرا على كفر .
قل يا محمد ، أو قل يا من يجالهم .
بئسما ما يأمركم به إيمانكم : تقدم الكلام في بئس ، وفي المذاهب في ما ، فأغنى عن إعادته .
وقرأ الحسن ومسلم بن جندب : بهو إيمانكم ، بضم الهاء ووصلها بواو ، وهي لغة ، والضم في الأصل ، لكن كسرت في أكثر اللغات لأجل كسرة الباء ، وعني بإيمانهم الذي زعموا في قولهم : نؤمن بما أنزل علينا ، وأضاف الأمر إلى إيمانهم على طريق التهكم ، كما قال أصحاب شعيب : أصلواتك تأمرك أن نترك ؟ وقيل : ثم محذوف تقديره صاحب إيمانكم ، وهو إبليس .
وقيل : ثم صفة محذوفة التقدير إيمانكم الباطل ، وأضاف : الإيمان إليهم لكونه إيمانا غير صحيح ، ولذلك لم يقل الإيمان ، قاله بعض معاصرينا رحمهم الله .
والمخصوص بالذم محذوف بعدما ، فإن كانت منصوبة ، فالتقدير : بئس شيئا يأمركم به إيمانكم قتل الأنبياء والعصيان وعبادة العجل ، فيكون يأمركم صفة للتمييز ، أو يكون التقدير : بئس شيئا شيء يأمركم به إيمانكم ، فيكون يأمركم صفة للمخصوص بالذم المحذوف ، أو يكون التقدير : بئس شيئا ما يأمركم ، أي الذي يأمركم ، فيكون يأمركم به إيمانكم .
والمخصوص مقدر بعد ذلك ، أي قتل الأنبياء ، وكذا وكذا .
فيكون ما موصولة ، أو يكون التقدير : بئس الشيء شيء يأمركم به إيمانكم ، فيكون ما تامة .
وهذا كله تفريع على قول من جعل لما وحدها موضعا من الإعراب .
إن كنتم مؤمنين ، قيل : إن نافية ، وقيل : شرطية .
قال الزمخشري : تشكيك في إيمانهم ، وقدح في صحة دعواهم .
انتهى كلامه .
وقال ابن عطية : وقد يأتي الشرط ، والشارط يعلم أن الأمر على أحد الجهتين ، كما قال الله عن عيسى عليه السلام : إن كنت قلته فقد علمته ، وقد علم عيسى عليه السلام أنه لم يقله ، وكذلك إن كنتم مؤمنين ، والقائل يعلم أنهم غير مؤمنين ، لكنه أقام حجة لقياس بين .
انتهى كلامه ، وهو يؤول من حيث المعنى إلى نفي الإيمان عنهم ، وجواب الشرط محذوف لدلالة ما قبله عليه ، أي إن كنتم مؤمنين ، فلا تقتلوا الأنبياء ، ولا تكذبوا الرسل ، ولا تكتموا الحق .
وتقدير الحذف الأول أعرب وأقوى .
البقرة : قل إن كانت .
.
.
.
.
قل إن كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة : نزلت فيما حكاه ابن الجوزي عندما قالت اليهود : إن الله لم يخلق الجنة إلا لإسرائيل وبنيه .
وقال أبو العالية والربيع : سبب نزول هاتين الآيتين قولهم : لن يدخل الجنة إلا من كان هودا ، و نحن أبناء الله ، و لن تمسنا النار ، الآيات ، وروي مثله عن قتادة .
والضمير في قل ، إما للنبي صلى الله عليه وسلم ، وإما لمن ينبغي إقامة الحجة عليهم منه ومن غيره .
وفسروا الدار الآخرة بالجنة ، قالوا : وذلك معهود في إطلاقها على الجنة .
قال تعالى : تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا فى الارض ولا فسادا .
ومعلوم أن ما يجعل لهؤلاء هو الجنة ، وللدار الاخرة خير للذين يتقون .
والأحسن أن يكون ذلك على حذف مضاف دل عليه المعنى ، أي نعيم الدار الآخرة وحظوتها وخيرها ، لأن الدار الآخرة هي موضع الإقامة بعد انقضاء الدنيا .
وسميت آخرة لأنها متأخرة عن الدنيا ، أو هي آخر ما يسكن وقد تقدم الكلام على ذلك في قوله : وهم بالاخرة هم يوقنون .
ومعنى : عند الله ، أي في حكم الله ، كقوله تعالى : فأولئك عند الله أي في حكمه هم الفاسقون .
وقيل : المراد بالعندية هنا : المكانة والمرتبة والشرف ، لا المكان .
ومعنى خالصة : أي مختصة بكم ، لا حظ في نعيمها لغيركم .
واختلفوا في إعراب خالصة ، فقيل : نصب على الحال ، ولم يحك الزمخشري غيره ، فيكون لكم إذ ذاك خبر كانت ، ويكون العامل في الحال هو العامل في المجرور ، ولا يجوز أن يكون الظرف إذ ذاك الخبر ، لأنه لا يستقل معنى الكلام به وحده .
وقد وهم في ذلك المهدوي وابن عطية ، إذ قالا : ويجوز أن يكون نصب خالصة على الحال ، وعند الله خبر كان .
وقيل : انتصاب خالصة على أنه خبر كان ، فجوز في لكم أن يتعلق بكانت ، لأن كان يتعلق بها حرف الجر ، ويجوز أن يتعلق بخالصة .
ويجوز أن تكون للتبين ، فيتعلق بمحذوف تقديره : لكم ، أعني نحو قولهم : أحللنا لك إذ تقديره : لك أدعو .
من دون الناس : متعلق بخالصة ، ودون هنا لفظ يستعمل للاختصاص ، وقطع الشركة .
تقول : هذا ولي دونك ، وأنت تريد لا حق فيه لك معي ولا نصيب .
وفي غير هذا المكان يأتي لمعنى الانتقاص في المنزلة أو المكان أو المقدار .
والمراد بالناس : الجنس ، وهو الظاهر لدلالة اللفظ وقوله : خالصة .
وقيل : المراد النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون .
وقيل : المراد به النبي صلى الله عليه وسلم ، قاله ابن عباس : قالوا ، ويطلق الناس ، ويراد به الرجل الواحد ، وهذا لا يكون إلا على مجاز وتنزيل الرجل الواحد منزلة الجماعة .
فتمنوا الموت : أي سلوه باللسان فقط ، وإن لم يكن بالقلب ، قاله ابن عباس .
أو تمنوه بقلوبكم واسألوه بألسنتكم ، قاله قوم .
أو فسلوه بقلوبكم على أردإ الحزبين من المؤمنين أومنهم .
وروي عن ابن عباس وغيره ، وقرأ الجمهور : فتمنوا الموت ، بضم الواو ، وهي اللغة المشهورة في مثل : اخشوا القوم .
ويجوز الكسر تشبيها لهذه الواو بواو : ولو استطعنا ، كما شبهوا واو لو بواو اخشوا ، فضموا ، فقالوا : لو استطعنا .
وقرأ ابن أبي إسحاق : فتمنوا الموت بالكسر ، وحكى أبو علي الحسن بن إبراهيم بن يزداد ، عن أبي عمرو ، أنه قرأ : فتمنوا الموت ، بفتح الواو ، وحركها بالفتح طلبا للتخفيف ، لأن الضمة والكسرة في الواو يثقلان .
وحكى أيضا عن أبي عمرو : واختلاس ضمة الواو .
وإن كنتم صادقين في دعواكم أن الجنة لكم دون غيركم .
وجواب الشرط محذوف ، أي فتمنوا الموت .
وعلق تمنيهم على شرط مفقود ، وهو كونهم صادقين ، وليسوا بصادقين في أن الجنة خالصة لهم دون الناس ، فلا يقع التمني : والمقصود من ذلك التحدي وإظهار كذبهم ، وذلك أن من أيقن أنه من أهل الجنة ، اختار أن ينتقل إليها ، وأن يخلص من المقام في دار الأكدار ، وأن يصل إلى دار القرار .
كما روي عمن شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة ، كعثمان ، وعلي ، وعمار ، وحذيفة ، أنهم كانوا يختارون الموت ، وكذلك الصحابة كانت تختار الشهادة .
وفي الحديث الصحيح أنه قال صلى الله عليه وسلم : ليتني أحيا ثم أقتل ثم أحيا فأقتل .
لما علم من فضل الشهادة .
وقال ، لما بلغه قتل من قتل ببئر معونة : يا ليتني غودرت معهم في لحف الجبل .
وروي عن حذيفة أنه كان يتمنى الموت ، فلما احتضر قال : حبيب جاء على فاقة .
وعن عمار ، لما كان بصفين قال : غدا نلقى الأحبة ، محمدا وصحبه .
وعن علي أنه كان يطوف بين الصفين بغلالة ، فقال له ابنه الحسن : ما هذا بزي المحاربين ، فقال : يا بني لا يبالي أبوك ، أعلى الموت سقط ، أم عليه سقط الموت .
وكان عبد الله بن رواحة ينشد ، وهو يقاتل الروم : يا حبذا الجنة واقترابها طيبة وبارد شرابها

الدكتور فنديك ه = م كرنيليوس فنديك طبيب عالم.
هولندي الأصل.
أميركي المولد والمنشأ مستعرب.
ولد في قرية من أعمال نيويورك وتعلم الطب والصيدلة بمدرسة جفرسن في فيلادلفيا وأرسله مجمع المرسلين الأميركيين للتبشير الديني في سورية وهو في الحادية والعشرين من عمره فقدم بيروت سنة وحذق العربية كل الحذق وحفظ كثيرا من أشعارها وأمثالها ومفرداتها وتاريخها.
وأنشأ مع بطرس البستاني مدرسة في عبية بلبنان وتنقل في الإقامة بين القدس ولبنان وصيدا.
و تولى التعليم في الكلية الأمريكية ببيروت ويعد من مؤسسيها.
واختلف مع بوست في لغة التعليم بها: بوست يصر على الإنجليزية وهو يريد العربية ونجح بوست فخرج فنديك مستقيلا سنة وتوفي في بيروت.
له نحو خمسة وعشرين مصنفا عربيا أشهرها المرآة الوضية في الكرة الأرضية ط و النقش في الحجر ط ثمانية أجزاء و أصول علم الهيئة ط و التشخيص الطبيعي ط و الروضة الزهرية في الأصول الجبرية ط و الأصول الهندسية ط و أصول الكيمياء ط و طب العين ط ونشر إبحاثا من كتاب تاريخ الأطباء له في المقتطف.
/ هوارت ه = م كليمان هوارت : باحث مستشرق فرنسي من أعضاء المجمع العلمي العربي و المجمع العلمي الفرنسي والجمعية الاسيوية.
ولد بباريس وتعلم بمدرسة اللغات الشرقية فيها وتكلم العربية الجزائرية العامية في طفولته.
وعين ترجمانا للقنصلية الفرنسية بدمشق سنة وبالاستانة سنة وعاد إلى باريس سنة وهو يحسن العربية والتركية والفارسية فكان ترجمانا في وزارة الخارجية.
ومثل حكومته في مؤتمري المستشرقين بالجزائر سنة وفي كوبنهاجن وألف عدة كتب بالفرنسية في تاريخ بغداد والاداب العربية والخطاطين والنقاشين والمصورين في الشرق الإسلامي وقدماء الفرس والحضارة الإيرانية.
ونشر بالعربية مقامات ابن ناقيا وديوان سلامة بن جندل و البدء والتاريخ لابن المطهر مع ترجمته إلى الفرنسية في ستة مجلدات.
باسكوال ه = م كيانجوس دون باسكوال .
.
: مستشرق إسباني.
من العلماء.
كان أستاذ العربية في مدريد.
ولد بأشبيلية.
وسكن لندن وصنف فيها تآليف مختلفة اشتهر منها تاريخه للدول الإسلامية في إسبانية و ترجمته لكتاب المقري نفح الطيب في مجلدين ضخمين.
ووصف آثار قصر الحمراء وكتاباتها.
وتوفي بلندن.
برنييه ه = م لوي لويس جاك برنييه صلى الله عليه وسلم مستشرق فرنسي من تلاميذ دي ساسي.
نشأ عاملا بسيطا.
وخص ليله لدراسة اللغات الشرقية فرشحه دي ساسي للعمل في إفريقية الشمالية فقصد الجزائر سنة وأقام يعلم العربية في حاضرتها سنة.
وبها توفي له شرح أصول العربية ط صرف ونحو وعروض ومختارات عربية مختلفة نشرها نع ترجمتها إلى الفرنسية.
سيديو ه = م لوي لويس بيير أوجين أميلي سيديو مستشرق فرنسي.
مولده ووفاته بباريس.
كان أبوه جان جاك إمانويل سيديو المتوفي سنة فلكيا من المستشرقين أيضا.
أخذ عنه صاحب الترجمة بعض اللغات الشرقية.
وتخرج بكلية هنري الرابع وعين مدرسا للتاريخ في كلية بوربون سنة واشتغل بعلم الفلك وعلت شهرته.
وهو صاحب كتاب مؤ ألفه بالفرنسية وأشرف علي مبارك باشا على ترجمته إلى العربية مهذبا وسماه خلاصة تاريخ العرب العام ط ومن آثار سيديو العربية نشره كتاب جامع المبادىء والغايات في الالات الفلكية لأبي الحسن علي المراكشي مع ترجمة فرنسية.
ماشويل ه = م لوي لويس ماشويل مستشرق فرنسي.
كانت إقامته ووفاته في تونس.
استظهر القرآن الكريم.
وتولى إدارة مدرسة تونس مدة طويلة وكان يعلم العربية فيها.
وصنف لها كتبا مدرسية منها دليل الدارسين ط و منتخبات تاريخية وأدبية ط و معجم عربي فرنسي .
ونشر رحلات السندباد البحري وعني بلهجات العامة في تونس و مراكش ونشر بها روايات فكاهية.
ماسنيون ه = م لويس ماسنيون : مستشرق فرنسي من العلماء.
من أعضاء المجمعين العربيين في دمشق و القاهرة.
مولده ووفاته بباريس.
تعلم العربية والفارسية والتركية والألمانية والإنكليزية وعني بالاثار القديمة وأدت مشاركته في التنقيب عنها بالعراق إلى اكتشاف قصر الأحيضر و درس تاريخ الاصطلاحات الفلسفية بالعربية في الجامعة المصرية القديمة .
واستهواه التصوف الإسلامي فكتب عن مصطلحات الصوفية و أخبار الحلاج ط ونشر ديوان الحلاج مع ترجمته إلى الفرنسية و الطواسين للحلاج وتشبع بآرائه.
و كتب عن ابن سبعين الصوفي الأندلسي وعن سلمان الفارسي واتجه إلى فكرة توحيد الديانات الكتابية الثلاث.
ونشر منتخبات من نصوص عربية خاصة بتاريخ الصوفية في الإسلام وتولى تحرير مجلة العالم الإسلامي الفرنسية التي سميت بعد ذلك مجلة الدراسات الإسلامية وأصدر بالفرنسية أيضا حوليات العالم الإسلامي من سنة إلى وكتب كثيرا في دائرة المعارف الإسلامية عن القرامطة والنصيرية والكندي وفلسفة ابن سينا وأمثال ذلك.
وكتب تاريخ العلم عند العرب في دائرة المعارف الممتازة التي صدرت بباريس المجلد الأول سنة وكان من موظفي وزارة المستعمرات في شبابة ثم مستشارا لها بقية حياته.
وحمدت مواقفه في قضيتي استقلال المغرب والجزائر.
/ الامير كايتاني ه = م ليونة كايتاني : مستشرق إيطالي مؤرخ.
من أسرة يرجع تاريخها إلى زهاء ألف سنة.
من أهل رومة مولدا ووفاة.
تعلم في جامعتها.
وقام برحلات إلى الشرق ولا سيما الهند و إيران و مصر و الشام.
وجمع مكتبة عربية عظيمة جعلها بعد وفاته للمكتبة الإيطالية.
وكان يحسن سبع لغات منها العربية والفارسية.
ألف بالإيطالية كتاب تاريخ الإسلام وطبع منه سنة ثمانية مجلدات ضخمة محلاة بالرسوم والخرائط المفصلة انتهى فيها إلى سنة للهجرة وكان يرجو أن يفسح في أجله ليكمل القرن الأول للإسلام في مجلدا.
وكتب جذاذات لتراجم عدد كبير من علماء المسلمين وأدبائهم في الأندلس جمعها المستشرق الإسباني ربيرا ونشر بالعربية تجارب الأمم لمسكويه مصدرا بمقدمات مفيدة ومذيلا بفهرست ضاف.
هوتسما ه = م مارتن تيودور هوتسما : مستشرق هولندي.
ألم بالعربية والفارسية والتركية ودرسها في جامعة أوترخت.
وهو من أوائل من اضطلعوا بإنشاء دائرة المعارف الإسلامية سنة له بالعربية فهرست الكتب الشرقية المحفوظة في أكادمية ليدن ط الجزء السادس و فهرست الكتب العربية والتركية الموجودة عند بريل صاحب مكتبة ليدن ط جزآن.
وعني بنشر كتب عربية منها تاريخ اليعقوبي و ديوان الأخطل و الأضداد لابن الأنباري و زبدة النصرة ونخبة العصرة للبنداري اختصر به كتاب العماد الأصفهاني.
هارتمن ه = م مارتن هارتمن : مستشرق ألماني.
ولد في برسلاو وتعلم في جامعتها ثم في جامعة ليبسك.
وعين في القنصلية الألمانية ببيروت فتعلم العربية.
وطالت إقامته فكان يتكلم بها كبعض أبنائها.
وعين مدرسا لها في جامعة برلين سنة وقام برحلات إلى الشرق فوضع عن كل رحلة كتابا.
له بالعربية الصرف والنحو الألمانيان وكيفية تعلمها من أيسر السبل ط و قانون التجارة الألماني العام ط وكتب بالإنجليزية رسالة عن الصحافة العربية بمصر من عهد ظهورها إلى سنة م وتوفي ببرلين.
دوفيك ه = م مارسيل دوفيك : مستشرق فرنسي.
نشر بالعربية كتاب عجائب الهند مع ترجمته إلى الفرنسية وألحق بمعجم ليتره الفرنسي جدولا بالألفاظ الفرنسية المستعارة من اللغات الشرقية ونقل مقامات الحريري إلى الفرنسية ونشرها بها ونشر بالفرنسية جزءا من قصة عنترة العامية.
البارون دي سلان ه = م ماك جوكان دي سلان : مستشرق فرنسي من أصل إيرلندي.
تتلمذ لدي ساسي.
وعين مترجما في وزارة الحربية.
وعني بأخبار المغرب والبربر فصنف في ذلك كتابا كبيرا بالفرنسية.
وله بالعربية نزهة ذوي الكيس وتحفة الأدباء في قصائد امرىء القيس أشعر الشعراء ط و فهرست المخطوطات الشرقية الموجودة في خزانة باريس الوطنية ط ونشر مقدمة ابن خلدون مع ترجمة فرنسية كان قد بدأ بها كاترمير و المجلد الأول من وفيات الأعيان لابن خلكان و منتخبات من تاريخ مصر لابن ميسر مع ترجمة فرنسية في ثلاثة أجزاء.
وتعاون مع رينو على نشر تقويم البلدان لأبي الفداء.
فان برشم ه = م ماكس فان برشم مستشرق سويسري.
مولده ووفاته في جنيف .
تعلم بها وبمدرسة اللغات الشرقية الحية بباريس ثم بمصر.
وعين أستاذا للغات الشرقية في جامعة جنيف.
اشتهر بمعرفة الكتابات العربية الأثرية.
وكان أول ما بدأ به دراسة تاريخ الشرق ثم انصرف إلى البحث عن الاثار الإسلامية وكتب في ذلك سنة يصف مختلف الفروع فيها من معمار وزخارف وكتابات وأختام بأنها هي الوثائق التاريخية الدالة بأشكالها أو بمعانيها على المنشود من التاريخ بالإضافة إلى المخطوطات التي تمد الباحث ببعض الحقائق .
جمع بمصر و الشام ما ظفر به من النقوش ولا سيما التاريخية وهيأ عدة مجلدات تتعلق بالقاهرة وبيت المقدس وديار بكر وغيرها.
وشارك خليل أدهم في إخراج الجزء الأول من المجلد الخاص بآسية الصغرى ونشر مخقالات في نقوش مختلف العصور والأقاليم الإسلامية من مراكش على عهد بني مرين إلى شوان شو بالصين على عهد المسلمين.
/ ميرهوف ه = م ماكس ميرهوف مستشرق طبيب ألماني.
زار مصر سنة م وسكن القاهرة فانتخب نائبا لرئيس المعهد المصري والجمعية الطبية المصرية.
واستمر إلى أن توفي بالقاهرة.
نشر الأسماء الطبية لجالينوس بالعربية مع ترجمة ألمانية وشروح وتعاليق وفاية شاركه فيها الأستاذ شخت .
وكتب فصلا في حياة حنين بن إسحاق نشره في مقدمة لكتاب العشر مقالات في العين المنسوب لحنين ص ونشر شرح أسماء العقار لأبي عمران موسى بن عبد الله القرطبي والقسمين الأول والثاني من منتخب جامع المفردات لأحمد بن محمد الغافقي انتخاب أبي الفرج ابن العبري.
هابخت ه = م ماكسيميليان أو ماكسيميليانوس هابخت : مستشرق ألماني.
من أهل برسلاو كان مدرسا للغة العربية الملكية البروسيانية فيها.
قرأ العربية في باريس على دي ساسي والأب رافائيل.
وجمع كتاب جنى الفواكه والأثمار في جمع بعض مكاتيب الأحباب الأحرار من عدة أمصار وأقطار ط وهو مجموع رسائل من مصر والشام ومراكش أكثرها كتب في أيام حروب نابليون الأول.
وهو أول من طبع كتاب ألف ليلة وليلة في أوربا باشر نشره سنة وطبع منه ثمانية أجزاء قبل وفاته.
وله نخبة من أمثال الميداني ط .
مركس مولر ه = م مركس ماركس جوزيف مولر صلى الله عليه وسلم مستشرق ألماني.
مات في ميونيخ.
ألف بالعربية المجموعة المغربية ط وهي قطع منتخبة من عدة كتب عربية في جزءين.
ونشر أخبار العصر في انقضاء دولة بني نصر مع ترجمته إلى الألمانية و مجموعة رسائل لابن رشد و مقنعة السائل للسان الدين ابن الخطيب.
بتنر ه = م مكسيمليان بتنر مستشرق نمسوي.
ولد في فينة.
وتعلم بها في مدرسة الألسن الشرقية ثم في الجامعة.
وعين أستاذا للاداب العربية في الجامعة سنة فعاون على تنظيم مكتبتها.
وأثث قصره في إحدى ضواحي فينة بالرياش العربي على طريقة برغشتال وعاش فيه عيشة عربية.
وتوفي به.
وكان يحسن لغة أورد يوسف جيرا أسماءها كتب أبحاثا في أصول العربية وآداب الجاهلية.
ووضع قواعد لثلاث عشرة لغة شرقية.
ومما نشره كتابا الجلوة ومصحف رش في عقائد اليزيدية بالعربية والكردية مع ترجمة إلى الألمانية و أرجوزة من ديوان العجاج.
الاركون ه = م مكسيميليانو أغوسطين ألاركون صانطون و مستشرق إسباني.
ولد في لارودة بالباشتا وتعلم بجامعة برشلونة.
وتخصص للدروس العربية من سنة وقدم أطروحة الدكتوراه في مدريد وكان مدرسا للعربية في المدرسة التجارية بمالقة وفي برشلونة وجامعة غرناطة وسلمنك وأستاذا للعبرية في برشلونه ثم للعربية في جامعة مدريد وأوجد دراسة اللهجات الإسبانية العربية والمراكشية.
وصنف النصوص العربية والأعجمية العامية في مدينة العرائش ط ونشر سراج الملوك للطرطوشي ط بالعربية مع ترجمة إسبانية.
وتعاون مع بعض زملائه في وضع فهرس المخطوطات العربية والأعجمية في مكتبة جمعية الأبحاث في مدريد ط و الوثائق العربية الدبلوماسية في محفوظات مملكة آراغون ط دي خويه ه = م ميخيل يوهنا دي خويه : مستشرق هولندي من أرسخ المستشرقين قدما في الدراسات العربية.
تعلم في جامعتي ليدن وأكسفورد ودرس في الأولى.
وكان من أعضاء المجمع الشرقي في ليدن ومجامع أخرى.
ونشر نفائس من الكتب العربية منها تاريخ الأمم والملوك للطبري في مجلدا وكان كوزيغارتن قد سبقه إلى نشر قسم منه.
وأنشأ مكتبة الجغرافيين العرب ونشر فيها مسالك الممالك للاصطخري و أحسن التقاسيم للمقدسي و المسالك والممالك لابن خرداذبة و المسالك والمالك لابن حوقل و التنبيه والإشراف للمسعودي و مختصر كتاب البلدان للهمذاني و الأعلاق النفسية لابن رستة وجعل لها فهرسا أبجديا عاما.
ونشر فتوح البلدان للبلاذري و ديوان مسلم بن الوليد وغير ذلك.
وتوفي في ليدن.
/ اماري ه = م ميكليه ع أماري : مستشرق إيطالي من رجال العلم والسياسة.
ولد في بلرم بجزيرة صقلية.
واشترك في جمعية سرية كانت تعمل لإخراج الأجانب من بلاده.
فنفي.
وعاش في باريس ما بين سنتي و فتعلم بعض اللغات الشرقية ثم تخصص بالعربية وآدابها وتاريخها المتصل بتاريخ بلاده.
ولما نشبت الثورة عاد إلى بلرم.
وكان من أنصار كافور فقام بسفارات إلى فرنسة وأنكلترة.
وعين وزيرا للمعارف.
وبعد الثورة غادر البلاد ثانية إلى باريس.
وعاد سنة فدرس العربية في بيزا ثم في جامعة فلورنسة الأمبراطورية.
وترأس مؤتمر المستشرقين بفلورنسة سنة وتوفي بها.
وكان لا يفتر حيث أقام: يكتب أو يترجم أو ينشر.
أشهر آثاره العربية المكتبة الصقلية ط مجلدان في تاريخ جزيرة صقلية صدرهما بمقدمة إيطالية.
وله الشروط والمعاهدات السياسية بين جمهوريات إيطاليا وسلاطين مصر وغيرهم ط مع ترجمة إيطالية جزآن و مذكرات جديدة لمعرفة تاريخ جنوا ط مع ترجمة إيطالية وبعض مقالات لكتبة العرب تسهيلا لمعرفة تاريخ صقلية على عهد المسلمين ط صغير ومعه ترجمة إيطالية.
وترجم إلى الفرنسية رحلة ابن جبير وإلى اللاتينية سلوان المطاع لابن ظفر.
وله بالإيطالية تاريخ العرب في صقلية خمسة أجزاء.
بورتر ه = م هارفي بورتر الدكتور مستشرق أميركي.
وفد على لبنان سنة واشتغل بتدريس التاريخ.
والفلسفة في الكلية الأميركية ببيروت إلى سنة وعني بالعاديات والنقود العربية القديمة.
له المنهج القويم في التاريخ القديم ط عربي و قاموس إنكليزي عربي وعربي إنكليزي ط ساعده فيه الدكتور ورتبات.
وصنف بالإنكليزية تاريخا مختصرا لبيروت.
سوتير ه = م هاينريش سوتير : مستشرق سويسري.
تعلم وعلم في زوريخ.
وبها قرأ العربية.
وعني بتراجم علماء الهيئة والرياضيات من العرب فوضع كتابا بالألمانية اشتمل على نيف وخمسمائة ترجمة يعد من المراجع الموثوق بها عند المستشرقين.
أشار إليه بروكلمن عدة مرات.
وله كتب أخرى وفصول في المجلات الألمانية كلها في الرياضيات وعلم الفلك عند العرب.
فلايشر ه = م هاينريخ لبرخت وفي الإغريقية اللاتينية أرطوبيوس فليشر : مستشرق ألماني.
ولد في شانداو وتعلم في بوتزن ثم في ليبسيك فباريس وبها استكمل دراسته في اللغات الشرقية.
وأخذ عن دي ساسي و برسفال.
وعاد إلى ألمانية سنة فدرس في جامعة ليبسيك نحو خمسين عاما.
له بالألمانية تآليف كثيرة عن العرب والإسلام.
ومما نشره بالعربية تاريخ أبي الفداء مع ترجمة ألمانية و فهرست المخطوطات الشرقية المحفوظة في خزانة درسدن و تفسير البيضاوي و المفصل للزمخشري و الجزء السادس من النجوم الزاهرة لابن تغري بردي و مراصد الاطلاع لابن عبد الحق.
توربكه ه = م هاينريش بين الشين والخاء توربكه : مستشرق ألماني.
ولد في مانهايم.
وعلم العربية سنين طويلة في هيدلبروغ وهاله.
ونشر بالعربية درة الغواص للحريري و الملاحن لابن دريد و الجزء الأول من المفضليات و الرسالة العامة في كلام العامة للصباغ.
درنبور ه = م هرتفيك درنبور مستشرق فرنسي موسوي.
وهو ابن جوزيف السابق ذكره.
مولده ووفاته بباريس.
تعلم العربية في ألمانيا.
وكان قيما على الكتب الخطية في المكتبة العامة بباريس.
له معرفة بكثير من اللغات الشرقية ولا سيما الفارسية.
اجتمع به صاحب الاستطلاعات الباريسية سنة وسماه أرتفيك درامبورغ .
له بالعربية: وصف المخطوطات العربية الموجودة في مكتبة أسكوريال ط و مجموع منتخبات عربية أدبية ابتدائية ط وعني بنشر كتاب الاعتبار لابن منقذ و النكت العصرية لعمارة اليمني وسمى نفسه فيه بالعربية هرتويغ درنبرغ غير متقيد باللفظ الفرنسي.
و ديوان النابغة الذبياني وأعاد طبع الفخري لابن الطقطقي.
وترجم إلى الفرنسية تاريخ الطبري عن الفارسية.
هرمان ألمكويست ه = م هرمان ألمكويست .
مستشرق سويدي.
كان أستاذا للعربية في كلية أوبسالا بالسويد ونشر قسما من رحلة ابن بطوطة وكتب في خواص الضمائر في اللغات السامية.
/ سوفير ه = م هنري سوفير : مستشرق فرنسي.
تعلم بمدرسة اللغات الشرقية بباريس.
وعين قنصلا في بيروت فأخذ عن أدبائها.
له كتابات عن الشرق منها طرفة في خطط الشام ووصف أبنيتها و خطوط كوفية وجدت في الإسكندرية وفصول من ملتقى الأبحر في فقه الحنفية وبحث في عيون التواريخ لابن شاكر وخلاصات من الأنس الجليل في تاريخ القدس والخليل .
فستنفلد ه = م هنري فردينند فستنفلد .
.
مستشرق ألماني.
من العلماء.
ولد في مندن بمقاطعة هانوفر.
وتعلم بها ثم في برلين.
وعين أستاذا للعربية في غوتا وخدم العربية خدمة عظيمة بنشره نحو مئتين من كتبها النفيسة منها معجم ما استعجم للبكري و تهذيب الأسماء واللغات للنووي و تواريخ مكة المشرفة للأزرقي والفاكهي والفاسي وابن ظهيرة وغيرهم و السيرة لابن هشام و تاريخ مدينة الرسول للسمهودي و اللباب في تهذيب الأنساب و طبقات الحفاظ للذهبي و الاشتقاق لابن دريد و مختلف القبائل ومؤتلفها لابن حبيب و المعارف لابن قتيبة و المشترك وضعا لياقوت و معجم البلدان .
وكف بصره في أواخر أعوامه.
ومات في هانوفر.
كاي ه = م هنري كسلز كاي .
: مستشرق بلجيكي المولد إنجليزي الإقامة.
عين مراسلا لجريدة التيمس في مصر ثم عمل في التدريس بلندن إلى أن مات.
مما نشره بالعربية أرض اليمن وتاريخها لعمارة اليمني مع ترجمته إلى الإنجليزية.
لامنس ه = م هنري لامنس اليسوعي .
: مستشرق بلجيكي المولد فرنسي الجنسية من علماء الرهبان اليسوعيين.
تعلم في لوفان وفي فينة وتلقى علم اللاهوت في انجلترة.
وكان أستاذا للأسفار القديمة في كلية رومة.
واستقر في بيروت فتولى إدارة جريدة البشير مدة ودرس في الكلية اليسوعية وصنف كتبا عن العرب والإسلام بالفرنسية وكتبا بالعربية منها فرائد اللغة ط الجزء الأول منه و المذكرات الجغرافية في الأقطار السورية ط رسالة و تسريح الأبصار فيما يحتوي لبنان من الاثار ط جزآن و الألفاظ الفرنسية المشتقة من العربية ط و مختارات للترجمة من العربية إلى الفرنسية وبالعكس ط وكتب اسمه على بعض كتبه هنريكوس لامنس .
ومات في بيروت.
هماكر ه = م هنرك آرنت هماكر صلى الله عليه وسلم مستشرق هولندي من البارعين في اللغات السامية.
ولد في أمستردام وتخرج بليدن.
ثم كان أستاذا للعربية والسريانية والكلدنية في جامعتها وأخذ عنه علوم الاستشراق كثيرون.
وجمع مختارات من بعض المخطوطات العربية في البلدان فألف منها كتابا سماه خلاصة أخبار المسافر والعجم في معرفة بلاد عراق العجم ط وعاون على وضع فهرس المخطوطات العربية في مكتبة ليدن ط وعلى نشر بعض الكتب العربية.
شولتنز ه = م هنريك ألبرت شولتنز : مستشرق هولندي من أهل ليدن.
تعلم بها العربية والعبرية.
وسافر إلى أكسفورد سنة لمراجعة بعض المخطوطات العربية ثم إلى كمبردج حيث نشر أمثال الميداني سنة وعين أستاذا للغات الشرقية في أمستردام بهولندة ثم بجامعة لندن.
نيبرغ ه = م هنريك صموئيل نيبرغ .
.
: من كبار المستشرقين من السويد.
تخرج بجامعة أوبسالة وسمي فيها أستاذا للعربية فأستاذا للغات السامية وألقى محاضرات حول حماسة أبي تمام وأمضى سنتين في القاهرة و وأحسن معرفة اللغات العبرية والأوغاريتية والارامية والسريانية والأثيوبية.
و نشر كتابا عن محيي الدين ابن عربي وآخر عن المعتزلة وتعمق في اللغة الفهلوية الفارسية وله فيها كتاب ظهرت طبعته الثانية على أثر وفاته.
ونشر بالعربية كتبا منها الشجر لابن خالويه و التدابير الإلهية لابن عربي و الرد على ابن الراوندي و الفرق بين الفرق للخياط.
وكان أحد أعضاء المجمع السويدي الثمانية عشر.
الدكتور كاسكل ه = م ورنر كاسكل : مستشرق ألماني.
ولد في دانزيج ودرس في جامعة برلين وأصبح أستاذا في جامعة كولون.
له كتابا جلها يتعلق بتاريخ العرب.
منها مملكة لحيان و أيام العرب و جزيرة العرب في عهد اليونان والفرس و جزيرة العرب قبل الإسلام وفي صدر الإسلام كلها مطبوعة بالألمانية فضلا عن نحو بحثا في دائرة المعارف الإسلامية عن عبد القيس و أجأ وسلمى و عدنان و أسد و باهلة و عاملة و عك و ضبة وبعض الشعراء والفرسان وغير ذلك.
/ بارت ه = م ياكب بارت : مستشرق ألماني.
كان يدرس العربية في الكلية الإكليركية بجامعة برلين.
من كتبه بالألمانية أبحاث في الشعر العربي القديم وكتاب في الاداب العربية والعبرية ونشر بالعربية ديوان القطامي و فصيح ثعلب .
يوليوس ه = م ياكب يوليوس يعقوب جوليوس مستشرق هولندي.
ولد في لاهاي وأخذ العربية عن إربينيوس في ليدن.
وقام برحلتين إلى المغرب الأقصى وسورية اشترى فيهما كثيرا من المخطوطات.
وخلف إربينيوس في تدريس العربية بجامعة ليدن سنة فاستمر إلى أن توفي.
له معجم عربي لاتيني ط ومما نشر بالعربية عجائب المقدور لابن عرب شاه.
رازموسن ه = م ينس لاسن رازموسن .
: مستشرق دانميركي.
أخذ العربية عن دي ساسي بباريس.
وعين محاضرا بجامعة كوبنهاجن سنة فأستاذا للعلوم الشرقية بها.
وصنف بلغته كتبا في تاريخ العرب قبل الإسلام وكتابا فيما كان من التعامل التجاري بين العرب والصقالبة في القرون الميلادية الوسطي ونقل قسما من ألف ليلة وليلة.
ونشر بالعربية قطعة من تاريخ حمزة الأصفهاني مع ترجمتها إلى اللاتينية.
الفرنسيسي بعد ه = بعد م يوحنا بن يوسف ماري الفرنسيسي: مستشرق أو مستعرب نقل بخطه الجميل نسخة من كتاب مفاخرة الأزهار والنباتات الناضرات ومجاهرة الأطيار والجمادات الناطقات خ في دار الكتب غير معروف المؤلف كتبها سنة ولعل له غيرها.
برجشتال ه = م يوسف حامر أو جوزيف همر برجشتال : مستشرق نمسوي من أعيان العلماء.
ولد في جراتز بالنمسا وتعلم في مدرستها ثم في جامعة فينة.
وبرع في العربية والفارسية والتركية.
وكان شاعرا بالألمانية.
وعين سكرتيرا ومترجما للسفير النمسوي في الاستانة فمستشارا للسفارة النمسوية في باريس فترجمانا للأمبراطور فرنسيس الأول.
فمستشارا له.
ومنحه الأمبراطور لقب بارون سنة وتنقل كثيرا في أوروبة.
وزار مصر والشام وإيران.
وأنشأ في فينة أكاديمية العلوم وتولى رئاستها.
وتوفي في فينة ودفن في قبر بناه لنفسه على الطراز العربي.
كان يحسن عشر لغات.
وصنف بالألمانية كتبا كثيرة منها تاريخ الاداب العربية في سبعة مجلدات ولم يتمه و تاريخ الدولة العثمانية في مجلدات.
وترجم ديوان المتنبي إلى الألمانية شعرا.
وكان يقيم صلاته بالعربية.
وله ميقات الصلاة في سبعة أوقات ط بالعربية والألمانية.
ونشر كتبا عربية منها أطواق الذهب للزمخشري و رسالة أيها الولد للغزالي.
الدكتور شخت ه = م يوسف شخت : مستشرق هولاندي من أعضاء المجمع العلمي العربي بدمشق.
ولد في مدينة راتيبور بألمانيا.
ودرس اللغات الشرقية وتخصص بالعربية.
ونال الدكتوراه في الفلسفة عام ودرس اللغات الشرقية بجامعة فرايبورغ وانتقل إلى جامعة كونكسبرج وفي عام عين أستاذا لتدريس اللغات الشرقية في الجامعة المصرية.
وعمل في وزارة الاستعلامات البريطانية وتجنس بالجنسية البريطانية.
ودرس في جامعة أكسفورد أكسفورد وجامعة الجزائر فجامعة ليدن بهولندة ثم في جامعة كولومبيا بنيويورك.
من أعماله في خدمة العربية تصحيح كتب للخصاف ولمحمد بن الحسن الشيباني وللقزويني وجزأين من الشروط الكبير للطحاوي وكتاب جالينوس في الأسماء الطبية من ترجمة حنين وكتب اخرى في الفقه والفلسفة والطب.
وله مؤلفات باللغات الألمانية والإنكليزية والفرنسية في تاريخ الأدب العربي و الفقه الإسلامي وله في مجلة المشرق ثلاث محاضرات بالعربية في تاريخ الفقه الإسلامي .
ولهوسن ه = م يوليوس ولهوسن .
: مستشرق ألماني.
قال بروكلمن: كان من أساتذة مدرسة غوتنجن .
صنف بلغته كتبا في تاريخ الدولة الأموية و دين العرب في الجاهلية ونشر بالعربية مع ترجمة ألمانية الجزء الثاني من أشعار الهذليين وكان كوسغرتن قد نشر الجزء الأول منه.
وقال شيخو: صنف التآليف المدققة في تاريخ العرب قبل الإسلام وآثارهم الدينية والمدنية ثم تتبع أخبارهم بعد الإسلام في عهد بني أمية وبني العباس إلى سقوط تلك الدولة وتآليفه هذه من أجود ما كتب في هذا الصدد وله تآليف أخرى عن الأسفار المقدسة ذهب فيها مذهب الإباحيين.
/ كوزجارتن ه = م يوهن جوتفريد لودفيك كوزجارتن مستشرق ألماني.
ولد في ألتنكيرشن من أعمال بروسية وتتلمذ بالعربية للمستشرق دي ساسي في باريس ودرس معها التركية والفارسية والعبرية والأرمنية.
وعاد إلى بلده سنة فدعاه الوزير الشاعر الألماني جوته وعينه أستاذا للغات الشرقية في ينا فمكث سبع سنوات ترجم في خلالها عن العربية أشعارا نظمها جوته بالألمانية ونشرها في ديوانه ثم تولى تدريس اللغات الشرقية في جرافسولت إلى أن مات.
كان شاعرا بالألمانية ابن شاعر.
ونشر بالعربية مجلدين من تاريخ الطبري مع ترجمتهما إلى اللاتينية ومجلدا من الأغاني مع ترجمته كذلك و قسما من شعر الهذليين و كتاب الموسيقى للفارابي.
فتسشتاين ه = م يوهن جوتفريد فتسشتاين : مستشرق ألماني.
كان قنصلا لحكومته في دمشق فتعلم بها العربية.
وجمع مخطوطات نفيسة عاد بها إلى برلين.
ونشر بالعربية مقدمة الأدب و معجم العربية والفارسية كلاهما للزمخشري.
وكتب بالألمانية وصفا لرحلة قام بها إلى حوران وبادية الشام.
بركهارت ه = م يوهن لودفيك بركهارت ويسميه الإنجليز جون لويس : مستشرق سويسري رحالة.
ولد في لوزان.
ودرس في ليبسيك وغوتنجن في ألمانية.
وزار إنجلترة سنة ودرس في لندن وكمبردج.
وتجنس بالجنسية الإنجليزية.
ورحل إلى حلب بسورية فتعلم العربية وقرأ القرآن وتفقه بالدين الإسلامي.
وزار تدمر ودمشق ومصر وبلاد النوبة وشمالي السودان ثم مضى إلى الحجاز مسلما أو متظاهرا بالإسلام وتسمى بإبراهيم ابن عبد الله فأدى مناسك الحج وقضى بمكة ثلاثة شهور ثم عاد إلى القاهرة سنة وقد أخذ منه الإعياء كل مأخذ.
وفي السنة التي بعدها زار سيناء وعاد إلى القاهرة في يونيه وكان يعتزم السفر إلى فزان ليبدأ منها رحلة جديدة للاستكشاف ولكنه مرض وتوفي في القاهرة موصيا بمجموعة مخطوطاته إلى جامعة كمبردج.
وكتاباته كلها تدور حول رحلاته.
كرحلة للشام والأراضي المقدسة و رحلة لجزيرة العرب و معلومات عن البدو والوهابيين و رحلة للجزيرة مع مذكرات عن حياة البدو .
وقد تولت الجمعية الإفريقية بإنجلترة نشرها.
وله بالعربية أمثال عربية ط مع ترجمتها إلى الإنجليزية.
رايسكه ه = م يوهن ياكب يوحنا يعقوب رايسكه : مستشرق ألماني من الأطباء.
ولد في زربيج من أعمال ساكس وتعلم العربية في هاله بألمانية واستكمل دراسته في ليدن.
وعين فيها أستاذا للطب والعربية.
وتوفي في ليبسيك.
نشر بالعربية تاريخ أبي الفداء مع ترجمة إلى اللاتينية في خمسة مجلدات ساعده فيها المستشرق أدلر و نزهة الناظرين في تاريخ من ولي مصر من الخلفاء والسلاطين لمرعي بن يوسف.
ونقل إلى اللاتينية مقامات الحريري و معلقة طرفة و الرسالة الجدية لابن زيدون بشرح الصفدي وإلى الألمانية منتخبات من شعر المتنب ============= / / المؤتمرات المؤتمرات نرحب بكم في هذا القسم من موقع مركز المدينة المنورة لدراسات وبحوث الاستشراق والذي يختص بالحديث عن المؤتمرات والندوات.
فقد أتيحت لمؤسس الموقع حضور عدد من الندوات والمؤتمرات في بعض البلاد العربية كالجزائر ومصر والمغرب، ودول أوروبية مثل هولندا وألمانيا وكانت له رحلة علمية إلى الولايات المتحدة.
كما إن هذا القسم يضم بعض الندوات الصحفية التي كان الاستشراق موضوعها الأساس، كل ذلك بالإضافة إلى بحث نشر في مجلة كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة الكويت حول مؤتمرات الغربيين.
ففي هذا القسم تجد تقارير عن المؤتمرات وبعض المقالات الصحفية.
كما حرصت على أن يضم هذا القسم بعض التقارير التي نشرت في صحف عربية حول مؤتمرات استشراقية، نرجو لكم وقتا مفيدا وممتعا، كما نرجو أن لا تتأخروا في إرسال آرائكم ومقترحاتكم إلى المركز ============= / / نموذجان للمؤتمرات العلمية في العالم العربي الجنادرية ومؤتمرات مؤسسة التميمي بتونس نظم الحرس الوطني بالمملكة خلال مهرجان الجنادرية الحادي عشر ندوة كبرى بعنوان الإسلام والغرب ودعي للمشاركة فيها عدد كبير من الباحثين العرب والمسلمين والأوروبيين والأمريكيين، واستمرت فعاليات الندوة أسبوعا كاملا تخللها عدد من النشاطات الأخرى.
وقد سعدت بحضور ندوتين سابقتين من ندوات الجنادرية إحداهما كانت حول منهج الدعوة إلى الله بالإضافة إلى الندوات الخاصة بالمسرح العربي.
وقد حضرت هذه الندوة بتكليف من عمادة البحث العلمي بجامعة الإمام محمد بن سعود وإعداد تقرير علمي عن مجريات الندوات مما مكنني من التعرف عن قرب على ندوات الحرس الوطني.
وأما الندوة الأخرى فأذكر منها بعض المحاضرات مثل الدراسات العربية والإسلامية في الجامعات الأمريكية التي قدمها الدكتور عبد العزيز السويل.
وتابعت ندوات الجنادرية الأخرى من خلال الإذاعة ووسائل الإعلام الأخرى.
ولذلك سأعدها أحد النموذجين الذين سأتحدث عنهما في هذه المقالات.
تميزت ندوات الجنادرية بجدية الموضوعات وحسن اختيارها وجدارتها بالبحث والنقاش، كما تميز المشاركون بتنوع خلفياتهم ومشاربهم.
وهذه البلاد تجعل العقيدة الإسلامية منطلقها في جميع الأمور ومنها الندوات والمؤتمرات وذلك لأن الله عز وجل قد اختار الجزيرة العربية لتكون حرما لهذا الدين كما جاء في حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم لا يجتمع في جزيرة العرب دينان ، فلا غرو أن يكون الجانب الإسلامي هو الأكثر عرضا.
ومع ذلك فعملا بالمنهج القرآني في سعة الأفق والحلم والحكمة في دعوة المخالفين فقد تعددت المشارب في ندوات الجنادرية عموما.
ويهمني أن أركز على الندوة الأخيرة لأنها عقدت منذ عدة أشهر ولقربها من اختصاصي العلمي وكانت بعنوان الإسلام والغرب فقد تحدث فيها من الأمريكيين صاموئيل هاتنقتون، ورالف برايبانتي وخالد بلانكشب، ومن الأوروبيين مراد هوفمان، ومن العرب المسلمين فهمي جدعان، وعبد الجليل التميمي، و ملحم كرم ومن المملكة أبو بكر باقادر، وعبد العزيز السويل.
ومع ذلك فقد كتب أحدهم في إحدى الصحف العربية التي تصدر من بريطانيا في الأيام الأولى لانعقاد الندوة ينتقد غلبة الاتجاه الإسلامي ويرجع ذلك إلى نفوذ بعض أعضاء اللجنة الاستشارية الذين ينتسبون لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، ولكن الحرس الوطني كان أبعد نظرا من هؤلاء الذين لو أتيحت لهم الفرصة لاختيار من شاؤوا لما تركوا لغيرهم مكانا أبدا والأمثلة أكثر من أن تحصى.
وكان النقاش مفتوحا بطريقة رائعة رغم العدد الكبير الذي يحضر الندوات ورغبة الكثيرين في التعليق أو طرح الأسئلة، ولم يضق مديرو الندوات بالمداخلات أو بالأسئلة.
ففي إحدى الفقرات وكانت حول الجذور التاريخية للعلاقات بين الإسلام والغرب تحدث الدكتور عبد الجليل التميمي ويبدو أنه أخذته الحماسة في امتداح جهود الباحثين الغربيين المستشرقين في إبراز بعض النماذج المضيئة من التراث الإسلامي مثل ابن خلدون، ولما طلبت التعليق أشرت إلى أن الباحثين الغربيين أشادوا أكثر بالنماذج السيئة في التراث الإسلامي، وإنني راجعت دائرة المعارف الإسلامية التي يصدرها المستشرقون فوجدت التركيز على كثير من النماذج السيئة من أمثال ابن عربي والراوندي وثورة الزنج والإسماعيلية وإضفاء هالة من الأهمية على هؤلاء وإعطائهم مساحة أكبر مما يستحقون.
وتميزت ندوات الجنادرية بالاهتمام بالضيوف فبالرغم من الطابع العلمي الصارم للندوات إلا إن الكرم العربي الإسلامي واضح جدا في معاملة الضيوف وتحمل كافة المصروفات بل نقل الضيوف من الخارج على حساب الحرس الوطني.
وكانت التغطية الإعلامية جيدة لندوات الجنادرية لكن كان من الصعب على الجمهور في المدن الأخرى متابعة الندوات كما أشار إلى ذلك الدكتور سالم سحاب في مقالة له بأنه كان يود لو أعد برنامج يوضح الأوقات التي ستنقل فيها الندوات والمحاضرات ليتمكن المشاهدون من مشاهدتها أو تسجيلها إن لم يتمكنوا من المشاهدة في وقت عرضها.
أما الندوات السابقة فحبذا لو أعطى الحرس الوطني حق توزيع تلك المحاضرات بعد طبعها في كتب، فهي ما تزال توزع عن طريق إدارة المهرجان فقد لا تصل إلى كل المهتمين بهذه الندوات.
/ وقد كانت ندوة الجنادرية لهذا العام فرصة لحصولي على دعوة لحضور المؤتمر العالمي الثاني حول المنهجية الغربية في دراسة العلوم الإنسانية والاجتماعية في العالم العربي وتركيا في تونس.
وهو النموذج الثاني الذي سأتناوله في المقالتين القادمتين.
وسبب حصولي على الدعوة هو النقاش الذي دار بعد محاضرة الدكتور عبد الجليل التميمي رئيس مؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات المنظمة لهذا المؤتمر.
فقد أزعجه تدخلي ومناقشتي إياه في مسألة إعجابه بالمستشرقين، فأوضحت له تخصصي في دراسة كتابات المستشرقين وقيامي في العام الماضي بزيارة العديد من الجامعات الأمريكية ومراكز البحوث والمعاهد المتخصصة في الدراسات العربية والإسلامية.
وكان من أسباب دعوة التميمي لي لحضور المؤتمر في تونس هو أنه يريد مني أن أطلع على نموذج من المؤتمرات العلمية العالمية التي يعقدونها هناك لأرى مستوى المدعوين والطرح العلمي.
ووعدته بالاستجابة لدعوته.
ومن العجيب أنه لولا أن من الله علي بحضور ندوات الجنادرية لما لقيت الأستاذ التميمي ولما عرفت عن المؤتمر الذي تعقده مؤسسته، وهذا من التقصير الحاصل في العلاقات الثقافية بين البلاد العربية، وكذلك يشير إلى جانب من الجوانب التي سأتحدث عنها في النموذج الثاني من المؤتمرات العلمية في العالم العربي في الأسطر القادمة.
تناولت في الأسطر السابقة ندوات الجنادرية بصفتها أحد النموذجين الذين اخترت الحديث عنهما من المؤتمرات العربية، وأوضحت مدى ما تتمتع به ندوات الجنادرية من الجمع بين الالتزام بالإسلام والحرص على قيمه ومثله وأخلاقه والتفتح على وجهات النظر الأخرى والحرص على العرض المتوازن للاتجاهات كافة بما فيها تلك التي اعترى فهمها للإسلام بعض الشوائب أو النقص أو حتى التي تعادي الإسلام بطريقة خفية بسبب الجهل أو العمد.
وأتناول فيما يأتي نموذجا آخر لمؤتمر عقد في تونس نظمته مؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات بالتعاون مع مؤسسة كونراد إديناور للبحث العلمي الألمانية.
وكان المؤتمر بعنوان: المؤتمر العالمي الثاني حول المنهجية الغربية في العلوم الإنسانية والاجتماعية في العالم العربي وتركيا.
في الفترة من إلى مايو م الموافق ذي الحجة ه.
شارك في المؤتمر باحثون من الدول العربية الآتية: سوريا، ولبنان، والأردن، ومصر، وتونس، والمغرب، والجزائر، والسعودية، وشارك باحثون من فرنسا وإيطاليا وروسيا وبلغاريا .وبلغ عدد البحوث التي قدمت اثنان وثلاثون بحثا.
وأود أن أقدم أولا بعض الملاحظات العامة حول هذا المؤتمر وأخلص في نهاية المقالتين إلى خصائص هذا النموذج .ومن هذه الملاحظات :

ولقد جآءهم من ربهم الهدى هذه الأسماء .
اللات .
العزى .
مناة .
.
وغيرها .
وتسميتها آلهة وتسميتها ملائكة .
وتسمية الملائكة إناثا .
وتسمية الإناث بنات الله .
.
.
كلها أسماء لا مدلول لها ، ولا حقيقة وراءها .
ولم يجعل الله لكم حجة فيها .
وكل ما لم يقرره الله فلا قوة فيه ولا سلطان له .
لأنه لا حقيقة له .
وللحقيقة ثقل .
وللحقيقة قوة .
وللحقيقة سلطان فأما الأباطيل فهي خفيفة لا وزن لها .
ضعيفة لا قوة لها .
مهينة لا سلطان فيها .
وفي منتصف الآية يتركهم وأوهامهم وأساطيرهم ، ويترك خطابهم ، ويلتفت عنهم كأنهم لا وجود لهم ، ويتحدث عنهم بصيغة الغائب : إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس .
.
فلا حجة ولا علم ولا يقين .
إنما هو الظن يقيمون عليه العقيدة ، والهوى يستمدون منه الدليل .
والعقيدة لا مجال فيها للظن والهوى؛ ولا بد فيها من اليقين القاطع والتجرد من الهوى والغرض .
.
وهم لم يتبعوا الظن والهوى ولهم عذر أو علة : ولقد جاءهم من ربهم الهدى .
.
فانقطع العذر وبطل التعلل ومتى انتهى الأمر إلى شهوة النفس وهواها فلن يستقيم أمر .
ولن يجدي هدى؛ لأن العلة هنا ليست خفاء الحق ، ولا ضعف الدليل .
إنما هي الهوى الجامح الذي يريد ، ثم يبحث بعد ذلك عن مبرر لما يريد وهي شر حالة تصاب بها النفس فلا ينفعها الهدى ، ولا يقنعها الدليل ومن ثم يسأل في استنكار : أم للإنسان ما تمنى؟ .
.
فكل ما يتمنى يتحول إلى حقيقة وكل ما يهوى ينقلب إلى واقع والأمر ليس كذلك .
فإن الحق حق والواقع واقع .
وهوى النفس ومناها لا يغيران ولا يبدلان في الحقائق .
إنما يضل الإنسان بهواه .
ويهلك بمناه .
وهو أضعف من أن يغير أو يبدل في طبائع الأشياء .
وإنما الأمر كله لله يتصرف فيه كما يشاء في الدنيا وفي الآخرة سواء : فلله الآخرة والأولى .
.
ولا ننسى أن نلحظ هنا تقديم الآخرة على الأولى .
لمراعاة قافية السورة وإيقاعها .
إلى جانب النكتة المعنوية المقصودة بتقديم الآخرة على الأولى .
كما هي طبيعة الأسلوب القرآني في الجمع بين أداء المعنى وتنغيم الإيقاع .
دون إخلال بهذا على حساب ذاك شأنه شأن كل ما هو من صنع الله .
فالجمال في الكون كله يتناسق مع الوظيفة ويؤاخيها وإذا خلص الأمر كله لله في الآخرة والأولى .
فإن أوهام المشركين عن شفاعة الآلهة المدعاة من الملائكة لهم عند الله .
كما قالوا : ما نعبدهم إلا ليقربونآ إلى الله زلفى .
.
إن هذه الأوهام لا أصل لها .
فالملائكة الحقة في السماء لا تملك الشفاعة إلا حين يأذن الله في شيء منها : وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا .
إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى .
.
ومن ثم تسقط دعواهم من أساسها ، فوق ما فيها من بطلان تولى تفنيده في الآيات السابقة .
وتتجرد العقيدة من كل غبش أو شبهة .
فالأمر لله في الآخرة والأولى .
ومنى الإنسان لا تغير من الحق الواقع شيئا .
والشفاعة لا تقبل إلا بإذن من الله ورضى .
فالأمر إليه في النهاية .
والاتجاه إليه وحده في الآخرة والأولى .
وفي نهاية الفقرة يناقش للمرة الأخيرة أوهام المشركين الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الملائكة؛ ويكشف عن أساسها الواهي ، الذي لا ينبغي أن تقوم عليه عقيدة أصلا : إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى .
وما لهم به من علم .
إن يتبعون إلا الظن ، وإن الظن لا يغني من الحق شيئا .
.
وهذا التعقيب الأخير يوحي بعلاقة اللات والعزى ومناة بأسطورة أنوثة الملائكة ونسبتهم إلى الله سبحانه وهي أسطورة واهية ، لا يتبعون فيها إلا الظن .
فليس لهم من وسيلة لأن يعلموا شيئا مستيقنا عن طبيعة الملائكة .
فأما نسبتهم إلى الله .
فهي الباطل الذي لا دليل عليه إلا الوهم الباطل وكل هذا لا يغني من الحق ، ولا يقوم مقامه في شيء .
الحق الذي يتركونه ويستغنون عنه بالأوهام والظنون وحين يبلغ إلى هذا الحد من بيان وهن عقيدة الشرك وتهافتها عند الذين لا يؤمنون بالآخرة ، ويشركون بالله ، وينسبون له البنات ويسمون الملائكة تسمية الأنثى يتجه بالخطاب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ليهمل شأنهم ويعرض عنهم ، ويدع أمرهم لله الذي يعلم المسيء والمحسن ، ويجزي المهدي والضال ، ويملك أمر السماوات والأرض ، وأمر الدنيا والآخرة ، ويحاسب بالعدل لا يظلم أحدا ، ويتجاوز عن الذنوب التي لا يصر عليها فاعلوها .
وهو الخبير بالنوايا والطوايا ، لأنه خالق البشر المطلع على حقيقتهم في أطوار حياتهم جميعا : فأعرض عمن تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا .
ذلك مبلغهم من العلم إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى .
ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى .
الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض ، وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم .
فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى .
.
هذا الأمر بالإعراض عمن تولى عن ذكر الله ، ولم يؤمن بالآخرة ، ولم يرد إلا الحياة الدنيا .
موجه ابتداء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ليهمل شأن أولئك المشركين الذين سبق الحديث في السورة عن أساطيرهم وأوهامهم وعدم إيمانهم بالآخرة .
وهو موجه بعد ذلك إلى كل مسلم يواجهه من يتولى عن ذكر الله ويعرض عن الإيمان به؛ ويجعل وجهته الحياة الدنيا وحدها ، لا ينظر إلى شيء وراءها ، ولا يؤمن بالآخرة ولا يحسب حسابها .
ويرى أن حياة الإنسان على هذه الأرض هي غاية وجوده ، لا غاية بعدها؛ ويقيم منهجه في الحياة على هذا الاعتبار ، فيفصل ضمير الإنسان عن الشعور بإله يدبر أمره ، ويحاسبه على عمله ، بعد رحلة الأرض المحدودة ، وأقرب من تتمثل فيه هذه الصفة في زماننا هذا هم أصحاب المذاهب المادية .
والمؤمن بالله وبالآخرة لا يستطيع أن يشغل باله فضلا على أن يعامل أو يعايش من يعرض عن ذكر الله ، وينفي الآخرة من حسابه .
لأن لكل منهما منهجا في الحياة لا يلتقيان في خطوة واحدة من خطواته ، ولا في نقطة واحدة من نقاطه ، وجميع مقاييس الحياة ، وجميع قيمها ، وجميع أهدافها .
تختلف في تصور كل منها فلا يمكن إذن أن يتعاونا في الحياة أي تعاون ، ولا أن يشتركا في أي نشاط على هذه الأرض .
مع هذا الاختلاف الرئيسي في تصور قيم الحياة وأهدافها ومناهج النشاط فيها ، وغاية هذا النشاط .
وما دام التعاون والمشاركة متعذرين فما داعي الاهتمام والاحتفال؟ إن المؤمن يعبث حين يحفل شأن هؤلاء الذين يعرضون عن ذكر الله ولا يريدون إلا الحياة الدنيا .
وينفق طاقته التي وهبه الله إياها في غير موضعها .
على أن للإعراض اتجاها آخر ، هو التهوين من شأن هذه الفئة .
فئة الذين لا يؤمنون بالله؛ ولا يبتغون شئيا وراء الحياة الدنيا .
فمهما كان شأنهم فهم محجوبون عن الحقيقة ، قاصرون عن إدراكها ، واقفون وراء الأسوار .
أسوار الحياة الدنيا .
.
ذلك مبلغهم من العلم .
وهو مبلغ تافه مهما بدا عظيما .
قاصر مهما بدا شاملا .
مضلل مهما بدا هاديا .
وما يمكن أن يعلم شيئا ذا قيمة من يقف بقلبه وحسه وعقله عند حدود هذه الأرض .
ووراءها حتى في رأي العين عالم هائل لم يخلق نفسه .
ووجوده هكذا أمر ترفضه البداهة .
ولم يوجد عبثا متى كان له خالق .
وإنه لعبث أن تكون الحياة الدنيا هي نهاية هذا الخلق الهائل وغايته .
.
فإدراك حقيقة هذا الكون من أي طرف من أطرافها كفيل بالإيمان بالخالق .
وكفيل كذلك بالإيمان بالآخرة .
نفيا للعبث عن هذا الخالق العظيم الذي يبدع هذا الكون الكبير .
ومن ثم يجب الإعراض عمن يتولى عن ذكر الله ويقف عند حدود الدنيا ، الإعراض على سبيل صيانة الاهتمام أن يبذل في غير موضعه والإعراض على سبيل التهوين والاحتقار لمن هذا مبلغ علمه .
ونحن مأمورون بهذا إن أردنا أن نتلقى أمر الله لنطيعه .
لا لنقول كما قالت يهود : سمعنا وعصينا .
.
والعياذ بالله من هذا إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى .
.
وقد علم أن هؤلاء ضالون .
فلم يرد لنبيه ولا للمهتدين من أمته أن يشغلوا أنفسهم بشأن الضالين .
ولا أن يصاحبوهم .
ولا أن يحفلوهم .
ولا أن يخدعوا في ظاهر علمهم المضلل القاصر ، الذي يقف عند حدود الحياة الدنيا .
ويحول بين الإدراك البشري والحقيقة الخالصة ، التي تقود من يدركها إلى الإيمان بالله ، والإيمان بالآخرة ، وتتخطى به حدود هذه الأرض القريبة ، وهذه الحياة الدنيا المحدودة .
وإن العلم الذي يبلغه هؤلاء القاصرون الضالون ليبدو في أعين العوام وأشباههم ، عوام القلب والإدراك والحس ، شيئا عظيما ذا فاعلية وأثر في واقع الحياة الدنيا .
ولكن هذا لا ينفي صفة الضلال عنهم في النهاية ، ولا صفة الجهل والقصور .
فحقيقة الارتباط بين هذا الوجود وخالقه .
وحقيقة الارتباط بين عمل الإنسان وجزائه .
هاتان الحقيقتان ضروريتان لكل علم حق .
وبدونهما يبقى العلم قشورا لا تؤثر في حياة الإنسان ولا ترقيها ولا ترفعها .
وقيمة كل علم مرهونة بأثره في النفس وفي ارتباطات البشر الأدبية .
وإلا فهو تقدم في الآلات وانتكاس في الآدميين .
وما أبأسه من علم هذا الذي ترتقي فيه الآلات على حساب الآدميين وشعور الإنسان بأن له خالقا خلقه وخلق هذا الكون كله ، وفق ناموس واحد متناسق .
يغير من شعوره بالحياة ، وشعوره بما حوله وبمن حوله؛ ويجعل لوجوده قيمة وهدفا وغاية أكبر وأشمل وأرفع ، لأن وجوده مرتبط بهذا الكون كله؛ فهو أكبر من ذاته المعدودة الأيام .
وأكبر من أسرته المعدودة الأفراد وأكبر من قومه ، وأكبر من وطنه وأكبر من طبقته التي يطنطن بها أصحاب المذاهب المادية الحديثة .
وأرفع من اهتمامات هذه التشكيلات جميعا وشعور الإنسان بأن خالقه محاسبه في الآخرة ومجازيه .
يغير من تصوراته ومن موازينه ومن حوافزه ومن أهدافه .
ويربط الحاسة الأخلاقية في نفسه بمصيره كله ، فيزيدها قوة وفاعلية .
لأن هلاكه أو نجاته مرهونة بيقظة هذه الحاسة وتأثيرها في نيته وعمله .
ومن ثم يقوى الإنسان ويسيطر على تصرفات هذا الكائن .
لأن الرقيب الحارس قد استيقظ ولأن الحساب الختامي ينتظره هناك .
ومن الناحية الأخرى فهو مطمئن إلى الخير واثق من انتصاره في الحساب الختامي .
حتى لو رآه ينهزم في الأرض في بعض الجولات وهو مكلف دائما أن ينصر الخير ويكافح في سبيله سواء هزم في هذه الأرض أم انتصر لأن الجزاء النهائي هناك إنها مسألة كبيرة هذا الإيمان بالله والإيمان بالآخرة .
مسألة أساسية في حياة البشر .
إنها حاجة أكبر من حاجات الطعام والشراب والكساء .
وإنها إما أن تكون فيكون الإنسان وإما ألا تكون فهو حيوان من ذلك الحيوان وحين تفترق المعايير والأهداف والغايات وتصور الحياة كلها هذا الاختلاف ، فلا مجال حينئذ إلى مشاركة أو تعامل أو حتى تعارف ينشأ عنه قسط من الاهتمام .
ومن ثم لا يمكن أن تقوم علاقة أو صحبة أو شركة أو تعاون ، أو أخذ وعطاء ، أو اهتمام واحتفال بين مؤمن بالله .
وآخر أعرض عن ذكره ولم يرد إلا الحياة الدنيا .
وكل قول غير هذا فهو محال ومراء ، يخالف عن أمر الله : فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا .
.
ولله ما في السماوات وما في الأرض .
ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى .
.
وهذا التقرير لملكية الله وحده لما في السماوات وما في الأرض ، يمنح قضية الآخرة قوة وتأثيرا .
فالذي جعل الآخرة وقدرها هو الذي يملك ما في السماوات وما في الأرض وحده ، فهو القادر على الجزاء ، المختص به ، المالك لأسبابه .
ومن شأن هذه الملكية أن تحقق الجزاء الكامل العادل : ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى .
.
ثم يحدد الذين أحسنوا هؤلاء ، والذين يجزيهم بالحسنى .
.
فهم : الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش .
إلا اللمم .
.
وكبائر الإثم هي كبار المعاصي .
والفواحش كل ما عظم من الذنب وفحش .
واللمم تختلف الأقوال فيه .
فابن كثير يقول : وهذا استثناء منقطع لأن اللمم من صغار الذنوب ومحقرات الأعمال .
قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن ابن طاوس ، عن أبيه ، عن ابن عباس قال : ما رأيت شيئا أشبه باللمم مما قال أبو هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى إذا كتب على ابن آدم حظه من الزنا أدرك ذلك لا محالة .
فزنا العين النظر ، وزنا اللسان النطق ، والنفس تمنى وتشتهي ، والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن عبد الأعلى ، أخبرنا ابن ثور ، حدثنا معمر ، عن الأعمش ، عن أبي الضحى أن ابن مسعود قال : زنا العين النظر ، وزنا الشفتين التقبيل ، وزنا اليدين البطش ، وزنا الرجلين المشي .
ويصدق الفرج أو يكذبه .
فإن تقدم بفرجه كان زانيا وإلا فهو اللمم .
وكذا قال مسروق والشعبي .
وقال عبد الرحمن بن نافع الذي يقال له ابن لبابة الطائفي ، قال : سألت أبا هريرة عن قول الله : إلا اللمم قال : القبلة والنظرة والغمزة والمباشرة .
فإذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل .
وهو الزنا .
فهذه أقوال متقاربة في تعريف اللمم .
وهناك أقوال أخرى : قال علي بن طلحة عن ابن عباس : إلا اللمم إلا ما سلف .
وكذا قال زيد بن أسلم .
وقال ابن جرير : حدثنا ابن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة بن منصور ، عن مجاهد ، أنه قال في هذه الآية : إلا اللمم قال : الذي يلم بالذنب ثم يدعه .
وقال ابن جرير : حدثنا سليمان بن عبد الجبار : حدثنا أبو عاصم ، حدثنا زكريا عن ابن إسحاق ، عن عمر بن دينار ، عن عطاء ، عن ابن عباس : الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم .
.
قال هو الرجل يلم بالفاحشة ثم يتوب .
وقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك ما ألما؟ وهكذا رواه الترمذي عن أحمد بن عثمان البصري عن أبي عاصم النبيل .
ثم قال : هذا حديث صحيح حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث زكريا بن إسحاق .
وكذا قال البزار لا نعلمه يروى متصلا إلا من هذا الوجه .
وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيع .
حدثنا يزيد بن زريع .
حدثنا يونس ، عن الحسن ، عن أبي هريرة رضي الله عنه أراه رفعه في الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم .
قال : اللمة من الزنا ثم يتوب ولا يعود .
واللمة من السرقة ثم يتوب ولا يعود .
واللمة من شرب الخمر ثم يتوب ولا يعود .
قال : فذلك الإلمام .
.
وروي مثل هذا موقوفا على الحسن .
فهذه طائفة أخرى من الأقوال تحدد معنى اللمم تحديدا غير الأول .
والذي نراه أن هذا القول الأخير أكثر تناسبا مع قوله تعالى بعد ذلك : إن ربك واسع المغفرة .
.
فذكر سعة المغفرة يناسب أن يكون اللمم هو الإتيان بتلك الكبائر والفواحش ، ثم التوبة .
ويكون الاستثناء غير منقطع .
ويكون الذين أحسنوا هم الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش .
إلا أن يقعوا في شيء منها ثم يعودوا سريعا ولا يلجوا ولا يصروا .
كما قال الله سبحانه : والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون وسمى هؤلاء المتقين ووعدهم مغفرة وجنة عرضها السماوات والأرض .
.
فهذا هو الأقرب إلى رحمة الله ومغفرته الواسعة .
وختم الآية بأن هذا الجزاء بالسوءى وبالحسنى مستند إلى علم الله بحقيقة دخائل الناس في أطوارهم كلها .
هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض ، وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم .
.
فهو العلم السابق على ظاهر أعمالهم .
العلم المتعلق بحقيقتهم الثابتة ، التي لا يعلمونها هم ، ولا يعرفها إلا الذي خلقهم .
علم كان وهو ينشئ أصلهم من الأرض وهم بعد في عالم الغيب .
وكان وهم أجنة في بطون أمهاتهم لم يروا النور بعد .
علم بالحقيقة قبل الظاهر .
وبالطبيعة قبل العمل .
ومن كانت هذه طبيعة علمه يكون من اللغو بل من سوء الأدب أن يعرفه إنسان بنفسه ، وأن يعلمه سبحانه يحقيقته وأن يثني على نفسه أمامه يقول له : أنا كذا وأنا كذا : فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى .
.
فما هو بحاجة إلى أن تدلوه على أنفسكم ، ولا أن تزنوا له أعمالكم؛؛ فعنده العلم الكامل .
وعنده الميزان الدقيق .
وجزاؤه العدل .
وقوله الفصل .
وإليه يرجع الأمر كله .
بعد ذلك يجيء المقطع الأخير في السورة .
في إيقاع كامل التنغيم ، أشبه بإيقاع المقطع الأول .
يقرر الحقائق الأساسية للعقيدة كما هي ثابتة منذ إبراهيم صاحب الحنيفية الأولى .
ويعرف البشر بخالقهم ، بتعليمهم بمشيئته الفاعلة المبدعة المؤثرة في حياتهم ويعرض آثارها واحدا واحدا بصورة تلمس الوجدان البشري وتذكره وتهزه هزا عميقا .
.
حتى إذا كان الختام وكان الإيقاع الأخير تلقته المشاعر مرتجفة مرتعشة متأثرة مستجيبة : أفرأيت الذي تولى ، وأعطى قليلا وأكدى؟ أعنده علم الغيب فهو يرى؟ أم لم ينبأ بما في صحف موسى ، وإبراهيم الذي وفى .
ألا تزر وازرة وزر أخرى .
وأن ليس للإنسان إلا ما سعى .
وأن سعيه سوف يرى .
ثم يجزاه الجزآء الأوفى .
وأن إلى ربك المنتهى .
وأنه هو أضحك وأبكى .
وأنه هو أمات وأحيا .
وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى من نطفة إذا تمنى .
وأن عليه النشأة الأخرى ، وأنه هو أغنى وأقنى .
وأنه هو رب الشعرى .
وأنه أهلك عادا الأولى .
وثمود فمآ أبقى .
وقوم نوح من قبل إنهم كانوا هم أظلم وأطغى .
والمؤتفكة أهوى .
فغشاها ما غشى .
فبأي آلاء ربك تتمارى؟ هذا نذير من النذر الأولى .
أزفت الآزفة .
ليس لها من دون الله كاشفة .
أفمن هذا الحديث تعجبون ، وتضحكون ولا تبكون ، وأنتم سامدون؟ فاسجدوا لله واعبدوا .
.
وذلك الذي تولى ، وأعطى قليلا وأكدى .
.
الذي يعجب الله من أمره الغريب ، تذكر بعض الروايات أنه فرد معين مقصود ، وأنفق قليلا في سبيل الله ، ثم انقطع عن البذل خوفا من الفقر .
ويحدد الزمخشري في تفسيره الكشاف شخصه ، أنه عثمان بن عفان رضي الله عنه ويذكر في ذلك قصة ، لا يستند فيها إلى شيء ، ولا يقبلها من يعرف عثمان رضي الله عنه وطبيعته وبذله الكثير الطويل في سبيل الله بلا توقف وبلا حساب كذلك؛ وعقيدته في الله وتصوره لتبعة العمل وفرديته .
وقد يكون المقصود شخصا بذاته .
وقد يكون نموذجا من الناس سواء .
فالذي يتولى عن هذا النهج ، ويبذل من ماله أو من نفسه لهذه العقيدة ثم يكدي أي يضعف عن المواصلة ويكف أمره عجيب ، يستحق التعجيب ويتخذ القرآن من حاله مناسبة لعرض حقائق العقيدة وتوضيحها .
أعنده علم الغيب فهو يرى؟ .
.
والغيب لله .
لا يراه أحد سواه .
فلا يأمن الإنسان ما خبئ فيه؛ وعليه أن يواصل عمله وبذله ، وأن يعيش حذرا موفيا طوال حياته؛ وألا يبذل ثم ينقطع ، ولا ضمان له في الغيب المجهول إلا حذره وعمله ووفاؤه ، ورجاؤه بهذا كله في مغفرة الله وقبوله .
أم لم ينبأ بما في صحف موسى ، وإبراهيم الذي وفى .
.
.
.
.
وهذا الدين قديم ، موصولة أوائله وأواخره ، ثابتة أصوله وقواعده ، يصدق بعضه بعضا على توالي الرسالات والرسل ، وتباعد المكان والزمان .
فهو في صحف موسى .
وهو في ملة إبراهيم قبل موسى .
إبراهيم الذي وفى .
وفى بكل شيء .
وفى وفاء مطلقا استحق به هذا الوصف المطلق .
ويذكر الوفاء هنا في مقابل الإكداء والانقطاع ، ويذكر بهذه الصيغة وفى بالتشديد تنسيقا للإيقاع المنغم وللقافية المطردة .
فماذا في صحف موسى ، وإبراهيم الذي وفى؟ فيها : ألا تزر وازرة وزر أخرى .
.
فلا تحمل نفس حمل أخرى؛ لا تخفيفا عن نفس ولا تثقيلا على أخرى .
فلا تملك نفس أن تتخفف من حملها ووزرها .
ولا تملك نفس أن تتطوع فتحمل عن نفس شيئا وأن ليس للإنسان إلا ما سعى .
.
كذلك .
فما يحسب للإنسان إلا كسبه وسيعه وعمله .
لا يزاد عليه شيء من عمل غيره .
ولا ينقص منه شيء ليناله غيره .
وهذه الحياة الدنيا هي الفرصة المعطاة له ليعمل ويسعى : فإذا مات ذهبت الفرصة وانقطع العمل .
إلا ما نص عليه حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث : من ولد صالح يدعو له .
أو صدقة جارية من بعده .
أو علم ينتفع به .
وهذه الثلاثة في حقيقتها من عمله .
ومن هذه الآية الكريمة استنبط الشافعي رحمه الله ومن اتبعه أن القراءة لا يصل إهداء ثوابها إلى الموتى ، لأنه ليس من عملهم ولا كسبهم .
ولهذا لم يندب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته ، ولا حثهم عليه ، ولا أرشدهم إليه بنص ولا إيماء ، ولم ينقل ذلك عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم ولو كان خيرا لسبقونا إليه .
وباب القربات يقتصر فيه على النصوص ، ولا يتصرف فيه بأنواع الأقيسة والآراء .
فأما الدعاء والصدقة فذاك مجمع على وصولهما ومنصوص من الشارع عليهما .
.
وأن سعيه سوف يرى .
ثم يجزاه الجزاء الأوفى .
.
فلن يضيع شيء من السعي والعمل والكسب؛ ولن يغيب شيء عن علم الله وميزانه الدقيق .
وسينال كل امرئ جزاء سعيه وافيا كاملا لا نقص فيه ولا ظلم .

 الحشرات طائفة أو صنف من الحيوانات اللافقارية في شعبة مفصليات الأرجل، وتعتبر الحشرات التصنيف الأكثر انتشارا والأوسع في شعبة مفصليات الأرجل.
تشكل الحشرات المجموعة الأكثر تنوعا من الكائنات الحية على سطح الأرض فهي تحوي ما يزيد على مليون نوع تم وصفها أي أكثر من نصف جميع الكائنات الحية حيث يقدر عدد الفصائل غير المصنفة بقرابة مليونا، أي أنها تشكل أكثر من من مختلف أشكال الحياة على الأرض.
تتواجد الحشرات في جميع البيئات تقريبا، إلا أن عددا ضئيلا منها قد اعتاد على الحياة في البيئة المائية، أي نوع المساكن الذي تسيطر عليه طائفة أخرى من مفصليات الأرجل وهي القشريات.
وصف حتى الآن قرابة نوع من اليعاسيب، و نوع من السراعيف فرس النبي ، و نوع من الجنادب، و نوع من الفراش والعث، و نوع من الذباب، و نوع من البق الحقيقي، و نوع من الخنافس، و نوع من النحل، والدبابير، والنمل.
يقدر عدد الأنواع كلها المعروفة وغير المعروفة ما بين المليونين إلى خمسين مليونا، إلا أن الدراسات الحديثة تفترض عددا أقل من هذا يتراوح ما بين ستة إلى عشرة ملايين نوع.
يتراوح حجم الحشرات الحديثة البالغة من .
ميليمترات .
بوصة كما في اليراعة، إلى .
سنتيمترات .
بوصة في الحشرة العصوية.
إن أثقل جنس من الحشرات الموثقة على الإطلاق هو الويتا العملاقة، وقد بلغت إحدى العينات في وزنها غراما أونصة ، ومن المنافسين الآخرين خنافس جالوت أو الخنافس العملاقة وغيرها من أنواع الخنافس الضخمة، إلا أنه لا يزال من غير المؤكد أي نوع هو الأثقل وزنا.
تسمى دراسة الحشرات علم الحشرات المشتقة من الكلمة اليونانية والتي تعني أيضا التقطيع إلى أقسام .
الحشرات أول الحيوانات التي ظهرت فوق سطح الأرض منذ حوالي مليون سنة وهي بهذا تعتبر أولى الحيوانات الطائرة فقد ظهرت قبل الزواحف المجنحة بحوالي مليون سنة.
إن علاقة الحشرات بالمجموعات الأخرى من الحيوانات تبقى غير واضحة، وقد كانت تصنف عادة بأنها من أقارب الديدان الألفية والمئوية، إلا أن بعض الأدلة أظهرت مؤخرا أنها أقرب إلى القشريات من طائفة كثيرات الأرجل أم أربع وأربعين وأقربائها حيث تتشارك معها في سلف مشترك، وبذلك يمكن القول أنه وفقا لهذه النظرية فإن الحشرات بالإضافة للأنواع المختلفة من القشريات تشكل فرعا حيويا.
يخطئ كثير من العامة إجمالا حيث يعتقدون أن بعض أنواع المفصليات الأخرى من شاكلة الديدان المئوية، الديدان الألفية، العناكب، والعقارب هي من الحشرات بما أن شكل جسدها الخارجي متشابه، فجميعها تمتلك هيكلا خارجيا ملتحما ببعضه وكذلك الحال بالنسبة للأنواع الأخرى من المفصليات ، إلا أنه عند فحصها عن قرب تظهر علامات الاختلاف الواضحة وأبرزها أن هذه الأنواع لا تمتلك ست أرجل كما الحشرات البالغة.
إن تاريخ سلالات المفصليات لا يزال حتى اليوم موضوع جدل ونقاش بين العلماء.
وفي عام قام الباحثون في جامعة توفتس الواقعة قرب بوسطن بالولايات المتحدة، قاموا بكشف النقاب عما يعتقدون أنه أقدم أحفور لحشرة طائرة في العالم، وهي عينة تبلغ من العمر مليون سنة، أي تعود للعصر الكربوني.
إن أقدم المستحثات الواضح أنها تعود لحشرة تم العثور عليها في ترسبات تعود للعصر الديفوني، وقد بلغ عمر هذا الأحفور مليون سنة وقد أطلق عليه اسم حجر صوان رايني تيمنا بقرية رايني الاسكتلندية التي عثر عليه بالقرب منها؛ وتعرف الحشرة التي وجدت به بالاسم اللاتيني .
وكان هذا النوع من الحشرات يمتلك فكا سفليا ذا قسمين، وهي ظاهرة تظهر عند الحشرات المجنحة مما يفترض بأن الأجنحة عند الحشرات كانت قد تطورت وظهرت في تلك الفترة، وهذا يعني أن الحشرات المجنحة ظهرت قبل ذلك بفترة على الأرجح، أي في العصر السيلوري.
إن أصل تطور مقدرة الطيران عند الحشرات لا تزال غامضة، بما أن أقدم الحشرات المجنحة المعروفة حاليا يظهر بأنها كانت طيارة ماهرة؛ مما يعني أن الطيران تطور قبل ذلك بفترة طويلة.
كانت بعض فصائل الحشرات المنقرضة تمتلك زوجا إضافيا من الجنيحات المتصلة بالقسم الأول من الصدر، مما كان يجعل عدد أزواج أجنحتها ثلاثة، وحتى اليوم ليس هناك من دليل يدعم القول بأن الحشرات كانت مجموعة ناجحة من الحيوانات قبل أن تتطور وتظهر أجنحتها.
كانت رتب الحشرات المختلفة في أواخر العصر الكربوني والعصر البرمي تضم العديد من الرتب التي لا تزال حية اليوم بالإضافة للعديد من الأشكال البائدة، وخلال هذه الفترة كان لبعض الأشكال الشبيهة باليعسوب باع جناحين يصل لما بين و سنتيمترا بوصة مما يجعلها أكبر من أي فصيلة حشرات اليوم.
يفترض أن هذه الضخامة في الحجم تعزى إلى نسبة الأكسجين المرتفعة في الجو التي سمحت بزيادة فعالية التنفس مقارنة باليوم؛ ويعتقد أن عدم وجود أنواع أخرى من اللافقاريات الطائرة كان سببا آخر سمح لهذه الحشرات بالنمو والازدهار.
تطورت معظم رتب الحشرات الحالية خلال العصر البرمي الذي بدأ منذ حوالي مليون عام، وقد انقرضت كثير من المجموعات الأولى من الحشرات خلال حدث الانقراض في العصرين البرمي الثلاثي، وهو أضخم انقراض جماعي حدث بتاريخ الأرض، منذ حوالي مليون سنة.
وقد ظهرت رتبة غشائيات الأجنحة، الناجحة بشكل ملحوظ، خلال العصر الطباشيري ولكنها تنوعت بهذا الشكل منذ فترة قصيرة نسبيا بالنسبة لعمر الأرض، خلال حقبة السينوزوي.
وقد تطور عدد آخر من مجموعات الحشرات الناجحة بالتزامن مع تطور النباتات المزهرة، وتعتبر هذه صورة واضحة عن التطور المتشارك أي عندما يتطور مخلوق حي بعد أن يتطور مخلوق آخر يعتمد عليه في بقائه.
تطورت كثير من أجناس الحشرات الحالية خلال حقبة السينوزوي، وكثيرا ما يعثر على فصائل من هذه الفترة محفوظة بشكل جيد في عينات متحجرة من العنبر، ويبلغ من مدى جودة هذه العينات أنه يمكن مقارنتها مع الفصائل الحالية.
وتسمى دراسة الحشرات المتحجرة علم الحشرات القديمة .
كانت الحشرات من أوائل العواشب الأرضية التي اقتاتت على النبات، وقد لعبت بهذا دورا في النشوء النوعي لبعض الفصائل.
فقد طورت النباتات بعض وسائل الدفاع الكيميائية لتحمي نفسها من الحشرات، وبدورها قامت الحشرات بتطوير آليات معينة كي لا تتأثر بسموم النبات، فالكثير من الحشرات يستخدم هذه السموم ليحمي نفسه من مفترسيه، ومثل هذه الحشرات يعلن عن سميته بواسطة ألوان تحذيرية، كما ولجأت بعض الحشرات إلى النباتات لتحمي نفسها بطريقة مختلفة حيث تطورت لتشبه أوراق الزهور أو الأشجار أو حتى الأغصان كي تحمي نفسها من الضواري، ويعرف هذا الأسلوب باسم أسلوب التقليد أو التشبه .
أدت هذه العلاقة بين النباتات والحشرات إلى تطور فصائل متعددة ومعقدة بشكل متشارك.
وتعتبر بعض العلاقات بين النبات والحشرات مفيدة لكلا الطرفين مثل التلقيح حيث تلقح النبتة وتأخذ الحشرة كفايتها من الغذاء ، وقد أدى التطور المتشارك إلى ظهور بعض التكافلات التبادلية الخاصة جدا في هكذا علاقة.
كان التصنيف العلمي الأساسي يعد بأن قسم سداسيات الأرجل يتألف من أربع مجموعات رئيسية هي: الحشرات، قفازة الذيل، السمك الفضي ذي الشوكتين، ومخروطية الرأس، حيث كانت المجموعات الثلاثة الأخيرة تصنف على أنها تنتمي لمجموعة داخلية الفك باللاتينية: نظرا لأن أجزاء فمها داخلية.
وقد تغير هذا التصنيف بشكل كبير خصوصا بعد تقدم طرق دراسة تطور الحيوانات حيث أصبح بالإمكان تحديد أسلافها بشكل أكثر دقة، بالإضافة لتطور الدراسات في علم الوراثة.
وقد ظهرت إحدى النظريات مؤخرا التي تفترض أن سداسيات الأرجل متعددة الأعراق، حيث يظهر أن مجموعة داخلية الفك تمتلك مسارا تطوريا مختلفا عن ذاك الخاص بالحشرات.
يمكن تقسيم قسم خارجيات الأجنحة التطور باللاتينية: من حديثة الأجنحة باللاتينية: إلى مفصليات الأجنحة باللاتينية: ونصفيات الأجنحة باللاتينية ، كما يمكن أن تسمى خارجيات الأجنحة العليا وخارجيات الأجنحة الدنيا.
يوجد حوالي نوع ضمن رتبة الرعاشات باللاتينية: ، و نوع من السراعيف، و نوع من الجنادب وأقربائها، من الفراشات والعث و من الذباب و من البق حقيقي و نوع من الخنافس، و من النحل والنمل.
وبما أن معظم التصنيفات العلمية القديمة للشعب المختلفة قد ظهرت الآن بانها متعددة العرق في الواقع، فإنه من الأفضل عند تصنيف الحشرات تجنب استعمال كلمات مثل: طائفة، فوق رتبة، وتحت رتبة، والتركيز على الصفوف عوضا عن ذلك.
تمثل القائمة التالية أفضل التجميعات العلمية للحشرات التي تم الاتفاق عليها.
علامة تفيد بأن هذه الشعبة منقرضة.
الشعيبة: اللاجناحيات   تحت صف: الجناحيات     يمكن تقسيم الحشرات إلى مجموعتين كان كل منهما في الماضي يعد أنه تحت طائفة، وهاتان المجموعتان هما: اللاجناحيات باللاتينية: والجناحيات باللاتينية: .
تتألف مجموعة اللاجناحيات من رتبتين بدائيتين هما هلبية الذيل باللاتينية: والسمك الفضي باللاتينية: .
تشكل هلبية الذيل مجموعة أحادية اللقمة نتوء خارجي من المفصل ، بينما تعتبر الأسماك الفضية والحشرات المجنحة ثنائية اللقمة .
إلا أن اعتبار السمك الفضي من المجموعة الثانية ليس سوى مجرد افتراض، إذ أن هناك مجموعة أخرى تعتبر مجموعة شقيقة للأسماك الفضية وتنتمي لثنائية اللقمة، مما يفيد بأن السمك الفضي المماثل لهذه المجموعة قد يشاركها هذه الصفات، وتسمى تلك المجموعة باللاتينية: .
تتألف مجموعة الجناحيات من رتبتين أساسيتين هما: جديدات الأجنحة باللاتينية: وقديمات الأجنحة باللاتينية: ، ويفرق بينهما عن طريق أن المجموعة الأولى تمتلك أغشية صلبة وجهاز عضلي يسمح بطي الأجنحة بشكل مسطح فوق البطن.
ويمكن تقسيم جديدات الأجنحة أيضا إلى مجموعتين هما نصف استقلابية الدم متعددات جديدات الأجنحة وشبه جديدات الأجنحة وكاملة استقلاب الدم، وقد أثبت أن توضيح أي علاقة رتبوية بداخل مجموعة المتعددات جديدات الأجنحة أمر غاية في الصعوبة.
وقد تم اقتراح دمج بعض المجموعات مع بعضها، نظرا لاعتقاد بعض العلماء أنها تشكل مجموعة واحدة كما في حالة مجموعة الحشرات العصوية والسراعيف حيث اقترح أن يدمج كل منهما مع مجموعة أخرى، كما وقد تم دمج بعض المجموعات فعلا بعد أن أظهرت الدراسات الجينية الحديثة مدى قربها من بعضها، وقد أدى ذلك إلى وضع تصنيف جديد لتلك المجموعة.
يحتمل بأن فوق رتبة الجناحيات خارجية التطور هي شبه عرق بالمقارنة مع فوق رتبة الجناحيات داخلية التطور، ومن المسائل المثيرة للجدل في هذه النظرية هي مسألة تصنيف ثنائيات الأجنحة ومفتولات الأجنحة في مجموعة واحدة تسمى عرجاء الأجنحة باللاتينية: نظرا لأن الحشرات من هاتين المجموعتين قد تفقد أو تسقط أحد أزواج أجنحتها في بعض الأحيان؛ إلا أن هذه النظرية لا يدعمها مجمع علماء الحشرات بشكل كامل، كما وأصبح يعد أن البراغيث أقرب إلى مجموعة أخرى من الحشرات من تلك التي كان يعتقد أنها قريبتها سابقا.
يعد بعض المصنفين أن الحشرات العصبية الأجنحة خرقاء أو سكيرة في حركتها.
لا زال هناك الكثير من الأسئلة التي تحتاج للإجابة عنها خصوصا بما يتعلق بالعلاقات الأساسية ما بين أعضاء فوق رتبة الجناحيات خارجية التطور وخصوصا غشائيات الأجنحة.
وجد علماء الحشرات أن عدد الحشرات في الميل المربع يعادل عدد الإنسان فوق الأرض حيث يوجد ملايين الأنواع منها، ويكتشفون سنويا من إلى آلاف نوع جديد.
ويقدر بعض العلماء الأعداد التي لم تكتشف منها حتى الآن حوالي ملايين نوع حيث يصادفون منها كل عام حشرات جديدة مدهشة.
تنتمي الحشرات إلى شعبة المفصليات لأن لها:   و تضم شعبة المفصليات بالإضافة للحشرات :   ونظرا للأعداد الكبيرة المتضمنة والرتب الكثيرة المختلفة التي تصنف بها هذه الحشود من الحشرات، ففي العادة يتم وصف بعض المجموعات الهامة الكبيرة منها، وهذه المجموعات هي:  تشكل الخنافس أكبر مجموعة من الحشرات بما يقارب ألف نوع مختلف، ويمكن مقارنتها مع الحيوانات الفقارية كالأسماك والبرمائيات والزواحف والطيور والثدييات التي يبلغ مجموعها فقط نوع.
وأكثر الصفات الملحوظة في الخنافس هي زوج الأغشية الجناحية الذي تطور من الزوج الأول من الأجنحة، ولا تقوم هذه الأكياس الجناحية مقام الزوج الثاني الرقيق فقط وإنما تعمل أيضا على حماية غالبية البطن.
تعتبر الخنافس أنجح الكائنات على سطح الأرض لأنها تتلاءم مع أي بيئة، فالبعض منها له القدرة على امتصاص الرطوبة من الجو بواسطة أجنحتها لتحتفظ بمياهها مما يجعلها تسير في الصحراء حيث الرطوبة نادرة.
وبعضها يمكنه العيش تحت الماء لأنها تخزن الهواء بأجنحتها.
ويوجد أنواع من الخنافس التي تعيش على روث البهائم أو أجزاء معينة من النباتات والحيوانات الميتة، وبالإجمال يمكن القول أن الأنواع المختلفة من الخنافس تتغذى على كل مادة غذائية يمكن تصورها.
ولهذا فليس مستغربا أن توجد الخنافس في شتى أنحاء العالم وفي معظم نماذج المساكن نظرا لتنوع غذائها.
وبعض الخنافس قرون الاستشعار عندها أطول من جسمها.
ومعظم الخنافس إما سوداء أو بنية اللون وكثير منها لونه أحمر أو أزرق أو أخضر أو خليط من الألوان.
ومن أشهر أنواع الخنافس الدعسوقة التي تتواجد في كل قارة مأهولة وتشكل مجموعة هامة جدا من الضواري.
وتقدر هذه الحشرات لإتلافها المن والسوس الذي يضر بالمزروعات، فهي تفترسها بكميات هائلة، وقد أصبحت تربى في المزارع خاصة لتباع إلى أصحاب البساتين الذين يقدرون مساعدتها في القضاء على الحشرات المؤذية لمحاصيلهم.
وقد بلغ من شدة تقدير البشر لهذه الحشرات أن قامت حكومات بعض الدول بإطلاق سراح العديد منها في الأراضي الزراعية، كما فعلت الولايات المتحدة عندما أطلقت عدة ملايين منها في مزارع البرتقال في ولاية كاليفورنيا.
تضم رتبة الخنافس إحدى أكبر أنواع الحشرات الحالية، وتعرف الخنافس الكبيرة الحجم باسم الجعل في اللغة العربية.
وخنافس الجعل مشهورة بألوانها الرائعة وحجمها الكبير ومساعدتها القيمة في طمر الروث، حيث تطمره بعد أن تعالجه ليصبح بشكل كرات ليكون مخزونا غذائيا لصغارها، وهذا العمل أيضا يساعد على إخصاب التربة بوضوح.
وأكبر الخنافس في العالم هي الخنافس العملاقة أو خنفساء جالوت الإفريقية التي قد يصل طولها إلى سننتيمترات، ويليها في الضخامة خنافس الكركدن الغريبة الشكل التي قد ينمو قرنها الأمامي ليصبح طوله سنتميترات.
من الصعب تحديد الاختلاف الدقيق بين العث والفراشات، إلا أنه يمكن التفرقة بينهما عن طريق فترة نشاطها وبعض مظاهرها، فمعظم العث يظهر ليلا ولها قرون استشعار ريشية وتثني أجنحتها أفقيا على ظهرها؛ بينما تطير معظم الفراشات نهارا ولها قرون استشعار ذات نهايات منتفخة وتثني أجنحتها شاقوليا على ظهرها.
وهذه النقاط عامة جدا ويمكن إيجاد استثناءات بالنسبة لهذه الصفات الثلاث.
يمكن تمييز هذه المجموعة الكبيرة والهامة من جميع الحشرات الأخرى حيث أن لها زوجا واحدا من الأجنحة، أما الزوج الثاني فقد تضائل ليصبح جهاز توازن شبيه بالعصا.
ويعد البعوض بفصائله المختلفة من أشهر أعضاء هذه المجموعة، وهو مشهور بعضته المؤلمة والمثيرة للحساسية، ويختص ذكر البعوض بالتغذي على رشف النباتات والرحيق، وهكذا فإن الإناث وحدها هي التي تمتص دماء الحيوانات.
وبالرغم من أن عضة البعوض ليست مزعجة وأن الجرح بحد ذاته ليس خطيرا، إلا أن الخطر يكمن في إمكانية تأثر الضحية بمرض ما عندما تحقن البعوضة لعابها فيه؛ فالحمى الصفراء والملاريا معروفتان بشدة الخطورة وتنتقل أعراضهما عن طريق عضة البعوضة.
أما ذباب المنزل وأقرباؤه، فتتغذى على سلسلة واسعة من غذاء الإنسان والمواد التالفة.
فاليرقات والعذراوات منها، وبعكس يساريع الفراشات، ليس لها عضلات ونظرا لعدم تميزها في التغذي على الروث والجيفة وطعام الإنسان، فإن ذباب المنزل ينشر أمراضا بنقل البكتيريا إما بجزء فمها الخاص بالمسح أو بأرجلها.
ومن أقارب ذباب المنزل التي تسبب إزعاجا للإنسان الذباب الزجاجي الأخضر الذي يعد آفة زراعية، والذباب الزجاجي الأزرق الذي يسبب حساسية لجلد الإنسان عندما يهبط عليه، وذبابة تسي تسي التي تنقل مرض النوم عندما تعض أي مخلوق.
هذه مجموعة كبيرة من الحشرات، تعيش معظمها في مستعمرات حيث تعمل جميعها لفائدتها المتبادلة، فمستعمرة نحل العسل تركز حول الملكة الكبيرة التي تكون مسؤولة عن وضع البيض، بينما تكون وظيفة الذكور هي تلقيح بيوض الملكة، بينما تنفذ بقية المهام الإناث العقيمة المجهدة وهي العاملات.
وللنمل مستعمرات مشابهة معقدة، غالبا ما تكون أفرادها مختصة؛ وهناك مستعمرات نمل وحشية في بعض أجزاء العالم تتنقل بشكل دائم من مكان إلى آخر، ومثال ذلك نمل الجيوش في أميركا الجنوبية ونمل السفاري في أفريقيا، وهي ضروب لواحم متوحشة تهاجم أي حيوان حي تصادفه في طريقها.
ويبني النمل أعشاشه تحت الأرض غالبا وفي الأشجار اليابسة، ويستخدم البعض منها شكلا خاصا من الشمع لبناء خليته؛ كما وتستخدم بعض الزنابير أعشاشا هشة من الخشب الممضوغ، وتبدو المادة الناتجة كأوراق خشنة جافة.
البراغيث والقمل طفيليات تعيش على الجزء الخارجي من جسد مضيفها، وكلا النوعين عديم الأجنحة وتصيب الثدييات والطيور على نحو رئيسي.
وتنزع البراغيث للتطفل على الطيور التي تعشش في فتحات الشجر من شاكلة النقارات والبوقير، وعلى الثدييات التي تعيش في الحفر والأوكار، والإنسان هو أحد الكائنات الرئيسية القليلة التي تعاني من إصابة البراغيث، والمشكلة في هذا المضمار ليست مجرد الحساسية الذي تسببه وامتصاص الدم ولكن إمكانية إصابة المضيف بمرض ما.
فوباء الطاعون أو الموت الأسود الذي انتشر في أوروبة خلال العصور الوسطى كان قد انتقل عن طريق البراغيث التي حملتها الجرذان المصابة بالمرض، والتيفوس يظهر في المجتمعات المزدحمة القذرة ويمكن انتشاره عن طرق القمل.
هي مجموعة قمامات وعواشب شرهة غالبا ما تسبب أضرارا للبشر الذين يمقتونها إجمالا.
فالجندب والجدجد حشرات تسكن الحدائق والمروج وهي غالبا لا تسبب ضررا يذكر للإنسان، إلا أن الكثيرين يكرهونها بسبب منظرها المنفر وصوتها في حالة الجدجد ، أما الجراد فهي حشرات مؤذية ومخربة، تسبب الكوارث وإتلاف المحاصيل الزراعية.
والصراصير من أشهر أعضاء هذه المجموعة، إذ أنها تتواجد في جميع المناطق التي يقطنها الإنسان، كما وتشاركه مسكنه حيث توجد بداخل وحول المباني السكنية وتأكل النفايات والأطعمة المخزونة.
تأكل الحشرات كميات هائلة من الطعام، وكل ماهو من أصل نباتي أو حيواني هنالك نوع من الحشرات يتغذى به، فهناك حشرات تأكل اللحم والعظام والدم والريش والسجاد، كما هنالك حشرات تأكل الخشب ونسغ النبات والورق والسجائر.
وهذا التباين في أنواع الغذاء يتطلب تفاوتا في شكل أجزاء الفم، وفي هذا المجال يمكن تصنيف الحشرات إلى ماضغات وماصات وماسحات.
فالماضغات هي الحشرات التي لها فكان للعض، ولا يختلف شكل الفكين إن كانا لعض اللحم أو لعض الورق، وعندما تمضغ الحشرة طعامها فإن فكيها يتحركان من جانب لأخر وليس صعودا ونزولا.
وهناك أجزاء فوهية أخرى تساعد في دفع الطعام إلى داخل الفم، ومن الماضغات أيضا الخنافس الأرضية التي تصطاد صغار الكائنات من التربة فتمزقها بفكيها إربا إربا، كذلك يتصيد اليعسوب الذباب والبعوض في أثناء طيرانه.
وتشكل الأزهار والبزور والأوراق والجذور طعاما للماضغات آكلة النبات.
والماصات هي الحشرات الأنبوبية الفم وأبرزها البعوض، فالبعوضة الأنثى تمتلك خرطوما تغرزه في جسد مضيفها كي تمتص قليلا من الدماء، كذلك فإن الحشرات التي تتغذى بنسغ النبات لها أجزاء فم ماصة ذات طرف حاد تغرزه في ساق النبتة.
والعث والفراش هي أيضا من الماصات، وخراطيمها طويلة بالضرورة كي يتسنى مدها داخل الأزهار لبلوغ الرحيق، وحينما لا تستعمل الحشرة خرطومها الماص فإنها تلفه بشكل مرتب أنيق.
وتضم الماسحات من الحشرات الذباب، والذبابة تقوم عندما تدب فوق مصدر للطعام بمسح جزء فمها عليه، وهي بذلك تظهر وكأنها تلعقه أو تمسحه بلسانها لأن جزء الفم الذي يمس الطعام أشبه بلبدة لينة، وتخترق هذا الجزء فتحات دقيقة متعددة تتصل بأقنية الطعام.
ولأن الذبابة لا تستطيع مسح الطعام الصلب فإنها تفرز فوقه قليلا من السائل ليذيبه، ومن ثم تشفطه إلى أقنية الطعام.
الحشرات هي المجموعة الوحيدة من اللافقاريات التي طورت القدرة على الطيران، وقد كان موضوع تطور أجنحة الحشرات من المواضيع التي أثارت جدلا بين العلماء، فالبعض يفترض بأن الأجنحة ظهرت أولا كطفرة شاذة بينما يرى البعض الآخر أنها لحم متدل معدل الشكل والخصائص.
وفي العصر الكربوني كان باع الأجنحة لبعض فصائل اليعاسيب العملاقة، المنتمية لجنس الرعاشات العملاقة باللاتينية: ، يصل إلى سنتيمترا بوصة ؛ وقد اكتشف العلماء أن وجود الحشرات العملاقة يرتبط بوجود نسبة عالية من الأكسجين في الجو، وظهر من بعض ألباب عينات الجليد المحفوظة أن نسبة الأكسجين في تلك الفترة كانت تصل إلى وهي نسبة مرتفعة مقارنة بالنسبة الحالية التي تبلغ ، فالجهاز التنفسي لدى الحشرات يتحكم بحجمها ويجعل من المستحيل لها حاليا أن تبلغ هكذا أحجام، أما بحال كانت النسبة أعلى في الجو فإن هذا يسمح لها بأن تنمو لأحجام أكبر.
إن أضخم الحشرات الحالية أصغر حجما بكثير من تلك المنقرضة، وهي تضم عدة أنواع من العث من شاكلة عثة أطلس والساحرة البيضاء.
إن طيران الحشرات يعد موضوعا ذا أهمية كبرى بالنسبة للعلماء في مجال الإيروديناميات، ويعود السبب في ذلك جزئيا إلى أن نظريات الحالة الساكنة غير قادرة على تفسير كيفية رفع الحشرات أنفسها في الهواء باستخدام أجنحتها الصغيرة.
وبالإضافة للطيران باستخدام الأجنحة، فهناك الكثير من الحشرات الأصغر حجما والعديمة الأجنحة تتنقل باستخدام التيارات الهوائية، ومن هذه الحشرات المن التي غالبا ما تنتقل لمسافات كبيرة باستخدام تيارات هوائية بسيطة.
الكثير من الحشرات البالغة يمشي على ستة قوائم وقد طور نوعا من المشي على ثلاثة قوائم، ويتيح المشي على ثلاثة المجال للحشرة كي تسير بسرعة أكبر وتبقي نفسها متوازنة دون أن تسقط بنفس الوقت، وقد تمت دراسة هذا النوع من الحراك بشكل مكثف لدى الصراصير.
تستعمل القوائم بشكل متبادل، الواحدة تلو الأخرى، وتلمس الأرض بشكل مثلث؛ وفي الخطوة الأولى تلامس الساق اليمين الوسطى والقائمتين اليساريتين، الأمامية والخلفية، الأرض وتدفع الحشرة نحو الأمام؛ بينما ترفع القوائم اليمينية، الأمامية والخلفية والوسطى، وتتحرك إلى الأمام نحو موقع جديد.
وعندما تطأ تلك القوائم على الأرض يمكن للحشرة عندئذ ان تحرك قوائمها الأخرى إلى الأمام وهكذا دواليك.
يعرف شكل المشي بسرعة عند الحشرات باسم المطاردة أو شكل المطاردة ، وهذا النوع من المشي لا يعد صعبا أو ذو عوائق بالنسبة للحشرة، لذلك فإن الحشرات قادرة على التأقلم مع أنواع عديدة منه؛ فهي عندما تتحرك ببطء، تغير اتجاهها، أو تتفادى شيء في طريقها مثلا، قد تضع أربعة قوائم فقط أو أكثر على الأرض.
وتستطيع الحشرات أيضا أن تعدل بطريقة مشيها لتتأقلم مع خسارة طرف أو أكثر من أطرافها.
تعد الصراصير من أسرع الحشرات جريا، وهي قادرة عندما تصل لأقصى سرعة أن تعدو على قائمتين لتبلغ بذلك سرعة عالية نسبة لحجم جسدها.
ويبلغ من شدة سرعة هذه الحشرات أن تسجيل حركتها يحتاج إلى المئات من اللقطات في الثانية الواحدة كي يستطيع المرء كشف طريقة عدوها وتحليلها.
كما ويدرس العلماء نوعا آخر من طرق المشي عند الحشرات وهو المشي البطيئ والذي يظهر بشكل واضح لدى عائلة الحشرات العصوية خصوصا.
طور البعض من الحشرات القدرة على السير على سطح الماء، وبشكل خاص البق التابع لعائلة قياس الماء باللاتينية: ، حتى أن بعض فصائل عائلة قمص المحيط التابعة لجنس هيلوباتس باللاتينية: تعيش على سطح مياه المحيطات المفتوحة، وهي بيئة تعيش فيها القليل من فصائل الحشرات.
يعتبر مشي الحشرات الطريقة البديلة التي يلجأ إليها مصممو الروبوتات لجعل تصاميمهم تتنقل، بدلا من استخدام الدواليب.
يعيش عدد كبير من الحشرات جزءا من حياته أو حياته بأكملها تحت الماء، وفي الكثير من الرتب البدائية تعيش الحشرة مراحل الحياة الأولى أي ما قبل النضوج في الماء، وفي البعض الآخر منها تعيش حياتها في المياه كبالغة أيضا.
ويمتلك الكثير من هذه الفصائل خصائص تمكنه من التحرك تحت الماء، فخنافس المياه وبق الماء لها قوائم تشبه في تصميمها شكل المجذاف، بينما تقوم صغار اليعسوب بالتحرك عن طريق قذف الماء من قناتها المستقيمة.
وبعض الفصائل مثل فياسة المياه قادرة على المشي على سطح الماء، وهي تستطيع أن تقوم بذلك لأن مخالبها غير موجودة على أطراف قوائمها كما في معظم الحشرات بل في أخدود خاص في منطقة بأعلى القدم، وهذا يمنع المخالب من خرق سطح الماء والتسبب بالتالي بغرق الحشرة.
ويعرف عن حشرات أخرى من شاكلة الخنافس الطوافة أنها تقوم بفرز إفرازات لعابية تخفف من حساسية سطح الماء وتصبح بالتالي قادرة على التنقل عليه عبر ما يعرف بدفع مارانغوني تيمنا بالفيزيائي الإيطالي كارل مارانغوني.
تمتلك فصائل الحشرات الغواصة أيضا بعض الخصائص التي تساعدها على التنفس، فالكثير من أشكال اليرقات تمتلك خياشيم تسحب بها الأكسجين المتحلل في المياه، بينما أنواع أخرى تحتاج أن تصعد للسطح لتزيد مخزونها من الأكسجين الذي يحبس في أعضاء خاصة في جسدها.
تمتلك الحشرات أجسادا مقسمة يغطيها هيكل خارجي مكون من صفائح صلبة من مادة الكيتين وبروتينات.
وتغطي هذه الصفائح مادة شمعية لتقيها من الماء وتمنع الأنسجة الداخلية من الجفاف.
يقسم الجسد إلى ثلاثة أقسام مميزة عن بعضها إلا أنها تبقى مترابطة، وهذه الأقسام هي: الرأس، الصدر، والبطن.
يتكون الرأس من قرني استشعار، زوج من العيون المركبة، وما بين عين إلى ثلاثة عيون بسيطة عيينة ، وثلاثة أقسام متناسبة تشكل أقسام الفم.
يتصل بالصدر ستة قوائم مقسمة، حيث يوجد على كل قسم من الأقسام التي تشكل الصدر النحر، الصلا، ومؤخر الصدر زوج من القوائم، بالإضافة لجناحين أو أربعة أجنحة إن كانت الفصيلة من ذوات الأجنحة.
يتألف البطن من أحد عشر قسما، قد يقل عددها أو تدمج ببعضها أحيانا، كما ويحوي معظم أجهزة الهضم، التنفس، التناسل، وغدد الإفرازات.
يشكل شكلها العام.
والرأس فيه أعضاء الحس وبه المخ الفم.
وبطنها طويل لتهضم به الطعام.
وبه توجد الأعضاء الجنسية.
ولو أن هذه الأربعة صفات غير حقيقية، لا يمكن وصف الحيوان بأنه حشرة.
فالعنكبوت لا يعد حشرة لأن له سيقان وليس جسمه مكونا من أجزاء، وكذلك الدودة المئوية أم أربعة وأربعين والدودة الألفية لهما أرجل عديدة، ولهذا لا يعدان حشرات.
والحشرات هي اللافقاريات الوحيدة التي تطورت قدرتها على الطيران، وقد لعب ذلك دورا كبيرا في نجاحها؛ ورغم أن معظم الحشرات لها زوج أجنحة أو زوجين إلا أن هذا ليس شرطا لتصنيفها كحشرة.
إن طيران الحشرات غير مفهوم بشكل كامل، وهي تعتمد في طيرانها على الحركات غير المتناسقة في الهواء، وتستعمل مجموعات الحشرات البدائية العضلات لتحريك أجنحتها بشكل مباشر، أما المجموعات الأكثر تطورا فتمتلك أجنحة قابلة للطي تقوم بتحريكها باستخدام عضلات تعمل على حائط الصدر وتقوم بتحريك الأجنحة بشكل غير مباشر.
وهذه العضلات قابلة للانقباض عدة مرات كلما وصلتها رسالة عصبية مما يسمح بخفقانها بشكل أسرع من العادة.
وعلاوة على أن الحشرات صغيرة الحجم إلا أنها ليس بها فقرات بالظهر، ولهذا يطلق عليها اللافقاريات.
وعضلاتها ترتبط بالجدار الداخلي لهيكلها الخارجي.
وهذا الهيكل لا ينمو مع الحشرة ولكنه ينسلخ كل مدة.
وهذه العملية يطلق عليها الانسلاخ التبديلي أو التقشير.
ومعظم الحشرات البالغة لها عينان مركبتان كبيرتان ومنفصلتان عن بعضهما، وكل عين تتكون من آلاف العدسات.
وحاسة الشم لدى الحشرات تتركز في قرون الاستشعار، وقليل منها كالنمل والنحل واليعسوب لها أعضاء تذوق فوق قرون استشعارها.
يتألف الهيكل الخارجي للحشرة، والذي يعرف باسم الإهاب، من قسمين.
الأول منهما طبقة خارجية رقيقة مشمعة تمنع تسرب المياه ولا تحوي شيئا من مادة الكيتين، أما الثاني فيقع تحت القسم الأول وهو كيتيني وأكثر سماكة منه حيث يتألف من طبقتين.
تسمى الطبقة الأولى بالإهاب الخارجي بينما تسمى الثانية بالإهاب الداخلي؛ وتتكون هذه الطبقة الأخيرة، القوية والطيعة بنفس الوقت، من عدة طبقات من ألياف الكيتين والبروتين التي تتقاطع مع بعضها بنمط عمودي، بينما يكون الإهاب الخارجي متعرج وقاسي.
وتقل نسبة تغطية هذه الطبقة لجسد الحشرة بالنسبة للعديد من الحشرات الطرية الجسد، وبشكل خاص تلك التي لا تزال في مرحلة اليرقة مثلا اليساريع .
قرنا الاستشعار في الحشرة يعطيها معلومات عن العالم الخارجي عن طريق الشم؛ حيث أن هذه القرون مبطنة بأعصاب شم حساسة لتمكنها من التعرف على الطعام والفورمونات التي هي عبارة عن جزيئات تفرزها الحشرة لجذب الحشرات الأخرى من نوعها للتزاوج ولهذه الفورمونات أهمية جنسية كبيرة ولاسيما للحشرات الاجتماعية من شاكلة النمل ونحل العسل ومن خلالها يمكن لهم تمييز رفاقهم من الدخلاء وتبادل المعرفة بينهما عن مصادر الطعام أوالخطر.
بينما أنواع أخرى من الحشرات مثل البعوضة يمكنها من خلال قرني استشعارها تمييز الروائح والأصوات معا.
ويمكن لفراشة دودة القز التعرف على فورمونات الأنثى من على بعد عدة أميال.
معظم الحشرات البالغة لها عينان مركبتان كبيرتان ومنفصلتان عن بعضهما.
وكل عين تتكون من آلاف العدسات، وفي رأس الحشرة يوجد عينان جاحظتان مركبتان كل عين تتكون من عيون سداسية عديدة يطلق عليها عوينات وكلها تشترك في تكوين الصور التي يراها النحل بالمخ وتعطي صورا أقل تفصيلا من عيون الإنسان للعالم الخارجي.
ويختلف عدد العوينات بين الفصائل المختلفة للحشرات، فبينما تمتلك شغالات النمل بكل عين أو أكثر من العوينات يمتلك اليعسوب بكل عين ألف عوينة ليكون حريصا على اصطياد الحشرات وسط الهواء.
ومعظم الحشرات الطائرة لها عيون بسيطة إضافية تقع في مثلث بأعلى الرأس ويمكنها تلقي الضوء لكنها لاتصنع صورا شيئية.
وقد أكتشف أنه لو اسودت عيون الذبابة البسيطة، فإنها لا تتحرك حتى في وسط النهار، ولهذا يلجأ البشر إلى إطفاء الضوء أو إغلاق النوافذ نهارا ليهرب الذباب من الحجرة.
يقع الفم برأس الحشرة ويتألف من أجزاء تختلف باختلاف طعامها، فالحشرات آكلة الأوراق لها فكوك متحركة وحادة لتقطيع الأوراق بينما الفراشات التي تعيش على الرحيق ليس في فمها فكوك لكنها تتناول النكتار بواسطة لسانها ألخرطومي الماص والذي تلفه بالفم عندما لا تستعمله.
وأنثى البعوض بفمها مخراز رفيع تمتص به الدم بينما الذبابة لها وسادة صغيرة لتنقط لعابها فوق الطعام وتكسيره وتذويبه لتمتصه بخرطومها الرفيع.
يقع خلف رأس الحشرة مباشرة وترتبط به الأجنحة والسيقان، وفي بعض الأنواع مثل الخنفساء تكون الأرجل الستة متطابقة.
لكن في حشرات أخرى كل زوج سيقان له شكله المختلف قليلا.
ويقع الصدر خلف الرأس ويتصل به الأرجل والأجنحة.
وتتميز بعض الحشرات بعضلات أرجلها الخلفية القوية لتساعدها على القفز من شاكلة الجنادب والبراغيث.
وبالصدر توجد الأمعاء الأمامية التي تتصل ببقية الأمعاء بالبطن خلفه.
للحشرات أجنحة رقيقة تضرب بهما بسرعة لتمكناها من الإقلاع والطيران أو المناورة، كما ويمكن لأجنحتها الرفرفة بسرعة والإلتواء أو تغيير اتجاهها في الهواء لتتمكن من التوقف في مكانها أو الرجوع للخلف.
والحشرة تطير لعدة أسباب من بينها الهروب من الأعداء حتى لا تفترسها، أو ساعية للحصول على الطعام أو للحصول على شريك لتتزاوج معه.
والحشرات اللافقارية هي النوع الوحيد من الحشرات التي تمتلك أجنحة تمتد من الهيكل الخارجي على عكس الطيور.
تتكون أجنحة الحشرات من طبقتين من جلد صلب رفيع مرصع بأوردة بها هواء أو دم، أما أجنحة الفراشات مغطاة بقشور تعطي للأجنحة لونها المميز نتيجة لوجود حواف وتجاوبف دقيقة فوقها تعكس الضوء من خلال وقوعه عليها بزوايا معينة، فتبدو خضراء أو زرقاء اللون.
وبخلاف أرجل الحشرة فأجنحتها ليس فيها أي عضلات.
اما عضلات الصدر تفرد لأعلى أو لأسفل كي تتمكن الحشرة من الطيران.
تقع الأعضاء التناسلية لكل من الذكر والأنثى في البطن، ويقسم البطن إلى ما بين و قسما متصلة بمفاصل تساعدها على الحركة والمرونة أكثر من الرأس والصدر.
ويمكن للحشرات أن تمد بطنها لتضع البيض أو تلتوي لتلدغ به كما وتمتص الطعام والمواد الغذائية وتخرج الفضلات وتتنفس الأكسجين من الهواء بواسطته.
دم الحشرات لا يحمل الأكسجين لبقية الجسم عكس معظم باقي الحيوانات التي تحمل الهيموغلوبين الأحمر وبه الأكسجين، ولهذا دم الحشرات لا لون له غالبا أو يكون مائي أخضر خفيف.
والحشرة تدفع الدم من خلال وعاء الأورطى الذي يمتد بطولها، وبه ما يشبه مضخة القلب لدفع الدم ليعود الدم من خلال الفراغات بالجسم، وفي بعض الحشرات يمثل الدم بجسمها من وزنها بينما في جسم الإنسان يمثل من وزنه.
والحشرات بما أنها من ذوات الدم البارد فإن درجة حرارتها متغيرة وتقاس بدرجة حرارة البيئة من حولها، وعدد نبضات قلبها قد تصل إلى نبضة في الدقيقة في الجو الدافئ بينما في الجو البارد قد يصل معدل نبضها إلى نبضة واحدة كل ساعة.
إن الحشرات تتنفس بدون أن تمتلك رئتين، وإنما تقوم بتدوير الأكسجين عبر نظام تفرعي يضم أنابيب مملوءة بالهواء تسمي القصبات التي تصل لعمق جسم الحشرة ولتصل لكل الخلايا وهي متصلة بالهواء الخارجي بفتحات دائرية دقيقة بطول البطن.
وفي الحشرات الكبيرة توجد أكياس هوائية كما في اليعسوب والجنادب وكلها متصلة بهذه القصبات لتسرع بها التنفس بعصرها لتمتص الهواء من الخارج.
وبما أن الأكسجين يصل بشكل مباشر مختلف عن الطريقة التي يصل بها إلى مختلف أنحاء أجساد الطيور والثدييات، فإن جهاز الدوران لا يستخدم لحمل الأكسجين وبالتالي فإن حجمه يتقلص بشكل كبير حيث لا يحوي أي أوعية دموية مغلقة مثل الشرايين والأوردة بل مجرد أنبوب ظهري ينبض بشكل متواصل لينقل الدماء عبر الجسد.
يوجد الجهاز الهضمي بالحشرة في المعي الأمامي بالرأس حيث يخزن الطعام وأحيانا يحلله، وفي المعي الأوسط حيث يهضمه ويمتصه، وفي المعي الخلفي حيث يحافظ على التوازن بين الماء وإخراجه.
ويوجد لدى بعض الحشرات كالفراشات مضخة أنبوبية في حلقومها تسمى البلعوم تمكنها من امتصاص الرحيق.
والحشرات التي تلتهم الطعام الصلب كالخنافس والجنادب، لها أسنان قوية لتقطيع الطعام قبل هضمه.
وهناك البعض من الحشرات التي تتغذى على أنواع أكثر صلابة من الطعام فالنمل الأبيض مثلا يأكل الخشب، لهذا وجد بالمعي الخلفي ملايين الكائنات الدقيقة لتكسير السيليلوز به.
بالحشرات جهاز عصبي متطور للغاية يمكن تقسيمه إلى حبلين من الأعصاب يمتدان بطول كل الجسم، والمخ الذي يجمع كل المعلومات من جميع الأعضاء الحسية.
يتكون الرأس المؤلف من ستة مقاطع معلقة ببعضها من ستة أزواج من الكتل العصبية، وتلتحم الأزواج الثلاثة الأولى بالمخ بينما تلتحم الثلاثة الأخرى بقسم من الجسد يسمى بالكتلة العصبية المريئية.
تمتلك الحشرات كتلة عصبية واحدة على كل جهة من أقسام الصدر المختلفة والتي تتصل ببعضها لتشكل زوجا من الكتل العصبية تتوزع بمعدل زوج واحد للقسم.
ويظهر هذا التقسيم أيضا في البطن ولكن في الأقسام الثمانية الأولى منه.
تمتلك العديد من فصائل الحشرات أعداد أقل من الكتل العصبية مما هو مألوف عادة، وذلك يعود إما لاتحادها مع بعضها أو لتناقصها؛ فالبعض من فصائل الصراصير تمتلك ستة كتل عصبية فقط في البطن، بينما يمتلك الدبور الأوروبي كتلتين فقط في الصدر وثلاثة في البطن، كما أن فصائل أخرى مثل ذبابة المنزل تمتلك جميع الكتل العصبية متحدة في كتلة عصبية صدرية كبيرة.
وحتى فترة قريبة جدا، لم يكن أحد بعد قد وثق وجود الخلايا العصبية التي تحدد وتنقل الشعور بالألم لدى الحشرات، إلا أن اكتشاف هكذا خلايا مؤخرا في يرقات ذباب الفاكهة يفترض عكس هذا، ويزيد من صحة الفرضية التي تقول أن بعض الحشرات على الأقل تشعر بالألم.
كثير من الحشرات تولد لتبقى صغيرة، فمعظم الحشرات تبدأ حياتها داخل البيضة حيث تكون محمية بغلاف صلب.
تضع الحشرات عددا كبيرا من البيض، فأنثى الذباب المنزلي مثلا تضع بيضة خلال أسبوعين فقط؛ وعندما تفقس بيوضها؛ القليل فقط من صغارها يبقى على قيد الحياة، حيث يعتمد ذلك على البيئة التي تعيش فيها الحشرة، أي إن كانت تؤمن لها معظم متطلبات حياتها على الأقل وكان فيها قليل من الضواري.
وكمعظم الحيوانات البدائية التي تفقس من البيض فإن الحشرات تختلف شكلا عن والديها عند التفقيس، فهي تفتقد للأجنحة والوظائف الجنسية وفي بعض الأحيان لا يكون لها أي سيقان.وعندما تنضج يكون شكلها قد تغير من خلال التطور.
إن معظم الحشرات تفقس من البيض الذي تضعه الأم على أوراق النباتات أو في الماء أو الجحر وغير ذلك من الأماكن، إلا أن البعض منها يتكون في بيض بداخل جسد الأم ومن ثم يولد حيا، إلا أنها جميعا تمر بعدة مراحل من التغييرات أثناء نموها الانسلاخ الداخلي أو التقشير ، والسبب الذي يجعل الحشرات تقشر هيكلها الخارجي يعود إلى أن الأخير غير لين حيث يضيق على الحشرة أثناء نموها، وبعد أن تطرح الحشرة هيكلها القديم تكبر في حجمها وينمو لها هيكل جديد.
معظم الحشرات تمر بأحد نوعين من التطور هما التطور الكامل أو التطور الناقص، فاليعاسيب والجنادب، والجداجد من بين الحشرات التي تمر بمرحلة التطور غير الكامل حيث يبدو الفرق بين الحشرات البالغة وصغارها واضح.
فالصغار التي يطلق عليها حوريات تنمو بالتدريج في الشكل، وينسلخ عنها هيكلها الخارجي ليصبح جسمها بالغا وكامل النمو والشكل وتنمو معها الأجنحة من براعمها للخارج مع الانسلاخ الأخير وتصبح قادرة على الطيران بعد أن تجف أجنحتها.
وفي حالة النمو التحويلي الكامل كما في الفراشات والعث والخنافس والنحل والذباب المنزلي، يطلق على الصغار اسم اليرقات التي تبدو مختلفة تماما عن الحشرة الأم حيث تشبه بشكلها شكل الدودة، وتقسم اليرقات من حيث شكلها إلى أشكال مختلفة: شبيهة اليسروع، شبيهة الدويدة، الطويلة المفلطحة النشيطة، شبيهة الدودة الشريطية، وشبيهة يرقة الذباب.
وعندما تنمو اليرقة لحجمها الكامل وتدخل في مرحلة العذراء يتغير شكلها تماما، حيث تحاط بشرنقة واقية، وهناك أيضا ثلاثة أنوع من العذراء: المغمدة حيث تكون العذراء مضغوطة مع أرجلها وكامل أعضائها الخارجية ، شبه المغمدة حيث تكون أرجل العذارء وأعضائها الخارجية ممددة وطليقة ، وغير المغمدة حيث تتطور العذراء بداخل جلد اليرقة .
ويتحول جسم العذراء ليصبح حشرة بالغة تخرج من الشرنقة ويضخ في أجنحتها الجديدة الدم قبل أن تصبح قادرة على الطيران.
وبمجرد وصول الحشرة لمرحلة البلوغ تتوقف عن النمو وتوجه كل طاقتها للتناسل، وفي بعض الحشرات مثل خنافس الخشب فإنها تظل عقدا كحورية وشهورا قليلة كحشرة بالغة، بينما ذبابة مايو أو ذبابة أيار البالغة تعيش يوما واحدا، وتضم هذه المجموعة الحشرات الأكثر نجاحا واتنشارا على وجه الكرة الأرضية.
يتغير شكل الحشرة بشكل كبير أثناء مرحلة العذراء حيث تخرج من هذه المرحلة إما بالغة كاملة تشابه والديها، أو تخرج غير مكتملة في بعض الأحيان، وقد طور البعض من الحشرات المقدرة على التحول إلى نوع آخر من اليرقات حتى.
ومن الأمثلة على الحشرات التي تتحول تماما إلى شكل آخر الفراشة.
تظهر بعض فصائل الحشرات مثل الزنابير الطفيلية حالة التعدد الجنيني، وهي الحالة التي يفقس فيها من بيضة واحدة مخصبة العديد من الصغار وفي بعض الأحيان الآلاف منها.
ومن أشكال التكاثر والتطور الأخرى: التكاثر المفرد أو البسيط، تعدد الأشكال، التشكل الجنسي، التوالد البكري، والتوالد الخنثوي أو التخنيث في حالات نادرة.
إن الهدف الأول لمعظم الحشرات البالغة هو العثور على شريكه من خلال إتباع عدة طرق من بينها الأصوات والرائحة واللمس أو إصدار أضواء مبهرة كاليراعة.
وكل نوع له نداءاته الخاصة ودعوته للتزاوج.
وقد تسمع أصوات الحشرات الصغيرة حتى من على بعد، كما تسمع أصوات الدعوة للتزاوج للجداجد من مسافة قد تصل كيلومتر ونصف.
وهناك حشرات إناثها تبحث عن الذكور وهناك ذكور تبحث عن الإناث، ومعظم الحشرات لها تلقيح داخلي وهذا معناه أن الحيوان المنوي والبويضة يلتصقان معا داخل الأنثى على العكس من الإخصاب الخارجي حيث تخصب الذكور البويضات التي تفرزها الأنثى كما يحدث بالمياه.
وهناك ذكور تلقي بحيواناتها المنوية على الأرض لتلتقطها الأنثى وتلقح بها نفسها داخليا، وفي معظم الأحيان الذكر والأنثى يتزاوجان معا.
وفي الحشرات المفترسة يكون الذكر أقل حجما من الأنثى، وفي العادة يكون معرض لتأكله الأنثى بعد الجماع؛ لهذا فإن بعض الذباب يقدم لأنثاه حشرة صغيرة لتجنب هذا المصير ولتلتهي بأكلها أثناء العملية الجنسية، أماإن جاءها خالي الوفاض تأكله ابتدأ من رأسه.
هناك البعض من الحشرات التي تبعثر بيضها وتتركه، والبعض الآخر تضع بيضها في جذوع الشجر أو في أنسجة حيوانات ميتة أو تلصق البيض فوق ظهر الذكر بعد الجماع.
والصراصير والجنادب تضع بيضها مغلقا في مادة أسفنجية مكونة كتلة من البيض، وقليل من أنواع الحشرات لا تعتمد على الإخصاب حيث تبيض البويضات غير الملقحة بها نصف عدد الكروموسومات لتتضاعف وتنمو كأنها خصبت، ولا تحتاج أنثاها للتزاوج وهذا شائع في حشرات المن والحشرات الصغيرة التي تتغذى على عصير النباتات، ولا سيما في الربيع حيث يكثر عصير الغذاء وعندما يشح الغذاء بالصيف تلجأ إلى التكاثر الجنسي.
وإجمالا يمكن القول بأن معظم الحشرات تتأكد أن بيضها قريب من مصدر للطعام بعد أن تضعه.
تعتبر الحشرات الاجتماعية، من شاكلة النمل الأبيض أو الأرض كما يعرف ، النمل، والعديد من فصائل النحل والزنابير والدبابير، أكثر فصائل الحيوانات الاجتماعية المنظمة شيوعا؛ فهي تعيش في مستعمرات منظمة متناغمة حيث يتشابه جميع أفرادها جينيا لدرجة جعلت البعض من العلماء يفترض أحيانا أن المستعمرة بكاملها تعتبر كائنا عضويا واحدا.
يعتبر في بعض الأحيان أن الفصائل المختلفة من نحل العسل هي اللافقاريات الوحيدة وإحدى المجموعات غير البشرية القليلة التي طورت نوعا من التواصل الإيحائي أو التواصل بالإشارة عندما يعبر هذا النوع من التواصل عن معلومة معينة تتعلق بشيئ ما في بيئتها ، وتسمى هذه الطريقة التي يعتمدها النحل لغة الرقص أو الرقص الاهتزازي حيث ترقص النحلة باتجاه زاوية معينة تمثل اتجاها بالنسبة لموقع الشمس، تمثل طول مدة الرقصة المسافة التي يجب اجتيازها للوصول إلى الموقع المحدد.
وحدها الحشرات التي تعيش في أعشاش أو مستعمرات تظهر مقدرة حقيقية على معرفة الاتجاه أي تظهر السلوك المعروف بالسلوك الزاجل لها المقدرة على معرفة الاتجاه إلى وكرها إلا أن هذا السلوك يعد معقدا وهو يمكن الحشرة من العودة إلى جحر واحد يبلغ قطر فتحته بضعة ميليمترات فقط من بين آلاف الفتحات المتطابقة مع بعضها والمتقاربة، بعد أن تكون قد تنقلت لعدة كيلومترات؛ طالما لم تمر سنة منذ آخر فترة رأت فيها الوكر، وهذا ينطبق أيضا على الحشرات التي تسبت شتاء حيث تستطيع أن تعثر على وكرها أيضا بعد أن تستيقظ.
والقليل من الحشرات يهاجر، إلا أن هذا لا يعد هجرة بالمعنى الصحيح للكلمة بل مجرد تحليق لمسافات طويلة وغالبا ما يشمل المناطق الكبيرة الواسعة، مثل أراضي تمضية الشتاء لدى الفراشة الملكية.
السلوك الحشري يتحكم فيه الجهاز العصبي المركزي بها ولهذا تتفاعل الحشرات مع البيئة المحيطة ومع زملائها من نفس النوع.
فالعث تطير للضوء المبهر رغم ما قد يكون الضوء ساخنا ولا يمكنها مقاومة غريزتها نحو هذا الضوء، كما أن الحشرات بصفة عامة مبرمجة لتسلك سلوكا معقدا طوال حياتها اليومية، فتتعامل بنجاح مع مئات المواقف كالدفاع عن النفس وضد هجوم الأعداء والبحث عن الطعام أو على شريك للتزاوج.
عندما تداهم الحشرة حشرة أخرى أكبر منها أو حيوان آخر كالطيور أو الزواحف تلجأ معظمها للهروب السريع والبعض قد يلجأ للدغ العدو أو اتخاذ موقف عدائي.
وبعض الحشرات الصغيرة تلقي نفسها على الأرض وتتظاهر بالموت وتعود للحياة عندما يزول الخطر بدلا من أن تهرب، وتقوم الخنافس الطقطاقة بإلقاء نفسها على ظهرها وتخرج مفصلا بسرعة من صدرها يحدث صوتا وتحرك جسمها بسرعة إلى فوق وتحت.
وكثير من الحشرات تلقي الحماية من خلال التمويه اللوني أو التحذير اللوني بحيث تبدو كجزء من المكان كما تفعل الفراشات لأنها لا تستطيع الهروب بسرعة من المفترسين، فتخزن كيماويات سامة في أجسامها ولونها الزاهي يحذر المفترسين بأنها غير مستساغة الطعم أو أنها سامة.
حشرات كثيرة تقضي المراحل المبكرة من حياتها تتغذي معا في مجموعات، وفي بعض الأنواع يتجمع البالغون معا للعيش سويا والتعاون في البحث عن الغذاء كالنمل والنحل واليعاسب والنمل الأبيض، حيث يجمعهم معا نهج حياتي ولهذا السبب تصنع هذه الحشرات لأنفسها المستعمرات كأسر دائمة تعيش بها معا، وتشارك في العمل لمواصلة الحياة من خلال هذا السلوك الاجتماعي الجماعي.
وكثير من هذه المستعمرات الجماعية تكونها أنثى واحدة يطلق عليها الملكة، وبعد تزاوجها تبدأ في صنع عشها لتضع فيه بيضها الذي يفقس إلى شغآلات وبعدما تنمو صغارها يتولون عمل الملكة الأم لتتفرغ الأخيرة لإنتاج البيض.
ومن أهم الحشرات الاجتماعية:  وعندما تغادر النخروب ملكة جديدة فإنها تطير يوما وتتبعها بعض الذكور فتلقحها وتموت، ثم تعود الملكة مستعدة لوضع البيض.
وفي نهاية الصيف تطرد الذكور المتبقية من الخلية لتقضي نحبها بردا وجوعا، وفي الربيع قد تضيق الخلية بالنحل الجديد فتنتقل الملكة مع بعض النحل إلى مكان آخر.
تتشابه العادات الاجتماعية للدبابير والزنابير مع تلك الخاصة بالنحل، إلا أنها تختلف في بعض الأشياء فقط مثل أنواع الغذاء.
والنمل السلابة هي نوع غريب من النمل يهاجم أعشاش النمل الأخرى فيأسر يرقاتها ويعود بها إلى قريته، وعندما تنقف النملات الأسيرة تعمل عبيدا في عش أسيادها.
إن معظم الحشرات تعيش لفترة قصيرة بعد بلوغها، ونادرا ما تحتك أو تتفاعل مع غيرها من الحشرات سوى للتزاوج أو لتتنافس على شريك.
يظهر عددا قليلا من الحشرات شكلا من العناية بصغارها حيث تقوم بحراسة بيضها على الأقل، وفي بعض الأحيان تستمر بحماية صغارها حتى البلوغ، وقد تستمر حتى بإطعامها بشكل متواصل.
ومن أشكال العناية الأخرى بالصغار إنشاء عش جحر أو بناء معين سواء كان بسيطا أو معقدا وتجهيزه ببعض الأساسيات كالطعام، ومن ثم وضع بيضة فوق ما تم تجهيزه.
ولا تحتك الحشرة البالغة بالصغيرة إلا أنها تستمر بتأمين الطعام لها، ويعد هذا الشكل من العناية الأبوية نمطيا لدى أنواع مختلفة من النحل والزنابير والدبابير.
وسائل الاتصالات أساسية ومتعددة ومتنوعة بين كل الحشرات، وهي تلعب دورا حيويا فيما بينها، فالعديد من الحشرات يمتلك أعضاء حسية حساسة جدا أو متخصصة بحاسة واحدة أحيانا، ففي الظلام والتزاحم في بيوتها يلاحظ أنها ترسل رسائلها باللمس والشم، وبعض الحشرات كالنحل تستطيع أن ترى موجات الأشعة مافوق البنفسجية أو تحدد أشعة الضوء المستقطب، وملكات النحل وفصائل الدبابير والزنابير المختلفة تفرز كيماويات طيارة بالهواء تسمى الفورمونات تنشط أعضاء المستعمرة للعمل كوحدة واحدة، ولو أقدمت حشرات غريبة على وطأ العش فإنها تتسارع لمهاجمتها بسرعة.
وكذلك الأمر بالنسبة للعث، فالذكور منها قادرة على تحديد فورمونات الأنثى بواسطة قرونها الاستشعارية من على بعد العديد من الكيلومترات.
وتتبع الحشرات الاجتماعية وسائل مختلفة للتواصل مع بعضها، فعند البحث عن الطعام مثلا تقوم إحدى النملات الشغآلة بإطلاق روائحها في خط سيرها لتتبعها الشغالات الأخرىات للعثور على مورد الغذاء والعودة به للوكر، بينما نحلة العسل الشغالة ترقص لتشير إلى أماكن الطعام لزملائها التي تتجه إليه مهما كان بعيدا عن القفير حتى ولو كانت على بعد كم .
هناك علاقة عكسية بين حواس الرؤية، اللمس، والشم لدى الحشرات؛ فكلما كانت إحداها حادة يلاحظ أن الأخرى تكون أقل أهمية بالنسبة للحشرة أي أقل حدة، فالحشرات ذات العيون المتطورة يكون لديها في العادة قرون استشعار بسيطة أو قصيرة والعكس صحيح.
وهناك مجموعة من الآليات التي تميز الحشرات بواسطتها الصوت، إلا أنها ليست مألوفة ومشتركة بين جميع الفصائل، إلا أن النمط العام يظهر بأنه إن كانت الحشرة قادرة على إصدار الأصوات فهي قادرة على سماعها أيضا إلا أن نطاق تلقيها للموجات الصوتية ضيق جدا بحيث قد يكون مقصورا فقط على الموجات الصوتية التي يصدرها النوع بنفسه دون أي أصوات أخرى.
إن بعض أنواع العث الليلية قادرة على تلقي الأصوات مافوق السمعية التي تصدرها الخفافيش، وهي بهذا تستطيع أن تتفادى الافتراس؛ كما وإن بعض الحشرات المفترسة أو الطفيلية قادرة على سماع الأصوات الخاصة بطريدتها أو مضيفتها، وللحشرات مصاصة الدماء بنية حسية خاصة تساعدها على تحديد الأشعة تحت الحمراء، وهي تلجأ إلى هذه الطريقة لتحديد موقع مضيفها.
إن البعض من هذه الأصناف الأخيرة من الحشرات تمتلك المقدرة على إدراك الأعداد، ففي أنواع الزنابير الانفرادية التي تعتمد على نوع واحد من الطرائد في غذائها تقوم الأم بعد أن تضع بيضها في خلايا تحوي كل منها بيضة واحدة، بإحضار عدد من اليرقات الحية والتي تضعها بالقرب من كل بيضة على حدى كي تتغذى عليها الصغار عند الفقس.
وبعض فصائل الزنابير تقوم دائما بتأمين نفس العدد من اليرقات لإطعام صغارها، فبعضها يأتي دوما بخمسة يرقات والبعض الآخر بإثنا عشر يرقة بينما يقوم البعض الآخر بتأمين ما يزيد على يرقة لكل خلية على حدى، ويختلف عدد اليرقات التي تؤمنها الأم باختلاف الفصيلة إلا أنه يكون هو دائما نفسه بالنسبة لجنس العذراء أي أن عدد اليرقات التي تحضرها الأم لصغارها الإناث يكون هو نفسه بالنسبة لجميع الصغار من هذا الجنس وكذلك بالنسبة للذكور.
تكون ذكور الزنابير الانفرادية المنتمية لجنس إيومنس باللاتينية: أصغر من الأنثى، لذا فإن الأم من أي من الفصائل المنتمية لهذا الجنس تؤمن يرقات فقط لصغارها الذكور، بينما تؤمن يرقات لصغارها الإناث الأكبر حجما؛ وبعبارة أخرى فإن الأم قادرة على أن تميز العدد و لليرقات التي تعود بها لصغارها، وأيضا أي من الخلايا تحوي ذكرا وأي تحوي أنثى.
وبالنسبة للحشرات التي لا تعيش في مجتمعات فإن وسائل الاتصال لديها تظهر أهميتها في التزاوج والدفاع عن أنفسها كالصرصار والجندب، حيث يجذبون شريكهم بالأصوات ثم يحكون جزءا من أجسامهم مع جزء آخر لتوليد أصوات متكررة في فترة معينة يسمعها الذكور والإناث من خلال آذان خاصة لتحس بأغاني ونداءات الآخرين والدعوة للتزاوج.
وبعض الحشرات تلتقط الأصوات بقرون الاستشعار، فالبعوض يلتقط أصوات رفرفة الإناث بقرون استشعاره ذات الأهداب.
والحشرات عادة تفرز روائح الفورمونات للإعلان عن وجودها ورغبتها في التزاوج.
إن البعض من فصائل الحشرات كتلك المنتمية لعائلة الذباب الصغير، اليراعات، بالإضافة لفصائل مختلفة من الخنافس تعتبر مولدة للضوء؛ وأبرز هذه الحشرات هي اليراعات بدون منازع.
يستطيع البعض من هذه الحشرات أن يتحكم بتوليد الضوء مما يؤدي إلى إصدار ومضات ضوئية منها، يسمى بالضوء البارد ويختلف الهدف من إصدار هكذا أضواء باختلاف الفصائل، فالبعض يستخدمها لجذب شريك بينما البعض الآخر يستخدمها لاستقطاب طريدة كيرقات ذبيبات الفطر القاطنة للكهوف، فهذه الأخيرة تولد ضوءا وتستخدمه لجذب حشرات صغيرة إليها لتعلق الأخيرة بخيطان رفيعة من الحرير.
تلجأ بعض أنواع اليراعات مثل تلك المنتمية لجنس الأنثى القاتلة باللاتينية: إلى تقليد الوميض الذي تصدره إناث فصائل أخرى من اليراعات لجذب شريك، وما أن ينجذب ذكر إليها حتى تفترسه.
يختلف لون الضوء الذي تصدره الحشرات من الأزرق الجاف أو البليد إلى الأخضر المألوف عادة والأحمر النادر.
تستطيع معظم الحشرات، عدا بعض أنواع الجداجد القاطنة للكهوف، أن تميز الضوء والظلام.
والعديد من الفصائل تمتلك القدرة على أن تحدد أبسط التحركات، وتتألف عين الحشرة من عيون بسيطة أو عوينات بالإضافة لعينين مركبتين بأحجام تختلف باختلاف الفصيلة، ويستطيع الكثير من الفصائل أن يحدد الضوء في الأشعة تحت الحمراء وفوق البنفسجية كما الموجات الضوئية المختلفة للضوء المرئي، كما ويعرف أن العديد من الفصائل يمكنه تمييز الألوان.
الحشرات هي أولى الكائنات الحية التي أصدرت الأصوات وشعرت بها كذلك الأمر، وتقوم الحشرات بإصدار الصوت عبر حركة ألية معينة لأعضاء ثانوية أو إضافية في مؤخرتها، وفي الجنادب والجداجد فإن هذا يتحقق عبر حف القدمين ببعضهما البعض مما يولد صريرا .
تعتبر الزيزان أعلى الحشرات صوتا وهي تمتلك تعديلات خاصة لجسدها وجهازها العضلي تمكنها من إصدار وتضخيم الأصوات، وفي بعض الفصائل كالزيز الإفريقي فإن مقياس صوتها بلغ قياسه .
ديسيبل من على بعد سنتيمترا بوصة .
تستطيع بعض الحشرات مثل العثة البازية وفراشات العث الأميركية أن تسمع الصوت فوق السمعي وبالتالي فهي تستطيع أن تتملص من الخفافيش عندما تشعر بدنوها منها، وبعض أنواع العث تصدر أصوات فوق سمعية كان يعتقد سابقا أن لها دور في تعطيل أو التشويش على نظام ارتداد الأصوات لدى الخفاش، ولكن أصبح يعرف الآن أنها تصدر من قبل العث غير السائغ الطعم كتحذير للخفافيش، تماما كما تستخدم الألوان التحذيرية من قبل بعض أنواع الحيوانات لتحذير الضواري التي تصطاد في وضح النهار من خطورة الطريدة أو سميتها.
كضفادع السهام السامة.
كما وتصدر حشرات من تلك التي تعتمد أسلوب التقليد هذه الأصوات أيضا  تستخدم بضعة فصائل من الحشرات من قشريات الجناح الفراش والعث ، الخنافس، وغشائيات الأجنحة أصواتا خافتة جدا تصدرها بواسطة حركات ألية من قوائمها عبر أجزاء ميكروسكوبية موجودة في تلك المناطق.
تمتلك معظم الحشرات القادرة على إصدار الأصوات أعضاء سمعية تمكنها من التقاط الذبذبات وتجعلها قادرة على التقاط الأصوات المنقولة بالهواء، كما وإن معظم الحشرات قادرة على الشعور بالاهتزازات التي تنتقل عبر الطبقة الأرضية السفلى، ويعد هذا النوع من التواصل الأكثر شيوعا بين الحشرات وذلك لأنه كي ينتقل الصوت بالهواء لمسافة بعيدة ينبغي أن يكون الحيوان على درجة معينة من الضخامة.
لا تستطيع الحشرات أن تصدر أصواتا منخفضة التردد بفعالية، كما أن الأصوات العالية التردد تختفي وتتشتت في البيئات الكثيفة مثل النبات ، لذا فإن تلك الحشرات التي تقطن هكذا بيئة تميل لاستخدام الأصوات المنقولة بالاهتزازات عبر الأرض.
تعتبر أليات إصدار الإشارات الاهتزازية متنوعة بدرجة كبيرة كما هي وسائل إصدار الصوت عند الحشرات.
تلجأ بعض فصائل الحشرات إلى الاهتزازات للتواصل مع أفراد من نفس الفصيلة كما عندما تقوم باجتذاب شريك كما تفعل بقة الدرع، كما وتستخدم هذه الطريقة أيضا للتواصل مع فصائل أخرى مختلفة كليا مثل بين النمل وبعض أنواع اليساريع.
تقوم بعض الحشرات بإصدار صوتها عبر أعضاء أخرى من جسدها، فصرصور مدغشقر المهسهس يمتلك القدرة على أن يضغط الهواء عبر الفتحة التنفسية ليصدر صوتا شبيها بالهسهسة، وكذلك تفعل الفصائل المختلفة من عثة رأس الموت البازية الفم التي تصدر صوتا شبيها بالصيئ عبر إخراخ الهواء من بلعومها.
بالإضافة إلى اسخدام الصوت كوسيلة للتواصل، فإن طائفة واسعة من الحشرات تستخدم الرسائل الكيميائية كوسيلة للتواصل مع بعضها البعض.
تشتق المواد الكيميائية التي تفرزها الحشرات من أيض النبات وهي تستخدم لاجتذاب شريك، إبعاد منافس، وتأمين معلومات عن الحشرة المعينة التي أفرزتها، وتستخدم بعض من هذه الرسائل للتواصل مع أفراد من نفس الفصيلة والبعض الآخر مع أنواع أخرى من الحشرات.
يعرف على وجه اليقين أن استخدام الروائح تطور وظهر لدى الحشرات الاجتماعية في بادئ الأمر.
يعتبر الكثير من فصائل الحشرات طفيليا مزعجا بالنسبة للبشر، والحشرات التي تعتبر هكذا غالبا ما تكون تلك الطفيلية كالبعوض، القمل، وبق الفراش ، ناقلة الأمراض البعوض والذباب ، مدمرة للمنشآت النمل الأبيض ، أو مدمرة للمحاصيل الزراعية الجراد والسوس .
ويختص العديد من علماء الحشرات بدراسة طرق مختلفة للسيطرة على أعداد الحشرات، حيث يلجأون غالبا لاستعمال المبيدات الحشرية، إلا أنهم أصبحو مؤخرا يعتمدون أكثر فأكثر على أساليب السيطرة الطبيعية أو البيولوجية أي أنهم يقومون باستخدام وسائل تسيطر على أعداد الحشرات بشكل طبيعي كما يحصل في البرية كإطلاق سراح مفترسات طبيعية لتلك الفصائل.
وعلى الرغم من أن الحشرات الطفيلية هي التي تستحوذ على انتباه الإنسان في أغلب الأحيان، إلا أن الكثير من الحشرات يعد نافعا للبيئة والبشر على حد سواء.
فالبعض منها يقوم بتلقيح النباتات المزهرة من شاكلة الزنابير، النحل، الفراشات، والنمل ، ويعد التلقيح بمثابة علاقة تبادلية بين الحشرة والنبتة، فالنبات المزهر يلقح ويصبح قادرا على الازدهار بينما تحصل الحشرات على كفايتها من النكتار وحبوب اللقاح اللازمة لغذائها.
ومن المشاكل البيئية الجدية اليوم تناقص أعداد الحشرات الملقحة، حيث أصبح بعض الباحثين يقومون بتجميع بعض فصائل الحشرات الملقحة وإطلاق سراحها في الحقول، المشاتل، والبيوت البلاستيكية خلال فترة تزهير النباتات لضمان استمرار وجود جمهرات منها في هكذا مناطق.
تنتج الحشرات أيضا بعض المواد المفيدة مثل العسل، الشمع، ورنيش اللك، والحرير.
وقد قام البشر بتربية نحل العسل منذ آلاف السنين للحصول على عسلها، ومؤخرا أصبحت تربيتها بغرض تلقيح أزهار ونباتات الحقول هدفا آخر ذو أهمية كبرى بالنسبة لمربي النحل.
ومن الحشرات الأخرى التي لعبت دورا في تاريخ البشرية دودة الحرير، التي كانت السبب وراء نشوء تجارة الحرير بين الغرب والشرق والتي أنشأت علاقات للصين مع باقي دول العالم؛ وكان البشر أيضا يستخدمون يرقات الذباب سابقا لمعالجة الجراح أو لمنع انتشار الغنغرينة، بما أن هذه اليرقات كانت تقتات فقط على اللحم الميت، ولا يزال هذا النوع من العلاج يتبع حتى اليوم في بعض المستشفيات، كما وتستخدم بعض أنواع الزيزان ويرقات أصناف مختلفة من الحشرات كطعوم لصيد السمك.
ينظر إلى الحشرات في بعض مناطق العالم على أنها مصدر للغذاء بينما يعد أكلها محرما في بلدان أخرى، وهناك مقترحات حالية لتطوير استخدام الحشرات لهذا الغرض لتأمين مصدر أساسي للبروتين في غذاء الإنسان بما أنه من المستحيل إلغاء استهلاك الحشرات الطفيلية من قبل الإنسان التي تعيش وتتواجد في الكثير من أصناف الطعام وخصوصا المحاصيل الزراعية.
والكثير من الناس لا يدركون أن قوانين الرقابة على الأغذية في الكثير من البلدان لا تمنع استخدام بعض أعضاء الحشرات في تصنيع المأكولات وإنما تحدد الكمية المسموح بها فقط.
يقول عالم الدراسات الإنسانية المتخصص بدراسة الحضارات البشرية المختلفة، مارفن هاريس، أن أكل الحشرات يعد محرما في الحضارات التي تمتلك مصادر بروتين من السهل الحصول عليها مثل الدواجن والمواشي.
الكثير من الحشرات، خاصة الخنافس، تعد قمامة أي أنها تتغذى على الجيفة والأشجار اليابسة فتعيد تدوير المواد البيولوجية إلى أشكال تستفيد منها كائنات حية أخرى، وتعتبر الحشرات مسؤولة عن معظم العملية التي تنتج عبرها الطبقة الفوقية من التربة.
وكان المصريون القدماء يعبدون خنفسة الجعران أو خنفساء الروث ويمثلونها كتعويذات على شكل خنفسة، وكان المصريون يعتقدون بأن الجعران يولد من طمي النيل ويمثل تجدد الحياة بما أنه كان يخرج كل يوم مع بروز أشعة الشمس.
إن أكثر الحشرات فائدة للإنسان هي الحشرات المفترسة التي تقتات على فصائل أخرى من الحشرات، ويستطيع الكثير من الحشرات أن يتناسل بشكل سريع جدا لدرجة أنه بحال نجت جميع صغارها لكانت ستغرق الأرض في موسم واحد، وبالمقابل فإن أي حشرة يقدر شخص ما على تسميتها أو تحديد فصيلتها سواء اعتبرت طفيلية أم لا فإن هناك من فصيلة واحدة إلى المئات من الفصائل التي إما تكون طفيلية عليها أو مفترسة لها وتلعب دورا مهما في السيطرة عليها.
عتقد الكث رون بأن الطيور هي المساهم الأول والأساسي في السيطرة على أعداد الحشرات، إلا أنه في الواقع فإن الحشرات الضارية هي التي تعلب الدور الأكثر فعالية في السيطرة على أعداد الحشرات الأخرى.
إن محاولة البشر للسيطرة على أعداد الحشرات الطفيلية عبر استعمال المبيدات الحشرية يمكنها أن تكون سيفا ذا حدين بما أن الكثير من الحشرات المفترسة المفيدة التي تقتات على تلك الطفيلية تقتل عن غير قصد مما يتسبب بالنهاية بحصول انفجار بأعداد الحشرات الطفيلية.

وبعض الناس قد يستشكل هذه الرواية حيث أنه سبق أن الآيات نزلت في عويمر وبعض العلماء يذكر أن الآيات نزلت في هلال ، فقيل في سبب نزول قوله تعالى: والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم النور: الآيات، قولان: الأول: أنها نزلت في قصة هلال بن أمية ، وأن قصة عويمر وقعت بعد نزولها، وقوله في الحديث: قد أنزل الله فيك وفي صاحبتك قرآنا يعني: قد نزل فيما مضى، وليس معناه: أن الآيات نزلت في قصته ابتداء، بل سبق أن أنزل، والإشارة في النزول إلى شيء سابق وليس إلى شيء جديد.
الثاني: أن قصة هلال و عويمر وقعتا في وقت متقارب، بحيث جاء هلال وسأل، وحصل منه ما حصل، وجاء عويمر وحصل منه ما حصل، ونزل القرآن في بيان الحكم لكل من القصتين.
شرح حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر رجلا حين أمر المتلاعنين أن يتلاعنا أن يضع يده على فيه عند الخامسة ويقول إنها موجبة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مخلد بن خالد الشعيري حدثنا سفيان عن عاصم بن كليب عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر رجلا حين أمر المتلاعنين أن يتلاعنا أن يضع يده على فيه عند الخامسة ويقول: إنها موجبة .
أورد أبو داود حديث ابن عباس بهذا الإسناد.
قوله: أمر رجلا أن يضع يده على فيه أي: لكي يمنعه من أن يأتي بالشهادة الخامسة.
قوله: عند الخامسة أي: عند الشهادة الخامسة.
قوله: إنها موجبة أي: أنه إذا قالها فإنه يحصل له العذاب واللعنة إن كان كاذبا، فأمره أن يضع يده على فيه من أجل أن يبين له أنه إذا كان كاذبا فإنه يمسك ولا يأتي بها؛ لأنه إن قالها كاذبا فإنه يكون قد حصل منه تمام اللعان فيستحق بذلك العذاب واللعنة من الله.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي أمر رجلا حين أمر المتلاعنين أن يتلاعنا أن يضع يده على فيه عند الخامسة ويقول إنها موجبة قوله: حدثنا مخلد بن خالد الشعيري .
مخلد بن خالد الشعيري ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن عيينة ، وقد مر ذكره.
عن عاصم بن كليب .
عاصم بن كليب صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو كليب بن شهاب ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري في رفع اليدين وأصحاب السنن.
عن ابن عباس .
ابن عباس قد مر ذكره.
شرح حديث ابن عباس في الملاعنة من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال: جاء هلال بن أمية وهو أحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم فجاء من أرضه عشيا فوجد عند أهله رجلا، فرأى بعينه وسمع بأذنه، فلم يهجه حتى أصبح، ثم غدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني جئت أهلي عشاء فوجدت عندهم رجلا، فرأيت بعيني وسمعت بأذني، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء به واشتد عليه، فنزلت: والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم النور: الآيتين كلتيهما، فسري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أبشر يا هلال قد جعل الله عز وجل لك فرجا ومخرجا، قال هلال : قد كنت أرجو ذلك من ربي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسلوا إليها، فجاءت، فتلا عليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكرهما، وأخبرهما أن عذاب الآخرة أشد من عذاب الدنيا.
فقال هلال : والله لقد صدقت عليها، فقالت: قد كذب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لاعنوا بينهما، فقيل لهلال : اشهد، فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين، فلما كانت الخامسة قيل له: يا هلال اتق الله فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة، وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب، فقال: والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني عليها، فشهد الخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين، ثم قيل لها: اشهدي، فشهدت أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين، فلما كانت الخامسة قيل لها: اتقي الله فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة، وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب، فتلكأت ساعة ثم قالت: والله لا أفضح قومي فشهدت الخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين، ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما، وقضى ألا يدعى ولدها لأب، ولا ترمى ولا يرمى ولدها، ومن رماها أو رمى ولدها فعليه الحد، وقضى ألا بيت لها عليه ولا قوت؛ من أجل أنهما يتفرقان من غير طلاق ولا متوفى عنها، وقال: إن جاءت به أصيهب أريصح أثيبج، حمش الساقين، فهو لهلال ، وإن جاءت به أورق، جعدا، جماليا، خدلج الساقين، سابغ الإليتين، فهو للذي رميت به، فجاءت به أورق، جعدا، جماليا، خدلج الساقين، سابغ الإليتين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا الأيمان لكان لي ولها شأن.
قال عكرمة : فكان بعد ذلك أميرا على مصر وما يدعى لأب .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله عنهما في قصة هلال بن أمية وقذفه لامرأته بالزنا وتلاعنهما، وهو مشتمل على أمور متفقة مع ما مضى في الروايات، ومنفرد في أمور.
قوله: جاء هلال بن أمية وهو أحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم فجاء من أرضه عشيا فوجد عند أهله رجلا، فرأى بعينه وسمع بأذنه، فلم يهجه حتى أصبح .
قوله: لم يهجه ليس معنى ذلك أنه لم يحرك ساكنا وأنه تركه، وإنما المقصود أنه ما قتله وما حصل منه ضرب أو تعذيب له، وليس معنى ذلك أنه بات عندهم، فهذا لا يكون ولا يتصور، فلا شك أنه قد ذهب ولم يبق، وكذلك أيضا لم يحصل منه أن جاء في الليل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره الخبر، وإنما انتظر حتى أصبح، فجاء وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم، هذا هو الذي يفهم من قوله: فلم يهجه .
قوله: ثم غدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني جئت أهلي عشاء فوجدت عندهم رجلا فرأيت بعيني وسمعت بأذني، فكره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما جاء به واشتد عليه .
لأن هذا أمر عظيم وشيء خطير، فحصول مثل هذا الأمر المنكر وهذه الفاحشة العظيمة هذا أمر مؤلم للنفس، ومكدر للخاطر.
قوله: فنزلت: والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم الآيتين كلتيهما .
أي: نزلت الآيتين في هذه المناسبة.
قوله: فسري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أبشر يا هلال قد جعل الله عز وجل لك فرجا ومخرجا .
وهذا يدل على أن نزول هذه الآيات إنما كان عند حدوث هذه القصة؛ لأن قوله: فسري أي: ذهب عن الرسول صلى الله عليه وسلم ما حصل له من الشدة عند نزول الوحي عليه، فهذا يؤكد أن آية الملاعنة إنما نزلت في قصة هلال وليس في قصة عويمر .
قوله: فلما كانت الخامسة قيل له: يا هلال اتق الله فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة، وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب، فقال: والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني عليها .
أي: لا يعذبني عليها في الآخرة كما لم يجلدني الجلد الحاصل بسبب القذف، أي: أنه قد برئ ولم يحصل له الجلد من أجل كونه اتهمها بالزنا؛ لأنه صادق وأنزل الله تعالى فيه قرآنا.
وأما من قال: يجلدني عليها: مأخوذ من الجلد والصبر، فهذا بعيد عن سياق الحديث، بل يبدو أنه من الجلد الذي هو عقوبة القذف.
قوله: تلكأت أي: توقفت، وظنوا أنها سوف تترك الملاعنة، ولكنها قالت: لا أفضح قومي سائر اليوم أي: لا أفضح أهلي في المستقبل.
قوله: ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما، وقضى: ألا يدعى ولدها لأب .
أي: لا يدعى الولد للذي لاعن؛ لأنه نفاه باللعان، ولا يدعى للزاني؛ لأن الزاني لا ينسب له ولد، ولا يضاف إليه ولد، وليس له إلا الحجر، كما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم: الولد للفراش، وللعاهر الحجر والفراش هنا قد نفي بالملاعنة، فكان ينسب إلى أمه.
قوله: ومن رماها أو رمى ولدها فعليه الحد .
أي: ليس لأحد بعد ذلك أن يرميها بالزنا، ولا يرمي ولدها بأن يقول: ولد زنا؛ لأنه قد حصل الحكم الشرعي في حقهما.
قوله: وقضى ألا بيت لها عليه ولا قوت .
أي: ليس لها سكنى ولا نفقة.
قوله: من أجل أنهما يتفرقان من غير طلاق ولا متوفى عنها .
لأن اللعان ليس كالطلاق الذي يمكن فيه التراجع بينهما، وكذلك ليست متوفى عنها فتكون ذات علاقة بزوجها.
قوله: وقال: إن جاءت به أصيهب .
وهو الذي فيه شقرة، وأصيهب: تصغير أصهب.
قوله: أريصح .
تصغير: أرصح، وهو خفيف الإليتين، ضد قوله: سابغ الإليتين ، أبدلت السين منه صادا.
قوله: أثيبج .
تصغير: أثيج، وهو الناتئ الثبج، والثبج: ما بين الكاهل ووسط الظهر.
قوله: حمش الساقين .
أي: دقيق الساقين.
قوله: وإن جاءت به أورق .
أورق: أي: فيه سمره، أو شبه لون الرماد، وهو مثل لون الحمامة الورقاء.
قوله: أورق، جعدا، جماليا خدلج الساقين، سابغ الإليتين .
الجعد: هو جعد الشعر، فليس سبط الشعر، وإنما في شعره انكماش، وليس فيه امتداد واسترسال.
جماليا: نسبة للجمال، يعني: في الضخامة.
قوله: خدلج الساقين .
أي: غليظ الساقين، وهو ضد حمش وهو: دقيق الساقين.
قوله: فهو للذي رميت به وهو شريك بن سحماء .
قوله: فجاءت به أورق، جعدا، جماليا، خدلج الساقين، سابغ الإليتين .
أي: جاءت به على النعت المكروه.
قوله: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا الأيمان لكان لي ولها شأن .
يقصد: الشهادات، وأطلق عليها: إيمانا لأن فيها تأكيدا وشهادة بالله، حيث إن كل واحد من المتلاعبين يقول: أشهد بالله كذا، فهذه الشهادات شبهت بالأيمان لأنها تأكيد بالقسم.
قوله: قال عكرمة : فكان بعد ذلك أميرا على مصر .
أي: مصر من الأمصار، أو أنه على البلد المعروف باسم: مصر.
قوله: وما يدعى لأب .
يعني: ليس له أب ينسب إليه، وإنما ينسب إلى أمه، ويمكن أيضا أن يوضع له نسب، ويكون هذا النسب الذي وضع له مطابقا للواقع مثل أن يقال: فلان بن عبد الله، أو فلان بن عبد الرحمن؛ لأن الكل عباد للرحمن، والكل عبيد لله، فيكون في هذا تورية.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس في الملاعنة من طريق أخرى قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
عن يزيد بن هارون .
يزيد بن هارون الواسطي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عباد بن منصور .
عباد بن منصور صدوق رمي بالقدر، وتغير بأخرة، وكان يدلس وقد روى بالعنعنة، أخرج حديثه البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
وقد ضعف الإمام الألباني هذا الحديث، ولعله ضعفه من أجل هذا الراوي.
عن عكرمة عن ابن عباس .
عكرمة و ابن عباس قد مر ذكرهما.
شرح حديث لا مال لك، إن كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وإن كنت كذبت عليها فذلك أبعد لك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا سفيان بن عيينة قال: سمع عمرو سعيد بن جبير يقول: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمتلاعنين: حسابكما على الله، أحدكما كاذب، لا سبيل لك عليها، قال: يا رسول الله مالي قال: لا مال لك؛ إن كنت صدقت عليها فبما استحللت من فرجها، وإن كنت كذبت عليها فذلك أبعد لك .
قوله: حسابكما على الله؛ أحدكما كاذب .
أي: أنه ذكرهما بالحساب وما يجري في الآخرة، وأحدهما كاذب ولابد، وفي الرواية الأخرى: فهل منكما من تائب ، فقد دعاهما إلى التوبة والإنابة.
قوله: لا سبيل لك عليها .
أي: أن الفرقة قد حصلت، وأنها دائمة ومستمرة.
قوله: قال: يا رسول الله مالي .
وهذا عندما قال له: لا سبيل لك عليها وأن الفراق قد حصل قال: يا رسول الله مالي يعني: أين مصير مالي الذي دفعته لها؟ وكيف يذهب؟ فقال له: لا مال لك، إن كنت صادقا فهو بما استحللت من فرجها، وإن كنت كذبت عليها فذلك أبعد لك يعني: إن كنت كذبت عليها فذلك من باب أولى ألا تستحقه؛ وإن كنت صادقا فأنت لا تستحقه؛ لأنه بما استحللت من فرجها.
وهذا الحديث يدل على أن الزوج لا يرجع على الزوجة الملاعن منها بشيء من المهر، وإنما يكون المهر لها بما استحل من فرجها، قالوا: وهذا إنما يكون في المدخول بها؛ لأنه قال: بما استحللت من فرجها ، وأما إن كان غير مدخول بها وحصلت الفرقة فإنه يكون له النصف؛ لأنه لم يستمتع بها.
قال بعض أهل العلم: إنه يكون له النصف؛ لأنها تشبه المطلقة قبل الدخول بها وقد فرض لها، فيكون المهر على التنصيف.
تراجم رجال إسناد حديث لا مال لك، إن كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وإن كنت كذبت عليها فذلك أبعد لك قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، الإمام المحدث الفقيه المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان بن عيينة .
سفيان بن عيينة المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمع عمرو .
وهو: عمرو بن دينار المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، وهو الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب؟ قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا إسماعيل حدثنا أيوب عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عمر رضي الله عنهما: رجل قذف امرأته، قال: فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أخوي بني العجلان وقال: الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب؟ يرددها ثلاث مرات، فأبيا، ففرق بينهما .
قوله: فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أخوي بني العجلان .
أي: بين عويمر العجلاني وزوجته، وقال: أخوي تغليبا لجانب الذكر على الأنثى، وإلا فإن الذي معه أنثى، فغلب المذكر على المؤنث، وهما من بني عجلان، ففرق بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: وقال: الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب؟ أي: أن أحدكما كاذب، والله تعالى يعلم الكاذب منكما، فهل منكما تائب؟ أي: هل منكما من يتوب إلى الله عز وجل مما قد حصل منه؟ فهي تتوب من كونها تلبست بالزنا، وهو يتوب من كونه قذفها بالزنا، فإن تاب أحدهما فإن اللعان يسقط؛ لأن اللعان جاء بناء على أنه رماها وهي أنكرت ذلك وليس عنده شهود.
قوله: يرددها ثلاث مرات، فأبيا ففرق بينهما .
أي: أبيا أن يرجعا، فهو أبى أن يرجع عن الدعوى التي ادعاها، وهي أبت أن تقر أو تترك الملاعنة على اعتبار أنها قد حصل منها ذلك الذي ادعى عليها، ففرق بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقة دائمة مستمرة.
تراجم رجال إسناد حديث الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب؟ قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا إسماعيل .
أحمد بن محمد بن حنبل مر ذكره و إسماعيل هو: ابن إبراهيم بن مقسم ، المشهور بابن علية ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أيوب .
هو: أيوب بن أبي تميمة السختياني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عمر .
وقد مر ذكرهما.
شرح حديث ابن عمر في الملاعنة من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر : أن رجلا لاعن امرأته في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتفى من ولدها، ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما، وألحق الولد بالمرأة قال أبو داود : الذي تفرد به مالك : قوله: وألحق الولد بالمرأة .
أورد أبو داود حديث ابن عمر من طريق أخرى.
قوله: أن رجلا لاعن امرأته في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وانتفى من ولدها .
أي: نفى الولد وزعم أنه ليس منه، وإنما هو من زنا.
قوله: ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما، وألحق الولد بالمرأة .
أي: ولم يلحقه بالأب؛ بسبب اللعان الذي نفى به الولد، وحصلت الحرمة والفرقة المستمرة، وألحقه بأمه فهو ينسب إليها، وقد تقدم في عدة روايات إلحاقه بأمه؛ لأن بنوته لأمه محققة، وأما بنوته لأبيه فإنه قد أنكرها، وزعم أن الولد ليس منه وإنما هو من غيره.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر في الملاعنة من طريق أخرى قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس ، إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
وقد مر ذكره.
وهذا من الرباعيات التي هي أعلى ما يكون عند أبي داود ، حيث يوجد بين أبي داود وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها أربعة أشخاص: القعنبي و مالك و نافع و ابن عمر .
قال أبو داود : الذي تفرد به مالك : قوله: وألحق الولد بالمرأة .
هذه الرواية جاءت من طرق متعددة، فقد سبق أن مر بنا أنه ألحق الولد بالمرأة ولم يلحقه بالرجل الذي نفاه عن نفسه بادعاء أنه ليس منه وتم ذلك بالملاعنة.
شرح حديث سهل بن سعد في قصة المتلاعنين وأنكر حملها فكان ابنها يدعى إليها ، وتراجم رجاله وقال يونس عن الزهري عن سهل بن سعد رضي الله عنهما في حديث اللعان: وأنكر حملها، فكان ابنها يدعى إليها .
أي: أن الرجل أنكر حمل امرأته، فكان ولدها بعد التلاعن يدعى وينسب إليها لا إلى الرجل.
قوله: وقال يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهل بن سعد .
سهل بن سعد الساعدي صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم من وجد مع امرأته رجلا فقتله السؤال: ما الحكم لو وجد الرجل مع امرأته رجلا فقتله؟ الجواب: إذا كان هناك بينة فإنه يكون على صواب، وأما إن لم يكن هناك بينة فإنه يقتل به؛ لأنه لو كان الأمر كذلك فكل واحد من الناس يمكن أن يقول: إنه وجد كذا وكذا من غير أن يكون له بينة، فيؤدي ذلك إلى أن كل من أراد أن يتخلص من إنسان أو أن يقتل شخصا يدعي عليه بمثل هذه الدعوى.
وقوع الملاعنة بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم السؤال: هل حصلت الملاعنة بعد عهد الرسول صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: لا أدري؛ لكنها لا بد أن تحصل؛ لأن الأحكام الشرعية أحكام تطبق على كل من وقع في مثل هذا الأمر، ولا أعرف حادثة وقعت بعينها، وأما حدوثه فهذا لا شك فيه.
عدة المرأة بعد التلاعن السؤال: هل للمرأة عدة بعد التلاعن؟ وما هو مقدار العدة؟ الجواب: معلوم أنها لا علاقة لها بالزوج، وأن الزوج هو الذي اتهمها، ولكن نقول: إنها لا تتزوج إلا بعد أن يستبرئ رحمها وذلك بأن تكون حاملا فتلد، أو تستبرأ بحيضة، وليس لها عدة ثلاثة قروء وما إلى ذلك، وإنما المقصود هو استبراؤها من الزنى إذا كان الزوج هو الصادق، فليست براءة الرحم من أجله هو وإنما من أجل غيره.
العمل إذا علم أن فلانا من الناس قد زنا السؤال: إذا علم من زنى بامرأة هل يقام عليه الحد؟ الجواب: إذا ثبت عليه الزنا فإنه يقام الحد، وثبوت الزنا عليه إما أن يكون باعترافه أو بأربعة شهود.
إذا شك في الولد شرح حديث وهذا عسى أن يكون نزعه عرق قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إذا شك في الولد.
حدثنا ابن أبي خلف حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم من بني فزارة فقال: إن امرأتي جاءت بولد أسود، فقال: هل لك من إبل؟ قال: نعم، قال: ما ألوانها؟ قال: حمر، قال: فهل فيها من أورق؟ قال: إن فيها لورقا.
قال: فأنى تراه؟ قال: عسى أن يكون نزعه عرق، قال: وهذا عسى أن يكون نزعه عرق .
قوله: باب إذا شك في الولد أي: من شك أن يكون الولد منه وتردد في ذلك، ولم يحصل القذف، ولم تحصل الملاعنة، أي: لا عبرة بهذا الشك، والولد للفراش ولو كان هناك تفاوت واختلاف في اللون؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الولد للفراش ، فما دام أنه ولد على فراشه فهو له، بل لو حصل زنا والعياذ بالله فإنه يغلب جانب الفراش ولا ينظر إلى الزاني ولو كان هناك شبه به، كما في قصة عبد بن زمعة فالنبي صلى الله عليه وسلم ألحقه بالفراش، فالحكم في الأصل للفراش، ولا يتخلص الزوج من الولد إلا بالملاعنة بعد أن يكون قد قذفها بالزنا قذفا صريحا، فتتم الملاعنة، ثم ينتفي الولد منه ويكون تبعا لأمه كما جاءت الأحاديث السابقة في اللعان.
قوله: إن امرأتي ولدت غلاما أسود أي: أن لون الولد يخالف لون أبيه ولون أمه، فشك فيه ولم ينكره، ولم يقل: إنها زانية، وإنما أشكل عليه وجود لون يغاير لون الأبوين، فالولد أسود وهم بيض، فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم: هل لك من إبل؟ قال: نعم، قال: ما ألوانها؟ قال: حمر، قال: هل فيها من أورق؟ قال: إن فيها لورقا أي: هي مجموعة وليس واحدا فقط، يعني: فيها ورق، قال: فأنى تراه؟ أي: من أين جاءت هذه الورقة إلى هذه الإبل الحمر مع أن فحلها واحد؟ قال: عسى أن يكون نزعه عرق يعني: أنه شيء قديم، قال: وهذا عسى أن يكون نزعه عرق أي: وولدك هذا لعل في أجداده أو جداته من لونه هذا اللون الأسود، فنزعه ذلك العرق الذي هو أصل من أصوله.
وهذا فيه دليل على إثبات القياس وأنه حجة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قاس شيئا على شيء، والقياس من الأدلة الشرعية، ويصار إليه عند عدم وجود النص الصريح في المسألة، وهو إلحاق فرع بأصل في حكم لجامع بينهما، وهو معتبر شرعا، وقد جاءت فيه أدلة كثيرة ومنها هذا الحديث الذي فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قاس هذا الولد الأسود الذي جاء من أبوين أبيضين على الإبل التي فحلها واحد وتكون حمرا، ويأتي فيها من هو أورق، والأورق: هو الذي فيه سواد، أي: أنه يشبه لون الرماد، ولهذا يقال للحمامة: ورقاء، إذا كان لونها هذا اللون، فقاس النبي صلى الله عليه وسلم هذا على هذا، وهذا دليل على أن القياس حجة كما سبق.
تراجم رجال إسناد حديث وهذا عسى أن يكون نزعه عرق حدثنا ابن أبي خلف .
هو أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبي خلف ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
وقد سبق أن مر بنا شخص اسمه: محمد بن أحمد بن محمد بن أبي خلف ، وهذا هو الأب، وابن أبي خلف يحتمل أن يكون الابن أو الأب، وما دام أنهما ثقتان فأي واحد منهم لا يؤثر سواء كان هذا أو هذا، لكن في شيوخه: أحمد بن محمد ، وفيهم أيضا: محمد بن أحمد .
ف: أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد ثقة أخرج له أبو داود ، وذاك أخرج له مسلم و أبو داود ، وكلاهما من العاشرة.
والحديث أخرجه البخاري و مسلم و الترمذي و النسائي و ابن ماجة ؛ وهذا يدلنا على أن الراوي هو: محمد بن أحمد بن محمد بن أبي خلف ، وليس أحمد بن محمد ، لأن هذا الراوي أحمد بن محمد ليس له إلا حديث واحد رواه أبو داود ، وكل منهما يروي عن سفيان بن عيينة .
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن عيينة ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة .
الزهري مر ذكره، وسعيد بن المسيب أحد الفقهاء السبعة في عصر التابعين، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث ... وهذا عسى أن يكون نزعه عرق من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري بإسناده ومعناه قال: وهو حينئذ يعرض بأن ينفيه .
ثم أورد هذا الحديث وفيه: أنه يعرض بأن ينفيه، أي: كأنه شاك فيه.
قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري اليماني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري بإسناده ومعناه .
وقد مر ذكره.
شرح حديث ... وهذا عسى أن يكون نزعه عرق من طريق ثالثة وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن امرأتي ولدت غلاما أسود وإني أنكره، فذكر معناه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى عن أبي هريرة وقال هنا: أعرابي ، وهناك قال: من بني فزارة ، ولا تنافي بينهما، فيكون هذا وهذا.
قوله: إن امرأتي ولدت غلاما أسود وإني أنكره ليس المقصود من أنكره أنه ينفيه ويتهمها بالزنا، ولكن معناه أنه في شك واستغراب أو استنكار في هذا التباين الذي بينهما، فهو أسود وهما أبيضان.
قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: أخبرني يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب عن أبي سلمة .
أبو سلمة هو: ابن عبد الرحمن بن عوف المدني ، وهو ثقة فقيه، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
وقد مر ذكره.
ما جاء في التغليظ في الانتفاء شرح حديث: ...وأيما رجل جحد ولده وهو ينظر إليه احتجب الله منه... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في التغليظ في الانتفاء.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب قال: أخبرني عمرو يعني: ابن الحارث عن ابن الهاد عن عبد الله بن يونس عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين نزلت آية المتلاعنين: أيما امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم فليست من الله في شيء، ولن يدخلها الله جنته، وأيما رجل جحد ولده وهو ينظر إليه احتجب الله منه، وفضحه على رءوس الأولين والآخرين .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب التغليظ في الانتفاء، يعني: نفي الأب لولده وهو يعلم أنه له، وهذا أمر خطير وعظيم، وقد ورد في ذلك تغليظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه فيما يتعلق بالانتفاء من الولد بعد نزول آية المتلاعنين: أيما امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم فليست من الله في شيء.. الحديث .
قوله: ولن يدخلها الله جنته هذا فيه تغليظ لفعل المرأة، هذا وهو أن تزني ثم تلحق بالقوم ولدا ليس منهم، فيكون بينهم التوارث والمحرمية وغير ذلك ذلك، مع أن الواقع بخلاف هذا، فهو ولد زنا وليس منهم، فهذا فيه بيان تغليظ الزنا وخطورته، وأن فيه اختلاط الأنساب، وإضافة من ليس من القوم إليهم.
ثم ذكر ما يتعلق بحق الرجل، وهو الذي يطابق الترجمة، وهو قوله: وأيما رجل جحد ولده وهو ينظر إليه احتجب الله منه، وفضحه على رءوس الأولين والآخرين .
قوله: وهو ينظر إليه يعني: كون الرجل ينظر إلى ولده وهو يعرفه، ويتحقق من أنه ولده ومع ذلك يجحده، أو ولده ينظر إليه وهو بحاجة إلى شفقته ورأفته ومع ذلك يتخلص منه بنفيه وادعاء أنه ليس منه.
قوله: احتجب الله منه، وفضحه على رءوس الأولين والآخرين .
يعني: فضحه على رءوس الأشهاد يوم القيامة، وهذا فيه تغليظ شديد، فهو لا يرى الله عز وجل، وفضحه على رءوس الخلائق يوم القيامة يعني: أن الخلق يشهدون فضيحته.
وهذا الحديث غير صحيح؛ لأن في إسناده من هو مجهول، فالحديث لا يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث ...وأيما رجل جحد ولده وهو ينظر إليه احتجب الله منه... قوله: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب قال: أخبرني عمرو يعني: ابن الحارث .
أحمد بن صالح و ابن وهب مر ذكرهما، وعمرو بن الحارث المصري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن الهاد .
هو: عبد الله بن يزيد بن الهاد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن يونس .
عبد الله بن يونس مجهول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن سعيد المقبري .
سعيد المقبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
وقد مر ذكره.
شرح سنن أبي داود كانت الأمة في الجاهلية يرسلها سيدها لتزني وتأتي له بالضريبة والمقابل من ذلك، فجاء الشرع ناهيا عن هذه الخصلة الذميمة، والفعلة الأثيمة.
وإذا وطأ الأمة جمع من السادة أو غيرهم فقد وضع الشرع القواعد والضوابط في كيفية نسبة الولد إلى أحدهم، فشرع الأخذ بالقيافة، فإذا نسب القافة الولد إلى أي الواطئين فإنه ينسب إليه، وكذلك شرع القرعة إذا لم تستطع القافة أن تلحقه بأحد الواطئين.
ما جاء في ادعاء ولد الزنا شرح حديث لا مساعاة في الإسلام ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في ادعاء ولد الزنا.
حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا معتمر عن سلم يعني: ابن أبي الذيال قال: حدثني بعض أصحابنا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا مساعاة في الإسلام، من ساعى في الجاهلية فقد لحق بعصبته، ومن ادعى ولدا من غير رشدة فلا يرث ولا يورث .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب ادعاء ولد الزنا، وادعاء ولد الزنا لا يجوز في الإسلام، ولا يلحق ولد الزنا بالزاني، والأمر كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا مساعاة في الإسلام ، والمساعاة هي: الزنا، وقد كانت الأمة في الجاهلية إذا كان عليها شيء لسيدها فإنه يرسلها لتزني وتأتي له بالخراج والضريبة أو الشيء الذي اتفق معها على أنها تأتيه به، وكانوا يكرهونهن على ذلك، كما جاء في القرآن: ومن يكرهن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم النور: يعني: غفور رحيم لهن وليس للذين أكرهوهن، فالله تعالى غفور رحيم للمكرهات، فكانت الأمة يرسلها سيدها لتجمع له، وكانت تفعل الفاحشة وتأخذ العوض على ذلك.
قوله: من ساعى في الجاهلية فقد لحق بعصبته أي: أن الأنساب التي كانت في الجاهلية لا يقرها الإسلام، فإن الإسلام اعتبرها وكل من انتسب إلى أحد فإنه بقي على ما كان عليه، مع أن أنكحة الجاهلية فيها ما هو سائغ وفيها ما ليس بسائغ، فما حصل في الجاهلية بقي على ما هو عليه، ولكن بعد الإسلام يمنع من كل نكاح لا يجوز شرعا.
قوله: ومن ادعى ولدا من غير رشدة فلا يرث ولا يورث .
أي: من جعله في الإسلام ولدا وهو من الزنا فإنه لا يرث ولا يورث، وأما إذا كان هذا شيئا حصل في الجاهلية ومضى في الجاهلية فتبقى أنساب الجاهلية وما حصل في الجاهلية على ما هي عليه.
تراجم رجال إسناد حديث لا مساعاة في الإسلام... قوله: حدثنا يعقوب بن إبراهيم .
هو يعقوب بن إبراهيم الدورقي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
عن معتمر .
هو معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سلم يعني ابن أبي الذيال .
وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود .
عن بعض أصحابنا .
هذا مبهم غير معروف، فيضعف به الحديث.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
مر ذكرهما، والحديث غير صحيح من أجل هذا المبهم في الإسناد.
شرح حديث ابن عمرو في الاستلحاق قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا محمد بن راشد ح وحدثنا الحسن بن علي حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا محمد بن راشد وهو أشبع عن سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه أنه قال: إن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قضى أن كل مستلحق استلحق بعد أبيه الذي يدعى له ادعاه ورثته، فقضى أن كل من كان من أمة يملكها يوم أصابها فقد لحق بمن استلحقه، وليس له مما قسم قبله من الميراث شيء، وما أدرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه، ولا يلحق إذا كان أبوه الذي يدعى له أنكره، وإن كان من أمة لم يملكها، أو من حرة عاهر بها، فإنه لا يلحق به ولا يرث، وإن كان الذي يدعى له هو ادعاه فهو ولد زنية من حرة كان أو أمة .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن كل مستلحق استلحق بعد أبيه الذي يدعى له ادعاه ورثته .
أي: إذا كان من أمة يطؤها أبوهم وكان ذلك ممكنا أن يكون من أبيهم، وادعى أخوته أنه لهم، وأنه ولد أمة أبيهم؛ فيكون أخا لهم، وهذا إذا لم يكن أبوهم قد أنكره، فيلحق في النسب به، ويكون أخا لهم، ولكن إذا سبق أن قسم شيء من تركة أبيهم فإنه لا نصيب له فيه، وإنما له نصيب مما لم يقسم؛ وذلك لأن ثبوت النسب ما حصل إلا بالاستلحاق، وأما قبل ذلك فلم يثبت نسبه، فما قسم قبل استلحاقه فإنه لا يكون له نصيب فيه، وما بقي من مال مورثهم لم يقسم فإنه يأخذ نصيبه منه على أنه واحد من الأبناء.
قوله: فقضى أن كل من كان من أمة يملكها يوم أصابها فقد لحق بمن استلحقه، وليس له مما قسم قبله من الميراث شيء، وما أدرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه، ولا يلحق إذا كان أبوه الذي يدعى له أنكره .
أي: إذا استلحقوه وادعوا أنه أخوهم وكان أبوهم قد أنكره فإن هذا الاستلحاق لا يصلح ما دام أنه قد أنكر أنه منه.
قوله: وإن كان من أمة لم يملكها، أو من حرة عاهر بها؛ فإنه لا يلحق به ولا يرث أي: إذا وطئ مملوكة غيره، أو من حرة زنى بها، فإنه لا يلحق به ولا توارث بينهما؛ لأنه ليس ولده، بل هو ولد زنا، ولا توارث بين الزاني وبين الولد الذي جاء عن طريق الزنا.
قوله: وإن كان الذي يدعى له هو ادعاه فهو ولد زنية من حرة كان أو أمة .
ولو كان الذي ينسب إليه هو الذي ادعاه فهو ولد زنية سواء كان من حرة أو من أمة.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمرو في الاستلحاق قوله: حدثنا شيبان بن فروخ .
شيبان بن فروخ صدوق يهم، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا محمد بن راشد .
محمد بن راشد المكحولي وهو صدوق يهم، أخرج له أصحاب السنن.
ح وحدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني، وقد مر ذكره.
حدثنا يزيد بن هارون .
يزيد بن هارون الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن راشد .
محمد بن راشد تقدم، وهذا الإسناد الثاني أنزل من الإسناد الأول.
قوله: وهو أشبع .
أي: أتم، فهذا المتن الذي هو من الطريق الثانية: من طريق الحسن بن علي عن يزيد بن هارون عن محمد بن راشد أتم من متن الإسناد الأول الذي هو من طريق شيبان بن فروخ عن محمد بن راشد .
عن سليمان بن موسى .
سليمان بن موسى وهو صدوق، أخرج له مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن عمرو بن شعيب .
عمرو بن شعيب صدوق، أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو وهو أيضا صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عمرو .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث حسن.
شرح حديث عبد الله بن عمرو في الاستلحاق من طريق ثانية وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد حدثنا أبي عن محمد بن راشد بإسناده ومعناه، زاد: وهو ولد زنا لأهل أمه من كانوا حرة أو أمة، وذلك فيما استلحق في أول الإسلام، فما اقتسم من مال قبل الإسلام فقد مضى .
قوله: وهو ولد زنا لأهل أمة من كانوا .
أي: أنه يضاف إلى الزانية ولا يضاف إلى الزاني.
قوله: حدثنا محمود بن خالد .
هو محمود بن خالد بن يزيد الدمشقي وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبيه .
هو خالد بن يزيد وهو مقبول، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن محمد بن راشد بإسناده ومعناه .
محمد بن راشد تقدم ذكره.

كتب إليه سعد بن أبي وقاص في بنيان يبنيه، فوقع في أسفل كتابه: ابن ما يكنك من الهواجر وأذى المطر.
ووقع إلى عمرو بن العاص: كن لرعيتك كما تحب أن يكون لك أميرك.
عثمان بن عفان رضي الله عنه وقع في قصة قوم تظلموا من مروان بن الحكم وذكروا أنه أمر بوجء أعناقهم: فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون.
ووقع في قصة رجل شكا عيلة: قد أمرنا لك بما يقيمك، وليس من مال الله فضل للمسرف.
علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وقع إلى طلحة بن عبيد الله: في بيته يؤتى الحكم.
ووقع في كتاب جاءه من الحسن بن علي رضي الله عنهما: رأي الشيخ خير من مشهد الغلام.
ووقع في كتاب لسلمان الفارسي، وكان سأله كيف يحاسب الناس يوم القيامة: يحاسبون كما يرزقون.
ووقع في كتاب الحصين بن المنذر إله يذكر أن السيف قد أكثر في ربيعة: بقية السيف أنمى عددا.
وفي كتاب جاءه من الأشتر النخعي فيه بعض ما يكره: من لك بأخيك كله؟ وفي كتاب صعصعة ابن صوحان يسأله في شيء: قيمة كل امرىء ما يحسن.
معاوية بن أبي سفيان كتب إليه عبد الله بن عامر في أمر عاتبه فيه، فوقع في أسفل كتابه: بيت أمية في الجاهلية أشرف من بيت حبيب.
فأما في الإسلام، فأنت تراه.
وفي كتاب عبد الله بن عامر يسأله أن يقطعه مالا بالطائف: عش رجبا ترى عجبا: وفي كتاب زياد يخبره بطعن عبد الله بن عباس في خلافته: إن أبا سفيان وأبا الفضل كانا في الجاهلية في مسلاخ واحد، وذلك حلف لا يحله سوء أدبك.
وكتب إليه ربيعة بن عسل اليربوعي يسأله أن يعينه في بناء داره بالبصرة باثنى عشر ألف جذع: أدارك في البصرة أم البصرة في دارك؟ يزيد بن معاوية وقع في كتاب عبد الله بن جعفر إليه يستميحه لرجال من خاصته: احكم لهم بآمالهم إلى منتهى آجالهم.
فحكم بتسعمائة ألف، فأجازها.
وكتب إليه مسلم ابن عقبة المري بالذي صنع أهل الحرة، فوقع في أسفل كتابه: فلا تأس على القوم الفاسقين.
وفي كتاب مسلم بن زياد عامله على خراسان وقد استبطأه في الخراج: قليل العتاب يحكم مرائر الأسباب، وكثيره يقطع أواخي الإنتساب.
ووقع إلى عبد الرحمن بن زياد، وهو عامله على خراسان: القرابة واشجة، والأفعال متباينة، فخذ لرحمك من فعلك.
وإلى عبيد الله بن زياد: أنت أحد أعضاء ابن عمك فأحرص أن تكون كلها.
عبد الملك بن مروان وقع في كتاب أتاه من الحجاج: جنبني دماء بني عبد المطلب، فليس فيها شفاء من الطلب.
وكتب إليه الحجاج يخبره بسوء طاعة أهل العراق وما يقاسي منهم، ويستأذنه في قتل أشرافهم، فوقع له: إن من يمن السائس أن يتألف به المختلفون، ومن شؤمه أن يختلف به المؤتلفون.
وفي كتاب الحجاج يخبره بقوة ابن الأشعث: بضعفك قوي، وبخرقك طلع.
ووقع في كتاب ابن الأشعث: فما بال من أسعى لأجبر عظمه ... حفاظا وينوي من سفاهته كسري؟ ووقع أيضا في كتاب: كيف يرجون سقاطي بعدما ... شمل الرأس مشيب وصلع؟ الوليد بن عبد الملك كتب إليه الحجاج لا بلغه أنه خرق فيما خلف له عبد الملك، ينكر ذلك عليه ويعرفه أنه على، غير صواب، فوقع في كتابه: لأجمعن المال جمع من يعيش أبدا، ولا فرقنه تفريق من يموت غدا.
ووقع إلى عمر بن عبد العزيز: قد رأب الله بك الداء، وأوذم بك السقاء.
سليمان بن عبد الملك كتب قتيبة بن مسلم إلى سليمان يتهدده بالخلع، فوقع في كتابه: زعم الفرزدق أن سيقتل مربعا ... أبشر بطول سلامة يا مربع ووقع في كتابه أيضا: العاقبة للمتقين.
وإلى قتيبة أيضا جواب وعيده: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا.
عمر بن عبد العزيز كتب بعض العمال إليه يستأذنه في مرمة مدينته، فوقع أسفل كتابه: ابنها بالعدل، ونق طرقها من الظلم.
وإلى بعض عماله في مثل ذلك: حصنها ونفسك بتقوى الله.
وإلى رجل ولاه الصدقات، وكان دميما، فعدل وأحسن: ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا.
وكتب إليه صاحب العراق يخبره عن سوء طاعة أهلها، فوقع له: ارض لهم ما ترضى لنفسك، وخذهم بجرائمهم بعد ذلك.
وإلى عدي بن أرطاة في أمر عاتبه عليه: إن آخر آية أنزلت: وأتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله .
وإلى عامله على الكوفة، وكتب إليه أنه فعل في أمر كما فعل عمر بن الخطاب: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتد.
وإلى الوليد بن عبد الملك، وعمر عامله على المدينة، فوقع في كتابه: الله أعلم أنك لست، أول خليفة تموت.
وأتاه كتاب عدي يخبره بسوء طاعة أهل الكوفة، فوقع في كتابه: لا تطلب طاعة من خذل عليا، وكان إماما مرضيا.
وإلى عامله بالمدينة، وسأله أن يعطيه موضعا يبنيه، فوقع: كن من الموت على حذر وفي قصه متظلم: العدل إمامك:وفي رقعه محبوس: تب تطلق، وفي رقعت رجل قتل: كتاب الله بيني وبينك،وفي رقعه متنصح: لو ذكرت الموت شغلك عن نصيحتك وفي رقعته رجل شكا أهل بيته: أنتما في الحق سيان.
وفي رقعه امرأة حبس زوجها: الحق حبسه.
وفي رقعة رجل تظلم من ابنه: إن لم أنصفك منه فأنا ظلمتك يزيد بن عبد الملك وقع إلى صاحب خراسان: لا يغرنك حسن رأي فإنما تفسده عثرة وإلى صاحب المدينة عثر فاستقل وفي قصة متظلم شكا بعض أهل بيته: ما كان عليك لو صفحت عنه واستوصلتني هشام بن عبد الملك في قصه متظلم: أتاك الغوث إن كنت صادقا وحل بك النكال إن كنت كاذبا فتقدم أو تأخر.
في قصه قوم متظلم شكوا أميرهم: إن صح ما أدعيتم عليه عزلناه وعاقبناه.
وإلى صاحب خراسان حين أمره بمحاربة الترك: أحذر ليالي البيات.
وإلى صاحب المدينة وكتب يخبره بوثوب أبناء الأنصار: احفظ فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهبهم له ووقع في رقعة محبوس لزمه الحد: نزل بحدك الكتاب.
ووقع في قصة رجل شكا إليه الحاجة وكثرة العيال وذكر أن له حرمة: لعيالك في بيت مال المسلمين سهم، ولك بحرمتك منا مثلاه، وإلى عامله على العراق في أمر الخوارج: ضع سيفك في كلاب النار، وتقرب إلى الله بقتل الكفار.
وإلى جماعة يشكون تعدي عاملهم عليهم لنفوضكم دونكم.
وفي كتاب عامله يخوه قيه بقلة الأمطار في بلده: مرهم بالاستغفار وإلى لسهل ابن سيار: خف الله وإمامك فإنه يأخذه عند أول زله يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان وقع إلى مروان: أراك تقدم وجلا وتؤخر أخرى، فإذا أتاك كتابي هذا فاعتمد على أيهما شئت.
وإلى صاحب خراسان في المسودة: نجم أمر أنت عنه نائم، وما أراك منه أو مني سالم.
مروان بن محمد كتب إلى نصر بن سيار في أمر أبي مسلم: تحول الظاهر يدل على ضعف الباطن، والله المستعان.
ووقع إلى ابن هبيرة أمير خراسان: الأمر مضطرب، وأنت نائم وأنا ساهر.
وإلى حوثرة بن سهيل حين وجهه إلى قحطبة: كن من بيات المارقة على حذر.
ووقع حين أتاه غرق قحطبة وانهزام ابن هبيرة: هذا والله الإدبار، وإلا فمن رأى ميتا هزم حيا.
وفي جواب أبيات نصر بن سيار إذ كتب إليه: أرى خلل الرماد وميض جمر ... ويوشك أن يكون له ضرام الحاضر يرى ما لا يرى الغائب، فاحسم الثؤلول.
فكتب نصر: الثؤلول قد امتدت أغصانه، وعظمت نكايته.
فوقع إليه: يداك أوكتا وفوك نفخ.
توقيعات بني العباس السفاح كتب إليه جماعه من أهل الأنبار يذكرون أن منازلهم أخذت منهم وأدخلت في البناء الذي أمر به ولم يعطوا أثمانها، فوقع: هذا بناء أسس على غير تقوى، ثم أمر بدفع قيم منازلهم إليهم.
ووقع في كتاب أبي جعفر وهو يحارب ابن هبيرة بعد أن أرجعه فيه غير مرة: لست منك ولست مني إن لم تقتله.
وجاءه كتاب من أبي مسلم يستأذنه في الحج وفي زيارته، فوقع إليه: لا أحول بينك وبين زيارة بيت الله الحرام أو خليفته، وإذنك لك.
ووقع في كتاب جماعة من بطانته يشكون احتباس أرزاقهم: من صبر في الشدة شارك في النعمة؛ ثم أمر بأرزاقهم.
وإلى عامل تظلم منه: وما كنت متخذ المضلين عضدا.
وفي قوم شكوا غرق ضياعهم في ناحية الكوفة: وقيل بعدا للقوم الظالمين.
أبو جعفر وقع في كتابه إلى عبد الله بن علي عمه: لا تجعل للأيام وفي وفيك نصيبا من حوادثها.
ووقع إليه أيضا: ادفع بالتي هي أحسن إلى قوله: وما يلقاه إلا ذو حظ عظيم.
فاجعل الحظ لي دونك يكن لك كله.
ووقع إلى عبد الحميد صاحب خراسان: شكوت فأشكيناك، وعتبت فأعتبناك؛ ثم خرجت عن العامة، فتأهب لفراق السلامة.
وإلى أهل الكوفة، وشكوا عاملهم: كما تكونون يؤمر عليكم.
وإلى قوم تظلموا من عاملهم: لا ينال عهدي الظالمين.
وفي قصة رجل شكا عيلة: سل الله من رزقه.
وفي قصة رجل سأله أن يبني بقربه مسجدا فإن مصلاه على بعد: ذلك أعظم لثوابك.
وفي قصة رجل قطعت عنه أرزاقه: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها الآية.
وفي قصة رجل شكا الدين: إن كان دينك في مرضاة الله قضاه.
وإلى صارورة سأله أن يحج: لله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا .
وإلى صاحب مصر حين كتب يذكر نقصان النيل: طهر عسكرك من الفساد يعطك النيل القياد.
وإلى عامله على حمص، وجاءه منه كتاب فيه خطأ: استبدل بكاتبك وإلا استبدل بك.
وإلى صاحب أرمينية: إن لي في قفاك عينا، وبين عينيك عينا، ولهما أربع آذان.
وإلى رجل استوصله: لا مانع لما أعطاه الله.
وفي كتاب أتاه من صاحب الهند يخبره أن جندا شغبوا عليه وكسروا أقفال بيت المال فأخذوا أرزاقهم منه: لو عدلت لم يشغبوا، ولو وفيت لم ينهبوا.
المهدي وقع في قصة متظلمين شكوا بعض عماله: لو كان عيسى عاملكم قدناه إلى الحق كما يقاد الجمل المخشوش يريد عيسى ولده.
ووقع إلى صاحب إرمينية، وكتب إليه يشكو سوء طاعة رعاياه: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين.
وإلى صاحب خراسان في أمر جاءه: أنا ساهر وأنت نائم.
وفي قصة قوم أصابهم قحط: يقدر لهم قوت سنة القحط والسنة التي تليها.
وإلى شاعر، أظنه مروان بن أبي حفصة: أسرفت في مديحك فقصرنا في حبائك.
وفي قصة رجل من الغارمين: خذ من بيت مال المسلمين ما تقضي به دينك، وتقر به عينك.
وفي قصة رجل شكا الحاجة: أتاك الغوث.
وإلى رجل من بطانته استوصله: ليت إسراعنا إليك يقوم بإبطائنا عنك.
وفي قصة قوم تظلموا من عاملهم وسألوه إشخاصه إلى بابه: قد أنصف القارة من راماها.
وفي قصة رجل حبس في دم: ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب.
وإلى صاحب خراسان، وكتب إليه يخبره بغلاء الأسعار: خذهم بالعدل في المكيال والميزان.
وإلى يوسف البرم حين خرج بخراسان: لك أماني ومؤكد أيماني.
موسى الهادي كتب إلى الحسن بن قحطبة في أمر راجعه فيه: قد أنكرناك منذ لزمت أبا حنيفة، كفاناه الله.
وإلى صاحب إفريقية في أمر فرط منه: يا بن اللخناء، أني تتمرس.
هارون الرشيد وقع إلى صاحب خراسان: داو جرحك لا يتسع.
وإلى عامله على مصر: احذر أن تخرب خزانتي وخزانة أخي يوسف، فيأتيك مني ما لا قبل لك به، ومن الله أكثر منه.
وقيع في قصة رجل من، البرامكة: أنبتته الطاعة وحصدته المعصية وإلى عامله على فارس: كن مني على مثل ليلة البيات.
والى عامل خراسان: إن الملوك يؤثر عنهم الحزم.
وإلى خزيمة بن خازم، إذ كتب إليه أنه وضع فيهم، السيف حين دخل أرض أرمينية: لا أم لك تقتل بالذنب من لا ذنب له.
وفي قصة محبوس: من لجأ إلى الله نجا.
وفي قصة متظلم: لا يجاوز بك العدل، لا يقصر بك دون الإنصاف.
وإلى صاحب السند، إذ ظهرت العصبية؛ كل من دعا إلى الجاهلية، تعجلي إلى المنية.
وإلى عامله على خراسان: كل من رفع رأسه فأنزله عن بدنه وفي رقعة متظلم من عامله على الأهواز، وكان بالمتظلم عارفا؛ قد وليناك موضعه فتنكب سيرته.
وفي كتاب بكار الزبيري وفي كتاب بكر الزبيري إليه يخبره بسر من أسرار الطالبين: جزى الله الفضل خير الجزاء فاختياره إياك، وقد أثابك أمير المؤمنين مائة ألف بحسن نيتك.
وإلى محفوظ صاحب خراج مصر: يا محفوظ، اجعل خرج مصر خرجا وأحدا وأنت أنت.
وإلى صاحب المدينة.
ضع رجليك على رقاب أهل هذا البطن، فإنهم قد أطالوا ليلي بالسهاد، ونفوا عن عيني لذيذ الرقاد.
ووقع إلى السندي بن شاهك: خف الله وإمامك فهما نجاتك.
وإلى سليمان بن أبي جعفر في كتاب ورد عليه منه يذكر فيه وثوب أهل دمشق.
استحييت لشيخ ولده المنصور أن يهرب عمن ولدته كندة وطيء، فهلا قابلتهم بوجهك، وأبديت لهم صفحتك، وكنت كمروان ابن عمك إذ خرج مصلتا سيفه متمثلا ببيت الجحاف بن حكيم: متقلدين صفائحا هندية ... يتركن من ضربوا كمن لم يولد فجلد به حتى قتل، لله أم ولدته، وأب انهضه وكتب متملك الروم إلى هارون الرشيد: إني متوجه نحوك بكل صليب في مملكتي، وكل بطل في جندي فوقع في كتابه: سيعلم الكافر لمن عقبى الدار.
وكتب إليه يحيى بن خالد من الحبس حين أحس بالموت: قد تقدم الخصم إلى موقف الفصل، وأنت بالأثر؛ والله الحكم العادل، وستقدم فتعلم، فوقع فيه الرشيد: الحكم الذي رضيته في الآخرة لك هو الذي أعدى الخصم في الدنيا عليك، وهو من لا يرد حكمه، ولا يصرف قضاؤه.
المأمون وقع إلى علي بن هشام في أمر تظلم فيه منه: من علامة الشريف أن يظلم من فوقه ويظلمه من دونه، فأي الرجلين أنت؟ وإلى هشام: لا أدنيك ولك ببابي خصم.
وإلى الرستمي في قصة من تظلم منه: ليس من المروءة أن تكون آنيتك من ذهب وفضة، وغريمك خاو، وجارك طاو.
وفي قصة متظلم من عمرو بن مسعدة: يا عمرو، اعمر نعمتك بالعدل، فإن الجور يهدمها.
وفي قصة متظلم من أبي عياد: يا ثابت، ليس بين الحق والباطل قرابة.
وفي قصة متظلم من أبي عيسى أخيه: فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون.
وفي قصة متظلم من حميد الطوسي: يا أبا غانم، لا تغتر بموضعك من إمامك، فإنك وأخس عبيده في الحق سيان.
وإلى طاهر صاحب خراسان: أحمد الله أبا الطيب إذا أحلك من خليفته محل نفسه، فما لك موضع تسمو إليه نفسك إلا وأنت فوقه عنده.
وفي كتاب بشر بن داود: هذا أمان عاقدت الله عليه، في مناجاتي إياه.
وفي كتاب إبراهيم بن جعفر في فدك حين أمره بردها: قد أرضيت خليفة الله في فدك كما أرضى الله رسوله فيها.
وفي قصة متظلم من محمد بن الفضل الطوسي: قد احتملنا بذاءك وشكاسة خلقك، فأما ظلمك للرعية فإنا لا نحتمله.
ووقع إلى بعض عماله: طالع كل ناحية من نواحيك، وقاصية من أقاصيك، بما فيه استصلاحها.
وكتب إليه إبراهيم بن المهدي في كلام له: إن غفرت فبفضلك، وإن أخذت فبحقك.
فوقع في كتابه: القدرة تذهب الحفيظة، والندم جزء من التوبة، وبينهما عفو الله.
ووقع في رقعة مولى طلب كسوة: لو أردت الكسوة للزمت الخدمة، ولكنك آثرت الرقاد فحظك الرؤيا.
ووقع في يوم عاشوراء لبعض أصحابه، وقد وافته الأموال: يؤمر له بخمسمائة ألف لطول همته.
ولثمامة بن أشرس بثلثمائة ألف لتركة ما لا يعنيه.
ولأبي محمد اليزيدي: يؤمر له بخمسمائة ألف لكبره.
وللمعلى بخمسمائة ألف لصحيح نيته.
ولإسحاق بن إبراهيم بخمسمائة ألف لصدق لهجته.
وللعباس بخمسمائة ألف لفصاحة منطقه.
ولأحمد بن أبي خالد بألف ألف لمخالفة شهوته.
ولإبراهيم بن بويه كذلك لسرعة دمعته.
وللمريسي بثلثمائة ألف لإسباغ وضوئه.
ولعبد الله بن بشر بمثلها لحسن وجهه.
توقيعات الأمراء والكبراء زياد وقع إلى بعض عماله قد كنت على الدعار، وأخالك داعرا.
وكتبت إليه عائشة في وصاة برجل، فوقع في كتابها: هو بين أبويه.
وإلى صاحب خراسان في أمر خالفه فيه: اشتر بعض دينك ببعض وإلا ذهب كله.
وإلى عامله بالكوفة: أمط الحدود عن ذوي المروآت.
وفي قصة متظلم: أنا معك.
وفي قصة قوم رفعوا على عامل رفيعة، من أماله الباطل قومه الحق.
وفي قصة مستمنح: لك المواساة.
وإلى عامله في خوارج خرجوا بالبصرة: النساء تحاربهم دونك.
وفي قصة سارق: القطع جزاؤك.
وفي قصة امرأة حبس زوجها: حكمه إلى الله.
وفي قصة قوم نقبوا: تنقب ظهورهم.
وفي قصة نباش: يدفن حيا في قبره.
وفي قصة متظلم.
الحق يسعك.
وفي قصة متنصح: مهلا فقد أبلغت إسماعي وفي قصة متظلم: كفيت.
وفي قصة رجل شكا إليه عقوق ابنه: ربما كان عقوق الولد من سوء تأديب الوالد.
وقي قصة رجل شكا الحاجة: لك في مال الله نصيب أنت آخذه.
وفي قصة رجل جارح: الجروح قصاص.
وفي قصة محبوس: التائب من الذنب كمن لا ذنب له.
وفي قصة قوم شكوا غرق ضياعهم: لا نعوض فيما تفرد الله به.
وفي قصة قوم اشتكوا اجتياح الجراد لزروعهم: لا حكم فيما استأثر الله به.
الحجاج بن يوسف وقع في كتاب أتاه من قتيبة بن مسلم يشكو كثرة الجراد وذهاب الغلات وما حل بالناس من القحط: إذا أزف خراجك فانظر لرعيتك في مصالحها، فبيت المال أشد اضطلاعا بذلك من الأرملة واليتيم وذي العيلة.
وفي كتاب قتيبة إليه أنه على عبور النهر ومحاربة الترك: لا تخاطر بالمسلمين حتى تعرف موضع قدمك، ومرمى سهامك.
وفي كتاب صاحب الكوفة يخبره بسوء طاعتهم وما يقاسي من مداراتهم: ما ظنك بقوم قتلوا من كانوا يعبدونه.
وفي قصة محبوس ذكروا أنه تاب: ما على المحسنين من سبيل.
وإلى قتيبة: خذ عسكرك بتلاوة القرآن، فإنه أمنع من حصونك.
وفي كتابه إلى بعض عماله: إياك والملاهي حتى تستنظف خراجك.
وفي كتابه إلى ابن أخيه: ما ركب يهودي قبلك منبرا.
وفي كتابه إلى يزيد بن أبي مسلم: أنت أبو عبيدة هذا القرن.
أبو مسلم وقع يا كتاب سليمان بن كثير الخزاعي: لكل نبأ مستقر وسوف تعلمون.
وإلى أبي العباس في يزيد بن عمر بن هبيرة: قل طريق سهل تلقى فيه الحجارة إلا عاد وعرا، والله لا يصلح طريق فيه ابن هبيرة أبدا.
وإلى ابن قحطبة: لا تنس نصيبك من الدنيا.
وإليه: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة.
وإليه: لا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار.
وإلى محمد بن صول، وكتب إليه بسلامة أطرافه: وأما بنعمة ربك فحدث.
وكتب إليه قحطبة: إن بعض قواده خرج إلى عسكر ابن ضبارة راغبا، فوقع في كتابه: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا الآية.
وإلى عامله ببلخ: لا تؤخر عمل اليوم لغد.
وإلى أبي سلمة الخلال حين أنكر نيته: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم.
جعفر بن يحيى وقع في قصة محبوس: لكل أجل كتاب.
وفي مثله: العدل يوبقه، والتوبة تطلقه.
وفي قصه متنصح: بعض الصدق قبيح.
وإلى بعض عماله: قد كثر شاكوك، وقل شاكروك، فإما عدلت وإما اعتزلت.
وفي قصة رجل شكا بعض خدمه: خذ بأذنه ورأسه فهو مالك وإلى عامل فارس في رجل كتب إليه بالوصاة: كن له كأبيه لو كان مكانك وإلى عامل مصر رجل من بطانته يوصيه.
إنه رغب إلى شعبك.
فارغب في اصطناعه.
وفي قصه متظلم من بعض عماله: أني ظلمتك دونه وفي قصة عبوس: الجناية حسبه، والتوبة تطلقه، وإلى قوم، عين الخليفة تكلؤكم وفي رقعه صارورة استأذنه في الحج: من سافر إلى الله أنجح وفي قصه رجل شكا عزوبه: الصوم لك وجاء وفي رقعه رجل سأل ولاية: لا أولى بعض الظالمين بعضا وفي قصه رجل سأله أن يقفل ابنه فقد طالت غيبته عنه: غيبة يوسف صلى الله عليه وسلم كانت أطول رجل تظلم من بعض عماله: أنا لمثله حتى بنصفك، وفي قصة قوم شكوا سوء جوار بعض قرابته: يرحل عنكم وفي قصه مستمنح قد كان وصله مرارا: دع الضرع يدر لغيرك كما در لك.
وإلى الفضل بن الربيع، وجاءه منه كتاب غمه وأكربه: كثرة ملاحاة الرجال ربما أراقت الدماء.
وإلى منصور بن زياد في أمر عاتبه فيه: لم نزرعك لنحصدك.
وإلى بعض عماله اجعل وسيلتك إلينا ما يزيدك عندنا وإلى بعض ندمائه: لا تبعد عمن ضمك ووقع إلى منتصل من ذنب: حكم الفلتات خلاف حكم الإصرار.
الفضل بن سهيل كتب إلى أخيه الحسن: أحمد الله يا أخي، فما يبيت خليفة الله إلا على ذكرك.
وإلى طاهر: لخير ما اتضعت.
وإليه: لشر ما سموت.
وإلى هرثمة وأشار عليه برأي: لا يحل ما عقدت.
وفي قصة متظالم: كفى بالله للمظلوم ناصرا.
ويا قصة رجل نقب بيت المال: يدرأ عنه الحد إن كان له فيه سهم.
ووقع إلى حاجبه: تمهل وتسهل.
وإلى صاحب الشرطة: ترفق توفق.
وإلى رجل شكا غلبة الدين.
قد أمرنا لك بثلاثين ألفا وسنشفعهما بمثلها ليرغب المستمنحون وفي قصه متظلم: طب نفسا فإن الله مع المظلوم وإلى رجل شكا إليه الدين: الدين سوء يهيض الأعناق، وقد أمرنا بقضائه.
وفي قصة قوم قطعوا الطريق إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا الآية.
وفي امرىء قاتل شهد عليه العدول فشفع فيه: كتاب الله أحق أن يتبع.
وفي قصه رجل شهد عليه أنه شتم أبا بكر وعمر: يضرب دون الحد ويشهر ضربه.
الحسن بن سهل ذو الرياستين وقع في قصة متظلم: ينظر فيما رفع: فإن الحق منيع، وإلا فشفاء السقيم دواء السقيم.
وفي قصة قوم تظلموا من واليهم: الحق أولى بنا، والعدل بغيتنا، وإن صح ما أدعيتم عليه صرفناه وعاقبناه.
وفي قصة امرأة حبس زوجها: الحق يحبسه والإنصاف يطلقه.
وفي رقعة رائد قد أمرنا لك بشيء وهو دون قدرك في الأستحقاق، وفوق الكفاية مع الاقتصاد.
وكتب إليه رجل من الشعراء يقول له: رأيت في النوم إني راكب فرسا ... ولي وصيف وفي كفي دنانير فقال قوم لهم فهم ومعرفة ... رأيت خيرا وللأحلام تعبير رؤياك فسر غدا عند الأمير تجد ... في الحلم خيرا وفي النوم التباشير فوقع في أسفل كتابه: أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين.
وأطلق له ما التمسه.
ودخل بعض الشعراء على عبد الملك بن بشر بن مروان فأنشده: أغفيت عند الصبح نوم مسهد ... في ساعة ما كنت قبل أنامها فرأيت إنك رعتني بوليدة ... رعبوبة حسن علي قيامها وببدرة حملت إلي وبغلة ... دهماء مشرفة يصل لجامها فدعوت ربي أن يثيبك جنة ... عوضا يصيبك بردها وسلامها ليت المنابر يا بن مروان الندى ... أضحت وأنت خطيبها وإمامها فقال له عبد الملك بن بشر: في كل شيء أصبت إلا البغلة، فإني لا أملك إلا شهباء.
فقال له: امرأتي طالق أن كنت رأيتها إلا شهباء، إلا أني غلطت.
طاهر بن الحسين وقع في كتاب رجل تظلم من أصحاب نصر بن شبيب: طلبت الحق في دار الباطل.
وفي قصة رجل طلب قبالة بعض أعماله: القبالة مفتاح الفساد، ولو كانت صلاحا ما كنت لها موضعا.
وإلى السندي بن شاهك، وجاءه منه كتاب يستعطفه وفيه: عش ما لم أرك.
وإلى خزيمة بن خازم: الأعمال بخواتيمها، والصنيعة باستدامتها، وإلى الغاية ما جرى الجواد، فحمد السابق، وذم الساقط.
وإلى العباس بن موسى الهادي واستبطأه قي خراج ناحيته: وليس أخو الحاجات من بات نائما ... ولكن أخوها من يبيت على رحل وفي رقعة متنصح: سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين.
وفي قصة محبوس: يطلق ويعتق.
وفي رقعة مستوصل: يقام أوده.
وكتب أبو جعفر إلى عمرو بن عبيد: أبا عثمان، أعني بأصحابك، فإنهم أهل العدل، وأصحاب الصادق، والمؤثرون له فوقع في كتابه: ارفع علم الحق يتبعك أهله.
توقيعات العجم وقع أردشير في أزمة عمت المملكة: من العدل أن لا يفرح الملك ورعيته محزونون.
ثم أمر ففرق في الكور جميع ما في بيوت الأموال.
ورفع رجل إلى كسرى بن قباذ رقعة يخبره فيها أن جماعة من بطانته قد فسدت نياتهم وخبثت ضمائرهم، منهم فلان وفلان.
فوقع في أسفل كتابه: إنما أملك ظاهر الأجسام لا النيات، وأحكم بالعدل لا بالهوى، وأفحص عن الأعمال لا عن السرائر.
ووقع كسرى في رقعة مدح: طوبى للممدوح إذا كان للمور مستحقا، وللداعي إذا كان للإجابة أهلا.
وكتب إليه متنصح: إن قوما من بطانته اجتمعوا للمنادمة، فعابوه وثلموه.
فوقع: لئن كانوا نطقوا بألسنة شتى لقد اجتمعت مساويهم على لسانك، فجرحك أرغب، ولسانك أكذب.
ورفع إليه جماعة من بطانته رقعة يشكون فيها، سوء حالهم.
فوقع: ما أنصفكم من إلى الشكية أحوجكم؛ ثم فرق بينهم ما وسعهم وأغناهم.
ووقع أنوشروان إلى صاحب خراجه: ما استغزر الخراج بمثل العدل، ولا استنزر بمثل الجور.
ووقع في قصة رجل تظلم منه: لا ينبغي للملك الظلم، ومن عنده يلتمس العدل، ولا البخل، ومن عنده يتوقع الجود؛ ثم أمر بإحضار الرجل وقعد منه بين يدي الموبذ.
ووقع في قصة محبوس: من ركب ما نهي عنه حيل بينه وبين ما يشتهي.
ورفع إليه بعض خدمه رقعة يخبره فيها بكثرة عياله، وسوء حاله، فعرف كذبه، فوقع: إن الله خفف ظهرك فثقلته، وأحسن إليك فكفرته، فتب إلى الله يتب عليك.
ووقع في قصة رجل سعى إليه بباطل: باللسان احفظ رأسك.
ووقع في قصة رجل ذكر أن بعض قرابة الملك ظلمه وأخذ ماله: لا تصلح العامة إلا ببعض الحيف على الخاصة، فإن كنت صادقا أبحتك جميع ما يملكه.
فلم يتظلم بعدها أحد من قرابته.
فصول في المودة كتب عبد الرحمن بن أحمد الحراني إلى محمد بن سهل: أعزك الله، إن كل مجازاة قاصرة عن حق السابق إلى افتتاح الود، وقد علمت أني استقبلتك من الإقبال عليك بما لم تستدعه، واعتمدتك من الرغبة فيك بما لم توله.
وفصل لأبي علي البصير: قد أكد الله بيننا من الود، ما نأمن الدهر على حل عقده، ونقض مرائره، وما يستوي فيه ثقتنا بأنفسنا لك، وثقتنا بما عندك.
وفصل له: الحال فيما بيننا تحتمل الدالة، وتوجب الأنس والثقة، وبسط اللسان بالاستزادة، وأنا أمت إليك بالحرمة المتقدمة، والأسباب المؤكدة، التي تحل صاحبها محل خاصة الأهل والقرابة.
وفصل.
لإبراهيم بن العباس: المودة يجمعنا حبلها، والصناعة تؤلفنا أسبابها، وما بين ذلك من تراخ في لقاء، أو تخلف قي مكاتبة، موضوع بيننا يجب العذر فيه.
وفصل لسعيد بن عبد الملك: أنا صب إليك، سامي الطرف نحوك، وذكرك ملصق بلساني، واسمك حلو على لهواتي، وشخصك ماثل بين عيني، وأنت أقرب الناس من قلبي، أخذهم بمجامع هواي.
وفصل له: لنحن أحق بابتدائك بما ابتدأتنا به من الصلة، إلا أنك أحق بالفضل الذي سبقت إليه.
وفصل لسعيد بن حميد: إني أهديت مودتي إليك رغبة، ورضيت بالقبول منك مثوبة، فصرت بقبولها قاضيا لحق، ومالكا لرق، وصرت بالتسرع إلى الهدية، والتنظر للمثوبة، مرتهن اللسان بالجزاء، واليدين بالوفاء.

قال الكسائي: ونادى موسى في قومه بعد رفع الطاعون عنهم: أن احملوا فحملوا واقتتلوا، فقتل الملك وبلعم، وانهزم الباقون، وغنم بنو إسرائيل من النساء والولدان شيئا كثيرا.
والله تعالى أعلم بالصواب.
وفاة هارون قال الكسائي: وذكر وفاة هارون إثر خبر البقرة وقتل عاميل قال: لما كان بعد قتل عاميل نظر هارون إلى جبل في التيه بعيد من العسكر، فقال: يا موسى، ألا نمضي إلى ذلك الجبل فننظر إلى خضرته ونضارته.
فمضيا من الغد ومعهما أولاد هارون، فأتوه فإذا هو جبل كثير المياه والعشب والكهوف وفيه كهف واسع يسطع نورا، فدخلوه وإذا هم بسرير من ذهب عليه أنواع من الفرش، فصعد هارون إليه ونام، فجاء طوله، فهم أن ينزل، فأتاه ملك الموت في صورة شاب حسن، فقبض روحه، وغسلته الملائكة، وصلى موسى عليه، وسدوا باب الكهف، وعاد موسى إلى بني إسرائيل، فسألوه عن هارون، فأخبرهم بوفاته قالوا: بل قتلته.
فقال: ماذا لقيت منكم يا سفهاء بني إسرائيل، أقتل أخي وشقيقي؟ ثم دعا ربه أن يريهم إياه على صورته.
فأمر الله تعالى الملائكة أن يخرجوا سريره من الكهف، فأخرجوه وحملوه في الهواء حتى نظرت إليه بنو إسرائيل، ثم نادت الملائكة: يا بني إسرائيل، هذا سرير هارون قد قبضه الله تعالى إليه.
وقال أبو إسحاق الثعلبي في تفسيره في وفاة هارون عليه السلام قال السدي: أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام أني متوفي هارون، فأت به جبل كذا وكذا، فانطلق موسى وهارون عليهما السلام نحو ذلك الجبل فإذا هما بشجرة مثلها، وإذا بيت مبنى، وفيه سرير عليه فراش وإذا فيه ريح طيبة، فلما نظر هارون إلى ذلك أعجبه وقال: يا موسى، إني أحب أن أنام على هذا السرير.
قال: نم عليه.
قال: إني أخاف أن يأتي رب هذا البيت فيغضب علي.
قال موسى: لا ترهب، أنا أكفيك رب هذا البيت فنم.
قال: يا موسى، بل نم معي، فإن جاء رب البيت غضب علي وعليك جميعا.
فلما ناما أخذ هارون الموت، فلما وجد حسه قال: يا موسى خدعتني.
فلما قبض عليه السلام رفع ذلك البيت، وذهبت تلك الشجرة، ورفع السرير به إلى السماء، فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل وليس معه هارون، قالوا: إن موسى قتل هارون وحسده لحب بني إسرائيل له.
فلما أكثروا عليه قام فصلى ركعتين، ثم دعا الله تعالى، فنزل السرير حتى نظروا إليه بين السماء والأرض؛ فصدقوه.
وقال الثعلبي أيضا.
وقال عمرو بن ميمون: مات هارون عليه السلام في التيه، ومات قبل موسى، وكانا خرجا في التيه إلى بعض الكهوف، فمات هارون، فدفنه موسى، وانصرف إلى بني إسرائيل، فقالوا: ما فعل هارون؟ قال: مات.
قالوا: كذبت، ولكنك قتلته لحبنا إياه وكان محببا في بني إسرائيل فتضرع موسى إلى الله تعالى وشكا ما لقي من بني إسرائيل؛ فأوحى الله إليه: أن انطلق بهم إلى قبره، فإني باعثه حتى يخبرهم أنه مات موتا وأنك لم تقتله.
فانطلق بهم موسى إلى قبره، فنادى: يا هارون.
فخرج من قبره ينفض رأسه؛ فقال: أنا قاتلك؟ قال: لا، ولكني مت.
قال: فعد إلى مضجعك.
فعاد عليه السلام وانصرفوا.
ذكر وفاة موسى بن عمران عليه الصلاة والسلام قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله قال ابن إسحاق: كان موسى عليه السلام قد كره الموت وأعظمه، فأراد الله تعالى أن يجيب له الموت ويكره إليه الحياة؛ وكان يوشع بن نون يغدو عليه ويروح، فيقول له موسى: يا نبي الله ما أحدث الله إليك.
فيقول له يوشع: يا نبي الله، ألم أصحبك كذا وكذا سنة، فهل كنت أسألك عن شيء مما أحدث الله إليك حتى تكون أنت تبتدئ به وتذكره؟ ولا يذكر له شيئا.
فلما رأى موسى ذلك كره الحياة وأحب الموت.
وعن وهب أنه قال وذكر من كرامة موسى عليه السلام أنه ضاق ببني إسرائيل ذرعا لما كثروا عليه؛ فأوحى الله تعالى إلى ألف نبي أن يكونوا أعوانا له؛ فلما مال الناس إليهم وجد موسى في نفسه، فأماتهم الله تعالى لكرامته في يوم واحد.
والذي صح لنا من خبر وفاة موسى عليه السلام ما ثبت في صحيح البخاري وهو ما حدثنا به الشيخان المسندان المعمران: شهاب الدين أبو العباس أحمد بن أبي طالب نعمة بن حسن بن علي بن سنان الشحنة الصالحي الحجار، وست الوزراء أم محمد وزيرة ابنة الشيخ الإمام العالم شمس الدين أبي حفص عمر ابن القاضي وجيه الدين أسعد بن المنجا التنوخي الدمشقيان، قراءة عليهما، وأنا أسمع بالمدينة المنصورية بخط بين القصرين بالقاهرة المعزية، وذلك في يوم السبت السابع من جمادى الأولى سنة خمس عشرة وسبعمائة، بقراءة الشيخ علاء الدين علي بن المارديني، قالا: حدثنا الشيخ سراج الدين أبو عبد الله الحسين بن المبارك بم محمد بن يحيى الزبيدي، قال: أخبرنا الشيخ أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب السجزي الصوفي ثم الهروي، قال: أخبرنا الإمام جمال الدين أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود الداودي، قال: أخبرنا الإمام أبو عيد الله محمد بن أحمد بن حمويه التنوخي، قال: أخبرنا الإمام أبو عبد الله محمد ابن يوسف بن مطر الفهري، قال: حدثنا الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن الأحنف الجعفي مولاهم البخاري رحمه الله قال: حدثنا محمود، حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه أبي هريرة رضي الله عنه قال: أرسل ملك الموت إلى موسى عليه السلام فلما جاء صكه، فرجع إلى ربه فقال: أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت.
فرد الله عليه عينه قال: ارجع فقل له يضع يده على متن ثور فله بكل ما غطت به يده بكل شعرة سنة.
قال: أي رب ثم ماذا؟ قال: ثم الموت.
قال: الآن.
فسأل الله أن يدنيه من الأرض المقدسة رمية حجر.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلو كنت ثم لأريتكم قبره إلى جانب الطريق عند الكثيب الأحمر.
قال الثعلبي: وكان عمر موسى عليه السلام مائة وعشرين سنة، عشرون منها في ملك أفريدون، ومائة سنة في ملك منوجهر، وبعث الله تعالى بعد موسى يوشع عليهما السلام.
كمل الجزء الثالث عشر من كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب لشهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب البكري التيمي القرشي المعروف بالنويري رحمه الله تعالى ويليه الجزء الرابع عشر، وأوله: الباب الثاني من القسم الثالث من الفن الخامس فيما كان بعد موسى بن عمران عليهما السلام، وهو أخبار يوشع بن نون وحزقيل وإلياس واليسع وغيلا واشمويل وداود وطالوت وجالوت وسليمان بن داود عليهم السلام.
والحمد لله رب العالمين.
الباب الثاني من القسم الثالث من الفن الخامس ما كان بعد موسى عليه السلام وهو أخبار يوشع بن نون وحزقيل وإلياس واليسع وعيلى وأشمول وداود وطالوت وجالوت وسليمان بن داود عليهم السلام يوشع بن نون وفتح أريحا وغيرها قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى: اختلف العلماء فيمن تولى حرب الجبارن وفيمن كان على يده الفتح، فقال قوم: إنما فتح أريحا موسى عليه السلام وكان يوشع على مقدمته فسار إليها بمن بقي من بني إسرائيل ولم يمت في التيه، فدخلها يوشع بهم وقتل الجبارين الذين كانوا فيها، ودخلها موسى ببني إسرائيل، فأقام فيها ما شاء الله تعالى أن يقيم، ثم قبضه الله تعالى، ولم يعلم أحد من الناس أين قبره.
قال: وهذا أولى الأقاويل بالصدق.
وقال الآخرون: إنما قتل الجبارين يوشع ولم يسر إليهم إلا جد موسى.
وقالوا: إنما مات موسى وهارون عليهما السلام في التيه.
قالوا: فلما انقضت مدة التيه ومات موسى ع بعث الله تعالى يوشع بن نون نبيا، فأخبرهم أنه نبي الله تعالى وأن الله عز وجل قد أمره بقتال الجبارين، فصدقوه وبايعوه.
فتوجه ببني إسرائيل إلى أريحا ومعه تابوت الميثاق، فأحاط بمدينة أريحا ستة أشهر، فلما كان في الشهر السابع نفخوا في القرون وضج الشعب ضجة واحدة، فسقط سور المدينة، فدخلوها وقاتلوا الجبارين، فهزموهم وهجموا عليهم يقتلونهم، فكانت العصابة من بني إسرائيل يجتمعون على عنق الرجل يضربونها لا يقطعونها، وكان القتال يوم الجمعة، فبقيت منهم بقية وكادت الشمس تغرب وتدخل ليلة السبت، فخشي يوشع أن يعجزوه، فقال: اللهم أردد الشمس علي، وقال للشمس: إنك في طاعة الله، وأنا في طاعة الله.
فسأل الشمس أن تقف والقمر أن يقيم حتى ينتقم من أعداء الله قبل غروب الشمس، فردت عليه الشمس وزيد له في النهار ساعة واحدة حتى قتلهم أجمعين.
قالوا: ثم أرسل ملوك الأرمانيين بعضهم إلى بعض، وكانوا خمسة فجمعوا كلمتهم على حرب يوشع وقومه، فهزمت بنو إسرائيل الملوك حتى أهبطوهم إلى ثنية حوران، فرماهم الله تعالى بأحجار البرد، فكان من قتله البرد أكثر ممن قتله بنو إسرائيل بالسيف، وهربت الملوك الخمسة، فاختفوا في غار، فأمر بهم يوشع فأخرجوا، فقتلهم وصلبهم، ثم أنزلهم وطرحهم في ذلك الغار، وتتبع سائر ملوك الشام فاستباح منهم أحدا وثلاثين ملكا حتى غلب على جميع أرض الشام،، وصار الشام كله لبني إسرائيل، وفرق عماله في نواحي الشام.
وحكى الكسائي في كتاب المبتدا أن يوشع أخذ في الجهاد بعد وفاة موسى ع حتى فتح الله على يديه نيفا وثلاثين مدينة من مدن الكفار بأرض الشام.
قال: ثم سار ببني إسرائيل إلى أريحا لقتال الحبارين، وكانوا قد عادوا إليها بعد أن فتحها موسى، فقاتلهم يوم الجمعة، وساق نحو ما تقدم من حبس الشمس .
قال: وفسد على أهل علم النجوم علوم كثيرة من ذلك اليوم.
قال الكسائي: ولما فرغ يوشع بن نون من قتال الجبارين بأريحا سار ببني إسرائيل إلى أرض بني كنعان، فقاتلهم حتى قتل أكثر من ثلاثين ملكا، وفتح ثلاثين حصنا.
قال الثعلبي في تفسيره: ولما قتل يوشع الملوك واستباح الأموال جمع الغنائم فلم تنزل النار، فأوحى الله تعالى إلى يوشع أن فيها غولا، فمرهم فليبايعوك فبايعوه، فالتصقت يد رجل منهم بيده، فقال: هلم ما عندك .
فأتاه برأس ثور من ذهب مكلل بالياقوت والجوهر كان قد غله، فجعله في القربان وجعل الرجل معه، فجاءت النار فأكلت الرجل والقربان.
قالوا: ثم مات يوشع فدفن في جبل أفرائيم، وكان عمره مائة وستا وعشرين سنة، وتدبيره أمر بني إسرائيل بعد وفاة موسى ع تسعا وعشرين سنة.
وقال الكسائي: أربعين سنة.
والله تعالى أعلم.
ولما مات استخلف على بني إسرائيل كالب بن يوقنا، وهو من أولاد يهودا بن يعقوب، وكان من الزهاد، فسار فيهم أجمل سيرة حتى قبضه الله تعالى.
فاستخلف عليهم ابنه برشاناس وكان نظير يوسف الصديق ع في حسنه وجماله، فافتتن الناس به، فسأل الله تعالى أن يغير خلقته، فأصابه الجدري، فتغيرت خلقته، فأنكره الناس وأكثروا من سؤاله عن خبره، فشق ذلك عليه وشغله عن عبادته، فسأل الله تعالى أن يزيده تشويها، فاسترخى وجهه، وظهرت له أسنان طوال، وقبح حتى كره الناس أن ينظروا إليه، وعرفوا منه الاجتهاد في عبادة الله تعالى وطاعته، فاختاروه وسمعوا له وأطاعوا، ولم يزل بين أظهرهم أربعين سنة ثم قبضه الله تعالى.
فقام بأمرهم العيزار بن هارون بن عمران، وكان قد أسن ولا ولد له، فجعلوا يقولون: ما حرم الولد إلا لذنب عظيم.
فسأل الله الولد، فرزقه ولدا بعد كبر سنه وإياس زوجته صفورية بنت عمه موسى بن عمران وجدد له قوة، ولها جمالا وحسنا، وسمى ولده سباسبا وجاء عالما بالتوراة، فاستخلفه والده على بني إسرائيل، فقام بأمرهم، وتزوج بامرأة يقال لها صفورية، فأولدها إلياس.
هكذا نقل الكسائي.
وقال الثعلبي في قصصه في خبر ابن كالب وسماه بوساقوس: وأنه لما افتتن الناس به سأل الله تعالى أن يغير صورته مع سلامة حواسه وجوارحه فأصابه الجدري.
وقال: إنه لبث فيهم مائة سنة، ثم قبضه الله عز وجل، ولم يذكر العيزار وابنه، بل ذكر خبر حزقيل.
والله تعالى أعلم.
حزقيل ع قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى قالت العلماء لما قبض الله تعالى كالب وابنه، بعث الله عز وجل حزقيل إلى بني إسرائيل، وهو حزقيل بن بوذى، ويلقب بابن العجوز.
قال: وإنما لقب بذلك لأن أمه سألت الله تعالى الولد وقد كبرت وعقمت، فوهبه الله تعالى لها، وهو الذي أحيا الله تعالى القوم بعد وفاتهم بدعائه، وهم الذين قال الله تعالى فيهم: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم .
قال قال أكثر المفسرين: كانت قوية يقال لها داوردان قبل واسط وقع بها الطاعون، فخرج منها طائفة هاربين من الطاعون وبقيت طائفة، فهلك أكثر من بقي في القرية، وسلم الذين خرجوا، فلما ارتفع الطاعون رجعوا سالمين.
فقال الذين بقوا: أصحابنا كانوا أحرم منا، لو صنعنا كما صنعوا لبقينا، ولئن وقع الطاعون بها ثانية لنخرج إلى الأرض التي لا وباء فيها.
فوقع الطاعون من قابل، فهرب عامة أهلها، فخرجوا حتى نزلوا واديا أفيح، فلما نزلوا المكان الذي يبغون فيه الحياة والنجاة، إذا هم بملك من أسفل الوادي وآخر من أعلاه يناديهم كل واحد منهم أن موتوا فماتوا.
وقال الضحاك ومقاتل والكلبي: إنما فر هؤلاء من الجهاد؛ وذلك أن ملكا من ملوك بني إسرائيل أمرهم أن يخرجوا إلى قتال عدوهم، فخرجوا فعسكروا ثم جبنوا وكرهوا الموت واعتلوا وقالوا لملكهم: إن الأرض التي نأتيها بها الوباء فلا نأتيها حتى ينقطع منها الوباء؛ فأرسل الله تعالى عليهم الموت، فلما رأوا أن الموت كثر فيهم خرجوا من ديارهم فرارا منه.
فلما رأى الملك ذلك قال: اللهم رب يعقوب وإله موسى، قد نرى معصية عبادك فأرهم آية في أنفسهم حتى يعلموا أنهم لا يستطيعون الفرار من حكمك وقضائك.
فلما خرجوا قال الله لهم: موتوا، فماتوا جميعا وماتت دوابهم كموت رجل واحد، فما أتت عليهم ثلاثة أيام حتى انتفخوا وأروحت أجسادهم، فخرج إليهم الناس فعجزوا عن دفنهم، فحظروا عليهم حظيرة دون السباع وتركوهم فيها.
قال: واختلفوا في مبلغ عددهم، فقال عطاء الخراساني: كانوا ثلاثة آلاف.
وقال ابن عباس ووهب: أربعة آلاف.
وقال مقاتل والكلبي: ثمانية آلاف.
وقال أبو روق: عشرة آلاف.
وقال أبو مالك: ثلاثين ألفا.
وقال السدي: بضعة وثلاثين ألفا.
وقال ابن جريج: أربعين ألفا.
وقال عطاء بن أبي رباح: سبعين ألفا.
قالوا: فأتت عليهم مدة وقد بليت أجسادهم، وعريت عظامهم، وتقطعت أوصالهم، فمر بهم حزقيل النبي ع فوقف عليهم متفكرا متعجبا، فأوحى الله تعالى إليه: يا حزقيل، تريد أن أريك كيف أحي الموتى؟ قال نعم، فأحياهم الله جميعا.
قال: هذا قول السدي وجماعة من المفسرين.
وقال هلال بن يساف وجماعة من العلماء: دعا حزقيل ربه أن يحييهم فقال: يا رب لو شئت أحييت هؤلاء فعمروا بلادك وعبدوك.
فقال الله عز وجل أو تحب أن أفعل؟ قال نعم، فأحياهم.
وقال عطاء ومقاتل والكلبي: بل كانوا قوم حزقيل، فأحياهم الله عز وجل بعد ثمانية أيام؛ وذلك أنهم لما أصابهم ذلك خرج حزقيل في طلبهم فوجدهم موتى، فبكى وقال: يا رب كنت في قوم يحمدونك ويقدسونك ويكبرونك ويهللونك فبقيت وحيدا لا قوم لي.
فأوحى الله تعالى إليه: إني قد جعلت حياتهم إليك.
فقال حزقيل: احيوا بإذن الله تعلى، فعاشوا.
وقال وهب: أصابهم بلاء وشدة من الزمان، فشكوا ما أصابهم فقالوا: يا ليتنا متنا فاسترحنا مما نحن فيه.
فأوحى الله عز وجل إلى حزقيل: إن قومك قد ضجروا من البلاء، وزعموا أنهم ودوا لو ماتوا فاستراحوا، وأي راحة لهم في الموت أيظنون أني لا أقدر أن أبعثهم بعد الموت فانطلق إلى جبانة كذا، فإن فيها قوم أمواتا.
فأتاهم، فقال الله عز وجل: قم فنادهم وكانت أجسامهم وعظامهم قد تفرقت، فرقتها الطير والريح فنادى حزقيل: أيتها العظام، إن الله يأمرك أن تكتسي اللحم.
فاكتست جميعا اللحم، وبعد اللحم جلدا ودما وعصبا وعروقا، فكانت أجسادا، ثم نادى أيتها الأرواح، إن الله تعالى يأمرك أن تعودي في أجسادك.
فقاموا جميعا عليهم ثيابهم التي كانوا فيها، وكبروا تكبيرة واحدة.
قال: وزعم منصور بن المعتمر عن مجاهد أنهم قالوا حين أحيوا: سبحانك ربنا وبحمدك لا إله إلا أنت، فرجعوا إلى قومهم بعد ما أحياهم الله عز وجل، وعاشوا دهرا يعرفون أنهم كانوا أمواتا، سحنة الموت على وجوههم، لا يلبسون ثوبا إلا عاد رميما مثل الكفن، حتى ماتوا لآجالهم التي كتب الله لهم.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما فإنها لتوجد اليوم في ذلك السبط من اليهود تلك الريح.
قال قتادة: مقتهم الله عز وجل على فرارهم من الموت فأماتهم عقوبة لهم، ثم بعثهم إلى بقية آجالهم ليستوفوها، ولو كانت آجال القوم جاءت ما بعثوا بعد موتهم.
فلما أحياهم الله عز وجل قال: وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم .
ثم تلا الثعلبي هذه القصة بقصة إلياس؛ وذكرها الكسائي تلو قصة العيزار، والله الموفق للصواب.
إلياس ع قال الله عز وجل: وإن إلياس لمن المرسلين .
قال الكسائي رحمه الله تعالى قال كعب: لما ولد إلياس ع ونسبه أنه إلياس ابن سباسبا بن العيزار بن هارون.
قال: وأمه صفورية، وجدته أم أبيه صفورية بنت موسى بن عمران ع ظهر ليلة مولده أنوار أضاءت منها محاريب بني إسرائيل.
فلما نظرت ملوك بني إسرائيل ذلك علموا أنه قد حدث حادث، فتعرفوا الخبر، فقيل لهم: ولد مولود من ولد هارون ابن عمران.
قال: وكان إلياس على صورة موسى وقوته، ونشأ أحسن نشأة.
وبنو إسرائيل يقولون: هذا الذي بشرنا به العيزار، أن الله يهلك الملوك والجبابرة على يديه.
قال: فلما بلغ سبع سنين وكان يحفظ التواراة قال: يا بني إسرائيل، إني أريكم من نفسي عجبا.
فصاح بهم صيحة انتشرت فيهم فأرعبت قلوبهم.
فلما سكنت روعتهم هموا بقتله، وقال بعضهم.
هو ساحر، فهرب منهم وصعد إلى جبل وهم يتبعونه.
فلما قربوا منه انفرج له الجبل فدخل فيه، وانصرف القوم.
فنمى الخبر إلى بعض ملوكهم فعذبهم، ثم انفرج الجبل، وأقام إلياس به يأكل من المباحات حتى استكمل أربعين سنة، والناس قد أخذوا في عبادة الأصنام وخاضوا في المعاصي، فبعثه الله تعالى نبيا ورسولا، وجاءه جبريل بالوحي، وأمره عن الله تعالى أن يتوجه إلى الملوك والجبابرة الذين يعبدون الأصنام ويدعوهم إلى طاعة الله تعالى وعبادته، وأن يرسلوا معه بني إسرائيل وأعطاه القوة، وأمر النار والجبال والوحش بطاعته.
فانطلق إلياس إليهم وهم في سبعين قرية، كل قرية منها مدينة، في كل مدينة جبار يسوسهم، وكلهم يعبدون صنما يدعى بعلا وهو على صورة امرأة، فصار إلياس إلى قرية من قراهم، وكان فيها ملك يقال له آجاب، فوقف بالقرب من قصره، وقرأ التوراة بأطيب نغمة، فسمعه الملك، فقال لامرأته: ألا تسمعين؟ ما أطيب هذا الصوت فقامت المرأة إليه وأشرفت عليه من أعلى القصر وسألته عن حاله وخبره، فأخبرها أنه رسول الله.
قالت: وما حجتك على دعواك؟ فاستدعى النار فجاءت إليه وشهدت بنبوته وصدقته، فأخبرت المرأة زوجها بما رأت منه، فجاء إليه وآمن به هو وامرأته، وأوصاه بالصبر والجهاد، وانصرف إلياس.
حتى إذا كان يوم اجتماع القوم وقد خرجوا بزينتهم ونصبوا صنمهم بعلا وقف عليهم ودعاهم إلى الإيمان، فقال فيما أخبر الله تعلى به عنه: وإن إلياس لمن المرسلين، إذ قال لقومه ألا تتقون، أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين، الله ربكم ورب آبائكم الأولين .
فقالوا له: من أنت؟ فقال: أنسيتموني بعد أن كنت فيكم ومعكم أنا إلياس.
فحثوا في وجهه التراب ورموه بالحجارة من كل جانب.
وكان ملكهم الأكبر يقال له عاميل، فأمر بزيت فغلى في قدر نحاس وقال لإلياس: إن رجعت وإلا طرحتك فيه .
فقال: أنا وحيد في أرضكم، فريد في جمعكم، ولكني أريكم آية تدل على صدق دعواي أني رسول الله إليكم.
فقال له الملك نعم.
فقال إلياس: أيتها النار اخمدي بإذن الله تعالى، فخمدت وسكن غليان الزيت، فعجب الناس من ذلك.
قال الملك: قد أتيت بحجة، ولكن أمهلنا يومنا لننظر في أمرك.
ففارقهم وأتاهم من الغد ودعاهم، فجمع الملك ملوك قومه وعلماءهم وقال: ما تقولون في هذا الرجل؟ فقال العلماء: إنا نرى في التوراة صفة هذا الرجل أنه يبعث نبيا تسخر له النار والأسود والجبال، وأنه لا يسمع أحد صوته إلا ذل وخضع له.
فقال بعض علمائهم: أيها الملك، كذب هؤلاء فيما ذكروه، وهذا ساحر، فلا يهولنك أمره.
فبسط العذاب على أولئك النفر، فاشتد ذلك على إلياس، وخالفه الملك آجاب الذي كان قد آمن به، ففارقته زوجته ولحقت بإلياس؟ وكانت من الصالحات.
قال: واتخذ إلياس عريشا بالقرب من قصر الملك عاميل، فأشرفت امرأة عاميل عليه في بعض الليالي وهو يعبد الله تعالى، فنظرت إلى عمود من نور من لدن العريش في السماء، فآمنت ولحقت به، فأمر زوجها أن تلقى في النار، فألقيت فيها، فدعا إلياس ع الله تعالى لها، فلم تعمل النار فيها شيئا، فأطلقها الملك، فلحقت بإلياس.
ثم مات ولد لعاميل الملك فجزع عليه وتضرع إلى صنمه فلم يغن عنه شيئا، فغضب وقال لإلياس: إن ابني قد مات وعجز إلهي عن إحيائه، فهل تقدر أن تحييه؟ فقال: هذا على ربي هين، ودعا الله تعالى، فقام الغلام يشهد أن لا إله إلا الله، وأن إلياس عبده ورسوله، فآمن الملك وخرج عن الملك وتبع إلياس ولبس الصوف وعبد الله تعالى حتى مات، وماتت زوجته وابنه.
واستمر القوم في ضلالهم وكفرهم ما شاء الله، وإلياس يدعوهم فلا يجيبونه، فأوحى الله تعالى إليه أن ادعهم وأنذرهم، فإن آمنوا وإلا حبست عنهم الغيث وابتليتهم بالقحط.
فدعاهم فقالوا: إنا لا نؤمن بك ولا بربك، فاصنع ما أنت صانع.
فحبس الله عز وجل عنهم المطر، وغارت العيون وجفت الأشجار، فأكلوا ما عندهم حتى نفد، ثم أكلوا المواشي حتى أكلوا الكلاب والسنانير والفيران، وبلغ بهم الجوع حتى كانوا يأكلون من مات منهم، وإلياس بينهم وهم لا يرونه، ويدعونه وهو لا يجيبهم، وكان الله تعالى قد جعل أمر أرزاقهم إليه، فأوحى الله إليه أن السماء والأرض ومن عليها قد بكت على هؤلاء، وقد هلك كثير من خلقي بسببهم، وكل يدعوك ولا ترحمهم، فانصف خلقي يا إلياس، فإني أعصى فأرزق، وأكفر فأحلم.
ففزع إلياس وقال: يا رب ما غضبت إلا لك، وأنت أعلم بمصالح عبادك.
فأوحى الله إليه أن سر إليهم وادعهم، فإن آمنوا وإلا كنت أرأف بهم منك.
قال: فانطلق إلياس حتى صار إلى أول قرية من قرى مدينتهم، فمر بعجوز فقال لها: هل عندك طعام؟ فقالت: وحق إلهي بعل ما دقت الخبز منذ مدة.
قال: فهلا تؤمنين بالله فقالت: إن ابني اليسع على دين إلياس، ولا أراه ينتفع به وقد أشرف على الموت من الجوع.
فقال له إلياس.
يا اليسع، أتحب أن تأكل الخبز؟ فصاح: كيف لي بالخبز ومات؛ فبكت العجوز ولطمت.
فقال لها: إن أحياه الله وجاءك بما تأكلين أتؤمنين بالله؟ قالت نعم.
فدعا الله تعالى، فقام اليسع وهو يشهد أن لا إله إلا الله وأن إلياس رسول الله، ورزقهم الله تعالى خبزا ولبنا، فأكلوا، وآمنت العجوز، وخرجت تنر قومها، فخنقوها فماتت، فاغتم اليسع لذلك.
فقال له إلياس: إن الله سيحييها ويجعلكما آية لقوكما.
وخرج إلياس إلى قومه وقد اجتمعوا عليها يريدون أكلها؛ فصاح بهم، فتفرقوا عنها وقالوا: إنك أنت إلياس حقا، فدعا الله تعالى فأحياها، فأقبل القوم عليه وقالوا: ألا ترى ما نحن فيه منذ سبع سنين قال: فهلا دعوتم صنمكم بعلا ليكشف عنكم قالوا: قد دعوناه فلم يغن شيئا.
قال: فإن أغاثكم الله تعالى أتؤمنون؟ قالوا نعم.
فسأل الله تعالى فأمطرهم، وجرت أنهارهم وأنبتت أرضهم، وأحيا الله من مات منهم من الجوع، فازدادوا كفرا وعتوا، فحذرهم إلياس وأنذرهم وذكرهم بنعمة الله عليهم.
فقالوا: إن القحط قد ارتفع عنا وهيهات أن يعود أبدا، وإن عاد فلا نبالي، قد جمعنا في منازلنا ما يكفينا زمنا طويلا.
فدعا الله عليهم واعتزلهم، وقال: قد بلغت الرسالة.
وأنك لاحق بالملائكة.
فاستخلف اليسع على المؤمنين؛ فقال اليسع: يا نبي الله، إني ضعيف بين قوم كافرين.
فأوحى الله تعلى إلى اليسع بذلك، وخرج إلياس عن ديار قومه في يوم جمعة، فإذا هو بفرس يلتهب نورا، وله أجنحة ملونة، فناداه: أقبل يا نبي الله.
فاستوى على ظهره، وجاءه جبريل فقال: يا إلياس طر مع الملائكة حيث شئت، فقد كساك الله ريش، وقطع عنك لذة المطعم والمشرب وجعلك آدميا ملكيا سماويا أرضيا.
قال: ونشر الفرس أجنحته فهو يطير مع الملائكة.
ثم أرسل الله عز وجل العذاب على قومه، فأحدقت بهم سحابة من جهنم، واعتزلهم المؤمنون، فأحدقت السحابة بالكفرة، فأمطرت عليهم حجارة من العذاب.
قال الله تعلى: ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء .
قال: ثم انكشفت عن ديارهم وقد صاروا حمما سودا؛ قال الله تعالى: فكذبوه فإنهم لمحضرون، إلا عباد الله المخلصين .
قال: وأقام اليسع مع بني إسرائيل حتى قبضه الله تعالى.
هذا ما أورده الكسائي في أخبار إلياس واليسع عليهما السلام.
وأما ما حكاه الثعلبي رحمه الله في هذه القصة، فإنه قال: قال ابن إسحاق والعلماء من أصحاب الأخبار: لما قبض الله حزقيل النبي ع عظمت الأحداث في بني إسرائيل وظهر فيهم الفساد، ونسوا عهد الله تعالى إليهم في التوراة حتى نصبوا الأوثان وعبدوها من دون الله عز وجل فبعث الله تعالى إليهم إلياس نبيا.
قال الثعلبي: وهو إلياس ابن ياسين بن فنحاص بن العيزار بن هارون ع .
قال: وإنما كانت الأنبياء بعد موسى ع يبعثون إليهم بتجديد ما نسوا وضيعوا من أحكام التوراة، وبنو إسرائيل يومئذ متفرقون في أرض الشام وفيهم ملوك كثيرة.
وذلك أن يوشع لما فتح أرض الشام بوأها بني إسرائيل وقسمها بينهم، فأحل سبطا منهم بعلبك ونواحيها، وهم سبط إلياس، فبعثه الله تعالى إليهم نبيا، وعليهم يومئذ ملك يقال له آجاب قد أضل قومه وجبرهم على عبادة الأصنام، وكان يعبد هو وقومه صنما يقال له بعل وكان طوله عشرين ذراعا، وكانت له أربعة وجوه، فجعل إلياس يدعوهم إلى عبادة الله تعالى وهم في ذلك لا يسمعون منه شيئا إلا ما كان من أمر الملك الذي كان ببعلبك فإنه صدقه وآمن به، وكان إلياس ع يقوم أمره ويسدده ويرشده، وكان لآجاب الملك هذا امرأة يقال لها أرايل، و كان يستخلفها على رعيته إذا غاب عنهم في غزاة أو غيرها، فكانت تبرز للناس كما يبرز زوجها وتركب كما يركب، وتجلس إلى مجلس القضاء فتقضي بين الناس، وكانت قتالة للأنبياء، وكان لها كاتب وهو مؤمن حكيم يكتمها إيمانه، وكان الكاتب قد خلص من يدها ثلثمائة نبي كانت تريد قتل كل واحد منهم إذا بعث، سوى الذين قتلتهم ممن يكثر عددهم؛ وكانت في نفسها غير محصنة ولم يكن على وجه الأرض أفحش منها، وهي مع ذلك قد تزوجت سبعة ملوك من ملوك بني إسرائيل وقتلتهم كلهم بالاغتيال؛ وكانت معمرة حتى يقال: إنها ولدت سبعين ولدا.
وكان لآجاب هذا جار من بني إسرائيل رجل صالح يقال له مزدكى وكانت له جنينة يعيش منها ويقبل على عمارتها ومرمتها، وكانت الجنينة إلى جانب قصر الملك وامرأته، فكانا يشرفان على تلك الجنينة ويتنزهان فيها، ويأكلان ويشربان ويقيلان فيها، وكان آجاب في ذلك يحسن جوار مزدكى صاحبها ويحسن إليه، وامرأته أرايل تحسده على ذلك لأجل تلك الجنينة، وتحتال في أن تغتصبها منه لما تسمع الناس يذكرون الجنينة، ويتعجبون من حسنها ويقولون: ما أحرى أن تكون هذه الجنينة لأهل هذا القصر، ويتعجبون من الملك وامرأته كيف لم يغصباها صاحبها.
فلم تزل المرأة تحتال على العبد الصالح مزدكى أن تقتله وتأخذ جنينته، والملك ينهاها عن ذلك.
ثم اتفق خروج الملك إلى سفر بعيد وطالت غيبته، فاغتنمت المرأة غيبة الملك واحتالت على مزدكى صاحب الجنينة، وهو غافل عما تريد مقبل على عبادة ربه وإصلاح جنينته، فجمعت أرايل جمعا من الناس وأمرتهم أن يشهدوا على مزدكى أنه سب زوجها الملك آجاب، فأجابوها إلى ملتمسها من الشهادة عليه، وكان حكمهم في ذلك الزمان على من سب الملك القتل إذا قامت البينة عليه بذلك.
فأحضرت مزدكى وقالت: بلغني أنك سببت الملك وعبته، فأنكر ذلك.
فقالت: إن عليك شهودا، وأحضرت الشهود فشهدوا عليه بحضرة الناس، فأمرت بقتل مزدكى، فقتل وأخذت جنينته غصبا، فغضب الله عز وجل عليهم للعبد الصالح.
فلما قدم الملك من سفره قال لها: ما وفقت وما أصبت، ولا أرانا نفلح بعده أبدا، وإن كنا عن جنينته لأغنياء، قد كنا نتنزه فيها، وقد جاورنا وتحرم بنا منذ زمان طويل، فأحسنا جواره، وكففنا عنه الأذى لوجوب حقه علينا، فختمت أمره بأسوأ حال الجوار.
وما حملك على اجترائك عليه إلا سفهك وسوء رأيك وقلة عقلك وقلة تفكرك في العواقب.
فقالت: إنما غضبت لك وحكمت بحكمك.
قال: أو ما كان يسعه حلمك ويحدوك عظم خطرك على العفو عن رجل واحد فتحفظين له جواره قالت: قد كان ما كان.
فبعث الله تعالى إلياس ع إلى آجاب الملك وقومه، وأمره أن يخبرهم أن الله تعالى قد غضب لوليه حين قتلوه بين أظهرهم ظلما، وآلى على نفسه أنهما إن لم يتوبا عن صنيعهما ولم يردا الجنينة على ورثة مزدكى أن يهلكهما، يعني آجاب وامرأته، في جوف الجنينة أشر ما يكون بسفك دمهما، ثم يدعهما جيفتين ملقاتين فيها حتى تتعرى عظامهما من لحومهما، ولا يمتعان بها إلا قليلا.
قال: فجاء إلياس ع إلى الملك وأخبره بما أوحى الله عز وجل إليه في أمره وأمر امرأته والجنينة.
فلما سمع الملك ذلك اشتد غضبه عليه، ثم قال له: يا إلياس، والله ما أرى ما تدعونا إليه إلا باطلا، والله ما أرى فلانا وفلانا سمى ملوكا منهم قد عبدوا الأوثان إلا على مثل ما نحن عليه، يأكلون ويشربون ويتنعمون مملكين، ما ينقص من دنياهم أمرهم الذي تزعم أنه باطل، وما نرى لنا عليهم من فضل.
قال: وهم الملك بتعذيب إلياس وقتله.
فلما سمع إلياس ع ذلك وأحس بالشر، رفضه وخرج عنه.
فلحق بشواهق الجبال، ودعا الملك الناس إلى عبادة بعل، وارتقى إلياس ع أصعب جبل وأشمخه، فدخل مغارة فيه.
فيقال: إنه بقي فيه سبع سنين شريدا طريدا خائفا، يأوى الشعاب والكهوف، ويأكل من نبات الأرض وثمار الشجر وهم في طلبه قد وضعوا عليه العيون يتوكفون أخباره ويجتهدون في أخذه، والله تعالى يستره ويدفع عنه.
فلما تمت له سبع سنين أذن الله تعالى في إظهاره عليهم، وشفا غيظه منهم، فأمرض الله تعالى ابنا لآجاب الملك وكان أحب ولده إليه وأعزهم عليه وأشبههم به، فأدنف حتى يئس منه، فدعا صنمه بعلا؛ وكانوا قد فتنوا به وعظموه حتى جعلوا له أربعمائة سادن وكلهم به وجعلوهم أنبياءه، وكان الشيطان يوسوس إليهم بشريعة من الضلالة، فيبينونها للناس فيعملون بها، ويسمونهم الأنبياء.
فلما اشتد مرض ابن الملك طلب إليهم أن يشفعوا إلى بعل، ويطلبوا لابنه من قبله الشفاء والعافية، فدعوه فلم يجبهم، ومنع الله تعالى بقدرته الشيطان عن صنمهم فلم يمكنه الولوج في جوفه، وهم مجتهدون في التضرع إليه، وهو لا يزداد مع ذلك إلا خمودا.
فلما طال عليهم ذلك قالوا لآجاب: إن في ناحية الشام آلهة أخرى، وهي في العظم مثل إلهك، فابعث إليها أنبياءك فليشفعوا لك إليها، فلعلها أن تشفع لك إلى إلهك بعل فإنه غضبان عليك، ولولا غضبه عليك لقد كان أجابك وشفى لك ابنك.
قال آجاب: ومن أجل ماذا غضب علي وأنا أطيعه وأطلب رضاه منذ كنت لم أسخطه ساعة قط؟ قالوا: من أجل أنك لم تقتل إلياس وفرطت فيه حتى نجا سليما وهو يعبد غيره، فذلك الذي أغضبه عليك.
قال آجاب: وكيف لي أن أقتل إلياس يومي هذا وأنا مشغول على طلبه بوجع ابني وليس لإلياس مطلب، ولا يعرف له موضع فيقصد، فلو عوفي ابني لتفرغت لطلبه، ولم يكن لي هم ولا شغل غيره حتى آخذه فأقتله فأريح إلهي منه وأرضيه.
قال: ثم اندفعت أنبياؤه الأربعمائة ليشفعوا إلى الأرباب التي بالشام ويسألوها أن تشفع إلى ضم الملك ليشفى ابنه، فانطلقوا حتى إذا كانوا بحيال الجبل الذي فيه إلياس أوحى الله عز وجل إلى إلياس أن يهبط من الجبل ويعارضهم ويستوقفهم ويكلمهم، وقال له: لا تخف فإني سأصرف عنك شرهم، وألقى الرعب في قلوبهم.
فنزل إلياس ع من الجبل، فلما لقيهم استوقفهم فوقفوا، وقال لهم: إن الله عز وجل أرسلني إليكم وإلى من وراءكم، فاستمعوا أيها القوم رسالة ربكم لتبلغوا صاحبكم، فارجعوا إليه وقولوا له: إن الله تعالى يقول لك: ألست تعلم يا آجاب أني أنا الله لا إله إلا أنا إله بني إسرائيل الذي خلقهم ورزقهم وأحياهم وأماتهم، أفجهلك وقلة علمك حملك على أن تشرك بي وتطلب الشفاء لابنك من غيري ممن لا يملكون لأنفسهم شيئا إلا ما شئت.
إني حلفت باسمي لأغيظنك في ابنك ولأميتنه في فوره هذا حتى تعلم أن أحدا لا يملك له شيئا دوني.
فلما قال لهم إلياس هذا رجعوا وقد ملئوا منه رعبا.
فلما صاروا إلى الملك قالوا له ذلك، وأخبروه أن إلياس انحط عليهم، وهو رجل نحيف طوال قد قشف وقحل وتمعط شعره وتقشر جلده، عليه جبة من شعر وعباءة قد خلها على صدره بخلال، فاستوقفنا، فلما صار معنا قذفت في قلوبنا الهيبة والرعب، وانقطعت ألسنتنا، ونحن في هذا العدد الكثير وهو واحد، فلم نقدر على أن نكلمه ونراجعه ونملأ أعيننا منه حتى رجعنا إليك، وقصوا عليه كلام إلياس ع .
فقال آجاب: لا ننتفع بالحياة ما دام إلياس حيا.
ما الذي منعكم أن تبطشوا به حين لقيتموه وتوثقوه وتأتوني به، وأنتم تعلمون أنه طلبتي وعدوي.
قالوا: أخبرناك بالذي منعنا منه ومن كلامه والبطش به.
قال آجاب: ما يطلق إذا إلياس إلا بالمكر والخديعة.
فقيض له خمسين رجلا من قومه ذوي قوة وبأس، وعهد إليهم عهده، وأمرهم بالاحتيال له والاغتيال به وأن يطمعوه في أنهم قد آمنوا به هم ومن وراءهم، ليستنيم إليهم ويغتر بهم، فيمكنهم من نفسه، فيأتوا به الملك.
فانطلقوا حتى ارتقوا ذلك الجبل الذي فيه إلياس ع ثم تفرقوا فيه وهم ينادونه بأعلى أصواتهم ويقولون: يا نبي الله، ابرز لنا وأنت آمن على نفسك فإنا قد آمنا بك وصدقناك، وملكنا آجاب، وجميع بني إسرائيل يقرءون عليك السلام ويقولون: قد بلغتنا رسالة ربك، وعرفنا ما قلت، وآمنا بك، و أجبناك على ما دعوتنا، فهلم إلينا فأنت نبينا ورسول ربنا، فأقم بين أظهرنا واحكم فينا؛ فإنا ننقاد لما أمرتنا، وننتهي عما نهيتنا، وليس يسعك أن تتخلف عنا مع إيماننا وطاعتنا، فتداركنا وأرجع إلينا.
وكل هذا كان منهم مماكرة وخديعة.
فلما سمع إلياس ع مقالتهم وقعت بقلبه وطمع في إيمانهم وخاف الله تعالى وأشفق من سخطه إن هو لم يظهر لهم ولم يجبهم بعد الذي سمع منهم.
فلما أجمع على أن يبرز لهم رجع إلى نفسه فقال: لو أني دعوت الله عز وجل وسألته أن يعلمني ما في أنفسهم ويطلعني على حقيقة أمرهم.
فقال: اللهم إن كانوا صادقين فيما يقولون فأذن لي في البروز إليهم، وإن كانوا كاذبين فاكفنيهم وارمهم بنار تحرقهم.
فما استتم قوله حتى حصبوا بالنار من فوقهم، فاحترقوا أجمعين.
قال: وبلغ آجاب الخبر فلم يرتدع، واحتال ثانيا في أمر إلياس، وجهز فئة أخرى مثل عدد أولئك أقوى منهم وتمكن في الحيلة والرأي، فأقبلوا حتى ارتقوا قلل تلك الجبال متفرقين، وجعلوا ينادون: يا نبي الله، إنا نعوذ بالله وبك من غضب الله وسطواته.
إنا لسنا كالذين أتوك من قبلنا، إن أولئك فرقة نافقت وخالفتنا، فصاروا إليك ليكيدوك من غير رأينا ولا علم منا، وذلك أنهم حسدونا وحسدوك، وخرجوا إليك سرا، ولو علمنا بهم لقتلناهم ولكفيناك مؤنتهم، والآن فقد كفاك ربك أمرهم وأهلكهم بسوء نياتهم و انتقم لنا ولك منهم.
فلما سمع إلياس ع مقالتهم دعا الله تعلى بدعوته الأولى، فأمطر الله عليهم النار، فاحترقوا عن آخرهم، كل ذلك وابن الملك في البلاء الشديد من وجعه كما وعده الله تعالى على لسان نبيه إلياس لا يقضى عليه فيموت، ولا يخفف عنه من عذابه.
قال: فلما سمع الملك بهلاك أصحابه ثانيا ازداد غضبا إلى غضبه، وأراد أن يخرج في طلب إلياس بنفسه، إلا أنه شغله عن ذلك مرض ابنه فلم يمكنه، فوجه نحو إلياس الكاتب المؤمن الذي هو كاتب امرأته رجاء أن يأنس به إلياس فينزل معه، وأظهر للكاتب أنه لا يريد بإلياس سوءا.
وإنما أظهر له ذلك لما اطلع عليه من إيمانه، وكان الملك مع إطلاعه يغض عنه لما هو عليه من الكفاية والأمانة والحكمة وسداد الرأي، فوجهه نحوه، وأرسل معه فئة من أصحابه، وأوعز إلى الفئة دون الكاتب أن يوثقوا إلياس ويأتوه به إن أراد أن يتخلف منهم، وإن جاء مع الكاتب واثقا به آنسا بمكانه لم يوحشوه ولم يروعوه، ثم أظهر آجاب للكاتب الإنابة وقال: إنه قد آن لي أن أتوب وأتعظ، وقد أصابتنا بلايا من حريق أصحابنا والبلاء الذي فيه ابني؛ وقد عرفت أن ذلك بدعوة إلياس، ولست آمن أن يدعو على جميع من بقي منا فنهلك بدعوته.
فانطلق إليه وأخبره أنا قد تبنا وأنبنا، وأنه لا يصلحنا في توبتنا وما نريد من رضا ربنا وخلع أصنامنا إلا أن يكون إلياس بين أظهرنا يأمرنا وينهانا، ويخبرنا بما يرضى به ربنا.
وأمر الملك قومه فاعتزلوا الأصنام، وقال له: أخبر إلياس بأنا قد خلعنا آلهتنا التي كنا نعبد وأرجأنا أمرها حتى ينزل إلياس إلينا، فيكون هو الذي يحرقها ويهلكها وكان ذلك مكرا من الملك.
فانطلق الكاتب والفئة حتى علوا الجبل الذي فيه إلياس ع ثم ناداه الكاتب، فعرف إلياس صوته، فتاقت نفسه إليه وأنس بمكانه وكان مشتاقا إلى لقائه، فأوحى الله تعالى إلى إلياس أن ابرز إلى أخيك الصالح فالقه وجدد العهد به، فبرز إليه إلياس وسلم عليه وصالحه، وقال له: ما الخبر؟ قال له المؤمن: إنه قد بعثني إليك هذا الجبار الطاغية وقومه، ثم قص عليه ما قالوا ثم قال وإني خائف إن رجعت إليه ولست معي أن يقتلني، فمرني بما شئت أن أفعله وأنتهي إليه، إن شئت انقطعت إليك وكنت معك وتركته، وإن شئت جاهدته معك، وإن شئت فأرسلني إليه بما تحب فأبلغه رسالتك، وإن شئت دعوت ربك أن يجعل لنا من أمرنا فرجا ومخرجا.
قال: فأوحى الله عز وجل إلى إلياس ع أن كل شيء جاءوك به مكر وخديعة ليظفروا بك، وأن آجاب إن أخبرته رسله أنك قد لقيت هذا الرجل ولم يأت بك إليه اتهمه وعرف أنه قد داهن في أمرك، فلم يأمن أن يقتله، فانطلق معه فإن في انطلاقك معه عذره وبراءته عند آجاب، وإني سأشغل عنكما آجاب، وأضاعف على ابنه البلاء حتى لا يكون له هم غيره، وأميته على شر حال، فإذا مات فارجع عنه ولا تقم.
فانطلق معهم حتى قدموا على آجاب، فلما قدموا عليه شدد الله تعالى على ابنه الوجع، وأخذه الموت، فشغل الله تعالى آجاب وأصحابه بذلك عن إلياس، فرجع إلياس سالما إلى مكانه.
فلما مات ابن آجاب وفرغوا منه وقل جزعه، انتبه لإلياس وسأل عنه الكاتب الذي جاء به، فقال: ليس لي به علم، وذلك أنه شغلني عنه موت ابنك والجزع عليه، ولم أكن أحسبك إلا قد استوثقت منه.
فأضرب عنه آجاب وتركه لما كان فيه من الحزن على ابنه.
فلما طال الأمر على إلياس مل الكمون في الجبال والمقام بها واشتاق إلى العمران وإلى الناس فنزل من الجبل، وانطلق حتى نزل بامرأة من بني إسرائيل، وهي أم يونس ابن متى ذي النون.
فاستخفى عندها ستة أشهر، ويونس مولود يومئذ يرضع، وكانت أم يونس تخدمه بنفسها، وتواسيه بذات يدها، ولا تدخر عنه كرامة تقدر عليها.
ثم إن إلياس سئم ضيق البيوت بعد مقامه بالجبال وسعتها، فأحب أن يلتحق بالجبال فخرج وعاد إلى مكانه، فجزعت أم يونس لفراقه وأوحشها فقده، ثم لم تلبث إلا يسيرا حتى مات ابنها يونس حين فطمته، فعظمت مصيبتها فيه، فخرجت في طلب إلياس، فلم تزل ترقى الجبال وتطوف فيها حتى عثرت عليه ووجدته، فقالت: إني قد فجعت بموت ابني بعدك، فعظمت فيه مصيبتي، واشتد لفقده بلائي، وليس لي ولد غيره، فارحمني وادع ربك جل جلاله فيحي لي ابني، ويجبر مصيبتي، وإني قد تركته مسجى لم أدفنه، وإني قد أخفيت مكانه.
فقال لها إلياس: ليس هذا مما أمرت به، وإنما أنا عبد مأمور أعمل بما يأمرني به ربي، ولم يأمرني بهذا.
فجزعت المرأة وتضرعت، فعطف الله سبحانه وتعالى قلب إلياس عليها، فقال لها: ومتى مات ابنك؟ قالت: منذ سبعة أيام.
فانطلق إلياس معها وسار سبعة أيام أخرى حتى انتهى إلى منزلها فوجد ابنها يونس ميتا منذ أربعة عشر يوما، فتوضأ وصلى ودعا الله فأحيا الله تعالى يونس بن متى بدعوة إلياس.
فلما عاش وجلس وثب إلياس وانصرف وعاد إلى موضعه.
والله أعلم.
دعاؤه على قومه وما حل بهم من القحط وخبر اليسع حين اتبع إلياس قال: ولما طال عصيان قومه ضاق إلياس بذلك درعا وأجهده البلاء، فأوحى الله تعالى إليه بعد سبع سنين وهو خائف مجهود: يا إلياس، ما هذا الحزن والجزع الذي أنت فيه ألست أمين على وحيي، وحجتي في أرضي، وصفوتي من خلقي فسلني أعطك فإني ذو الرحمة الواسعة والفضل العظيم.
قال: تميتني فتلحقني بآبائي، فإني قد مللت بني إسرائيل وملوني، وأبغضتهم فيك وأبغضوني.
فأوحى الله تعالى إليه: يا إلياس، ما هذا باليوم الذي أعرى منك الأرض وأهلها، وإنما قوامها وصلاحها بك وبأشباهك إن كنتم صبرتم قليلا، ولكن تسألني فأعطيك قال إلياس: فإن لم تمتني يا إلهي فأعطني ثأري من بني إسرائيل.
قال الله تعالى وأي شيء تريد أن أعطيك يا إلياس؟ قال: تمكنني من خزائن السماء سبع سنين، فلا تنشئ عليهم سحابة إلا بدعوتي، ولا تمطر عليهم سبع سنين قطرة إلا بشفاعتي، فإنهم لا يذلهم إلا ذلك.
قال الله تعالى: يا إلياس، أنا أرحم بخلقي من ذلك وإن كانوا ظالمين.
قال: ست سنين.
قال: أنا أرحم بخلقي من ذلك وإن كانوا ظالمين.
قال: فخمس سنين.
قال: أنا أرحم بخلقي من ذلك وإن كانوا ظالمين، ولكني أعطيك ثلاث سنين أجعل خزائن المطر بيدك، فلا تنشأ عليهم سحابة إلا بدعوتك، ولا تنزل عليهم قطرة إلا بشفاعتك.
قال إلياس: فبأي شيء أعيش؟ قال: أسخر جيشا من الطير تنقل إليك طعامك وشرابك من الريف والأرض التي لم تقحط.
قال إلياس: قد رضيت.
قال: فأمسك الله عز وجل عنهم المطر حتى هلكت الماشية والدواب والهوام والشجر وجهد الناس جهدا شديدا وإلياس على حالته مستخف من قومه يوضع له الرزق حيثما كان، وقد عرفه بذلك قومه، فكانوا إذا وجدوا ريح الخبز في بيت قالوا: لقد دخل إلياس هذا البيت وطلبوه، ولقي أهل ذلك المنزل منهم شرا.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: أصاب بني إسرائيل ثلاث سنين القحط، فمر إلياس ع بعجوز فقال لها: هل عندك طعام؟ قالت: نعم، شيء من دقيق وزيت قليل.
فجاءته بشيء من الدقيق والزيت، فدعا فيهما بالبركة ومسهما، فبارك الله في ذلك حتى ملأت جربها دقيقا وملأت خوابيها زيتا.
فلما رأوا ذلك عندها قالوا: من أين لك هذا؟ قالت: مر بي رجل من حاله كذا وكذا، فوصفت صفته، فعرفوه وقالوا: ذلك إلياس؛ فطلبوه فوجدوه فهرب منهم.
ثم أوى ليلة إلى بيت امرأة من بني إسرائيل لها ابن يقال له: اليسع ابن أخطوب به ضر، فآوته وأخفت أمره، فدعا له فعوفي من الضر الذي كان به، واتبع اليسع إلياس وآمن به وصدقه ولزمه، وكان يذهب به حيثما ذهب، وكان إلياس قد أسن وكبر، وكان اليسع غلاما شابا.
رفع البلاء عن قومه

ونكتفي هنا بالقول : بأن المعسكر الإسلامي كان يعامل أعداءه في مسألة استرقاق الأسرى في الحرب كما يعاملونه من حيث مبدأ الرق ، ويفضلهم في نوع معاملته للرقيق وفي اعتبار إنسانيته فضلا كبيرا .
ولم يكن له بد من ذلك .
حيث كان استرقاق الأسرى نظاما عالميا لا يملك الإسلام إبطاله من جانب واحد .
وإلا كان الأسرى من المسلمين يصبحون رقيقا؛ بينما الأسرى من الكفار يصبحون أحرارا ، فترجح كفة المعسكرات الكافرة على المعسكر الإسلامي ، وتطمع هذه المعسكرات في مهاجمته وهي آمنة مطمئنة من عواقب الهجوم ، بل وهي رابحة غانمة ومن ثم لم يكن بد من أن تكون هناك سبايا كوافر في المجتمع المسلم .
فكيف يصنع بهن؟ إن الفطرة لا تكتفي بأن يأكلن ويشربن .
فهناك حاجة فطرية أخرى لا بد لهن من إشباعها وإلا التمسنها في الفاحشة التي تفسد المجتمع كله وتدنسه ولا يجوز للمسلمين أن ينكحوهن وهن مشركات .
لتحريم الارتباط الزوجي بين مسلم ومشركة فلا يبقى إلا طريق واحد هو إحلال وطئهن بلا نكاح ما دمن مشركات ، بعد استبراء أرحام المتزوجات منهن؛ وانقطاع صلتهن بأزواجهن في دار الكفر والحرب .
وقبل أن يمضي السياق القرآني في تقرير ما يحل بعد تلك المحرمات ، يربط بين أصل التحريم والتحليل ومصدر التحريم والتحليل .
المصدر الذي ليس لغيره أن يحرم أو يحلل؛ أو يشرع للناس شيئا في أمور حياتهم جميعا : كتاب الله عليكم .
.
هذا عهد الله عليكم وميثاقه وكتابه .
.
فليست المسألة هوى يتبع ، أو عرفا يطاع ، أو موروثات بيئة تتحكم .
.
إنما هو كتاب الله وعهده وميثاقه .
.
فهذا هو المصدر الذي تتلقون منه الحل والحرمة؛ وترعون ما يفرضه عليكم وما يكتبه ، وتطالبون بما كتب عليكم وما عهد إليكم كذلك .
ومما يلاحظ أن معظم المحرمات التي حرمها القرآن في الآيات السابقة ، كانت محرمة في الجاهلية ولم يكن يباح منها في عرف الجاهلية إلا ما نكح الآباء ، والجمع بين الأختين على كره من العرف الجاهلي ذاته لنكاح زوجات الآباء .
وقد كان يسمى عندهم مقيتا نسبة إلى المقت ولكن لما جاء القرآن يقرر حرمة هذه المحرمات ، لم يرجع في تحريمها إلى عرف الجاهلية هذا ، إنما قال الله سبحانه : كتاب الله عليكم .
.
هذه لمسة تقتضي الوقوف أمامها لبيان حقيقة الأصل الاعتقادي في الإسلام ، وحقيقة الأصل الفقهي .
فهذا البيان يفيدنا في أمور كثيرة في حياتنا الواقعية : إن الإسلام يعتبر أن الأصل الوحيد الذي يقوم عليه التشريع للناس هو أمر الله وإذنه .
بإعتبار أنه هو مصدر السلطان الأول والأخير .
فكل ما لم يقم ابتداء على هذا الأصل فهو باطل بطلانا أصليا ، غير قابل للتصحيح المستأنف .
فالجاهلية بكل ما فيها والجاهلية هي كل وضع لا يستمد وجوده من ذلك الأصل الوحيد الصحيح باطلة بطلانا أصليا .
باطلة بكل تصوراتها وقيمها وموازينها وعرفها وتقاليدها وشرائعها وقوانينها .
والإسلام حين يسيطر على الحياة ويصرفها ، يأخذ الحياة جملة ، ويأخذ الأمر جملة؛ فيسقط ابتداء كل أوضاع الجاهلية وكل قيمها ، وكل عرفها ، وكل شرائعها؛ لأنها باطلة بطلانا أصليا غير قابل للتصحيح المستأنف .
.
فإذا أقر عرفا كان سائدا في الجاهلية ، فهو لا يقره بأصله الجاهلي؛ مستندا إلى هذا الأصل .
إنما هو يقرره ابتداء بسلطانه المستمد من أمر الله وإذنه .
أما ذلك الذي كان في الجاهلية فقد سقط ولم يعد له وجود من الناحية الشرعية .
كذلك حين يحيل الفقه الإسلامي على العرف في بعض المسائل فهو يمنح العرف ابتداء سلطانا من عنده هو بأمر الله فتصبح للعرف في هذه المسائل قوة الشريعة ، استمدادا من سلطان الشارع وهو الله لا استمدادا من الناس ومن البيئة التي تواضعت على هذا العرف من قبل .
فليس تواضع البيئة على هذا العرف هو الذي يمنحه السلطان .
.
كلا .
.
إنما الذي يمنحه السلطان هو اعتبار الشارع إياه مصدرا في بعض المسائل .
وإلا بقي على بطلانه الأصلي ، لأنه لم يستمد من أمر الله .
وهو وحده مصدر السلطان .
وهو يقول عما كانت الجاهلية تشرعه مما لم يأذن به الله : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله؟ فيشير إلى أن الله وحده هو الذي يشرع .
فهل لهم آلهة شرعت لهم ما لم يأذن به الله؟ هذا الأصل الكبير ، الذي تشير إليه هذه اللمسة : كتاب الله عليكم تقرره وتؤكده النصوص القرآنية في كل مناسبات التشريع ، فما من مرة ذكر القرآن تشريعا إلا أشار إلى المصدر الذي يجعل لهذا التشريع سلطانا .
أما حين يشير إلى شرائع الجاهلية وعرفها وتصوراتها فهو يردفها غالبا بقوله : ما أنزل الله بها من سلطان لتحريرها من السلطان ابتداء ، وبيان علة بطلانها ، وهي كونها لم تصدر من ذلك المصدر الوحيد الصحيح .
وهذا الأصل الذي نقرره هنا هو شيء آخر غير الأصل المعروف في التشريع الإسلامي .
من أن الأصل في الأشياء الحل ، ما لم يرد بتحريمها نص ، فكون الأصل في الاشياء الحل ، إنما هو كذلك بأمر الله وإذنه ، فهو راجع إلى الأصل الذي قررناه ذاته ، إنما نحن نتحدث عما تشرعه الجاهلية لنفسها دون رجوع إلى ما شرعه الله .
وهذا الأصل فيه البطلان جملة وكلية ، حتى يقرر شرع الله ما يرى تقريره منه من جديد ، فيكتسب منذ أن يرد في شرع الله المشروعية والسلطان .
فإذا انتهى السياق من بيان المحرمات ، وربطها بأمر الله وعهده ، أخذ في بيان المجال الذي يملك فيه الناس أن يلبوا دوافع فطرتهم في التزاوج؛ والطريقة التي يحب الله أن يلتقي بها أفراد الجنسين لتكوين البيوت؛ وإقامة مؤسسات الأسرة ، والمتاع بهذا الالتقاء في نظافة وطهر وجد تليق بهذا الأمر العظيم : وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم .
.
محصنين غير مسافحين .
.
فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة .
إن الله كان عليما حكيما .
.
ففيما وراء هذه المحرمات المذكورة فالنكاح حلال ، وللراغبين فيه أن يبتغوا النساء ، بأموالهم أي لأداء صداقهن لا لشراء أعراضهن بالأموال من غير نكاح ومن ثم قال : محصنين غير مسافحين .
.
وجعلها قيدا وشرطا للابتغاء بالأموال ، قبل أن يتم الجملة ، وقبل أن يمضي في الحديث .
ولم يكتف بتقرير هذا القيد في صورته الإيجابية المثبته : محصنين بل أردفها بنفي الصورة الأخرى : غير مسافحين زيادة في التوكيد والإيضاح ، في معرض التشريع والتقنين .
.
ثم لكي يرسم صورة لطبيعة العلاقة الأولى التي يحبها ويريدها .
.
علاقة النكاح .
.
وصورة لطبيعة العلاقة الأخرى التي يكرهها وينفيها .
.
علاقة المخادنة أو البغاء .
.
وقد كانت هذه وتلك معروفة في مجتمع الجاهلية ، ومعترفا بها كذلك من المجتمع جاء في حديث عائشة رضي الله عنها : ان النكاح في الجاهلية كان على أربعة أنحاء : فنكاح منها نكاح الناس اليوم .
يخطب الرجل إلى الرجل وليته أو بنته .
فيصدقها ثم ينكحها .
.
والنكاح الآخر كان الرجل يقول لامرأته إذا طهرت من طمثها أرسلي إلى فلان فاستبضعي منه ، ويعتزلها زوجها ولا يمسها أبدا حتى يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه .
فإذا تبين حملها أصابها زوجها إذا أحب .
وإنما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد فكان هذا النكاح نكاح الاستبضاع .
.
ونكاح آخر .
يجتمع الرهط ما دون العشرة فيدخلون على المرأة ، كلهم يصيبها ، فإذا حملت ووضعت ، ومر عليها ليال ، بعد أن تضع حملها ، أرسلت إليهم ، فلم يستطع رجل منهم أن يمتنع ، حتى يجتمعوا عندها ، تقول لهم : قد عرفتم الذي كان من أمركم ، وقد ولدت ، فهو ابنك يا فلان .
تسمى من أحبت باسمه فيلحق به ولدها ، ولا يستطيع أن يمتنع به الرجل .
والنكاح الرابع يجتمع الناس الكثير فيدخلون على المرأة لا تمتنع ممن جاءها وهن البغايا كن ينصبن على أبوابهن رايات تكون علما ، فمن أرادهن دخل عليهن ، فإذا حملت إحداهن ووضعت حملها ، جمعوا لها ودعوا لهم القافة ، ثم ألحقوا ولدها بالذي يرون ، فالتاطه ، ودعي ابنه لا يمتنع من ذلك فالنوعان الثالث والرابع هما السفاح الذي ينص على نفيه سواء منه المخادنة والبغاء والأول هو الإحصان الذي ينص على طلبه .
.
أما الثاني فما ندري كيف نسميه والقرآن يصور طبيعة النوع الذي يريده الله .
.
فهو إحصان .
.
هو حفظ وصيانة .
.
هو حماية ووقاية .
.
هو إحصان للرجل وإحصان للمرأة .
ففي هذه القراءة محصنين بصيغة اسم الفاعل ، وفي قراءة أخرى : محصنين بصيغة اسم المفعول .
وكلا المعنيين يتحقق في هذه الصورة النظيفة القويمة العفيفة .
وهو إحصان للبيت والأسرة والأطفال .
إحصان لهذه المؤسسة التي تقوم على هذا الأساس ثابتة راسخة وطيدة .
والآخر : سفاح .
.
مفاعلة من السفح ، وهو إراقة الماء في المنحدر الواطىء مسافحة يشترك فيها الرجل والمرأة ، فيريقان ماء الحياة ، الذي جعله الله لامتداد النوع ، ورقيه ، عن طريق اشتراك الرجل والمرأة في إنجاب الذرية وتربيتها وحضانتها وصيانتها .
فإذا هما يريقانه للذة العابرة ، والنزوة العارضة ، يريقانه في السفح الواطىء فلا يحصنهما من الدنس ، ولا يحصن الذرية من التلف ، ولا يحصن البيت من البوار وهكذا يرسم التعبير القرآني صورتين كاملتين لنوعين من الحياة؛ في كلمتين اثنتين .
ويبلغ غايته من تحسين الصورة التي يرتضيها ، وتبشيع الصورة التي لا يرتضيها ، بينما هو يقرر حقيقة كل من الصورتين في واقع الحياة .
وذلك من بدائع التعبير في القرآن .
فإذا انتهى من هذا القيد للابتغاء بالأموال .
عاد ليقرر كيف يبتغى بالأموال : فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة .
فهو يجعل صداق المرأة فريضة لها مقابل الاستمتاع بها .
فمن أراد أن يستمتع بامرأة من الحلائل وهن ما وراء ذلكم من المحرمات فالطريق هو ابتغاؤها للإحصان أي عن طريق النكاح الزواج لا عن أي طريق آخر وعليه أن يؤدي لها صداقها حتما مفروضا ، لا نافلة ، ولا تطوعا منه ، ولا إحسانا ، فهو حق لها عليه مفروض .
وليس له أن يرثها وراثة بلا مقابل كما كان يقع في بعض الأحوال في الجاهلية وليس له أن يقايض عليها مقايضة كما كان يقع في زواج الشغار في الجاهلية .
وهو أن يتزوج الرجل امرأة في مقابل أن يدفع لوليها امرأة من عنده كأنهما بهيمتان أو شيئان وبعد تقرير هذا الحق للمرأة وفرضيته ، يدع الباب مفتوحا لما يتراضى عليه الزوجان بينهما وفق مقتضيات حياتهما المشتركة ، ووفق مشاعرهما وعواطفهما أحدهما تجاه الآخر : ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة .
فلا حرج عليهما في أن تتنازل الزوجة عن مهرها كله أو بعضه بعد بيانه وتحديده .
وبعد أن أصبح حقا لها خالصا تتصرف فيه كما تتصرف في سائر أموالها بحرية ولا جناح عليهما في أن يزيدها الزوج على المهر ، أو يزيدها فيه .
فهذا شأنه الخاص .
وهذا شأنهما معا يتراضيان عليه في حرية وسماحة .
ثم يجيء التعقيب .
يربط هذه الأحكام بمصدرها؛ ويكشف عما وراءها من العلم الكاشف ، والحكمة البصيرة : إن الله كان عليما حكيما .
.
فهو الذي شرع هذه الأحكام .
وهو الذي شرعها عن علم وعن حكمة .
.
فيعرف ضمير المسلم من أين يتلقى الأحكام في كل شأن من شئون حياته وأخصها هذا الذي بينه وبين زوجه ويطمئن إلى ما يتلقاه من هذه الأحكام ، الصادرة عن العلم وعن الحكمة إن الله كان عليما حكيما .
.
.
فإذا كانت ظروف المسلم تحول بينه وبين الزواج من حرة تحصنها الحرية وتصونها ، فقد رخص له في الزواج من غير الحرة ، إذا هو لم يصبر حتى يستطيع الزواج من حرة ، وخشي المشقة؛ أو خشي الفتنة : ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات ، فمما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن؛ وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فإذا أحصن .
فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب .
ذلك لمن خشي العنت منكم .
وأن تصبروا خير لكم .
والله غفور رحيم .
إن هذا الدين يتعامل مع الإنسان في حدود فطرته ، وفي حدود طاقته .
وفي حدود واقعه ، وفي حدود حاجاته الحقيقية .
.
وحين يأخذ بيده ليرتفع به من حضيض الحياة الجاهلية إلى مرتقى الحياة الإسلامية لا يغفل فطرته وطاقته وواقعه وحاجاته الحقيقية ، بل يلبيها كلها وهو في طريقه إلى المرتقى الصاعد .
.
إنه فقط لا يعتبر واقع الجاهلية هو الواقع الذي لا فكاك منه .
فواقع الجاهلية هابط ، وقد جاء الإسلام ليرفع البشرية من وهدة هذا الواقع إنما هو يعتبر واقع الإنسان في فطرته وحقيقته .
.
واقتدار الإنسان على الترقي واقع من هذا الواقع .
.
فليس الواقع فقط هو مجرد تلبطه في وحل الجاهلية .
.
أية جاهلية .
.
فمن الواقع كذلك مقدرته بما ركب في فطرته على الصعود والتسامي عن ذلك الوحل أيضا والله سبحانه هو الذي يعلم واقع الإنسان كله ، لأنه يعلم حقيقة الإنسان كلها .
هو الذي خلقه ويعلم ما توسوس به نفسه .
.
ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير وقد كان في المجتمع المسلم الأول رقيق يتخلف من الحروب؛ ريثما يتم تدبير أمره .
.
إما بإطلاق سراحه امتنانا عليه بلا مقابل .
وإما فداء مقابل إطلاق سراح أسارى المسلمين ، أو مقابل مال حسب الملابسات والظروف المنوعة فيما بين المسلمين وأعدائهم المحاربين وقد عالج الإسلام هذا الواقع بإباحة مباشرة ملك اليمين كما جاء في الآية السابقة لمن هن ملك يمينه .
لمواجهة واقع فطرتهن كما أسلفنا .
مباشرتهن إما بزواج منهن إن كن مؤمنات أو بغير زواج ، بعد استبراء أرحام المتزوجات منهن في دار الحرب ، بحيضة واحدة .
.
ولكنه لم يبح لغير سادتهن مباشرتهن إلا أن يكون ذلك عن طريق الزواج .
لم يبح لهن أن يبعن أعراضهن في المجتمع لقاء أجر؛ ولا أن يسرحهن سادتهن في المجتمع يزاولن هذه الفاحشة لحسابهم كذلك وفي هذه الآية ينظم طريقة نكاحهن والظروف المبيحة لهذا النكاح : ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات ، فمما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات .
.
إن الإسلام يؤثر الزواج من حرة في حالة الطول أي القدرة على نكاح الحرة ذلك أن الحرة تحصنها الحرية؛ وتعلمها كيف تحفظ عرضها ، وكيف تصون حرمة زوجها .
فهن محصنات هنا لا بمعنى متزوجات ، فقد سبق تحريم نكاح المتزوجات ولكن بمعنى حرائر ، محصنات بالحرية؛ وما تسبغه على الضمير من كرامة ، وما توفره للحياة من ضمانات .
فالحرة ذات أسرة وبيت وسمعة ولها من يكفيها ، وهي تخشى العار ، وفي نفسها أنفة وفي ضميرها عزة ، فهي تأبى السفاح والانحدار .
ولا شيء من هذا كله لغير الحرة .
ومن ثم فهي ليست محصنة ، وحتى إذا تزوجت ، فإن رواسب من عهد الرق تبقى في نفسها ، فلا يكون لها الصون والعفة والعزة التي للحرة .
فضلا على أنه ليس لها شرف عائلي تخشى تلويثه .
.
مضافا إلى هذا كله أن نسلها من زوجها كان المجتمع ينظر إليهم نظرة أدنى من أولاد الحرائر .
فتعلق بهم هجنة الرق في صورة من الصور .
.
وكل هذه الاعتبارات كانت قائمة في المجتمع الذي تشرع له هذه الآية .
.
لهذه الاعتبارات كلها آثر الإسلام للمسلمين الأحرار ألا يتزوجوا من غير الحرائر ، إذا هم استطاعوا الزواج من الحرائر .
وجعل الزواج من غير الحرة رخصة في حالة عدم الطول .
مع المشقة في الانتظار .
ولكن إذا وجدت المشقة ، وخاف الرجال العنت .
عنت المشقة أو عنت الفتنة .
فإن الدين لا يقف أمامهم يذودهم عن اليسر والراحة والطمأنينة .
فهو يحل إذن الزواج من المؤمنات غير الحرائر اللواتي في ملك الآخرين .
ويعين الصورة الوحيدة التي يرضاها للعلاقة بين الرجال الأحرار وغير الحرائر .
وهي ذاتها الصورة التي رضيها من قبل في زواج الحرائر : فأولا : يجب أن يكن مؤمنات : فمما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات .
.
وثانيا : يجب أن يعطين أجورهن فريضة لهن لا لسادتهن .
فهذا حقهن الخالص .
وآتوهن أجورهن .
وثالثا : يجب أن تكون هذه الأجور في صورة صداق : وأن يكون الاستمتاع بهن في صورة نكاح .
لا مخادنة ولا سفاح : والمخادنة أن تكون لواحد .
والسفاح أن تكون لكل من أراد .
محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان .
وقد كان المجتمع إذ ذاك يعرف هذه الأنواع من الاتصال الجنسي بين الحرائر كما سلف من حديث عائشة رضي الله عنها كما كان يعرف كذلك بين غير الحرائر أنواعا من البغاء .
وقد كان سادة من أشراف القوم يرسلون رقيقاتهم يكسبن بأجسامهن في هذا السبيل القذر ، لحساب سادتهن .
وكان لعبدالله بن أبي بن سلول رأس المنافقين في المدينة وهو من سادة قومه أربع جوار يكسبن له من هذا السبيل وكانت هذه بقايا أو حال الجاهلية ، التي جاء الإسلام ليرفع العرب منها ، ويطهرهم ويزكيهم ، كما يرفع منها سائر البشرية كذلك وكذلك جعل الإسلام طريقا واحدة للمعاشرة بين الرجال الأحرار وهؤلاء الفتيات ، هي طريق النكاح ، الذي تتخصص فيه امرأة لرجل لتكوين بيت وأسرة ، لا الذي تنطلق فيه الشهوات انطلاق البهائم .
وجعل الأموال في أيدي الرجال لتؤدى صداقا مفروضا ، لا لتكون أجرا في مخادنة أو سفاح .
.
وكذلك طهر الإسلام هذه العلاقات حتى في دنيا الرقيق من وحل الجاهلية ، الذي تتلبط فيه البشرية كلما ارتكست في الجاهلية والذي تتلبط فيه اليوم في كل مكان ، لأن رايات الجاهلية هي التي ترتفع في كل مكان ، لا راية الإسلام ولكن قبل أن نتجاوز هذا الموضع من الآية ينبغي أن نقف أمام تعبير القرآن عن حقيقة العلاقات الإنسانية التي تقوم بين الأحرار والرقيق في المجتمع الإسلامي ، وعن نظرة هذا الدين إلى هذا الأمر عندما واجهه المجتمع الإسلامي .
إنه لا يسمي الرقيقات : رقيقات .
ولا جواري .
ولا إماء .
إنما يسميهن فتيات .
فمما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات .
.
وهو لا يفرق بين الأحرار وغير الأحرار تفرقة عنصرية تتناول الأصل الإنساني كما كانت الاعتقادات والاعتبارات السائدة في الأرض كلها يومذاك إنما يذكر بالأصل الواحد ، ويجعل الآصرة الإنسانية والآصرة الإيمانية هما محور الارتباط : والله أعلم بإيمانكم ، بعضكم من بعض .
.
وهو لا يسمي من هن ملك لهم سادة .
إنما يسميهم أهلا : فانكحوهن بإذن أهلهن .
وهو لا يجعل مهر الفتاة لسيدها .
فمهرها إنما هو حق لها .
لذلك يخرج من قاعدة أن كسبها كله له .
فهذا ليس كسبا ، إنما هو حق ارتباطها برجل : وآتوهن أجورهن .
.
وهو يكرمهن عن أن يكن بائعات أعراض بثمن ، من المال إنما هو النكاح والإحصان : محصنات غير مسافحات ولامتحذات أخدان .
.
وكلها لمسات واعتبارات تحمل طابع التكريم لإنسانية هؤلاء الفتيات ، حتى وهن في هذا الوضع ، الذي اقتضته ملابسات وقتية ، لا تطعن في أصل الكرامة الإنسانية .
وحين يقاس هذا التكريم إلى ما كان سائدا في جاهلية الأرض كلها يومذاك من النظرة إلى الرقيق ، وحرمانه حق الانتساب إلى إنسانية السادة وسائر الحقوق التي تترتب على هذه الإنسانية .
.
يبدو مدى النقلة التي نقل الإسلام إليها كرامة الإنسان وهو يرعاها في جميع الأحوال ، بغض النظر عن الملابسات الطارئة التي تحد من أوضاع بعض الأناسي ، كوضع الاسترقاق .
ويبدو مدى النقلة البعيدة حين يقاس صنيع الإسلام هذا ، وتنظيمه لأوضاع هذه الحالة الطارئة بما تصنعه الجيوش الفاتحة في هذه الجاهلية الحديثة بنساء وفتيات البلاد المفتوحة .
وكلنا يعرف حكاية الترفيه أو قصة الوحل الذي تلغ فيه جيوش الجاهلية الفاتحة في كل مكان وتخلفه وراءها للمجتمع حين ترحل يعاني منه السنوات الطوال ثم يقرر الإسلام عقوبة مخففة على من ترتكب الفاحشة من هؤلاء الفتيات بعد إحصانها بالزواج ، واضعا في حسابه واقعها وظروفها التي تجعلها أقرب إلى السقوط في الفاحشة ، وأضعف في مقاومة الإغراء من الحرة ، مقدرا أن الرق يقلل من الحصانة النفسية ، لأنه يغض من الشعور بالكرامة ، والشعور بشرف العائلة وكلاهما شعور يثير الإباء في نفس الحرة كما يقدر الحالة الاجتماعية والاقتصادية ، واختلافها بين الحرة والأمة ، وأثرها في جعل هذه أكثر تسامحا في عرضها ، وأقل مقاومة لإغراء المال وإغراء النسب ممن يراودها عن نفسها يقدر الإسلام هذا كله فيجعل حد الأمة بعد إحصانها نصف حد الحرة المحصنة بالحرية قبل زواجها .
فإذا أحصن .
فإن أتين بفاحشة ، فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب .
ومفهوم أن النصف يكون من العقوبة التي تحتمل القسمة .
وهي عقوبة الجلد .
ولا يكون في عقوبة الرجم .
إذ لا يمكن قسمتها فإذا زنت الجارية المؤمنة المتزوجة عوقبت بنصف ما تعاقب به الحرة البكر .
أما عقوبة الجارية البكر فمختلف عليها بين الفقهاء .
هل تكون هذا الحد نفسه وهو نصف ما على الحرة البكر ويتولاه الإمام؟ أم تكون تأديبا يتولاه سيدها ودون النصف من الحد؟ وهو خلاف يطلب في كتب الفقه .
أما نحن في ظلال القرآن فنقف أمام مراعاة هذا الدين لواقع الناس وظروفهم ، في الوقت الذي يأخذ بأيديهم في المرتقى الصاعد النظيف .
إن هذا الدين يأخذ في اعتباره كما قلنا واقع الناس ، دون أن يدعهم يتلبطون في الوحل باسم هذا الواقع وقد علم الله ما يحيط بحياة الرقيق من مؤثرات .
تجعل الواحدة ولو كانت متزوجة أضعف من مقاومة الإغراء والوقوع في الخطيئة ، فلم يغفل هذا الواقع ويقرر لها عقوبة كعقوبة الحرة ، ولكن كذلك لم يجعل لهذا الواقع كل السلطات ، فيعفيها نهائيا من العقوبة .
قوام وسط .
يلحظ كل المؤثرات وكل الملابسات .

فصل : القول في / صفة الحجر في الرجم / فأما الحجر الذي يرجم به فالاختيار أن يكون ملء الكف ، ولا يكون أكبر منه كالصخرة فتقتله ، ولا يكون أخف منه كالحصاة فيطول عليه .
ويكون موقف الرامي منه بحيث لا يبعد عليه فيخطئه ، ولا يدنو منه فيؤلمه ، فإن هرب عند مس الأحجار اتبع إن رجم بالبينة ، ولا يتبع إن رجم بالإقرار : لأن ماعزا هرب حين أخذته الأحجار فاتبع ، فقيل : إن عمر أتبعه فرماه بلحي جمل فقتله ، وقيل : بل لقيه عبد الله بن أنيس وقد أعجز أصحابه فرماه بوظيف بعير فقتله ، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر له ذلك فقال : هلا تركتموه ، لقد تاب توبة لو تابها فئام من الناس قبلت منهم ولأن رجمه بإقرار غير متحتم : لأنه يسقط بالرجوع وهربه كالرجوع .
والأولى بمن حضر رجمه أن يكون عونا فيه إن رجم بالبينة ، وممسكا عنه إن رجم بالإقرار : لما ذكرناه .
وجميع بدنه محل للرجم في المقاتل وغير المقاتل ، ولكن يختار أن يتوقى الوجه وحده : لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم باتقاء الوجه .
مسألة : قال الشافعي : فإن لم يحصن جلد مائة وغرب عاما عن بلده بالسنة .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن حد البكر الجلد والتغريب ، وسمي الحد جلدا لوصوله إلى الجلد .
وله حالتان حد الزاني غير المحصن : حر ، وعبد : فإن كان حرا جلد مائة ثم غرب بعد الجلد سنة .
فأما الجلد فهو بسوط معتدل لا جديد ولا خلق ، ويفرق الضرب في جميع البدن : ليأخذ كل عضو حظه من الألم كما أخذ حظه من اللذة ، إلا عضوين يكف عن ضربهما ويؤمر باتقائهما : / أحدهما : الوجه : لرواية أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا ضربتم فاتقوا الوجه .
والثاني : الفرج : لأن المذاكير قاتلة .
فأما الرأس فلا يلزم اتقاؤه .
وقال أبو حنيفة : يلزم أن يتقى وهو أشبه : لأن الضرب عليه أخوف .
وأما التغريب فيشتمل على زمان ومكان ، فأما الزمان فقد قدره الشرع بسنة تجمع اثني عشر شهرا بالأهلة .
وأما المكان ففيه وجهان : أحدهما : وهو قول الأكثرين من أصحاب الشافعي : إلى مسافة يوم وليلة فصاعدا : لأنه حد السفر الذي يقصر فيه ويفطر ، وسواء كان له في البلد الذي غرب إليه أهل أو لم يكن .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : أنه يغرب إلى حيث ينطلق عليه اسم الغربة ، وتلحقه في المقام به مشقة ووحشة ، سواء قصر في مثله الصلاة أو لم تقصر : لأن المقصود بتغريبه خروجه عن أنسه بالأهل والوطن إلى وحشة الغربة والانفراد ، ولا يجوز أن يحبس في تغريبه ، إلا أن يتعرض للزنا وإفساد الناس ، فيحبس كفا عن الفساد تعزيرا مستجدا .
ومئونته في غربته في بيت المال من خمس الخمس كأجرة الجلاد ، فإن أعوز بيت المال كانت في ماله كما تكون فيه أجرة مستوفي الحد منه عند الإعواز .
فأما نفقته في زمان التغريب فعلى نفسه ومن كسبه ، ولا يمنع من الاكتساب ، ولا أن يسافر معه بمال يتجر به أو ينفقه .
فإن أعوزه الكسب في سفره كان كسائر الفقراء .
فصل : فإن رأى الإمام أن يزيد في مسافة تغريبه الزاني غير المحصن على ما قدمناه جاز ، فقد غرب عمر رضي الله عنه إلى الشام ، وغرب عثمان رضي الله عنه إلى مصر .
وإن رأى أن يزيد في زمان تغريبه على السنة الزاني غير المحصن لم يجز : لأن السنة نص ، والمسافة اجتهاد .
وفي أول السنة في تغريبه وجهان : أحدهما : من وقت إخراجه من بلده : لأنه أول سفره .
والوجه الثاني : بعد حصوله في مكان التغريب ، وفيه ما قدمناه من الوجهين : أحدهما : بعد مفارقته لأنس الوطن واعتزال الأهل إذا قيل إنه حد التغريب .
/ والوجه الثاني : بعد مسافة يوم وليلة إذا جعل حدا للتغريب فصل : والإمام في تغريبه بين أمرين الزاني غير المحصن : أحدهما : أن يعين على البلد الذي يغرب إليه فيلزمه المقام فيه ، ولا يجوز الخروج منه ، ويصير له كالحبس الذي لا يجوز أن يخرج منه .
والثاني : أن لا يعين له على البلد ، فيجوز له إذا تجاوز مسافة التغريب أن يقيم في أي بلد من البلاد شاء ، وينتقل إلى أي بلد شاء .
فإذا انقضت مدة التغريب نظر : فإن كان البلد الذي غرب إليه معينا لم يعد إلا بإذن الإمام ، فإن عاد بغير إذنه عزر كما يعزر إذا خرج من الحبس بغير إذن .
وإن كان البلد غير معين ، جاز أن يعود بإذن وغير إذن ، وإن كان الأولى أن لا يعود إلا بإذن .
فإن عاد إلى وطنه قبل السنة عزر وأخرج .
وبنى على ما تقدم قبل مقدمه ، ولم تحسب مدة مقامه في وطنه .
ولو غرب المحدود نفسه أجزأه ، ولو جلد نفسه الزاني الغير محصن لم يجزئه .
والفرق بينهما : أن الحد حق يستوفى منه ، فلم يجز أن يكون مستوفيه ، والتغريب انتقال إلى مكان قد وجد فيه .
فصل : وينبغي للإمام أن يثبت في ديوانه أول زمان تغريبه الزاني الغير محصن : ليعلم بإثباته استيفاء حده .
فإن لم يثبته وادعى المحدود انقضاء السنة وعدمت البينة فيه ، فالقول فيه قول المحدود : لأنه من حقوق الله المسترعاة ، ويحلف استظهارا .
ولا يسقط عنه في زمان التغريب ما كان يلزمه من نفقات زوجاته وأولاده ، وتنقضي به مدة الإيلاء والعنة .
وإن زنا في مدة التغريب حد وغرب عن موضعه عاما إلى مسافة التغريب ، وإلى جهة يكون بينه وبين وطنه مثل مسافة التغريب فصاعدا ، وتكون بقية التغريب الأول داخلا في التغريب الثاني : لأن حدود الزنا تتداخل في الاستيفاء .
فصل : وإن كان الزاني عبدا أو أمة فلا رجم عليهما ، وإن أحصنا بنكاح : لأمرين : أحدهما : أن الحرية شرط في الإحصان وهي معدومة فيه .
والثاني : أن حده على النصف من حد الحر ، والرجم لا ينتصف .
وإذا سقط الرجم عنه ، فحده خمسون جلدة وهي نصف حد الحر : لقول الله تعالى : فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب النساء : .
فأما التغريب للعبد الزاني ففيه ثلاثة أقاويل : / أحدها : يغرب سنة كالحر ، وإن خالف الحر في الجلد : لأن ما اعتبر فيه الحول لم يتبعض كالزكاة والجزية .
والقول الثاني : لا تغريب عليه بوجه : لما فيه من الإضرار بسيده ، وأنه في الغربة أرفه لقلة خدمته .
والقول الثالث : أنه يغرب نصف سنة ، وهذا أصح : لأن لما كان التغريب في الحر تبعا للجلد ثم تنصف جلد العبد ، وجب أن ينتصف تغريبه ، وسواء في هذا التغريب أن يحده الإمام أو السيد .
وقال بعض أصحابنا : إن حده السيد لم يغربه ، وإن حده الإمام غربه .
وهذا الفرق لا وجه له : لأن الحد مستوفى في حق الله تعالى لا في حق السيد ، فوجب أن لا يختلف باختلاف مستوفيه كالجلد ، وحد الأمة كالعبد .
وكذلك المدبر والمكاتب ، ومن فيه جزء من الرق وإن قل ، كحد العبيد كما كانوا في النكاح والطلاق والعدة كالعبيد .
ومئونة التغريب في بيت المال ، ونفقته في زمان التغريب على السيد ، فإن أعوز بيت المال فمئونة التغريب على السيد كالنفقة ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو أقر مرة حد : لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أنيسا أن يغدو على امرأة فإن اعترفت رجمها .
وأمر عمر رضي الله عنه أبا واقد الليثي بمثل ذلك ، ولم يأمرا بعدد إقراره .
وفي ذلك دليل أنه يجوز أن يقيم الإمام الحدود وإن لم يحضره .
قال الماوردي : اختلف الفقهاء في الإقرار الذي يجب به حد الزنا على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي أنه يجب بإقراره مرة واحدة ، وهو قول أبي بكر وعمر رضي الله عنهما .
والثاني : وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه : أنه لا يجب إلا بإقرار أربع مرات في أربعة مجالس .
والثالث : وهو مذهب مالك وابن أبي ليلى : لا تجب إلا بإقرار أربع مرات سواء كان في مجلس أو في مجالس : احتجاجا في اعتبار الأربع برواية أبي حنيفة ، عن علقمة بن مرثد ، عن سليمان بن بريدة ، عن أبيه ، قال : جاء ماعز بن مالك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأقر بالزنا فرده ، ثم عاد فأقر بالزنا فرده ، ثم عاد فأقر بالزنا فرده ، ثم عاد رابعة فأقر بالزنا ، فسأل عنه قومه : هل تنكرون من عقله شيئا ؟ قالوا : لا .
فأمر به فرجم في موضع قليل الحجارة ، فأبطأ عليه الموت ، فانطلق يسعى إلى موضع كثير الحجارة فرجموه / حتى قتل فلما أمر برجمه في الرابعة دون ما تقدمها دل على أنها هي الموجبة لرجمه ، وأن الأربع كلها شروط فيه .
وروى عامر بن عبد الرحمن بن أبزى ، عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، قال : أقبل ماعز بن مالك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جالس عنده ، حتى جلس بين يديه فأقر عنده بالزنا ، فأمر بطرده حتى لم ير ، ثم عاد فجلس بين يديه فأقر عنده بالزنا ، فأمر بطرده حتى لم ير ، ثم عاد فجلس بين يديه فأقر عنده بالزنا ، فأمر بطرده حتى لم ير ، ثم عاد الرابعة ، قال : فنهضت إليه فقلت : يا هذا إنك إن أقررت عنده الرابعة رجمك ، قال : فجاء حتى جلس بين يديه فأقر عنده بالزنا فأمر برجمه .
قالوا : فقد صرح أبو بكر رضي الله عنه بمشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن الرابعة هي الموجبة لرجمه فأقره ، فصار كقوله .
قالوا : ولأنه سبب يثبت حد الزنا فوجب أن يكون العدد من شرطه كالشهادة ، ولأن الزنا لما غلظ بزيادة الشهادة على سائر الشهادات ، وجب أن يغلظ بزيادة الإقرار على سائر الإقرارات .
ودليلنا : حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا أنيس اغد إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها ، ولم يوقت له في اعترافها أربعا ، فغدا إليها فاعترفت فرجمها ، ولم ينقل أنها اعترفت أربعا ، فدل على ثبوته باعتراف المرأة الواحدة : لأنه لا يجوز أن يؤخر بيانه عن وقت الحاجة ولا يبيح رجمها بغير استحقاق .
ولأنه قول أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ولا مخالف لهما في الصحابة فكان إجماعا .
أما أبو بكر فأقر رجل بكر عنده بالزنا فجلده مائة وغربه عاما .
وأما عمر فإن رجلا أتاه فقال : إن امرأتي زنت فأنفذ أبا واقد الليثي إليها ، فقال لها : زوجك قد اعترف عليك بالزنا ، وإنك لا تؤاخذين بقوله : لتنزع ، فلم تنزع ، فأمر عمر برجمها .
ومن القياس : أن ما ثبت بالإقرار لم يعتبر فيه التكرار كسائر الحدود والحقوق ، ولأن ما لم يلزم فيه تكرار الإنكار لم يلزم فيه تكرار الإقرار كسائر الحدود ، ولأن رجلا لو قذف رجلا بالزنا ووجب عليه حد قذفه فاعترف المقذوف مرة واحدة صار كالمقر به أربعا في سقوط الحد عن قاذفه ، فوجب أن يصير كالأربع في وجوب الحد به : لأنه لا / يجوز أن يصير في بعض الأحكام زانيا وفي بعضها غير زان ، ولأنه إقرار ثبت به حد القذف فوجب أن يثبت به حد الزنا كالأربع .
ولأن الحقوق ضربان : حق الله سبحانه ، وحق للآدمي .
وليس في واحد منهما ما يعتبر في الإقرار به التكرار ، فكان حد الزنا ملحقا بأحدهما ، ولم يجز أن يخرج عنهما .
فأما الجواب عن حديث ماعز في إقراره أربعا ، فمن أربعة أوجه : أحدها : هو أن النبي صلى الله عليه وسلم توقف عن رجمه في المرة الأولى استثباتا لحاله واسترابة لجنونه : لأنه كان قصيرا أعضد أحمر العينين ناثر الشعر ، أقبل حاسرا فطرده تصورا لجنونه ، وأن العاقل لا يفضح نفسه ويتلفها ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أتى من هذه القاذورات شيئا فليستتر بستر الله ، فإنه من يبد لنا صفحته نقم حد الله عليه ولذلك سأل قومه عن حاله ، وقال : أبه جنة ؟ وقال : استنكهوه .
لأنه توهمه حين لم ير به جنة أن يكون سكران .
والثاني : أنه لو كان الأربع معتبرا لكان الأول مؤثرا ، ولما استجاز أن يطرده ، وقد تعلق به لله تعالى حق .
والثالث : أنه رجمه بعد أن استثبته في الخامسة ، وقال : لعلك قبلت لعلك لمست ؟ قال : بل جامعتها ، قال : أولجت ذكرك في فرجها ، كالمرود في المكحلة والرشا في البئر ؟ قال : نعم .
فأقر برجمه في الخامسة ، وليست شرطا بإجماع ، فكذلك ما تقدمها .
والرابع : أنه خبر خالف الأصول ، وخبر الواحد عندهم إذا خالف الأصول لم يعمل به ، وأما قول أبي بكر رضي الله عنه : إنك إن أقررت الرابعة رجمك فلأن حاله قد وضحت ، والاسترابة قد ارتفعت ، فصارت الرابعة هي الموجبة لزوال الاسترابة ، ولم تكن لاستكمال العدد : لأن أبا بكر رضي الله عنه قد جلد في أيامه ولم يعتبر عددا .
وأما الجواب عن قياسهم على الشهادة : فهو أن المعنى فيها أنه لما اعتبر فيها العدد في غير الزنا اعتبر في الزنا ، ولما لم يعتبر العدد في الإقرار بغير الزنا لم يعتبر في الإقرار بالزنا .
وأما الجواب عن استدلالهم بزيادة الشهادة فيه تغليظا : فهو أن الشهادة قد تختلف باختلاف الحقوق ، ولا توجب اختلاف الإقرار بها ، فكذلك في الزنا .
فصل : وإذا أقر أنه زنا بامرأة فجحدت المرأة الزنا فعليه الحد دونها .
/ وقال أبو حنيفة : لا حد على واحد منهما ، استدلالا بأمرين : أحدهما : أن فعل الرجل مع فعل المرأة وطء واحد ، فإذا سقط الحد في جنبتها بالجحود سقط في جنبته ، وإن أقر لعدم الكمال : لأن الحد لا يجب إلا في زنا كامل .
والثاني : أن الزنا بجحودها وإقراره متردد بين وجود وعدم ، فصار شبهة فيه ، فوجب إسقاط الحد به .
ودليلنا : أن ماعزا لما أقر بالزنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع مرات ، قال : الآن أقررت أربعا .
فبمن قال : بفلانة .
فلم يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها ولم يسألها .
ولو كان إقرارها شرطا في وجوب حده وإنكارها موجبا لسقوطه ، لكف عن رجمه إلا بعد سؤالها .
وروى سهل بن سعد الساعدي أن رجلا أقر أنه زنا بامرأة ، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إليها فجحدت ، فحد الرجل .
وهذا نص .
فإن قيل : إنما حده للقذف .
قيل : حد القذف لها لا يستحق إلا بمطالبتها ، ولم ينقل أنها طالبت ، فصار محمولا على حد الزنا دون القذف .
ومن القياس : أنه ليس في جحودها أكثر من عدم إقرارها بالزنا ، وهذا لا يوجب سقوط الحد عنه ، كالسكوت إذا لم يجحد ولم تقر .
ولأن من لم يمنع سكوته من إقامة الحد على غيره ، لم يمنع منه جحوده قياسا على غيرها .
ولأن جحودها لو كان مسقطا للحد عنه ، لوجب إذا كانت غائبة ألا يحد حتى تحضر : لجواز أن تجحد فيسقط الحد عنه ، وفي إجماعهم على تعجيل حده قبل قدومها وسؤالها دليل على أن إقرارها وجحودها سواء في حقه .
وأما الجواب عن استدلاله : بأنه وطء واحد : فهو أنه وإن كان وطئا واحدا فلا يمتنع أن يثبت حكمه في جنبة أحدهما ، وإن سقط في جنبة الآخر ، كما لو كان عاقلا ، وهي مجنونة أو كبيرا وهي صغيرة .
وأما الجواب عن أن سقوطه في جنبة أحدهما شبهة فهو : أنها شبهة في حقها دون حقه ، وذلك لا يوجب سقوط الحد عنه ، كما لو أكرهها على الزنا لم يكن سقوط الحد عنها موجبا لسقوط الحد عنه .
وبنى أبو حنيفة على هذه المسألة : إذا زنا الناطق بخرساء ، / قال أبو حنيفة : لا حد عليه ولا عليها : لأنه لا يجعل إشارتها بالزنا إقرارا ، فتصير كالجاحدة .
وعندنا يجب الحد عليه وعليها إن أشارت بالإقرار ، وكذلك الأخرس إذا أشار بالإقرار بالزنا حد .
وقد مضت هذه المسألة في كتاب الإقرار ، ثم يقال لأبي حنيفة : ليس في خرسها أكثر من سكوتها ، وسكوتها لا يمنع من وجوب الحد عليه ، كذلك خرسها .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ومتى رجع ترك ، وقع به بعض الحد أو لم يقع .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا رجع المقر بالزنا عن إقراره ، قبل رجوعه وسقط الحد عنه .
وبه قال أبو حنيفة وأكثر الفقهاء ، سواء وقع به بعض الحد أو لم يقع .
وقال الحسن البصري ، وسعيد بن جبير ، ومالك في إحدى الروايتين عنه ، وداود بن علي : لا يقبل رجوعه ولا يسقط عنه الحد ، سواء وقع به الحد أو لم يقع .
وقال بعض العراقيين : يقبل رجوعه قبل الشروع في حده ، ولا يقبل بعد الشروع فيه ، استدلالا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : من أتى من هذه القاذورات شيئا فليستتر بستر الله ، فإنه من يبد لنا صفحته نقم حد الله عليه فدل على أن لا تأثير للرجوع بعد إبداء الصفحة .
قالوا : ولأنه حق ثبت بإقراره ، فوجب أن لا يسقط برجوعه قياسا على حقوق الآدميين .
ودليلنا : قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ادرءوا الحدود بالشبهات ورجوعه شبهة : لاحتمال صدقه .
ولأن ماعزا لما هرب من حر الأحجار وتبعوه حتى قتلوه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هلا تركتموه لعله أن يتوب فيتوب الله عليه .
فلو لم يكن لرجوعه تأثير لم يندب إلى تركه بعد الأمر برجمه .
وروي أن رجلا أقر عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالزنا ثم رجع عنه ، فتركه وقال : لأن أترك حدا بالشبهة أولى من أن أقيم حدا بالشبهة .
ووافق أبا بكر رضي الله عنه على مثل هذا ، وليس لهما في الصحابة مخالف ، فكان إجماعا .
ولأنه حد لله تعالى ثبت بقوله ، فجاز أن يسقط برجوعه كالردة ، ولأن ما ثبت من حدود الله تعالى بالقول يجب أن يسقط بالقول قياسا على رجوع الشهود .
/ فأما الجواب عن الخبر في إبداء الصفحة : فالراجع غير مبد لصفحته ، وإنما يكون مبدئا إذا قام على إقراره .
وأما الجواب عن قياسهم على حقوق الآدميين : فمن وجهين : هما فرق يمنع من صحة الجمع : أحدهما : أن حقوق الله تعالى تدرأ بالشبهات وحقوق الآدميين لا تدرأ بها .
والثاني : هو أن عليه في حقوق الآدميين أن يقر بها ، وكذلك لم يقبل رجوعه فيها ، ولا يجب عليه في حقوق الله تعالى إلا التوبة منها ، وهو مندوب إلى أن لا يقر بها ، فلذلك قبل رجوعه فيها .
وروى محمد بن المنكدر ، عن ابن هزال ، عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : ويحك يا هزال ، لو سترته بثوبك كان خيرا لك .
فصل بيان أقسام الحدود فصل : فإذا تقرر هذا ، فالحدود على ثلاثة أقسام : أحدها : ما كان من حقوق الله تعالى المحضة .
والثاني : ما كان من حقوق الآدميين المحضة .
والثالث : ما كان من الحقوق المشتركة .
فأما حقوق الله تعالى المحضة : فحد الزنا ، وقتل الردة ، وحد شرب الخمر ، فإذا وجبت بالإقرار ، سقطت بالرجوع عنه .
ولو وجبت بالشهادة ، لم تسقط برجوع المشهود عليه ، وسقطت برجوع الشهود .
فإن اجتمع فيها الإقرار بها والشهادة ، فقد اختلف أصحابنا هل تختص إقامتها بالإقرار أو بالشهادة ؟ حقوق الله تعالى المحضة على وجهين : أحدهما : تختص إقامة الحد فيها بالشهادة دون الإقرار : لأنها أغلظ .
فعلى هذا : إن رجع عن إقراره لم يسقط عنه الحد .
والوجه الثاني : تختص إقامتها بالإقرار دون الشهادة : لأن الشهادة مع الاعتراف مطرحة .
فعلى هذا : لو رجع عن إقراره سقط عنه الحد ، والأصح من إطلاق هذين الوجهين عندي أن ينظر في اجتماعهما ، فإن تقدم الإقرار على الشهادة كان وجوب الحد بالإقرار وسقط بالرجوع ، وإن تقدمت الشهادة على الإقرار كان وجوب الحد / بالشهادة ولم يسقط بالرجوع : لأن وجوبه ما سبقها فلم يؤثر فيه ما تعقبه ، وعلى الوجوه كلها لا يسقط أحدهما الآخر .
وقال أبو حنيفة : إن كذب الشهود حد بشهادتهم ، وإن صدقهم سقط عنه الحد ، فلم يحد بشهادتهم ولا بإقراره ، قال : لأن الشهادة على مقر فسقطت ، والإقرار لا يوجب الحد حتى يتكرر أربعا .
وهذا مما يدفعه المعقول أن يجب الحد على منكر ويسقط عن مقر ، وإن بناه على أصل ، فهو دليل على فساد أصله .
وأما حقوق الآدميين المحضة : فالقصاص ، وحد القذف ، فإذا وجب بالإقرار لم يسقط بالرجوع لما ذكرنا من الفرقين المتقدمين بينهما إلا أن يصدقه صاحب الحق فيسقط بالتصديق ، دون الرجوع .
وأما الحقوق المشتركة التي يتعلق بها حق الله وحقوق الآدميين : فهي السرقة ، يجب فيها القطع وهو من حقوق الله المحضة ، وغرم المال المسروق وهو من حقوق الآدميين المحضة .
فإذا أوجب بالإقرار لم يسقط الغرم بالرجوع : لأنه من حقوق الآدميين .
وفي سقوط القطع بالرجوع وجهان : أحدهما : يسقط : لاختصاصه بحقوق الله تعالى .
والثاني : لا يسقط بالرجوع : لاقترانه بما لا يؤثر فيه الرجوع .
فصل الألفاظ المعتبرة في رجوع المقر على نفسه بالزنا فصل : / الألفاظ المعتبرة في رجوع المقر على نفسه بالزنا / فأما ما يكون به راجعا في إقراره فهو القول ، وذلك بإحدى ثلاثة ألفاظ : إما أن يقول : كذبت في إقراري .
أو يقول : لم أزن .
أو يقول : قد رجعت عن إقراري .
فكل واحد من هذه الألفاظ الثلاثة يكون رجوعا صريحا ، فإن قال : لا تحدوني .
لم يكن رجوعا صريحا : لأنه يجوز أن يريد به العفو أو الإنظار ، ولا يجوز العفو عنه ولا الإنظار له ، إلا لعذر ينظر لأجله من مرض أو جنة أو قضاء دين ، فيسأل عن ذلك بعد الكف عنه ، فإذا بين عن مراده عمل عليه وحكم بموجبه .
ولو قال : لا حد علي .
كان أقرب إلى صريح الرجوع مع احتمال فيه ، فيسأل عنه .
فأما إن لم يتلفظ بالرجوع ولكن هرب من إقامة الحد عليه ، فقد اختلف أصحابنا هل يقوم هربه مقام رجوعه باللفظ الصريح ؟ على وجهين : أحدهما : يقوم مقامه ويكون رجوعا : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في ماعز حين هرب من الأحجار : هلا تركتموه ، لعله أن يتوب فيتوب الله عليه .
/ والوجه الثاني : لا يكون رجوعا لاحتماله ، ولكن يسأل عن هربه بعد الإمساك عنه لاحتماله : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم غرم قاتل ماعز بعد هربه ديته .
وإذا كان كذلك فكل ما جعلناه رجوعا صريحا بعد الإقرار أوجبنا به ضمان النفس إن قتل بعده ، وكل ما لم نجعله رجوعا صريحا لم نوجب له به الضمان .
مسألة لا يقام حد الجلد على حبلى ولا على المريض المدنف ولا في يوم حره أو برده مفرط مسألة : قال الشافعي : ولا يقام حد الجلد على حبلى ، ولا على المريض المدنف ، ولا في يوم حره أو برده مفرط ، ولا في أسباب التلف .
قال الماوردي : إذا كان الحد جلدا أخر مع وجود الأسباب القاتلة ، وهي ضربان : أحدهما : حبل يختص بالنساء ، ومرض يعم الرجال والنساء .
فأما الحبل : فهو أن تكون المحدودة حبلى حاملا بولد ، فهو مانع من جلدها كما هو مانع من رجمها ، سواء كان حملها من زنا أو حلال : لأن جلد الحامل مفض إلى تلفها ، وتلف حملها ، وكلا الأمرين محظور .
ولأن عليا قال لعمر رضوان الله عليهما وقد أمر بحد زانية حامل : إنه لا سبيل لك على ما في بطنها .
فردها وقال : لولا علي لهلك عمر .
فإذا وضعت حملها وهي في نفاسها ، فإن أمن من تلفها فيه جلدت ، وإن خيف من تلفها فيه أمهلت .
وروى أبو جميلة ، عن علي بن أبي طالب عليه السلام ، قال : فجرت جارية لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال لي : يا علي انطلق فأقم الحد عليها .
فأتيتها فوجدتها يسيل دمها لا ينقطع ، فعدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته أني وجدت دمها يسيل لا ينقطع ، فقال : دعها حتى ينقطع دمها ، ثم اجلدها ، وأقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم .
وأما المرض فضربان : أحدهما : ما لا يرجى زواله كالسل والفالج ، فيكون في النضو على ما سيأتي .
والثاني : أن يكون مرجو الزوال كالحمى والصداع ، فيؤخر المحدود فيه حتى يبرأ من مرضه : لأن جلده في المرض الزاني غير المحصن مفض إلى تلفه .
وليس يخلو حده من ثلاثة أحوال .
إما أن يقام عليه حد الأصحاء ، أو حد المرضى ، أو يؤخر حتى يبرأ ، فلم يجز أن يقام عليه حد الأصحاء : لإفضائه إلى تلفه .
/ ولم يجز أن يقام عليه حد المرضى : لأنه لا يمكن أن يقام عليه حد الأصحاء ، فلم يبق إلا أن يؤخر إلى صحته .
وأما الضرب الثاني : وهو المختص بالزمان فهو شأن إفراط الحر وإفراط البرد : لأن الجلد فيهما مفض إلى التلف .
والمقصود بالجلد فى الحدود الردع والزجر دون التلف .
فيؤخر في شدة الحر إلى اعتدال الهواء ، وفي شدة البرد إلى اعتداله ، فإن كان هذا المحدود في بلاد الحر التي لا يسكن حرها ، أو في بلاد البرد التي لا يقل بردها ، لم يؤخر حده ولم ينقل إلى البلاد المعتدلة لما فيه من تأخير الحد ولحوق المشقة .
وقوبل إفراط الحر وإفراط البرد بتخفيف الضرب حتى يسلم فيه من القتل ، كما نقوله في المرض الملازم .
فصل : فإذا تقرر ما يوجب تأخير جلده فلم يؤخر وجلده فيه ، فإن سلم من التلف فقد أساء فيما فعل ولا غرم عليه ، وإن صدر عنه تلف فيه ضربان : أحدهما : أن يتلف غير المحدود كالحامل إذا جلدت ، فألقت جنينا ميتا ، فهو مضمون على من جلدها ، كما قد ضمن عمر جنين المرأة حين أجهضته من رهبة رسالته .
والضرب الثاني : أن يتلف المحدود ، ففي وجوب ضمانه وجهان : أحدهما : يضمن ديته : لتعديه بالوقت .
والوجه الثاني : لا يضمن ديته : لحدوثه عن جلد مستحق .
مسألة : قال الشافعي : ويرجم المحصن في كل ذلك ، إلا أن تكون امرأة حبلى فتترك حتى تضع ويكفل ولدها .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا كان الحد رجما لم يجز أن ترجم حامل حتى تضع : لرواية عبد الله بن بريدة ، عن أبيه ، أن امرأة من غامد أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إني زنيت فطهرني .
فقال : ارجعي .
فرجعت ، فلما كان من الغد أتته ، فقالت : لعلك تريد أن تردني كما رددت ماعزا ، فوالله إني لحبلى .
فقال لها : ارجعي حتى تلدي .
فرجعت ، فلما ولدته أتته بالصبي .
فقالت : قد ولدته .
فقال : ارجعي فأرضعيه حتى تفطميه .
.
.
.
وفي يده شيء يأكل ، فأمر بالصبي فدفع إلى رجل من المسلمين ، وأمر بها فحفر لها ، ثم أمر بها فرجمت ولأن عليا قال لعمر رضي الله عنه وقد أمر برجم حامل : إنه لا سبيل لك على ما في بطنها فردها ، وقال له معاذ بن جبل مثل ذلك ، فإذا وضعت حملها أمسك عنها حتى ترضع ولدها اللبن الذي لا يستغني عنه في حفظ حياته ، ثم ينظر في مرضع الولد بعد اللبن فإنه لا يخلو من ثلاثة أحوال ولد الزنا : / أحدها : أن يوجد ويتعين ، فيسلم الولد إلى مرضعته وترجم الأم .
والثاني : أن لا يوجد لرضاعه غير الأم ، فيؤخر رجمها حتى ترضعه حولين كاملين ثم ترجم : لأننا لما حفظنا حياته حملا ، فأولى أن نحفظها وليدا .
والثالث : أن يعلم وجود المرضع ولكن لم يتعين ، ففي جواز رجمها قبل تعيينه ودفعه إلى المرضع وجهان : أحدهما : يجوز رجمها : لأن المرضع موجود .
والثاني : لا يجوز حتى يسلم إلى المرضع ثم ترجم .
فأما غير الحامل من النساء والرجال إذا كانوا مرضى ، أو في حر مفرط ، أو برد مفرط ، ففي تعجيل رجمهم مع بقاء المرض غير الحامل من النساء والرجال وفرط الحر والبرد ثلاثة أوجه حكاها ابن أبي هريرة .
أحدها : وهو الظاهر من مذهب الشافعي ، والمنصوص عليه في هذا الموضع أن يعجل الرجم ولا يؤخر ، لأن المقصود القتل بخلاف المجلود ، وسواء رجم بإقرار أو شهادة .
والوجه الثاني : أنه يؤخر رجمه ، ولا يعجل حتى يبرأ من مرضه ويعتدل الحر والبرد ، سواء رجم بإقرار أو بينة : لأنه قد يجوز أن يرجع عن إقراره ، ويرجع الشهود في الشهادة ، فلا تعجيل في زمان التوجه حتى يمكن استدراك ما يمنع .
والوجه الثالث : أن يؤخر إن رجم بالإقرار ولا يؤخر إن رجم بالشهادة : لأن الظاهر من المقر رجوعه : لأنه مندوب إلى الرجوع ، والظاهر من الشهود أنهم لا يرجعون : لأنهم غير مندوبين إلى الرجوع ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وإن كان البكر نضو الخلق إن ضرب بالسوط تلف ، ضرب بإثكال النخل اتباعا لفعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك في مثله .
قال الماوردي : أما إذا كان حد النضو الرجم ، فإنه يرجم لوقته : لأنه لا يرجى زواله وهو في وجوب الرجم كميته .
وإن كان حده الجلد ، وهو نضو الخلق ضعيف التركيب ، وإن كان سليم الخلقة ، فحدث به مرض لا يرجى زواله فأنهكه حتى صار بمنزلة إن ناله ألم الضرب أتلفه جلد الزاني ، فهو والمخلوق كذلك سواء في الجلد إذا زنيا .
واختلف الفقهاء في حكم جلدهما على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي : أنه يعدل عن جلده بالسوط إلى إثكال النخل ، فيجمع منها مائة شمراخ يضرب بها ضربة واحدة ، ولا يعتبر في جلده السوط ولا العدد .
/ والثاني : وهو مذهب مالك : أنه يعتبر في جلده السوط والعدد كغيره .
والثالث : وهو مذهب أبي حنيفة : أنه يعتبر فيه السوط ولا يعتبر فيه العدد ، فيجمع مائة سوط ويضرب بها دفعة واحدة .
واستدل من جعله كغيره بعموم قول الله تعالى : الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله النور : .
ودليلنا : رواية أبي أمامة أن مقعدا أسود في جوار سعد بن معاذ زنا فأحبل ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجلد بأثكال النخل .
وروي أن رجلا من الأنصار اشتكى حتى ضني وعاد جلده على عظمه ، فدخلت عليه جارية لبعضهم فهش لها فوقع عليها ، فلما دخل عليه رجال قومه يعودونه أخبرهم ، وقال : استفتوا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له .
وقالوا يا رسول الله : ما رأينا أحدا من الناس به من الضر مثل ما به ، ما هو إلا جلد وعظم .
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذوا مائة شمراخ فيضربوه بها ضربة واحدة .
وهذا نص في هذا الباب ، وبمثل هذا أمر الله تعالى نبيه أيوب عليه السلام وقد حلف ليضربن زوجته مائة ، فقال : وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث ص : حكى الشافعي مناظرة جرت بينه وبين من خالفه فيه ، فقال : قال لي بعضهم : لا أعرف الحد إلا واحدا ، وإن كان مضنوءا من خلقته .
قلت له : أترى الحد أكبر أو الصلاة ؟ فقال : الصلاة .
قال : كل فرض قد نأمره في الصلاة أن يصلي قائما ، فإن لم يستطع فجالسا ، فإن لم يستطع فعلى جنبه .
فقال : هذا اتباع سنة ، وموضع ضرورة .
قلت : فكذلك الجلد اتباع سنة وموضع ضرورة .
قال : فقد يتلف الصحيح المحتمل للضرب ، ويعيش النضو الضعيف .
قلت : إنما إلينا الظاهر ، والأرواح بيد الله سبحانه .
وهذا دليل واضح وجواب مقنع .
فصل : فإن سرق هذا النضو الخلق ، وعلم أن القطع قاتله جلد الزاني ففيه وجهان : / أحدهما : يسقط عنه القطع في السرقة كما يسقط عنه عدد الجلد في الزنا : لأن المقصود زجره دون قتله .
والوجه الثاني : يقطع كغيره ، وإن كان في جلد الزنا مخالفا لغيره : لأمرين : أحدهما : أن القطع استهلاك كالرجم فاستويا فيه .
والثاني : أنه ليس للقطع بدل ، وللجلد بدل فافترقا ، ولكن لو كان القطع مستحقا في قصاص وجب استيفاؤه منه وجها واحدا ، ولو كان الجلد مستحقا في حد قذف حد كحد الزنا .
مسألة : قال الشافعي : ولا يجوز على الزنا واللواط وإتيان البهائم إلا أربعة ، يقولون : رأينا ذلك منه يدخل في ذلك منها دخول المرود في المكحلة .
قال المزني رحمه الله : قلت : أنا ولم يجعل في كتاب الشهادات إتيان البهيمة زنا ، ولا في كتاب الطهارة في مس فرج البهيمة وضوءا .
قال الماوردي : وهذه المسألة تشتمل على أربعة فصول : أحدها : في الزنا .
والثاني : في اللواط .
والثالث : في إتيان البهائم .
والرابع : في الشهادة على ذلك .
فأما الفصل الأول وهو الزنا تعريفه : فهو أن يطأ الرجل المرأة بغير عقد ولا شبهة عقد ، ولا بملك ، ولا شبهة ملك ، ولا شبهة فعل عالما بالتحريم ، فيجتمع في وطئه هذه الشروط الستة .
فأما العقد : فهو ما صح من المناكح .
وأما شبهة العقد : فهو ما احتمله الاجتهاد من العقود الفاسدة ، كنكاح المتعة ، والشغار ، والنكاح بغير ولي ولا شهود ، فهذا وما جانسه من شبهة العقود المانع من حد الزنا ، والموجب للحوق الولد .
وأما العقد على ذوات المحارم كالأمهات ، والأخوات ، والخالات ، والعمات من نسب أو رضاع ، فلا يكون من شبهة العقود ، ويكون الواطئ فيه زانيا يجب عليه الحد ، وكذلك لو نكح معتدة أو مطلقة منه ثلاثا قبل زوج ووطء فيه ، كان من هذه الأحوال كلها زانيا ، وبه قال أبو يوسف ومحمد .
وقال أبو حنيفة : اسم العقد يمنع من وجوب الحد ، وإذا وطء أمه ، أو أخته ، أو معتدة بعقد نكاح ، لم يجب الحد على واحد منهما .
حتى قال أبو حنيفة : لو استأجر امرأة /

 حقوق الإنسان في الأردن العديد من المؤسسات الديمقراطية ومؤسسات المجتمع المدني غير منظمة بشكل كافي، ولا يوجد لديها مهارات سياسة لأداء دورها على نحو فعال ومؤثر.
بالإضافة إلى ذلك، تواجه المنظمات غير الحكومية إطار قانوني وإداري لا يساعد كثيرا على النمو والتوسع في هذا المجال.
تقارير وسائل الإعلام على الساحة السياسية الأردنية أقل تطورا من ما هو موجود في الديمقراطيات الغربية.
وهناك أيضا مستوى منخفض نسبيا من مشاركة المجتمع المدني في عملية صنع القرار.
شرعت الحكومة الأردنية بالحوار مع مجموعة واسعة من المجموعات ذات الصلة، وتشمل الأحزاب السياسية والنقابات المهنية، كما بدأت العمل على زيادة حرية الصحافة، وتفعيل دور وسائل الإعلام.
في أواخر ظهرت عدة مشاكل أمنية على التوالي بعد قتل الشرطة وقوات الجيش لعدة مواطنين في حوادث متتالية دون اقتراف ذنب واضح، لحقتها عدة مظاهرات احتجاجا على العنف المفرط لقوات الأمن.
كان من الأسباب الرئيسة للإحتجاجات الأردني في عام تردي الأحوال الاقتصادية وغلاء الأسعار وانتشار البطالة.
وقد بدأت هذه المسيرات يوم يناير/كانون الثاني بعد صلاة الجمعة واستمرت في الأسابيع التالية.
طالب المتظاهرون بإصلاح النظام وتحقيق إصلاحات سياسية عاجلة وإسقاط الفساد وإسقاط اتفاقية السلام الأردنية الإسرائيلية المعروفة باتفاقية وادي عربة.
أنضم الأردن إلى ست من اتفاقيات الأمم المتحدة الرئيسية السبع المعنية بحقوق الإنسان، ومنها العهدان الدوليان الخاصان بالحقوق المدنية والسياسية، والحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية ، بالإضافة إلى اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة القاسية واللاإنسانية والمهينة ، كما أنضم الأردن كذلك إلى سبع من اتفاقيات منظمة العمل الدولية الثماني، المعنية بحقوق الإنسان.
يتوافر في الأردن معظم أنماط المؤسسات المعنية بحقوق الإنسان، بدءا من المؤسسات الوطنية إلى اللجان البرلمانية، والمنظمات غير الحكومية المعنية بحقوق الإنسان.
أصدر المركز الوطني لحقوق الإنسان تقريره السنوي السابع عن حالة حقوق الأنسان في الأردن للعام .
حيث أعتبر أن قانون الانتخاب المؤقت الذي جرت على أساسه الانتخابات للبرلمان السادس عشر مخيبا لآمال المواطنين ومطالب القوى الفعاليات السياسية والحزبية والنقابية والمدنية لانه لم ينتشل الحياة السياسية والحزبية في المملكة من وهدتها ويطلق مسيرة الإصلاح السياسي ويدفع العملية الديمقراطية.
كما أن هناك تباطئ في تكوين نقابة للمعلمين التي هي حق لهم كفله الدستور، مما أدى إلى أعتصامات وأستياءات واسعة النطاق في المملكة من قبل المعلمين.
وأظهر التقرير الوطني لحقوق الإنسان أن عام لم يشهد أي مبادرة جدية لإطلاق وتعزيز الحريات العامة وخاصة حرية الرأي والتعبير وحرية الصحافة والإعلام، وحرية الاجتماع وحرية تأسيس النقابات والجمعيات.
أتهمت منظمة هيومن رايتس ووتش، الأردن بخنق المعارضة وكبح حرية التعبير، وأشارت المنظمة إلى أن السلطات الأردنية حاكمت المعارضين السلميين وحظرت التجمعات السلمية للاحتجاج على سياسات الحكومة.
كما قالت المنظمة أيضا أن الجامعات الأردنية لا يمكن اعتبارها مؤسسات حرة للتعليم إذا كان ضباط الأجهزة الأمنية يضيقون الخناق على اولئك الذين يفكرون بالنقد، ويتدخلون في أنشطتهم السلمية.
في يوم يناير/كانون الثاني م اتهمت منظمة هيومن رايتس ووتش مراقبة حقوق الإنسان حكومة الأردن بالتضييق على الحركات المعارضة وخنق حرية التعبير في البلاد، وطالبتها بأن تتيح للشعب التعبير عن موقفه سلميا بحرية.
بدء الاحتجاجات الأردنية في أعقاب الاضطرابات في تونس ومصر.
ابتداء من يناير ، قام عدة آلاف الأردنيين المظاهرات الأسبوعية والمسيرات في عمان العاصمة وغيرها من المدن للاحتجاج على الفساد الحكومي، وارتفاع الأسعار، وتفشي الفقر، وارتفاع معدلات البطالة.
وردا على ذلك استبدال الملك عبد الله الثاني رئيس وزرائه وشكلت لجنة الحوار الوطني مع ولاية لتنفيذ الإصلاحات.
وقال الملك رئيس الوزراء الجديد إلى اتخاذ خطوات سريعة وملموسة، والخطوات العملية لإطلاق عملية إصلاح سياسي حقيقي ، لتعزيز الديمقراطية ، وتوفير الأردنيين مع الحياة الكريمة التي يستحقونها.
ودعا ل مراجعة فوري للقوانين التي تحكم السياسة والحريات العامة.
ومنذ ذلك الحين، وقد أظهرت تقارير النتائج الأولية جيدة ولكن الكثير من العمل ما زال يتعين القيام به.
مؤشر الديمقراطية العربي من مبادرة الإصلاح العربي احتل الأردن المرتبة الأولى في ولاية اصلاحات ديمقراطية من خمس عشرة دولة عربية.
سجل الحريات المدنية والحقوق السياسية و على التوالي في الحرية فريدوم هاوس في التقرير العالمي لعام ، حيث هو الأكثر مجاني و هو الأقل حرة.
هذا حصل مكانة الأردن غير حرة.
احتل الأردن المرتبة قبل ، وراء ، ونفس دول في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
المجالات المثيرة للقلق فيما يتعلق بحقوق الإنسان في الأردن ما يلي:  الأردن ملكية دستورية يحكمها الملك عبد الله الثاني بن الحسين.
يركز الدستور السلطة التنفيذية والتشريعية في الملك.
الأردن لديه السلطة التشريعية من مجلسين، مجلس الأمة، ويتألف من مجلس الشيوخ ومجلس الأعيان الذي يعينه الملك ومجلس النواب المنتخب، ومجلس النواب.
أعضاء مجلسي النواب مناصبهم لمدة أربع سنوات.
هناك مقعدا في مجلس الشيوخ، و في مجلس النواب.
في مجلس النواب محجوزة مقعدا للنساء و مقاعد للمرشحين المسيحيين، للمرشحين البدو، و للأردنيين من الشيشان أو أصل شركسي.
مجلس الأعيان مسؤولة أمام مجلس النواب، ويمكن فصلهم تصويت بحجب الثقة .
للملك أن يحل مجلس الأمة، مما اضطر انتخابات جديدة.
فعل الملك عبد الله انه في يوم نوفمبر ، والحكومة التي يحكمها المرسوم من خلال أكثر من ، حتى تجرى انتخابات جديدة في نوفمبر تشرين الثاني.
وقد اعتبرت الانتخابات البرلمانية ذات مصداقية من قبل المراقبين الدوليين.
علامات الملك وينفذ جميع القوانين، ولكن حق النقض له يمكن التغلب عليه من ثلثي الأصوات في الجمعية الوطنية.
السلطة القضائية مستقلة تماما.
تقرير قوات الأمن إلى السلطات المدنية.
لا ينص القانون على حق المواطنين في تغيير الملك أو الحكومة.
الملك يعين ويقيل رئيس الوزراء ومجلس الوزراء، ومجلس الأعيان، والقضاة، قد حل البرلمان، أوامر الجيش، ويوجه مبادرات رئيسية في السياسة العامة.
مجلس الوزراء، بناء على توصية رئيس الوزراء، بتعيين رؤساء بلديات عمان، وادي موسى البتراء ، والعقبة، منطقة اقتصادية خاصة.
ويتم انتخاب رؤساء بلديات في بلديات أخرى.
حركات المعارضة قانونية في الأردن وتشارك في الحياة السياسية في الأردن.
الحكومة تراخيص الأحزاب السياسية وغيرها من الجمعيات وتحظر العضوية في الأحزاب السياسية غير المرخصة.
وهناك أكثر من حزبا سياسيا المرخصة، لكن عددا قليلا فقط يكون لها تأثير كبير على المستوى الوطني.
احتل الأردن المرتبة من بين دولة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، و من أصل بلدا في جميع أنحاء العالم في مؤشر إدراك الفساد الصادر عن منظمة الشفافية الدولية.
نتيجة مؤشر أسعار المستهلك في الأردن .
على مقياس من فاسد جدا إلى نظيف جدا .
صادق الأردن على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد في فبراير وكانت رائدة إقليميا في قيادة الجهود الرامية إلى تعزيز اتفاقية مكافحة الفساد وتنفيذها.
وينص الدستور الأردني على حرية التعبير وحرية الصحافة.
ومع ذلك، فإن الحكومة لا تحترم تماما هذه الحقوق في الممارسة العملية.
اختتمت وحرية الصحفيين مؤسسة مدنية في تقريرها السنوي لعام المركز الوطني للدفاع عن مقرها عمان أن الحريات الإعلامية تدهورت في عام .
احتل الأردن المرتبة من أصل بلدا في جميع أنحاء العالم، وكسب الحالة غير حرة في الحرية فريدوم هاوس في التقرير الصحافة عام .
وكان الأردن الصحافة الأكثر حرية من دولة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
في مؤشر حرية الصحافة التي تحتفظ بها منظمة مراسلون بلا حدود، احتل الأردن المرتبة من أصل دولة مدرجة، من دولة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
وكانت النتيجة الأردن على مقياس من الأكبر إلى الأقل .
وينص القانون على السجن لمدة تصل إلى ثلاث سنوات، بتهمة إهانة الملك، التشهير بالحكومة أو أجنبي القادة والإساءة إلى المعتقدات الدينية، أو إثارة الفتنة الطائفية والفتنة.
في ممارسة المواطنين عموما قادرا على انتقاد الحكومة، على الرغم من أن يقال أنها توخي الحذر في الحديث عن الملك والأسرة المالكة، والمخابرات العامة مديرية دائرة المخابرات العامة ، ومواضيع أخرى حساسة مثل الدين.
وتستمر الحكومة في فرض حظر على نشر بعض الكتب لأسباب دينية وأخلاقية وسياسية، تم تحرير بعض الأفلام الأجنبية قبل إطلاقها، وسائل الإعلام رقابة مباشرة وغير مباشرة.
السلطات تراقب والمطابع الرقابة وتحرير المواد التي تعتبر الهجوم قبل أن يتمكنوا من طباعتها.
مطالبة الصحفيين تستخدمها الحكومة مخبرين في غرف الأخبار وأن المسؤولين في دائرة المخابرات العامة ترصدها التقارير.
يقال المحررين يتلقى اتصالات هاتفية من مسؤولين أمنيين توجيههم كيفية تغطية الأحداث أو الامتناع عن تغطية بعض الموضوعات أو الأحداث.
كما ورد مسؤولون حكوميون رشوة الصحفيين للتأثير على تقاريرهم.
ملاحظة المراقبين وسائل الإعلام أنه عندما تغطي موضوعات مثيرة للجدل، وذكرت الإذاعة الأردنية والتلفزيون ووكالة الأنباء الأردنية المملوكة للحكومة موقف فقط للحكومة.
تقرير الصحفيين أن خطر الاعتقال والسجن بموجب قانون العقوبات لمجموعة متنوعة من الجرائم، وغرامات صارمة تصل إلى ، دينار ، في إطار قانون الصحافة والمطبوعات بتهمة التشهير يؤدي إلى الرقابة الذاتية.
ووفقا لمركز للدفاع عن حرية الصحفيين الاستطلاع، في المئة من الصحفيين شملهم الاستطلاع تمارس الرقابة الذاتية.
وأفاد الاستطلاع أيضا أن من الصحفيين يعتقدون ان الحكومة استخدمت الاحتواء الناعم ، مثل الدعم المالي والمنح الدراسية للأقارب، ودعوات خاصة، للسيطرة على وسائل الاعلام في المتوسط إلى درجة عالية.
وقالت أربعة وتسعون في المئة انهم تجنب الكتابة عن أو بث المسائل العسكرية، وقال في المئة انهم تجنب مناقشة المواضيع الدينية.
كانت هناك العديد من الحالات التي منعت الحكومة الصحفيين من تغطية القضايا المعروضة على المحاكم رفيعة المستوى.
على سبيل المثال، يحظر على النائب العام محكمة أمن الدولة الصحافة من تغطية أو التعليق على القضية من مشروع توسعة شركة مصفاة البترول الأردنية دون موافقة شخصية له، بدعوى السماح للسلطات القضائية للعمل بهدوء على القضية.
وكان اشتباك بين وسائل الإعلام الأردنية ومجلس النواب صراع المزمن على مدى عقود.
حالة حرية الصحافة في الأردن متقلب جدا، عند نقطة واحدة كان الأردن واحدا من وسائل الإعلام الأكثر صخبا في العالم العربي، ولكن سلسلة من القوانين التي يقرها البرلمان مقيد بشكل كبير من حرية الصحافة.
وكانت وسائل الإعلام الأردنية صريحين جدا التعبير عن معارضتها نحو البرلمان غالبا ما يؤدي إلى وقوع اشتباكات.
وكتب أحد الصحفيين الأردنيين مادة النارية تسمى في سبيل الله، عبد الله ، والذي دعا الملك عبد الله إلى حل مجلس النواب الفاسدين.
حوكم عليه من قبل مجلس النواب، ولكن تمت تبرئته في وقت لاحق من قبل القضاء.
في أكتوبر ، عدلت الحكومة قانون العقوبات وأدخلت قانون الصحافة المقيد أن تلغي فعالية الحرية النسبية الصحافة التي يكفلها قانون الصحافة عام ، ويعاقب على أي فعل يمكن أن تنتقد الحكومة الأردنية.
أي شخص الافتراءات الملك أو غيرها من العائلة المالكة يمكن أن يحكم عليه بالسجن لمدة ثلاث سنوات.
وقد أدى إدخال هذه القوانين الجديدة على اعتقال وسجن العديد من الصحفيين وقادة الجمعيات السلمية.
في مايو ، واثنين من الصحفيين تشارك في إعادة طباعة ثلاثة من صحيفة يولاندس بوستن صدرت محمد الرسوم حكما بالسجن لمدة شهرين.
وكان الأردن البلد الإسلامي الوحيد لإعادة طبع هذه الرسوم الدنماركية المسيئة للنبي محمد في إحدى صحفها.
وأقال محرري الصحف الأردنية اثنين من المسؤولين وضغوط لإصدار اعتذار علني.
يتم سرد الأردن تشارك في تصفية الإنترنت انتقائية في المجال السياسي، وكما تبين عدم وجود دليل على تصفية في القطاع الاجتماعي والصراع / الأمن، وأدوات الإنترنت المجالات التي مبادرة الشبكة المفتوحة في أغسطس .
رقابة الإنترنت في الأردن خفيف نسبيا ، مع تصفية تطبق بشكل انتقائي لسوى عدد قليل من المواقع.
ومع ذلك، فإن القوانين واللوائح وسائل الإعلام تشجع قدرا من الرقابة الذاتية في الفضاء الإلكتروني، وبحسب ما ورد تم استجواب المواطنين واعتقلت لمحتوى ويب التي تأليف.
وتركز الرقابة على الإنترنت في الأردن أساسا على القضايا السياسية التي يمكن أن ينظر إليها على أنها تشكل تهديدا للأمن القومي بسبب البلاد على مقربة من المناطق الساخنة الإقليمية إسرائيل، العراق، لبنان، والأراضي الفلسطينية.
في عام ، ومع ذلك، بدأت دائرة المطبوعات والنشر حظرا على المواقع الإخبارية الأردنية التي لم تسجل وتم المرخص لها من قبل وكالة حكومية.
الأمر الصادر لهيئة تنظيم قطاع الاتصالات يحتوي على قائمة تضم أكثر من مواقع ليكون قد تم حظره.
وكان التسجيل الإجباري من المواقع جزء من التعديلات التي أدخلت على قانون الصحافة والمطبوعات في سبتمبر .
وتضمنت التعديلات المقالات التي ستعقد المواقع الاخبارية على الانترنت مسؤولة عن تعليقات القراء اليسار، تمنعهم من نشر التعليقات التي تعتبر غير ذي صلة أو لا علاقة لهذه المادة.
تسبب في تقييد عدة مواقع بارزة لإيقاف تعليقات أقسامها.
يرجى ملء المواقع الاخبارية على الانترنت لأرشفة جميع التعليقات لمدة ستة أشهر على الأقل.
ينص الدستور الأردني على حرية ممارسة دينه وفقا للعادات في المملكة، ما لم يخل بالنظام العام أو الآداب العامة.
دين الدولة الأردن هو الإسلام.
وتحظر الحكومة التحول من الإسلام والجهود المبذولة لتبشير المسلمين.
في حين التبشير للمسيحيين قد لا تكون محظورة، وعلى قدم المساواة لا يفضل ذلك وأعاق جدا مع الروتين البيروقراطي الذي يجعل من شبه المستحيل لإضفاء الشرعية.
وأشار التقرير الدولي في وزارة الخارجية الأميركية للحرية الدينية لعام أن هناك أي تقارير عن ممارسة أي دين كان محظورا في الأردن.
في الواقع، لقد تم تسليط الضوء على الأردن كنموذج للحوار بين الأديان.
وخلصت الدراسة أيضا إلى أنه في العام الماضي كانت هناك أي تقارير عن إساءة الاستخدام أو الإهمال المواقع الدينية المتنوعة في المملكة، وكذلك لم ترد تقارير عن التحرش والتمييز، أو قيود للمصلين.
إلى جانب أخر المسيحيين في المناظر الطبيعية السياسية والاقتصادية للمملكة.
واحد على الأقل المسيحي منصبا وزاريا في كل حكومة، محجوزة تسعة مقاعد في البرلمان المكون من مقعدا للمسيحيين، ويتم تعيين عدد مماثل لمجلس الأعيان من قبل الملك.
وبالإضافة إلى ذلك، فقد ازدهرت المسيحيين تقليديا في المملكة إلى الحد الذي يعتقد المسيحيون الأردنية لامتلاك أو تشغيل نحو ثلث الاقتصاد الأردني الرغم من أنهم يشكلون سوى من مجموع السكان.
أنها تخدم في الجيش، وكثير منهم مناصب رفيعة في الجيش، وأنها أقامت علاقات جيدة مع العائلة المالكة.
وكان البابا إلى الأردن، حيث رحب به العائلة المالكة.
الأردن مقصدا للنساء والرجال يتعرضون للاتجار بالأشخاص، وتحديدا ظروف العمل القسري، وإلى حد أقل، والبغاء القسري.
الأردن ربما بلد المصدر والعبور للنساء والرجال يتعرضون لظروف العمل القسري والاستغلال الجنسي التجاري القسري.
هناك أيضا تقارير عن عمالة الأطفال الأردني تعاني من ظروف العمل القسري.
يقال يتعرضون المغربية والمرأة التونسية للبغاء القسري بعد الهجرة إلى الأردن للعمل في المطاعم والنوادي الليلية.
وبالإضافة إلى ذلك، عدد قليل من الصينية، بنجلاديش، الهند، سريلانكا، واجه الرجال والنساء الفيتنامية الظروف تدل على العمل القسري في عدد قليل من المصانع في قطاع الملابس، بما في ذلك المصانع في المناطق الصناعية المؤهلة في الأردن، مثل حجب غير قانوني جوازات السفر، الاعتداء تأخر دفع الأجور، و، في حالات قليلة، اللفظي والجسدي.
يقال حالات العمل القسري استمر في الانخفاض بسبب عمليات تفتيش العمل المحسنة والإجراءات الأخيرة الأخرى التي تقوم بها الحكومة في قطاع الملابس.
المنظمات غير الحكومية ووسائل الإعلام أيضا بالإبلاغ عن العمل القسري من العمال المصريين في قطاعات البناء والزراعة والسياحة.
قد يكون المطارات الأردنية نقاط عبور للرجال بين الجنوب وجنوب شرق آسيوية والنساء في طريقها لفرص العمل في دول الشرق الأوسط الأخرى، حيث أنها تجربة الاستغلال في العمل بعد وصولهم.
يمكن استغلال بعض الأطفال الأردنيين العاملين داخل البلد والباعة المتجولين والنجارين، والرسامين، والميكانيكا، خادمات، موظفي المطعم، أو العمال الزراعيين في حالات العمل القسري.
في عام ، وافقوا على قانون مكافحة الاتجار بالبشر من قبل الحكومة الذي يقيد بشدة الاتجار بالبشر في المملكة ويخلق لجنة لتعزيز الوعي العام حول هذه القضية.
عمل الأردن بالتعاون مع الحكومة الفلبينية إلى اتفاق الذي أعطى مجموعة واسعة من حقوق العمال المنزليين والحصول على الحماية القانونية، وأول دولة عربية تفعل ذلك.
لوائح جديدة لتنظيم ظروف العمل لجميع العاملين في المنازل تقضي ساعات العمل القصوى، والحق في العطلات والإجازات المرضية، واستحقاق الخادمات المنزليات على اتصال منتظم مع عائلاتهم.
وفقا لمنظمة العفو الدولية، على الرغم من معالجة القضايا الهامة، وصيغت اللوائح فضفاضة وقابلة للتأويل في بعض النواحي، تفشل في تحديد آليات للأجور تحديد، أو لحل المشاكل الطويلة الأمد المتعلقة عدم دفع الأجور أو انخفاض الأجور.
كما أنها لا توفر ضمانات فعالة ضد العنف الجسدي والاعتداء الجنسي من قبل أرباب العمل للعمال المنزليين، فإن الغالبية العظمى منهم هم من النساء، ويبدو أن وضع النساء المعرضات للخطر من خلال إلزام العاملات في المنازل للحصول على إذن صاحب العمل قبل مغادرة منزلهم.
في حين كان هناك بعض التحسن في مجال مكافحة الاتجار بالبشر، لا تزال الأردن بلد المستوى البلدان التي الحكومات لا تمتثل امتثالا تاما لضحايا الاتجار بالبشر الولايات المتحدة معايير قانون حماية في الدنيا لكنها تبذل جهودا كبيرة لتقديم أنفسهم إلى الامتثال لتلك المعايير في الاتجار وزارة الخارجية الأمريكية في تقرير أشخاص عام بسبب مساعدة الضحايا، ورفع مستوى الوعي العام، ومعاقبة المتاجرين، والتعاون الفعال مع سفارات الدول المصدر لا تزال محدودة.
التعذيب غير قانوني في الأردن، إلا أنه لا يزال على نطاق واسع.
ووفقا لتقرير صادر عن منظمة العفو الدولية، وكلاء الاستخبارات في الأردن وكثيرا ما تستخدم التعذيب لانتزاع الاعترافات من المتهمين بالإرهاب.
وتشمل أساليب مشتركة، الضرب والحرمان من النوم، والحبس الانفرادي الموسعة، وتعليق البدني.
يتم التعامل مع الفلسطينيين والإسلاميين المشتبه بهم خصوصا بقسوة.
على الرغم من الأردن وتحسين العديد من الإجراءات بما في ذلك حملة إصلاح السجون في شراكة مع الاتحاد الأوروبي في هذا الصدد، يبقى كلاء في دائرة المخابرات العامة المناعة إلى حد كبير للعقاب.
في مايو ، وكرر لجنة الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب مخاوف قديمة في فشل الأردن في التحقيق والمقاضاة في مزاعم التعذيب، لتوفير الحماية الكافية ضد التعذيب، ومحاكمة الجناة وفقا لخطورة الجريمة.
وأشارت إلى الادعاءات العديدة، بما يتفق وذات مصداقية لممارسة واسعة الانتشار والروتينية للتعذيب وسوء المعاملة بما في ذلك إدارة المخابرات العامة المخابرات العامة ، والاحتجاز قسم المباحث الجنائية.
إلا أن الحكومة لم تستجب لتوصيات اللجنة.
ووفقا لرنا الحسيني من صحيفة جوردان تايمز، كانت هناك سجلت جرائم الشرف في الأردن خلال الفترة من يناير إلى نوفمبر .
هذه ما يسمى ب جرائم الشرف ، وقتل قريباتهم يشتبه في علاقات غير مشروعة، وغالبا ما يعاقب على محمل الجد من قبل الشرطة والمحاكم.
وكانت هناك عدة محاولات لإدخال عقوبات قاسية على جرائم الشرف، ولكن، حتى مع وجود دعم قوي من العائلة المالكة، وقد تم رفض هذه المحاولات من قبل مجلس النواب في الأردن.
في مايو ، أصدرت الحكومة مرسوما التعديلات التي أدخلت على قانون العقوبات لضمان أن جرائم الشرف تتلقى عقوبة الكاملة للقانون.
بعد وقف منذ عام كان هناك أحد عشر الإعدام في ديسمبر عام ، وجميع المعتقلين الرجال أدين بتهمة القتل.
خفضت التعديلات التي أدخلت على قانون العقوبات في عدد من الجرائم المعاقب عليها بالإعدام.
أمن الدولة والتهريب والحرق يؤدي إلى الوفاة، والتحريض على حالات الشغب المسلحة وجود جرائم العاصمة أطول.
في مارس ، أعلن وزير العدل أن جريمة الاغتصاب قد تتوقف عن ان تكون جريمة عقوبتها الإعدام.
في المستقبل فمن المحتمل أن عقوبة الإعدام ستقتصر على حالات القتل.
في نهاية عام أعلنت الحكومة أن شخصا كانوا تحت فرضت عقوبة الإعدام وستة أحكام جديدة بالإعدام خلال العام.
تقارير منظمة العفو الدولية تسعة أحكام جديدة بالإعدام في عام .
ويحظر القانون الأردني الاعتقال التعسفي والاحتجاز، ولكن وفقا لجماعات حقوق الإنسان المحلية والدولية، والحكومة لا تلتزم دائما هذا الحظر في الممارسة العملية.
المواطنين والمنظمات غير الحكومية ويزعم أن الحكومة مستمرة في احتجاز الأفراد، بما في ذلك أعضاء المعارضة السياسية، لأسباب سياسية، وأن حكام استمر استخدام الاعتقال الإداري على ما يبدو أن هناك أسباب سياسية.
في حالات قليلة، ذكرت وسائل الإعلام ومنظمات حقوق الإنسان أن السلطات أبقت المحتجزين في الحبس الانفرادي وحرمتهم من الاتصال بمحامين.
وادعى مراقبو حقوق الإنسان أن الشرطة بعمليات اعتقال قبل الحصول على إذن قضائي، والنيابة العامة تفشل في توجيه اتهامات أو طلب التمديد في الوقت المناسب.
النيابة العامة تطلب بشكل روتيني ويتم منح التمديدات التي تزيد من فترة لتوجيه اتهامات رسمية لمدة ستة أشهر لجناية وشهرين في الجنح.
هذه الممارسة يمكن أن يطيل الاحتجاز السابق للمحاكمة لفترات طويلة.
تقرير عدم السماح للبعض المعتقلين الوصول في الوقت المناسب إلى محام، ولكن تسمح السلطات عموما الزيارات التي يقوم بها أفراد الأسرة.
في المرافق التي تديرها من قبل مديرية المخابرات العامة المخابرات العامة وهناك مزاعم فترات طويلة من الحبس الانفرادي، والاعتقال السابق للمحاكمة طويلة دون إبلاغه التهم، وعدم السماح للمتهمين بلقاء محاميهم أو السماح الاجتماعات فقط قبل وقت قصير من المحاكمة.
بموجب قانون منع الجريمة، قد المحافظين احتجاز الأفراد المشتبه في التخطيط لارتكاب جريمة أو أولئك الذين يزعم اللصوص والمأوى، وسرقة عادة، أو تشكل خطرا على الجمهور، وأنهم في الواقع تستخدم هذا الحكم على نطاق واسع.
المتهمين يخضعون للسجن أو الإقامة الجبرية ب الاعتقال الإداري دون توجيه اتهامات رسمية.
قد يكون أمر اعتقال لطالما سنة واحدة، ولكن يمكن أن حكام تفرض أوامر جديدة لإطالة أمد الاحتجاز.
أشارت المنظمات غير الحكومية الدولية والوطنية التي حكام أساء القانون بشكل روتيني، حبس الأفراد عندما لم يكن هناك ما يكفي من الأدلة لإدانتهم وإطالة احتجاز السجناء الذين انتهت الأحكام.
كما كان يستخدم على نطاق واسع للقانون لحبس النساء المعرضات لخطر الوقوع ضحية جريمة شرف.
وينص القانون الأردني على استقلالية القضاء.
ومع ذلك، استقلال القضاء في الممارسة قد تتعرض للخطر من قبل المحسوبية ونفوذ المصالح الخاصة.
يفترض القانون أن جميع المتهمين أبرياء حتى تثبت إدانته.
لا تستخدم المحلفين.
معظم المحاكمات في المحاكم المدنية مفتوحة وسليمة من الناحية الإجرائية، ولكن يجوز للمحكمة أمن الدولة إغلاق أعمالها للجمهور.
ويحق للمتهمين المستشار القانوني، شريطة على نفقة الدولة للمعوزين في الحالات التي تنطوي على عقوبة الإعدام أو السجن مدى الحياة المحتملين.
في كثير من الحالات المتهمين ليس لديهم تمثيل قانوني.
يمكن أن المتهمين تقديم شهود نيابة عنهم، واستجواب الشهود ضدهم.
تم منح محامي الدفاع عموما الاطلاع على الأدلة التي تسيطر عليها الحكومة ذات الصلة بقضايا موكليهم.
ويمكن للمتهمين استئناف الاحكام والطعون هي تلقائية لحالات تنطوي على عقوبة الإعدام.
هناك مشاكل كبيرة مع الأوضاع في السجون، بما في ذلك الخدمات القانونية الفقيرة، تحت الموظفين، وعدم كفاية الغذاء والرعاية الصحية والمعايير الصحية السيئة، وسوء التهوية ودرجات الحرارة القصوى، وعدم كفاية فرص الحصول على المياه الصالحة للشرب، غير فعالة برامج ما قبل النشر وبعد الإفراج عنه، وعدم كفاية الرعاية الطبية الطارئة الأساسي.
تقرير بعض المعتقلين سوء المعاملة وسوء المعاملة من قبل الحراس.
لا تزال الإضراب عن الطعام مشتركة، ولكن انخفضت أعمال الشغب في السجون ومزاعم سوء المعاملة.
تخفيض بناء أربعة سجون جديدة الاكتظاظ إلى حد ما.
فريدوم هاوس حقوق المرأة في خمس فئات، كل سجل من أدنى مستوى الحرية أعلى مستوى :  في عام من منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الدول التي شملتها الدراسة، في المرتبة الأردن في الثلث العلوي من كل فئة بين و .
الفرص الاقتصادية المحدودة هي واحدة من الأسباب الرئيسية لعشرات الفقراء في العديد من الفئات المذكورة أعلاه.
فهي ليست مجرد التمييز الذي يمثل ارتفاع معدلات البطالة، ولكن أيضا حقيقية الصعوبات الاقتصادية ونقص فرص العمل.
انكماش القطاع العام يؤثر على النساء بشكل غير متناسب، وموقع وظائف الأمور أكثر بالنسبة للنساء أكثر من الرجال، ويبقى التمييز في القطاع الخاص .
في عام انتقد فريدوم هاوس الأردن لسجلها في مجال حقوق الفقراء نسائها، لكنه اعترف أيضا أن وضع المرأة في الأردن تشهد حاليا تحولا تاريخيا، مع النساء تحقيق عدد من المكاسب الإيجابية وحقوق جديدة.
منحت المرأة المتعلمة حق الانتخاب في عام ، لكنه لم يكن حتى عام أن جميع النساء على حق التصويت والانتخاب والترشيح في الانتخابات البرلمانية.
في عام ، تم انتخاب أول مرشحة لمجلس النواب في البرلمان وعين أول امرأة في مجلس الشيوخ.
تولت المرأة مناصب حكومية رفيعة المستوى في أعداد أكبر، والحصول على التعيينات وزراء ونواب بوتيرة متزايدة.
تم تعيين بمعدل ثلاث حقائب وزارية للنساء في كل مجلس الوزراء منذ عام ، ونظام الحصص القائم على نوع الجنس، لأول مرة لمجلس النواب في عام ، تم توسيع للمجالس البلدية في عام .
من عام وحتى نهاية عام ، قدمت الحركة النسائية عددا من المكاسب الهامة، بما في ذلك نشر اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة سيداو في الجريدة الرسمية، والتي أعطاها قوة القانون.
بالإضافة إلى ذلك، اتخذت الحكومة خطوات لمعالجة مشكلة العنف المنزلي، بما في ذلك فتح فبراير المأوى أول امرأة كبيرة في البلاد، والمصالحة بيت العائلة، وإصدار مارس من قانون حماية الأسرة، وتهدف إلى تنظيم التعامل مع القضايا المحلية سوء المعاملة من قبل العاملين في المجال الطبي وهيئات إنفاذ القانون.
اليوم، تتمتع المرأة الأردنية بشكل كبير المساواة القانونية في حرية التنقل، والرعاية الصحية، والتعليم، والمشاركة السياسية، وفرص العمل.
و، في حين أن المواقف من ضباط الشرطة والقضاة، وأعضاء النيابة العامة فيما يتعلق بمعاملة ضحايا العنف وجرائم الشرف المحلية قد شهدت تحولا إيجابيا في السنوات الأخيرة، لا يزال العنف القائم على نوع الجنس مصدر قلق خطير.
النساء قد ضرب المبرح، أو حتى قتلت، إذا كانت عصيان أعضاء الأسرة من الذكور أو ارتكاب فعل يعتبر غير مشرف ، مثل التنشئة الاجتماعية مع رجل غير ذات صلة.
لا يزال هناك تمييز على أساس الجنس في قوانين الأسرة، في توفير معاشات وإعانات الضمان الاجتماعي، وعلى المستوى المجتمعي اللازمة للمعايير الأبوية الراسخة التي تحد من عمالة الإناث والملكية.
والنساء ليس لديهن نفس وضعية الرجل فيما يتعلق بجنسية ما.
رجل أردني قد تتزوج من أجنبي وتمر على جنسيته لأولاده.
لا يمكن للمرأة.
ولا يمكن للمرأة منح جنسيتها لزوجها.
لم يعد يشترط النساء إلى الحصول على إذن من أولياء أمورهن على أو زوجها قبل الحصول على أو تجديد جوازات سفرهم، ولكن الآباء قد لا تزال تمنع أطفالها من السفر بغض النظر عن رغبات الأم.
ويحظر على السيدات المسلمات الزواج من رجال من أديان أخرى إلا إذا وافق الزوج على اعتناق الإسلام، بينما يسمح للرجل المسلم أن يتزوج مسيحية وزوجات اليهودية.
في عام ، ذكرت وزارة الخارجية من نتائج العمل على أسوأ أشكال عمالة الأطفال أن الأردن جعلت تقدما معتدلا في الجهود المبذولة للقضاء على أسوأ أشكال عمالة الأطفال ولكن أن نسبة منخفضة تصل إلى .
من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين إلى مواصلة الانخراط في عمالة الأطفال، معظمهم في القطاع الزراعي وفي الخدمة المنزلية.
في ديسمبر كانون الأول عام ، أصدرت وزارة قائمة من السلع التي تنتجها عمالة الأطفال أو العمل القسري حيث الأرقام الأردن بين دولة أخرى أن اللجوء إلى ممارسات العمل هذه.
وأبلغ الأردن للاستفادة من العمل القسري في صناعة الملابس.
الأردن هي واحدة من البلدان القليلة في منطقة الشرق الأوسط، حيث المثلية الجنسية القانوني، شريطة أن يحدث في القطاع الخاص، لا تنطوي على ممارسة الدعارة، وينطوي فقط بالغين برضاهم.
ومع ذلك، لا تزال هناك قضايا التوجيه وهوية النوع الجنسي من المحرمات في الثقافة التقليدية والحكومة لا تعترف بالزواج المدني من نفس الجنس أو الزواج.
وكان الأردن واحدا من الدول الأولى في الشرق الأوسط لإنشاء مؤسسة وطنية لحقوق الإنسان المؤسسات الوطنية .
المركز الوطني لحقوق الإنسان المركز في عام حصلت اي وضع الاعتماد من عملية مراجعة النظراء لجنة التنسيق الدولية للمؤسسات الوطنية، ويعطيها تعزيز الوصول إلى هيئات الأمم المتحدة المعنية بحقوق الإنسان.
تعرض هذا المركز لاستعراض خاص مرتين من قبل المحكمة الجنائية الدولية في عام ، وأكد، وقد منح ذلك مرة أخرى ووضع في إطار إجراء المراجعة العادية في عام .
في الاجتماع السنوي المحكمة الجنائية الدولية في مارس ، انتخب المؤسسة الأردنية رئيسا للشبكة من مؤسسات.
المفوض العام للالمركز هو الدكتور موسى بريزات.
الأردن طرف في العديد من الاتفاقيات في مجال حقوق الإنسان، بما في ذلك:   وكان الأردن البلد الوحيد في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الأوسط الذي هو عضو في المحكمة الجنائية الدولية، التي تحاكم أولئك الذين يرتكبون جرائم ضد الإنسانية، وجرائم الحرب والعدوان والإبادة الجماعية حتى أصبحت تونس عضوا في عام .
أصبحت فلسطين عضوا في عام .

/ المشهد بعسقلان كان قد أحدث بعد التسعين والأربعمائة .
فأصل هذا المشهد القاهري : هو ذلك المشهد العسقلاني .
وذلك العسقلاني محدث بعد مقتل الحسين بأكثر من أربعمائة وثلاثين سنة وهذا القاهري محدث بعد مقتله بقريب من خمسمائة سنة وهذا مما لم يتنازع فيه اثنان ممن تكلم في هذا الباب من أهل العلم على اختلاف أصنافهم كأهل الحديث ومصنفي أخبار القاهرة ومصنفي التواريخ .
وما نقله أهل العلم طبقة عن طبقة .
فمثل هذا مستفيض عندهم .
وهذا بينهم مشهور متواتر سواء قيل : إن إضافته إلى الحسين صدق أو كذب لم يتنازعوا أنه نقل من عسقلان في أواخر الدولة العبيدية .
وإذا كان أصل هذا المشهد القاهري : منقول عن ذلك المشهد العسقلاني باتفاق الناس وبالنقل المتواتر فمن المعلوم أن قول القائل : إن ذلك الذي بعسقلان هو مبني على رأس الحسين رضي الله عنه قول بلا حجة أصلا .
فإن هذا لم ينقله أحد من أهل العلم الذين من شأنهم نقل هذا .
لا من أهل الحديث ولا من علماء الأخبار والتواريخ ولا من العلماء المصنفين في النسب : نسب قريش أو نسب بني هاشم ونحوه .
/ وذلك المشهد العسقلاني : أحدث في آخر المائة الخامسة لم يكن قديما ولا كان هناك مكان قبله أو نحوه مضاف إلى الحسين ولا حجر منقوش ولا نحوه مما يقال : إنه علامة على ذلك .
فتبين بذلك أن إضافة مثل هذا إلى الحسين قول بلا علم أصلا .
وليس مع قائل ذلك ما يصلح أن يكون معتمدا لا نقل صحيح ولا ضعيف بل لا فرق بين ذلك وبين أن يجيء الرجل إلى بعض القبور التي بأحد أمصار المسلمين فيدعي أن في واحد منها رأس الحسين أو يدعي أن هذا قبر نبي من الأنبياء أو نحو ذلك مما يدعيه كثير من أهل الكذب والضلال .
ومن المعلوم أن مثل هذا القول غير منقول باتفاق المسلمين .
وغالب ما يستند إليه الواحد من هؤلاء : أن يدعي أنه رأى مناما أو أنه وجد بذلك القبر علامة تدل على صلاح ساكنه : إما رائحة طيبة وإما توهم خرق عادة ونحو ذلك وإما حكاية عن بعض الناس : أنه كان يعظم ذلك القبر .
فأما المنامات فكثير منها بل أكثرها كذب وقد عرفنا في زماننا بمصر والشام والعراق من يدعي أنه رأى منامات تتعلق ببعض البقاع أنه قبر نبي أو أن فيه أثر نبي ونحو ذلك .
ويكون كاذبا / وهذا الشيء منتشر .
فرائي المنام غالبا ما يكون كاذبا وبتقدير صدقه : فقد يكون الذي أخبره بذلك شيطان .
والرؤيا المحضة التي لا دليل يدل على صحتها لا يجوز أن يثبت بها شيء بالاتفاق .
فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الرؤيا ثلاثة : رؤيا من الله ورؤيا مما يحدث به المرء نفسه ورؤيا من الشيطان .
فإذا كان جنس الرؤيا تحته أنواع ثلاثة .
فلا بد من تمييز كل نوع منها عن نوع .
ومن الناس حتى من الشيوخ الذي لهم ظاهر علم وزهد من يجعل مستنده في مثل ذلك : حكاية يحكيها عن مجهول حتى أن منهم من يقول : حدثني أخي الخضر أن قبر الخضر بمكان كذا ومن المعلوم الذي بيناه في غير هذا الموضع أن كل من ادعى أنه رأى الخضر أو رأى من رأى الخضر أو سمع شخصا رأى الخضر أو ظن الرائي أنه الخضر : أن كل ذلك لا يجوز إلا على الجهلة المخرفين الذين لا حظ لهم من علم ولا عقل ولا دين بل هم من الذين لا يفقهون ولا يعقلون .
وأما ما يذكر من وجود رائحة طيبة أو خرق عادة أو نحو ذلك مما يتعلق بالقبر : فهذا لا يدل على تعينه .
وأنه فلان أو فلان بل / غاية ما يدل عليه إذا ثبت أنه دليل على صلاح المقبور وأنه قبر رجل صالح أو نبي .
وقد تكون تلك الرائحة مما صنعه بعض السوقة .
فإن هذا مما يفعله طائفة من هؤلاء كما حدثني بعض أصحابنا أنه ظهر بشاطئ الفرات رجلان وكان أحدهما قد اتخذ قبرا تجبى إليه أموال ممن يزوره وينذر له من الضلال فعمد الآخر إلى قبر وزعم أنه رأى في المنام أنه قبر عبد الرحمن بن عوف وجعل فيه من أنواع الطيب ما ظهرت له رائحة عظيمة .
وقد حدثني جيران القبر الذي بجبل لبنان بالبقاع الذي يقال : إنه قبر نوح وكان قد ظهر قريبا في أثناء المائة السابعة وأصله : أنهم شموا من قبر رائحة طيبة ووجدوا عظاما كبيرة فقالوا : هذه تدل على كبير خلق البنية فقالوا بطريق الظن هذا قبر نوح وكان بالبقعة موتى كثيرون من جنس هؤلاء .
وكذلك هذا المشهد العسقلاني قد ذكر طائفة : أنه قبر بعض الحواريين أو غيرهم من أتباع عيسى ابن مريم .
وقد يوجد عند قبور الوثنيين من جنس ما يوجد عند قبور المؤمنين ؛ بل إن زعم الزاعم أنه قبر الحسين ظن وتخرص .
وكان من الشيوخ المشهورين بالعلم والدين / بالقاهرة من ذكروا عنه أنه قال : هو قبر نصراني .
وكذلك بدمشق بالجانب الشرقي مشهد يقال : إنه قبر أبي بن كعب .
وقد اتفق أهل العلم على أن أبيا لم يقدم دمشق .
وإنما مات بالمدينة .
فكان بعض الناس يقول : إنه قبر نصراني .
وهذا غير مستبعد .
فإن اليهود والنصارى هم السابقون في تعظيم القبور والمشاهد .
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : لعن الله اليهود والنصارى : اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا .
والنصارى أشد غلوا في ذلك من اليهود كما في الصحيحين عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت له أم حبيبة وأم سلمة رضي الله عنهما كنيسة بأرض الحبشة وذكرتا من حسنها وتصاوير فيها .
فقال : إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك التصاوير أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة .
والنصارى كثيرا ما يعظمون آثار القديسين منهم .
فلا يستبعد أنهم ألقوا إلى بعض جهال المسلمين أن هذا قبر بعض من يعظمه المسلمون ليوافقوهم على تعظيمه .
كيف لا ؟ وهم قد أضلوا كثيرا من / جهال المسلمين حتى صاروا يعمدون أولادهم ويزعمون أن ذلك يوجب طول العمر للولد وحتى جعلوهم يزورون ما يعظمونه من الكنائس والبيع وصار كثير من جهال المسلمين ينذرون للمواضع التي يعظمها النصارى كما قد صار كثير من جهالهم يزورون كنائس النصارى ويلتمسون البركة من قسيسيهم ورهابينهم ونحوهم .
والذين يعظمون القبور والمشاهد : لهم شبه شديد بالنصارى حتى إني لما قدمت القاهرة اجتمع بي بعض معظميهم من الرهبان وناظرني في المسيح ودين النصارى حتى بينت له فساد ذلك وأجبته عما يدعيه من الحجة وبلغني بعد ذلك أنه صنف كتابا في الرد على المسلمين وإبطال نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وأحضره إلي بعض المسلمين وجعل يقرؤه علي لأجيب عن حجج النصارى وأبين فسادها .
وكان من أواخر ما خاطبت به النصراني : أن قلت له : أنتم مشركون وبينت من شركهم ما هم عليه من العكوف على التماثيل والقبور وعبادتها والاستغاثة بها .
قال لي : نحن ما نشرك بهم ولا نعبدهم وإنما نتوسل بهم كما يفعل المسلمون إذا جاءوا إلى قبر الرجل الصالح فيتعلقون بالشباك الذي / عليه ونحو ذلك .
فقلت له : وهذا أيضا من الشرك ليس هذا من دين المسلمين وإن فعله الجهال فأقر أنه شرك حتى إن قسيسا كان حاضرا في هذه المسألة .
فلما سمعها قال : نعم على هذا التقدير نحن مشركون .
وكان بعض النصارى يقول لبعض المسلمين : لنا سيد وسيدة ولكم سيد وسيدة لنا السيد المسيح والسيدة مريم ولكم السيد الحسين والسيدة نفيسة .
فالنصارى يفرحون بما يفعله أهل البدع والجهل من المسلمين مما يوافق دينهم ويشابهونهم فيه ويحبون أن يقوى ذلك ويكثر ويحبون أن يجعلوا رهبانهم مثل عباد المسلمين وقسيسيهم مثل علماء المسلمين .
ويضاهئون المسلمين فإن عقلاءهم لا ينكرون صحة دين الإسلام .
بل يقولون : هذا طريق إلى الله وهذا طريق إلى الله .
ولهذا يسهل إظهار الإسلام على كثير من المنافقين الذين أسلموا منهم .
فإن عندهم أن المسلمين والنصارى كأهل المذاهب من المسلمين بل يسمون الملل مذاهب .
ومعلوم أن أهل المذاهب كالحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية دينهم واحد .
وكل من أطاع الله ورسوله منهم بحسب وسعه كان مؤمنا سعيدا باتفاق المسلمين .
/ فإذا اعتقد النصارى مثل هذا في الملل يبقى انتقال أحدهم عن ملته كانتقال الإنسان من مذهب إلى مذهب .
وهذا كثيرا ما يفعله الناس لرغبة أو رهبة وإذا بقي أقاربه وأصدقاؤه على المذهب الأول لم ينكر ذلك بل يحبهم ويودهم في الباطن لأن المذهب كالوطن والنفس تحن إلى الوطن إذا لم تعتقد أن المقام به محرم أو به مضرة وضياع دنيا .
فلهذا يوجد كثير ممن أظهر الإسلام من أهل الكتاب لا يفرق بين المسلمين وأهل الكتاب .
ثم منهم من يميل إلى المسلمين أكثر ومنهم من يميل إلى ما كان عليه أكثر .
ومنهم من يميل إلى أولئك من جهة الطبع والعادة أو من جهة الجنس والقرابة والبلد والمعاونة على المقاصد ونحو ذلك .
وهذا كما أن الفلاسفة ومن سلك سبيلهم من القرامطة والاتحادية ونحوهم يجوز عندهم أن يتدين الرجل بدين المسلمين واليهود والنصارى .
ومعلوم أن هذا كله كفر باتفاق المسلمين .
فمن لم يقر باطنا وظاهرا بأن الله لا يقبل دينا سوى الإسلام فليس بمسلم .
/ ومن لم يقر بأن بعد مبعث محمد صلى الله عليه وسلم لن يكون مسلم إلا من آمن به واتبعه باطنا وظاهرا فليس بمسلم .
ومن لم يحرم التدين بعد مبعثه صلى الله عليه وسلم بدين اليهود والنصارى بل من لم يكفرهم ويبغضهم فليس بمسلم باتفاق المسلمين .
والمقصود هنا : أن النصارى يحبون أن يكون في المسلمين ما يشابهونهم به ليقوى بذلك دينهم ولئلا ينفر المسلمون عنهم وعن دينهم .
ولهذا جاءت الشريعة الإسلامية بمخالفة اليهود والنصارى كما قد بسطناه في كتابنا اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة أصحاب الجحيم .
وقد حصل للنصارى من جهال المسلمين كثير من مطلوبهم لا سيما من الغلاة من الشيعة وجهال النساك والغلاة في المشايخ .
فإن فيهم شبها قريبا بالنصارى في الغلو والبدع في العبادات ونحو ذلك .
فلهذا يلبسون على المسلمين في مقابر تكون من قبورهم حتى يتوهم الجهال أنها من قبور صالحي المسلمين ليعظموها .
وإذا كان ذلك المشهد العسقلاني قد قال طائفة : إنه قبر بعض النصارى أو بعض الحواريين وليس معنا ما يدل على أنه قبر مسلم فضلا عن أن يكون قبرا لرأس الحسين كان قول من قال : إنه قبر / مسلم : الحسين أو غيره قولا زورا وكذبا مردودا على قائله .
فهذا كاف في المنع من أن يقال : هذا مشهد الحسين .
فصل : ثم نقول : بل نحن نعلم ونجزم بأنه ليس فيه رأس الحسين ولا كان ذلك المشهد العسقلاني مشهدا للحسين من وجوه متعددة : منها : أنه لو كان رأس الحسين هناك لم يتأخر كشفه وإظهاره إلى ما بعد مقتل الحسين بأكثر من أربعمائة سنة ودولة بني أمية انقرضت قبل ظهور ذلك بأكثر من ثلاثمائة وبضع وخمسين سنة .
وقد جاءت خلافة بني العباس .
وظهر في أثنائها من المشاهد بالعراق وغير العراق ما كان كثير منها كذبا .
وكانوا عند مقتل الحسين بكربلاء قد بنوا هناك مشهدا .
وكان ينتابه أمراء عظماء حتى أنكر ذلك عليهم الأئمة .
وحتى إن المتوكل لما تقدموا له بأشياء يقال : إنه بالغ في إنكار ذلك وزاد على الواجب .
دع خلافة بني العباس في أوائلها وفي حال استقامتها فإنهم حينئذ لم يكونوا يعظمون المشاهد سواء منها ما كان صدقا أو كذبا كما / حدث فيما بعد لأن الإسلام كان حينئذ ما يزال في قوته وعنفوانه .
ولم يكن على عهد الصحابة والتابعين وتابعيهم من ذلك شيء في بلاد الإسلام لا في الحجاز ولا اليمن ولا الشام ولا العراق ولا مصر ولا خراسان ولا المغرب ولم يكن قد أحدث مشهد لا على قبر نبي ولا صاحب ولا أحد من أهل البيت ولا صالح أصلا ؛ بل عامة هذه المشاهد محدثة بعد ذلك .
وكان ظهورها وانتشارها حين ضعفت خلافة بني العباس وتفرقت الأمة وكثر فيهم الزنادقة الملبسون على المسلمين وفشت فيهم كلمة أهل البدع وذلك من دولة المقتدر في أواخر المائة الثالثة .
فإنه إذ ذاك ظهرت القرامطة العبيدية القداحية بأرض المغرب .
ثم جاءوا بعد ذلك إلى أرض مصر .
ويقال : إنه حدث قريبا من ذلك : المكوس في الإسلام .
وقريبا من ذلك ظهر بنو بويه .
وكان في كثير منهم زندقة وبدع قوية .
وفي دولتهم قوي بنو عبيد القداح بأرض مصر وفي دولتهم أظهر المشهد المنسوب إلى علي رضي الله عنه بناحية النجف وإلا فقبل ذلك لم يكن أحد يقول : إن قبر علي هناك وإنما دفن علي رضي الله عنه بقصر الإمارة بالكوفة وإنما ذكروا أن بعضهم حكى عن الرشيد : أنه جاء إلى بقعة هناك وجعل يعتذر إلى المدفون فيها فقالوا : إنه علي وأنه اعتذر إليه مما فعل بولده فقالوا : هذا قبر علي وقد قال قوم / إنه قبر المغيرة بن شعبة والكلام عليه مبسوط في غير هذا الموضع .
فإذا كان بنو بويه وبنو عبيد مع ما كان في الطائفتين من الغلو في التشيع .
حتى إنهم كانوا يظهرون في دولتهم ببغداد يوم عاشوراء من شعار الرافضة ما لم يظهر مثله مثل تعليق المسوح على الأبواب وإخراج النوائح بالأسواق وكان الأمر يفضي في كثير من الأوقات إلى قتال تعجز الملوك عن دفعه .
وبسبب ذلك خرج الخرقي صاحب المختصر في الفقه من بغداد لما ظهر بها سب السلف .
وبلغ من أمر القرامطة الذين كانوا بالمشرق في تلك الأوقات أنهم أخذوا الحجر الأسود وبقي معهم مدة وأنهم قتلوا الحجاج وألقوهم ببئر زمزم .
فإذا كان مع كل هذا لم يظهر حتى مشهد للحسين بعسقلان مع العلم بأنه لو كان رأسه بعسقلان لكان المتقدمون من هؤلاء أعلم بذلك من المتأخرين فإذا كان مع توفر الهمم والدواعي والتمكن والقدرة لم يظهر ذلك علم أنه باطل مكذوب مثل من يدعي أنه شريف علوي .
وقد علم أنه لم يدع هذا أحد من أجداده مع حرصهم على ذلك لو كان صحيحا فإنه بهذا يعلم كذب هذا المدعي وبمثل ذلك علمنا كذب من يدعي النص على خلافة علي أو غير ذلك مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله ولم ينقل .
/ الوجه الثاني : أن الذين جمعوا أخبار الحسين ومقتله مثل أبي بكر بن أبي الدنيا وأبي القاسم البغوي وغيرهما لم يذكر أحد منهم أن الرأس حمل إلى عسقلان ولا إلى القاهرة .
وقد ذكر نحو ذلك أبو الخطاب بن دحية في كتابه الملقب ب العلم المشهور في فضائل الأيام والشهور ذكر أن الذين صنفوا في مقتل الحسين أجمعوا أن الرأس لم يغترب وذكر هذا بعد أن ذكر أن المشهد الذي بالقاهرة كذب مختلق وأنه لا أصل له وبسط القول في ذلك كما ذكر في يوم عاشوراء ما يتعلق بذلك .
الوجه الثالث : أن الذي ذكره من يعتمد عليه من العلماء والمؤرخين : أن الرأس حمل إلى المدينة .
ودفن عند أخيه الحسن .
ومن المعلوم : أن الزبير بن بكار صاحب كتاب الأنساب ومحمد بن سعد كاتب الواقدي وصاحب الطبقات ونحوهما من المعروفين بالعلم والثقة والاطلاع : أعلم بهذا الباب وأصدق فيما ينقلونه من الجاهلين والكذابين ومن بعض أهل التواريخ الذين لا يوثق بعلمهم ولا صدقهم بل قد يكون الرجل صادقا ولكن لا خبرة له بالأسانيد حتى يميز بين المقبول والمردود أو يكون سيئ الحفظ أو متهما بالكذب أو بالتزيد في الرواية كحال كثير من الأخباريين والمؤرخين / لا سيما إذا كان مثل أبي مخنف لوط بن يحيى وأمثاله .
ومعلوم أن الواقدي نفسه خير عند الناس من مثل هشام بن الكلبي وأبيه محمد بن السائب وأمثالهما وقد علم كلام الناس في الواقدي فإن ما يذكره هو وأمثاله إنما يعتضد به ويستأنس به وأما الاعتماد عليه بمجرده في العلم فهذا لا يصلح .
فإذا كان المعتمد عليهم يذكرون أن رأس الحسين دفن بالمدينة وقد ذكر غيرهم أنه إما أن يكون قد عاد إلى البدن فدفن معه بكربلاء وإما أنه دفن بحلب أو بدمشق أو نحو ذلك من الأقوال التي لا أصل لها ولم يذكر أحد ممن يعتمد عليه أنه بعسقلان علم أن ذلك باطل إذ يمتنع أن يكون أهل العلم والصدق : على الباطل وأهل الجهل والكذب : على الحق في الأمور النقلية التي إنما تؤخذ عن أهل العلم والصدق لا عن أهل الجهل والكذب .
الوجه الرابع : أن الذي ثبت في صحيح البخاري : أن الرأس حمل إلى قدام عبيد الله بن زياد وجعل ينكت بالقضيب على ثناياه بحضرة أنس بن مالك وفي المسند : أن ذلك كان بحضرة أبي برزة الأسلمي ولكن بعض الناس روى بإسناد منقطع أن هذا النكت كان بحضرة يزيد بن معاوية وهذا باطل .
فإن أبا برزة وأنس / بن مالك كانا بالعراق لم يكونا بالشام ويزيد بن معاوية كان بالشام لم يكن بالعراق حين مقتل الحسين فمن نقل أنه نكت بالقضيب ثناياه بحضرة أنس وأبي برزة قدام يزيد فهو كاذب قطعا كذبا معلوما بالنقل المتواتر .
ومعلوم بالنقل المتواتر : أن عبيد الله بن زياد كان هو أمير العراق حين مقتل الحسين وقد ثبت بالنقل الصحيح : أنه هو الذي أرسل عمر بن سعد بن أبي وقاص مقدما على الطائفة التي قاتلت الحسين وكان عمر قد امتنع من ذلك فأرغبه ابن زياد وأرهبه حتى فعل ما فعل .
وقد ذكر المصنفون من أهل العلم بالأسانيد المقبولة : أنه لما كتب أهل العراق إلى الحسين وهو بالحجاز : أن يقدم عليهم وقالوا : إنه قد أميتت السنة وأحييت البدعة .
وأنه وأنه حتى يقال : إنهم أرسلوا إليه كتبا ملء صندوق وأكثر وأنه أشار عليه الأحباء الألباء فلم يقبل مشورتهم فإنه كما قيل : وما كل ذي لب بمؤتيك نصحه وما كل مؤت نصحه بلبيب فقد أشار عليه مثل عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وغيرهما بأن لا يذهب إليهم .
وذلك كان قد رآه أخوه الحسن واتفقت كلمتهم على أن هذا لا مصلحة فيه وأن هؤلاء العراقيين يكذبون / عليه ويخذلونه إذ هم أسرع الناس إلى فتنة وأعجزهم فيها عن ثبات وأن أباه كان أفضل منه وأطوع في الناس وكان جمهور الناس معه .
ومع هذا فكان فيهم من الخلاف عليه والخذلان له ما الله به عليم .
حتى صار يطلب السلم بعد أن كان يدعو إلى الحرب .
وما مات إلا وقد كرههم كراهة الله بها عليم .
ودعا عليهم وبرم بهم .
فلما ذهب الحسين رضي الله عنه وأرسل ابن عمه مسلم بن عقيل إليهم واتبعه طائفة .
ثم لما قدم عبيد الله بن زياد الكوفة قاموا مع ابن زياد وقتل مسلم بن عقيل وهانئ بن عروة وغيرهما فبلغ الحسين ذلك فأراد الرجوع فوافته سرية عمر بن سعد وطلبوا منه أن يستأسر لهم فأبى وطلب أن يردوه إلى يزيد ابن عمه حتى يضع يده في يده أو يرجع من حيث جاء أو يلحق ببعض الثغور فامتنعوا من إجابته إلى ذلك بغيا وظلما وعدوانا .
وكان من أشدهم تحريضا عليه شمر بن ذي الجوشن .
ولحق بالحسين طائفة منهم .
ووقع القتل حتى أكرم الله الحسين ومن أكرمه من أهل بيته بالشهادة رضي الله عنهم وأرضاهم .
وأهان بالبغي والظلم والعدوان من أهانه بما انتهكه من حرمتهم واستحله من دمائهم ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء وكان ذلك من نعمة الله على الحسين وكرامته له لينال منازل الشهداء حيث لم يجعل له في أول الإسلام من الابتلاء / والامتحان ما جعل لسائر أهل بيته كجده صلى الله عليه وسلم وأبيه وعمه وعم أبيه رضي الله عنهم فإن بني هاشم أفضل قريش وقريشا أفضل العرب والعرب أفضل بني آدم .
كما صح ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل قوله في الحديث الصحيح إن الله اصطفى من ولد إبراهيم بني إسماعيل واصطفى كنانة من بني إسماعيل واصطفى قريشا من كنانة واصطفى بني هاشم من قريش واصطفاني من بني هاشم .
وفي صحيح مسلم عنه أنه قال يوم غدير خم أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي وفي السنن أنه شكا إليه العباس : أن بعض قريش يحقرونهم فقال : والذي نفسي بيده لا يدخلون الجنة حتى يحبوكم لله ولقرابتي .
وإذا كانوا أفضل الخلق فلا ريب أن أعمالهم أفضل الأعمال .
وكان أفضلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا عدل له من البشر ففاضلهم أفضل من كل فاضل من سائر قبائل قريش والعرب بل ومن بني إسرائيل وغيرهم .
ثم علي وحمزة وجعفر وعبيدة بن الحارث هم من السابقين الأولين من المهاجرين .
فهم أفضل من الطبقة الثانية من سائر القبائل .
ولهذا / لما كان يوم بدر أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالمبارزة لما برز عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم قم يا حمزة .
قم يا عبيدة .
قم يا علي .
فبرز إلى الثلاثة ثلاثة من بني هاشم .
وقد ثبت في الصحيح أن فيهم نزل قوله : هذان خصمان اختصموا في ربهم الآية .
وإن كان في الآية عموم .
ولما كان الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة .
كانا قد ولدا بعد الهجرة في عز الإسلام ولم ينلهما من الأذى والبلاء ما نال سلفهما الطيب فأكرمهما الله بما أكرمهما به من الابتلاء ليرفع درجاتهما وذلك من كرامتهما عليه لا من هوانهما عنده كما أكرم حمزة وعليا وجعفرا وعمر وعثمان وغيرهم بالشهادة وفي المسند وغيره : عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها الحسين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ما من مسلم يصاب بمصيبة فيذكر مصيبته وإن قدمت فيحدث لها استرجاعا إلا أعطاه الله من الأجر مثل أجره يوم أصيب بها .
فهذا الحديث رواه الحسين وعنه بنته فاطمة التي شهدت مصرعه .
وقد علم الله أن مصيبته تذكر على طول الزمان .
فالمشروع إذا ذكرت المصيبة وأمثالها أن يقال : إنا لله وإنا إليه / راجعون اللهم آجرنا في مصيبتنا واخلف لنا خيرا منها قال تعالى : وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون قال الله تعالى : أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
والكلام في أحوال الملوك على سبيل التفصيل متعسر أو متعذر لكن ينبغي أن نعلم من حيث الجملة : أنهم هم وغيرهم من الناس ممن له حسنات وسيئات يدخلون بها في نصوص الوعد أو نصوص الوعيد .
وتناول نصوص الوعد للشخص مشروط بأن يكون عمله خالصا لوجه الله موافقا للسنة فإن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له : الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل ليقال ؟ فأي ذلك في سبيل الله ؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
وكذلك تناول نصوص الوعيد للشخص مشروط بألا يكون متأولا ولا مجتهدا مخطئا .
فإن الله عفا لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان .
وكثير من تأويلات المتقدمين وما يعرض لهم فيها من الشبهات معروفة يحصل بها من الهوى والشهوات .
فيأتون ما يأتونه بشبهة وشهوة .
والسيئات التي يرتكبها أهل الذنوب تزول بالتوبة .
وقد تزول بحسنات ماحية ومصائب مكفرة .
وقد تزول بصلاة المسلمين عليه وبشفاعة / النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة في أهل الكبائر .
فلهذا كان أهل العلم يختارون فيمن عرف بالظلم ونحوه مع أنه مسلم له أعمال صالحة في الظاهر كالحجاج بن يوسف وأمثاله أنهم لا يلعنون أحدا منهم بعينه ؛ بل يقولون كما قال الله تعالى : ألا لعنة الله على الظالمين فيلعنون من لعنه الله ورسوله عاما .
كقوله صلى الله عليه وسلم لعن الله الخمر وعاصرها ومعتصرها وبائعها ومشتريها وساقيها وشاربها وحاملها والمحمولة إليه وآكل ثمنها ولا يلعنون المعين .
كما ثبت في صحيح البخاري وغيره : أن رجلا كان يدعى حمارا وكان يشرب الخمر .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يجلده .
فأتي به مرة .
فلعنه رجل .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنه .
فإنه يحب الله ورسوله .
وذلك لأن اللعنة من باب الوعيد والوعيد العام لا يقطع به للشخص المعين لأحد الأسباب المذكورة : من توبة أو حسنات ماحية أو مصائب مكفرة أو شفاعة مقبولة .
وغير ذلك .
وطائفة من العلماء يلعنون المعين كيزيد .
وطائفة بإزاء هؤلاء يقولون بل نحبه لما فيه من الإيمان الذي أمرنا الله أن نوالي عليه .
إذ ليس كافرا .
والمختار عند الأمة : أنا لا نلعن معينا مطلقا .
ولا نحب معينا مطلقا / فإن العبد قد يكون فيه سبب هذا وسبب هذا إذا اجتمع فيه من حب الأمرين .
إذ كان من أصول أهل السنة التي فارقوا بها الخوارج : أن الشخص الواحد تجتمع فيه حسنات وسيئات فيثاب على حسناته ويعاقب على سيئاته .
ويحمد على حسناته ويذم على سيئاته .
وأنه من وجه مرضي محبوب ومن وجه بغيض مسخوط .
فلهذا كان لأهل الإحداث : هذا الحكم .
وأما أهل التأويل المحض الذين يسوغ تأويلهم : فأولئك مجتهدون مخطئون : خطؤهم مغفور لهم وهم مثابون على ما أحسنوا فيه من حسن قصدهم واجتهادهم في طلب الحق واتباعه .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران .
وإذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر .
ولهذا كان الكلام في السابقين الأولين ومن شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة كعثمان وعلي وطلحة والزبير ونحوهم : له هذا الحكم .
بل ومن هو دون هؤلاء الأكابر أهل الحديبية الذين بايعوا تحت الشجرة .
وكانوا أكثر من ألف وأربعمائة .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : / لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة .
فنقول في هؤلاء ونحوهم فيما شجر بينهم : إما أن يكون عمل أحدهم سعيا مشكورا أو ذنبا مغفورا أو اجتهادا قد عفي لصاحبه عن الخطأ فيه .
فلهذا كان من أصول أهل العلم : أنه لا يمكن أحد من الكلام في هؤلاء بكلام يقدح في عدالتهم وديانتهم بل يعلم أنهم عدول مرضيون وأن هؤلاء رضي الله عنهم لا سيما والمنقول عنهم من العظائم كذب مفترى مثلما كان طائفة من شيعة عثمان يتهمون عليا بأنه أمر بقتل عثمان أو أعان عليه .
وكان بعض من يقاتله يظن ذلك به .
وكان ذلك من شبههم التي قاتلوا عليا بها .
وهي شبهة باطلة وكان علي يحلف وهو الصادق البار أني ما قتلت عثمان ولا أعنت على قتله .
ويقول : اللهم شتت قتلة عثمان في البر والبحر والسهل والجبل وكانوا يجعلون امتناعه من تسليم قتلة عثمان من شبههم في ذلك .
ولم يكن ممكنا من أن يعمل كل ما يريده من إقامة الحدود ونحو ذلك لكون الناس مختلفين عليه وعسكره وأمراء عسكره غير مطيعين له في كل ما كان يأمرهم به .
فإن التفرق والاختلاف يقوم فيه من أسباب الشر والفساد وتعطيل الأحكام ما يعلمه من يكون من أهل العلم العارفين بما جاء من النصوص في فضل الجماعة والإسلام .
/ ويزيد بن معاوية : قد أتى أمورا منكرة .
منها : وقعة الحرة .
وقد جاء في الصحيح عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المدينة حرام ما بين عير إلى كذا .
من أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل وقال من أراد أهل المدينة بسوء أماعه الله كما ينماع الملح في الماء .
ولهذا قيل للإمام أحمد : أتكتب الحديث عن يزيد ؟ فقال : لا ولا كرامة أوليس هو الذي فعل بأهل الحرة ما فعل وقيل له أي في ما يقولون أما تحب يزيد ؟ فقال : وهل يحب يزيد أحد يؤمن بالله واليوم الآخر ؟ فقيل : فلماذا لا تلعنه ؟ فقال : ومتى رأيت أباك يلعن أحدا .
ومذهب أهل السنة والجماعة : أنهم لا يكفرون أهل القبلة بمجرد الذنوب ولا بمجرد التأويل ؛ بل الشخص الواحد إذا كانت له حسنات وسيئات فأمره إلى الله .
وهذا الذي ذكرناه هو المتفق عليه بين الناس في مقتل الحسين رضي الله عنه / وقد رويت زيادات : بعضها صحيح وبعضها ضعيف وبعضها كذب موضوع .
والمصنفون من أهل الحديث في ذلك : كالبغوي وابن أبي الدنيا ونحوهما : كالمصنفين من أهل الحديث في سائر المنقولات : هم بذلك أعلم وأصدق بلا نزاع بين أهل العلم لأنهم يسندون ما ينقلونه عن الثقات أو يرسلونه عمن يكون مرسله يقارب الصحة بخلاف الإخباريين فإن كثيرا مما يسندونه عن كذاب أو مجهول .
وأما ما يرسلونه فظلمات بعضها فوق بعض .
وهؤلاء لعمري ممن ينقل عن غيره مسندا أو مرسلا .
وأما أهل الأهواء ونحوهم : فيعتمدون على نقل لا يعرف له قائل أصلا لا ثقة ولا معتمد .
وأهون شيء عندهم الكذب المختلق .
وأعلم من فيهم لا يرجع فيما ينقله إلى عمدة بل إلى سماعات عن الجاهلين والكذابين وروايات عن أهل الإفك المبين .
فقد تبين أن القصة التي يذكرون فيها حمل رأس الحسين إلى يزيد ونكته إياها بالقضيب كذبوا فيها وإن كان الحمل إلى ابن زياد وهو الثابت بالقصة فلم ينقل بإسناد معروف أن الرأس حمل إلى قدام يزيد .
ولم أر في ذلك إلا إسنادا منقطعا ، قد عارضه من الروايات ما هو

حكم رجوع المرأة إلى بيتها متعطرة السؤال: إذا تطيبت المرأة في المكان الذي ذهبت إليه، فلما أرادت الرجوع إلى بيتها كانت الرائحة قد انتشرت ولازالت توجد منها، فهل عليها نفس الإثم؟ الجواب: النتيجة واحدة ما دام أنها ستمشي في الشارع.
وأما إذا كانت في سيارة والسيارة مغلقة وتنزل من هذا البيت إلى بيتها مباشرة فالأمر في ذلك سهل، ولكن الكلام هو فيما يترتب عليه مضرة ومحذور، وهو أن الناس يشمون منها الطيب فينظرون إليها ويتعلقون بها، وقد يتخذون من ذلك وسيلة إلى التعرض لها.
حكم الطيب للصائم السؤال: بعض أهل العلم يرى أن الطيب لا ينبغي للصائم أثناء الصيام فهل لي أن أرده وأنا صائم إذا قدم لي؟ الجواب: الطيب ليس فيه مانع للصائم، وإنما الذي فيه مانع هو شم الطيب إذا كان بخورا؛ لأن كونه يشمه ويستسعطه قد يصل إلى حلقه وإلى جوفه.
وأما كونه يتطيب على ثيابه أو على يده أو على شعره من غير بخور فهذا ليس فيه بأس، وليس هناك مانع من التطيب للصائم، وإنما الذي يمنع هو شم البخور الذي يذهب إلى حلق الصائم.
حكم الصلاة في المساجد التي كانت كنائس على شكل صليب السؤال: من آثار الاستعمار الفرنسي أنه توجد في بلادنا كنائس على شكل الصليب، والآن بحمد الله أصبحت مساجد، وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان إذا رأى الصليب نقضه فهل تجوز الصلاة في هذه المساجد؟ الجواب: تجوز الصلاة، ولكن الواجب أن يكسر الصليب ويزال والكنيسة تعدل، وإذا كان فيها شيء تتميز به أتي بشيء يخرجها عن هذا التميز، والصليب يجب كسره وإزالته وعدم بقائه سواء كان ثابتا أو موضوعا على مئذنة أو على محل مرتفع أو غير ذلك.
حكم قول والله من وراء القصد السؤال: هل تصح هذه العبارة: والله من وراء القصد؟ الجواب: الذي يبدو أنه ليس فيها بأس، ومعناها: الله المطلع على قصدي وعلى ما في نفسي.
شرح سنن أبي داود كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أوفر الناس شعرا، وكان عليه الصلاة والسلام يرسل شعره أحيانا إلى شحمة أذنيه، وأحيانا يضرب منكبيه وأحيانا بين ذلك، وكان عليه الصلاة والسلام يجعله أحيانا ضفائر، كما كان عليه الصلاة والسلام يفرق شعر رأسه، فإذا اقتدى الإنسان بالنبي صلى الله عليه وسلم في هذا الأمر فإنه يؤجر على نيته، والأمر في ذلك واسع، إلا ما جاء النهي عنه كالقزع والتشبه بالنساء والكفار ونحو ذلك.
ومن سنته صلى الله عليه وسلم الإتيان بسنن الفطرة من إعفاء اللحى وحف الشوارب، والاستحداد ونتف الإبط ونحو ذلك مما هو دليل على سلامة الفطرة.
ما جاء في الشعر شرح حديث ما رأيت من ذي لمة أحسن في حلة حمراء من رسول الله... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الشعر.
حدثنا عبد الله بن مسلمة ومحمد بن سليمان الأنباري قالا: حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله عنه أنه قال: ما رأيت من ذي لمة أحسن في حلة حمراء من رسول الله صلى الله عليه وسلم، زاد محمد بن سليمان: له شعر يضرب منكبيه .
قال أبو داود : كذا رواه إسرائيل عن أبي إسحاق قال: يضرب منكبيه وقال شعبة : يبلغ شحمة أذنيه .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الشعر.
والمقصود بهذه الترجمة كما أورد الأحاديث في ذلك ما يتعلق بالرأس وشعر الرأس، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يرسل شعره حتى يكون أحيانا إلى شحمة أذنيه وأحيانا إلى المنكبين وأحيانا يكون بين ذلك.
وقد أورد أبو داود جملة أحاديث تتعلق ببيان شعر الرسول صلى الله عليه وسلم، وأنه كان على هذه الأحوال الثلاث التي هي: إلى شحمة الأذنين أو إلى الأذنين، ثم يليه إلى ما بين الكتفين: بين المنكبين وبين الأذنين، ثم ما كان إلى المنكبين، فهذه ثلاثة أحوال لشعر الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقد أورد أبو داود حديث البراء بن عازب رضي الله عنه قال: ما رأيت من ذي لمة في حلة حمراء أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واللمة فسرت بأنها تكون بين الأذنين والمنكبين أي: في الوسط بين ذلك.
والشعر يقال له: وفرة، ويقال له: لمة، ويقال له: جمة، فالوفرة إلى الأذنين، واللمة إلى ما بين المنكبين والأذنين، والجمة إلى المنكبين، وكل ذلك جاء عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
فالبراء رضي الله عنه يخبر بأنه ما رأى صاحب لمة مثلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أي: أنه أحسن شخص رآه على هذه الهيئة، وكذلك كونه كان لابسا لباسا أحمر الذي هو الحلة.
وسبق أن مر ما يتعلق باللباس الأحمر وأنه جاء ما يدل على منعه، وهذا يدل على استعماله، وجمع بين هذا وهذا بأنه لا يكون أحمر خالصا وإنما يكون فيه حمرة وغير حمرة.
تراجم رجال إسناد حديث ما رأيت من ذي لمة في حلة حمراء أحسن من رسول الله... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
ومحمد بن سليمان الأنباري .
محمد بن سليمان الأنباري صدوق أخرج له أبو داود .
قالا: حدثنا وكيع .
وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
سفيان هو الثوري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق .
أبو إسحاق هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن البراء .
البراء بن عازب رضي الله عنه صحابي أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
وقوله: زاد محمد بن سليمان : له شعر يضرب منكبيه .
يعني: الذي هو الجمة.
وقوله: قال أبو داود : كذا رواه إسرائيل عن أبي إسحاق قال: يضرب منكبيه .
يعني: كما قال محمد بن سليمان الأنباري ؛ فإنه قال: يضرب منكبيه .
وقوله: وقال شعبة : يبلغ شحمة أذنيه .
قول شعبة هو الذي سيأتي في الحديث الذي بعد هذا.
وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وشعبة هو ابن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم له شعر يبلغ شحمة أذنيه وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله عنه أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم له شعر يبلغ شحمة أذنيه .
أورد أبو داود حديث البراء من طريق أخرى بلفظ: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم له شعر يبلغ شحمة أذنيه وهذا يحمل على اختلاف الأحوال، وأنه أحيانا يكون كذا وأحيانا يكون كذا، أي: أحيانا يتركه فيصل إلى كذا وأحيانا يقصه فيصل إلى ما بين المنكب والأذن، وأحيانا يرفعه حتى يصل إلى الأذنين.
قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة أخرج له البخاري وأبو داود والنسائي.
حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن البراء .
وهؤلاء قد مر ذكرهم.
وهذا إسناد رباعي من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
شرح حديث كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شحمة أذنيه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مخلد بن خالد حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ثابت عن أنس رضي الله عنه قال: كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شحمة أذنيه .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان شعره إلى شحمة أذنيه وهذا يوافق حديث البراء الذي جاء من طريق شعبة فإن طريق شعبة متفقة مع هذا الحديث الذي هو حديث أنس : أن شعره عليه الصلاة والسلام كان إلى شحمة أذنيه.
تراجم رجال إسناد حديث كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شحمة أذنيه قوله: حدثنا مخلد بن خالد .
مخلد بن خالد الشعيري ثقة أخرج له مسلم وأبو داود .
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
معمر بن راشد الأسدي البصري ثم اليماني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ثابت .
ثابت بن أسلم البناني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه، خادم رسول الله عليه الصلاة والسلام وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أنصاف أذنيه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا إسماعيل أخبرنا حميد عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أنصاف أذنيه .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك : كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أنصاف أذنيه ، وكما هو معلوم أن كل هذه الروايات صحيحة ويجمع بينها أنه أحيانا يكون كذا وأحيانا يكون كذا، وكل كان يصفه على الهيئة التي رآها، فمن الناس من رآه كذا ومنهم من رآه كذا، وقد يكون الصحابي نفسه رآه على عدة أحوال فيرويه على حسب الأحوال التي رآها.
تراجم رجال إسناد حديث كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أنصاف أذنيه قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد ثقة أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي .
حدثنا إسماعيل .
إسماعيل هو ابن علية ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا حميد .
حميد بن أبي حميد الطويل ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك قد مر ذكره.
وهذا الإسناد رباعي وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
شرح حديث كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن نفيل حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فوق الوفرة ودون الجمة والوفرة: هي التي إلى الأذنين، والجمة: هي التي إلى الكتفين، والذي ذكرته عائشة أنه كان بينهما، يعني: أنه أكثر من الوفرة ودون الجمة، بمعنى أنه يقصر عن أن يصل إليها.
وليست الفوقية المذكورة من ناحية الهيئة والوصف؛ فإن الوفرة أعلى من حيث العلو وتلك أنزل، ولكن المقصود بذلك أنه أكثر منها من ناحية المقدار، وهو أيضا دون الجمة بحيث إنه لم يصل إلى الجمة التي هي بين الكتفين.
فحديث عائشة هذا يدل على أن شعر رسول الله عليه الصلاة والسلام كان بين الوفرة التي هي إلى الأذنين والجمة التي هي إلى المنكبين، فهذه أحوال ثلاث: إلى الأذنين، وإلى المنكبين، وإلى ما بين ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة قوله: حدثنا ابن نفيل .
ابن نفيل هو عبد الله بن محمد النفيلي ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد .
عبد الرحمن بن أبي الزناد صدوق أخرج له البخاري تعليقا و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم إطالة شعر الرأس في هذا العصر ويجوز للإنسان في هذا العصر أن يطيل شعره، ويجوز أن يحلق أو يقصر، كل ذلك جائز وسائغ، ولكن الإطالة إذا كانت فيها فتنة كأن يكون ذلك من بعض الشباب الذين يحصل بهم فتنة للنساء، ويترتب على ذلك مضرة؛ فليس لهم ذلك.
حكم قص المرأة شعرها الأصل في حق النساء ألا يقصصن شعورهن، وأن يبقين شعورهن، والنساء جمالهن في شعورهن، وطول الشعر وكثرته جميل في حق النساء، لكن إذا كان شعرها كثيفا وطويلا ويصعب عليها صيانته وخدمته وملاحظته فلها أن تقص منه، لكن لا يكون ذلك تشبها بالكافرات ولا بالرجال.
ويمكن أن يقال: إنه لا يجوز لها أن تقص أدنى من المنكبين حتى لا تتشبه بالرجال؛ لأنه يجوز لهم أن يطيلوا إلى هذا الموضع.
لكن كما ذكرنا أنه ليس للنساء أن يقصصن شعورهن مطلقا، وإنما يكون ذلك في حق من يكون شعرها كثيفا ويصعب عليها خدمته والعناية به، وإلا فإن زينة المرأة في شعرها.
ما جاء في الفرق شرح حديث ...فسدل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناصيته ثم فرق بعد قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الفرق.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا إبراهيم بن سعد أخبرني ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان أهل الكتاب يعني يسدلون أشعارهم، وكان المشركون يفرقون رءوسهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجبه موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر به، فسدل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناصيته ثم فرق بعد .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب ما جاء في الفرق.
والفرق: هو قسمة شعر الرأس من الوسط حتى يكون قسم منه على الجانب الأيمن وقسم على الجانب الأيسر، ويكون فيه خط في الوسط يقسم شعر الرأس إلى قسمين فتبدو من ذلك المكان جلدة الرأس؛ هذا هو الفرق.
والسدل: هو عدم فرقه، وكونه يذهب كما اتجه إلى الأمام وإلى اليمين وإلى الشمال وإلى الخلف، فما ليس فيه فرق فهو مسدل، يعني: أن السدل ترك الشعر على وجهه دون أن يفرق ودون أن يميز إلى جهة اليمين أو إلى جهة الشمال.
وقد أورد أبو داود حديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسدل شعر رأسه ويحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر به ويخالف المشركين، وكانوا المشركون يفرقون وأهل الكتاب يسدلون.
.
وقوله: كان يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر به ، يعني: فيما لم يؤمر فيه بمخالفتهم أو فيما لم يؤمر فيه بشيء يفعله، وأما شيء يكون أهل الكتاب لهم فيه هيئة والكفار لهم هيئة فإنه كان يحب موافقة أهل الكتاب؛ لأن أهل الكتاب أهل دين وأهل رسالة ولكنها محرفة ومبدلة، بخلاف الكفار فإنهم وثنيون يعبدون الأوثان ولا ينتمون إلى دين.
وأما أهل الكتاب فإنهم يتبعون من الرسل موسى وعيسى، ولكنه بعد بعثة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم لم يجز لهم أن يتبعوا أحدا سوى نبينا محمد عليه الصلاة والسلام؛ لأن شريعته ناسخة لجميع الشرائع، ولا يقبل الله من أحد أن يكون متبعا لغيره بعد بعثته عليه الصلاة والسلام؛ لأن بعثته إلى الناس عامة، وكل إنسي وجني من حين بعثته إلى قيام الساعة فهو من أمته عليه الصلاة والسلام، أعني أمة الدعوة، فالكل مدعو إلى أن يدخل في دينه، وإذا لم يدخل في دينه فليس أمامه إلا النار؛ لقوله عليه الصلاة والسلام كما في الصحيح: والذي نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم لا يؤمن بالذي جئت به إلا كان من أصحاب النار .
وقوله: ثم إنه فرق بعد ذلك يعني: أنه استعمل الفرق.
فمن العلماء من قال: إن الفرق ناسخ للسدل، ومنهم من قال: إن الكل جائز، يعني: هذا بناء على ما فعله أولا وهذا بناء على ما فعله أخيرا.
تراجم رجال إسناد حديث ...فسدل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناصيته ثم فرق بعد قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إبراهيم بن سعد .
إبراهيم بن سعد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني ابن شهاب .
محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة .
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ثقة أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث عائشة كنت إذا أردت أن أفرق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن خلف حدثنا عبد الأعلى عن محمد يعني: ابن إسحاق قال: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت إذا أردت أن أفرق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم صدعت الفرق من يافوخه وأرسل ناصيته بين عينيه .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها في صفة فرق شعر رسول صلى الله عليه وسلم، وأنها تبدأ الفرق من يافوخه، واليافوخ هو في مقدم الرأس من أعلاه.
وقولها: وأرسل ناصيته بين عينيه يعني: أن الفرق إنما يكون من اليافوخ يعني: من مقدم الرأس من فوق ويذهب به إلى الخلف فينقسم قسمين: إلى اليمين وإلى الشمال.
وأما مقدمة الناصية فإنه يسدلها.
والفرق من جانب الرأس الأيمن أو الأيسر لا نعلم له أصلا، وإنما يكون الفرق من الوسط.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة كنت إذا أردت أن أفرق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم... قوله: حدثنا يحيى بن خلف .
يحيى بن خلف صدوق أخرج له مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة .
حدثنا عبد الأعلى .
عبد الأعلى بن عبد الأعلى ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد يعني: ابن إسحاق .
محمد بن إسحاق صدوق أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
قال: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير .
محمد بن جعفر بن الزبير ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة عن عائشة .
عروة و عائشة قد مر ذكرهما.
باب في تطويل الجمة شرح حديث وائل بن حجر أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولي شعر طويل... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في تطويل الجمة.
حدثنا محمد بن العلاء حدثنا معاوية بن هشام وسفيان بن عقبة السوائي هو أخو قبيصة وحميد بن خوار عن سفيان الثوري عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر رضي الله عنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ولي شعر طويل، فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ذباب ذباب.
قال: فرجعت فجززته ثم أتيته من الغد فقال: إني لم أعنك، وهذا أحسن .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب في تطويل الجمة.
والجمة كما عرفنا هي التي تصل إلى المنكبين.
وأورد أبو داود حديث وائل بن حجر رضي الله عنه، وفيه أنه أطال شعره حتى تجاوز الجمة، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وله شعر طويل، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ذباب ذباب وفهم منه أنه يعنيه، وأنه ينكر عليه الهيئة التي هو عليها، ولعله فهم أن ذلك مخالف للهيئة التي كان عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فظن أن هذا الكلام من رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكار عليه، فذهب وجزها ثم رجع، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لم أعنك، وهذا أحسن يعني: هذا الذي فعلته والهيئة التي أنت عليها الآن أحسن من الهيئة الأولى.
فقوله: هذا أحسن يدل على أن الذي تركه سائغ؛ لأن قوله: أحسن يدل على تفضيل حالة على حالة وكل من الحالتين سائغة: الحالة التي فيها التطويل والحالة التي فيها الاقتصار على الجمة.
فقوله: هذا أحسن يدل على تفضيل وأولوية هذه الحالة، كما يدل على جواز ما كان عليه وائل بن حجر والذي عمد إلى قصه بعد أن سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الكلام وهو لم يعنه.
ولا أدري ماذا يراد بقوله: ذباب ذباب فبعض الشراح قالوا إن معناه: شؤم، ولكني لا أعرف ما هو المقصود من هذه الكلمة.
ترجمة رجال إسناد حديث وائل بن حجر أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولي شعر طويل... قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثنا معاوية بن هشام .
معاوية بن هشام صدوق له أوهام أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
وسفيان بن عقبة السوائي هو أخو قبيصة .
سفيان بن عقبة السوائي أخو قبيصة صدوق أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
وحميد بن خوار .
حميد بن خوار لين الحديث أخرج له أبو داود .
وهؤلاء ثلاثة كلهم في طبقة واحدة وكلهم يروون عن سفيان .
عن سفيان الثوري .
سفيان الثوري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عاصم بن كليب .
عاصم بن كليب صدوق أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه صدوق أخرج حديثه البخاري في رفع اليدين وأصحاب السنن.
عن وائل بن حجر .
وائل بن حجر رضي الله عنه صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وحديثه أخرجه البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
باب في الرجل يعقص شعره شرح حديث قدم النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة وله أربع غدائر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يعقص شعره.
حدثنا النفيلي حدثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: قالت أم هاني رضي الله عنها: قدم النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة وله أربع غدائر، تعني: عقائص .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في الرجل يعقص شعره، يعني: يجعله ضفائر وغدائر.
وأورد حديث أم هاني رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم مكة تعني: عام الفتح وعليه أربع غدائر يعني: عقص شعره، وبدلا من أن يتركه مرسلا جعله على هذه الهيئة التي هي أربع عقائص.
تراجم رجال إسناد حديث قدم النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة وله أربع غدائر قوله: حدثنا النفيلي .
النفيلي هو عبد الله بن محمد النفيلي مر ذكره.
حدثنا سفيان .
سفيان هو ابن عيينة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي نجيح .
عبد الله بن أبي نجيح ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد .
مجاهد بن جبر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: قالت أم هاني .
أم هاني بنت أبي طالب أخت علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهما، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
باب في حلق الرأس شرح حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أمهل آل جعفر ثلاثا أن يأتيهم... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في حلق الرأس.
حدثنا عقبة بن مكرم وابن المثنى قالا: حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال: سمعت محمد بن أبي يعقوب يحدث عن الحسن بن سعد عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمهل آل جعفر ثلاثا أن يأتيهم، ثم أتاهم فقال: لا تبكوا على أخي بعد اليوم، ثم قال: ادعوا لي بني أخي، فجيء بنا كأنا أفرخ فقال: ادعوا لي الحلاق.
فأمره فحلق رءوسنا .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في حلق الرأس.
أي: حلقه في غير حج ولا عمرة، وأما فيما يتعلق بالعمرة والحج فإنه قد جاء ذلك مع تفضيل الحلق على التقصير، وذلك أن الحلق فيه ترك الشعر كله لله مع حصول الرغبة فيه من بعض الناس، ولهذا صار أفضل وأولى من التقصير، ولهذا أيضا دعا النبي صلى الله عليه وسلم للمحلقين ثلاث مرات وللمقصرين مرة واحدة؛ لأن المقصرين احتفظوا بشيء من شعرهم الذي يرغبون فيه ويحبون أن يبقوا عليه، وأما أولئك فتركوه من أجل الله كاملا وأزالوه ولم يبقوا منه شيئا، فصار أولئك أفضل من هؤلاء فدعا لهم ثلاث مرات، وهؤلاء دعا لهم مرة واحدة.
والترجمة التي هنا إنما هي في غير الحج والعمرة، وذلك أن إبقاء الشعر سائغ وحلقه وتقصيره سائغ، وكل ذلك جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد أورد أبو داود حديث عبد الله بن جعفر بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهما: أن الرسول صلى الله عليه وسلم لما استشهد جعفر بن أبي طالب في غزوة مؤتة أمهلهم ثلاثة أيام، يعني: لم يأتهم وجعل لهم أن يبكوا في هذه الأيام؛ لأن البكاء سائغ ودمع العين سائغ وإنما المحذور هو النياحة وإطلاق الأصوات بالنياحة على الميت، وبعد ذلك جاءهم وقال: لا تبكوا على أخي بعد اليوم يعني: بعدما مضى ثلاثة أيام ليس لهم أن يبكوا؛ لأن الصدمة الأولى وزمن الحزن لا يطول ولا يستمر.
ثم قال: ادعوا لي بني أخي، فجيء بنا كأنا أفرخ ، الأفراخ هي أولاد الطير الصغار.
ثم قال: ادعوا لي الحلاق، فأمره فحلق رءوسنا قيل: إن سبب حلقه لهم أن أمهم كانت منشغلة عن إصلاح شعرهم فخشي أن يترتب على ذلك حصول القمل وحصول الأوساخ، فإذا أزيل صار في ذلك فائدة ومصلحة وراحة لأمهم التي جاءها ما يشغلها عن العناية بشعر أولادها.
فقيل: إن هذه هي الحكمة في كونه أمر بحلقهم وهي الحاجة.
ومعلوم أن الحلق عند المصيبة لا يجوز، وقد جاء في الحديث: لعن الرسول صلى الله عليه وسلم الصالقة والحالقة والشاقة والحالقة: التي تحلق شعرها عند المصيبة، والشاقة: التي تشق ثوبها عند المصيبة، والصالقة: التي ترفع صوتها عند المصيبة، ولكن المقصود من هذا الحلق لأولاد جعفر بعد موته رضي الله تعالى عنه وأرضاه هو كون أمهم كانت منشغلة عن العناية برءوسهم، فخشي أن يصيبهم شيء من القمل فأمر بحلق رءوسهم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فدل هذا على أن الحلق سائغ في غير حج ولا عمرة.
والذي يظهر من قول الرسول صلى الله عليه وسلم: لا تبكوا على أخي بعد اليوم أن البكاء بعد اليوم الثالث لا يصلح، وأن الإنسان يبقى التأثر معه في حدود ثلاثة أيام، وهذا لا بأس به كما جاء في هذا الحديث.
ولابد من السلوان، ولكن كون الإنسان يستمر ويتذكر المصيبة ويولد البكاء فهذا ليس له، لكن عند الصدمة الأولى وفي الأحوال الأولى للإنسان أن يبكي كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم: إن العين تدمع والقلب يحزن ولا نقول إلا ما يرضي ربنا، وإنا لفراقك يا إبراهيم لمحزونون قال ذلك عندما مات ابنه إبراهيم .
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أمهل آل جعفر ثلاثا أن يأتيهم... قوله: حدثنا عقبة بن مكرم .
عقبة بن مكرم ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
وابن المثنى .
محمد بن المثنى أبو موسى العنزي الملقب بالزمن ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
قالا: حدثنا وهب بن جرير .
وهب بن جرير بن حازم ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبي .
أبوه ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت محمد بن أبي يعقوب .
محمد بن أبي يعقوب ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن بن سعد .
الحسن بن سعد ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة .
عن عبد الله بن جعفر .
عبد الله بن جعفر بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهما صحابي ابن صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.

الخامسة: واختلف العلماء في الختان، فجمهورهم على أن ذلك من مؤكدات السنن ومن فطرة الإسلام التي لا يسع تركها في الرجال.
وقالت طائفة: ذلك فرض، لقوله تعالى: أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا النحل: .
قال قتادة: هو الاختتان، وإليه مال بعض المالكيين، وهو قول الشافعي.
واستدل ابن سريج على وجوبه بالإجماع على تحريم النظر إلى العورة، وقال: لولا أن الختان فرض لما أبيح النظر إليها من المختون.
وأجيب عن هذا بأن مثل هذا يباح لمصلحة الجسم كنظر الطبيب، والطب ليس بواجب إجماعا، على ما يأتي في النحل بيانه إن شاء الله تعالى.
وقد احتج بعض أصحابنا بما رواه الحجاج بن أرطأة عن أبي المليح عن أبيه عن شداد بن أوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الختان سنة للرجال مكرمة للنساء .
والحجاج ليس ممن يحتج به.
قلت: أعلى ما يحتج به في هذا الباب حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الفطرة خمس الاختتان... الحديث، وسيأتي.
وروى أبو داود عن أم عطية أن امرأة كانت تختن النساء بالمدينة، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: لا تنهكي فإن ذلك أحظى للمرأة وأحب للبعل .
قال أبو داود: وهذا الحديث ضعيف راويه مجهول.
وفي رواية ذكرها رزين: ولا تنهكي فإنه أنور للوجه وأحظى عند الرجل .
السادسة: فإن ولد الصبي مختونا فقد كفي مؤنة الختان.
قال الميموني قال لي أحمد: إن ههنا رجلا ولد له ولد مختون، فاغتم لذلك غما شديدا، فقلت له: إذا كان الله قد كفاك المؤنة فما غمك بهذا.
السابعة: قال أبو الفرج الجوزي حدثت عن كعب الأحبار قال: خلق من الأنبياء ثلاثة عشر مختونين: آدم وشيث وإدريس ونوح وسام ولوط ويوسف وموسى وشعيب وسليمان ويحيى وعيسى والنبي صلى الله عليه وسلم.
وقال محمد بن حبيب الهاشمي: هم أربعة عشر: آدم وشيث ونوح وهود وصالح ولوط وشعيب ويوسف وموسى وسليمان وزكريا وعيسى وحنظلة بن صفوان نبي أصحاب الرس ومحمد صلى الله عليه وعليهم أجمعين.
قلت: اختلفت الروايات في النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر أبو نعيم الحافظ في كتاب الحلية بإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم ولد مختونا.
وأسند أبو عمر في التمهيد حدثنا أحمد بن محمد بن أحمد حدثنا محمد بن عيسى حدثنا يحيى بن أيوب بن بادي العلاف حدثنا محمد بن أبى السري العسقلاني حدثنا الوليد بن مسلم عن شعيب عن عطاء الخراساني عن عكرمة عن ابن عباس: أن عبدالمطلب ختن النبي صلى الله عليه وسلم يوم سابعه، وجعل له مأدبة وسماه محمدا .
قال أبو عمر: هذا حديث مسند غريب.
قال يحيى بن أيوب: طلبت هذا الحديث فلم أجده عند أحد من أهل الحديث ممن لقيته إلا عند ابن أبي السري.
قال أبو عمر: وقد قيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم ولد مختونا.
الثامنة: واختلفوا متى يختن الصبي، فثبت في الأخبار عن جماعة من العلماء أنهم قالوا: ختن إبراهيم إسماعيل لثلاث عشرة سنة.
وختن ابنه إسحاق لسبعة أيام.
وروي عن فاطمة أنها كانت تختن ولدها يوم السابع، وأنكر ذلك مالك وقال ذلك من عمل اليهود.
ذكره عنه ابن وهب.
وقال الليث بن سعد: يختن الصبي ما بين سبع سنين إلى عشر.
ونحوه روى ابن وهب عن مالك.
وقال أحمد: لم أسمع في ذلك شيئا.
وفي البخاري عن سعيد بن جبير قال: سئل ابن عباس: مثل من أنت حين قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: أنا يومئذ مختون.
قال: وكانوا لا يختنون الرجل حتى يدرك أو يقارب الاحتلام.
واستحب العلماء في الرجل الكبير يسلم أن يختن، وكان عطاء يقول: لا يتم إسلامه حتى يختتن وإن بلغ ثمانين سنة.
وروي عن الحسن أنه كان يرخص للشيخ الذي يسلم ألا يختتن، ولا يرى به بأسا ولا بشهادته وذبيحته وحجه وصلاته، قال ابن عبدالبر: وعامة أهل العلم على هذا.
وحديث بريدة في حج الأغلف لا يثبت.
وروي عن ابن عباس وجابر بن زيد وعكرمة: أن الأغلف لا تؤكل ذبيحته ولا تجوز شهادته.
التاسعة: قوله: وأول من استحد فالاستحداد استعمال الحديد في حلق العانة.
وروت أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اطلى ولي عانته بيده.
وروى ابن عباس أن رجلا طلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا بلغ إلى عانته قال له: اخرج عني، ثم طلى عانته بيده.
وروى أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يتنور، وكان إذا كثر الشعر على عانته حلقه.
قال ابن خويز منداد: وهذا يدل على أن الأكثر من فعله كان الحلق وإنما تنور نادرا، ليصح الجمع بين الحديثين.
العاشرة: في تقليم الأظفار.
وتقليم الأظفار: قصها، والقلامة ما يزال منها.
وقال مالك: أحب للنساء من قص الأظفار وحلق العانة مثل ما هو على الرجال.
ذكره الحارث بن مسكين وسحنون عن ابن القاسم.
وذكر الترمذي الحكيم في نوادر الأصول له حدثنا عمر بن أبي عمر قال: حدثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي عن عمر بن بلال الفزاري قال: سمعت عبدالله بن بشر المازني يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قصوا أظافيركم وادفنوا قلاماتكم ونقوا براجمكم ونظفوا لثاتكم من الطعام وتسننوا ولا تدخلوا علي قخرا بخرا ثم تكلم عليه فأحسن.
قال الترمذي: فأما قص الأظفار فمن أجل أنه يخدش ويخمش ويضر، وهو مجتمع الوسخ، فربما أجنب ولا يصل الماء إلى البشرة من أجل الوسخ فلا يزال جنبا.
ومن أجنب فبقي موضع إبرة من جسده بعد الغسل غير مغسول فهو جنب على حاله حتى يعم الغسل جسده كله، فلذلك ندبهم إلى قص الأظفار.
والأظافير جمع الأظفور، والأظفار جمع الظفر.
وفي حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث سها في صلاته فقال: وما لي لا أوهم ورفغ أحدكم بين ظفره وأنملته ويسألني أحدكم عن خبر السماء وفي أظافيره الجنابة والتفث .
وذكر هذا الخبر أبو الحسن علي بن محمد الطبري المعروف بالكيا في أحكام القرآن له، عن سليمان بن فرج أبي واصل قال: أتيت أبا أيوب رضي الله عنه فصافحته، فرأى في أظفاري طولا فقال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عن خبر السماء فقال: يجيء أحدكم يسأل عن خبر السماء وأظفاره كأظفار الطير حتى يجتمع فيها الوسخ والتفث .
وأما قوله: ادفنوا قلاماتكم فإن جسد المؤمن ذو حرمة، فما سقط منه وزال عنه فحفظه من الحرمة قائم، فيحق عليه أن يدفنه، كما أنه لو مات دفن، فإذا مات بعضه فكذلك أيضا تقام حرمته بدفنه، كي لا يتفرق ولا يقع في النار أو في مزابل قذرة.
وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بدفن دمه حيث احتجم كي لا تبحث عنه الكلاب.
حدثنا بذلك أبي رحمه الله تعالى قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا الهنيد بن القاسم بن عبدالرحمن بن ماعز قال: سمعت عامر بن عبدالله بن الزبير يقول إن أباه حدثه أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحتجم، فلما فرغ قال: يا عبدالله اذهب بهذا الدم فأهرقه حيث لا يراك أحد .
فلما برز عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عمد إلى الدم فشربه، فلما رجع قال: يا عبدالله ما صنعت به؟ .
قال: جعلته في أخفى مكان ظننت أنه خافيا عن الناس.
قال: لعلك شربته؟ قال نعم.
قال: لم شربت الدم، وويل للناس منك وويل لك من الناس .
حدثني أبي قال: حدثنا مالك بن سليمان الهروي قال: حدثنا داود بن عبدالرحمن عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بدفن سبعة أشياء من الإنسان: الشعر، والظفر، والدم، والحيضة، والسن، والقلفة، والبشيمة.
وأما قوله: نقوا براجمكم فالبراجم تلك الغضون من المفاصل، وهي مجتمع الدرن واحدها برجمة وهو ظهر عقدة كل مفصل، فظهر العقدة يسمى برجمة، وما بين العقدتين تسمى راجبة، وجمعها رواجب، وذلك مما يلي ظهرها، وهي قصبة الأصبع، فلكل أصبع برجمتان وثلاث رواجب إلا الإبهام فإن لها برجمة وراجبتين، فأمر بتنقيته لئلا يدرن فتبقى فيه الجنابة، ويحول الدرن بين الماء والبشرة.
وأما قوله: نظفوا لثاتكم فاللثة واحدة، واللثات جماعة، وهي اللحمة فوق الأسنان ودون الأسنان، وهي منابتها.
والعمور: اللحمة القليلة بين السنين، واحدها عمر.
فأمر بتنظيفها لئلا يبقى فيها وضر الطعام فتتغير عليه النكهة وتتنكر الرائحة، ويتأذى الملكان، لأنه طريق القرآن، ومقعد الملكين عند نابيه.
وروي في الخبر في قوله تعالى: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: قال: عند نابيه.
حدثنا بذلك محمد بن علي الشقيقي قال: سمعت أبي يذكر ذلك عن سفيان بن عيينة، وجاد ما قال، وذلك أن اللفظ هو عمل الشفتين يلفظ الكلام عن لسانه إلى البراز.
وقوله: لديه أي عنده، واللدى والعند في لغتهم السائرة بمعنى واحد، وكذلك قولهم لدن فالنون زائدة.
فكأن الآية تنبئ أن الرقيب عتيد عند مغلظ الكلام وهو الناب.
وأما قوله: تسننوا وهو السواك مأخوذ من السن، أي نظفوا السن.
وقوله: لا تدخلوا علي قخرا بخرا فالمحفوظ عندي قحلا وقلحا .
وسمعت الجارود يذكر عن النضر قال: الأقلح الذي قد اصفرت أسنانه حتى بخرت من باطنها، ولا أعرف القخر.
والبخر: الذي تجد له رائحة منكرة لبشرته، يقال: رجل أبخر، ورجال بخر.
حدثنا الجارود قال: حدثنا جرير عن منصور عن أبي علي عن أبي جعفر بن تمام بن العباس عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استاكوا، ما لكم تدخلون علي قلحا .
الحادية عشرة: في قص الشارب.
وهو الأخذ منه حتى يبدو طرف الشفة وهو الإطار، ولا يجزه فيمثل نفسه، قاله مالك.
وذكر ابن عبدالحكم عنه قال: وأرى أن يؤدب من حلق شاربه.
وذكر أشهب عنه أنه قال في حلق الشارب: هذه بدع، وأرى أن يوجع ضربا من فعله.
وقال ابن خويز منداد قال مالك: أرى أن يوجع من حلقه ضربا.
كأنه يراه ممثلا بنفسه، وكذلك بنتفه الشعر، وتقصيره عنده أولى من حلقه.
وكذلك روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان ذا لمة، وكان أصحابه من بين وافر الشعر أو مقصر، وإنما حلق وحلقوا في النسك.
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقص أظافره وشاربه قبل أن يخرج إلى الجمعة.
وقال الطحاوي: لم نجد عن الشافعي في هذا شيئا منصوصا، وأصحابه الذين رأيناهم: المزني والربيع كانا يحفيان شواربهما، ويدل ذلك أنهما أخذا ذلك عن الشافعي رحمه الله تعالى.
قال: وأما أبو حنيفة وزفر وأبو يوسف ومحمد فكان مذهبهم في شعر الرأس والشارب أن الإحفاء أفضل من التقصير.
وذكر ابن خويز منداد عن الشافعي أن مذهبه في حلق الشارب كمذهب أبي حنيفة سواء.
وقال أبو بكر الأثرم: رأيت أحمد بن حنبل يحفي شاربه شديدا، وسمعته سئل عن السنة في إحفاء الشارب فقال: يحفى كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: احفوا الشوارب .
قال أبو عمر: إنما في هذا الباب أصلان: أحدهما: أحفوا، وهو لفظ محتمل التأويل.
والثاني: قص الشارب، وهو مفسر، والمفسر يقضي على المجمل، وهو عمل أهل المدينة، وهو أولى ما قيل به في هذا الباب.
روى الترمذي عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقص من شاربه ويقول: إن إبراهيم خليل الرحمن كان يفعله .
قال: هذا حديث حسن غريب.
وخرج مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الفطرة خمس الاختتان والاستحداد وقص الشارب وتقليم الأظفار ونتف الإبط .
وفيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خالفوا المشركين احفوا الشوارب وأوفوا اللحى .
والأعاجم يقصون لحاهم، ويوفرون شواربهم أو يوفرونهما معا، وذلك عكس الجمال والنظافة.
ذكر رزين عن نافع أن ابن عمر كان يحفي شاربه حتى ينظر إلى الجلد، ويأخذ هذين، يعني ما بين الشارب واللحية.
وفي البخاري: وكان ابن عمر يأخذ من طول لحيته ما زاد على القبضة إذا حج أو اعتمر.
وروى الترمذي عن عبدالله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من لحيته من عرضها وطولها.
قال: هذا حديث غريب.
الثانية عشرة: وأما الإبط فسنته النتف، كما أن سنة العانة الحلق، فلو عكس جاز لحصول النظافة، والأول أولى، لأنه المتيسر المعتاد.
الثالثة عشرة: وفرق الشعر: تفريقه في المفرق، وفي صفته صلى الله عليه وسلم: إن انفرقت عقيصته فرق، يقال: فرقت الشعر أفرقه فرقا، يقال: إن انفرق شعر رأسه فرقه في مفرقه، فإن لم ينفرق تركه وفرة واحدة.
خرج النسائي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسدل شعره، وكان المشركون يفرقون شعورهم، وكان يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه بشيء، ثم فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك، أخرجه البخاري ومسلم عن أنس.
قال القاضي عياض: سدل الشعر إرساله، والمراد به ههنا عند العلماء إرساله على الجبين، واتخاذه كالقصة، والفرق في الشعر سنة، لأنه الذي رجع إليه النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد روي أن عمر بن عبدالعزيز كان إذا انصرف من الجمعة أقام على باب المسجد حرسا يجزون ناصية كل من لم يفرق شعره.
وقد قيل: إن الفرق كان من سنة إبراهيم عليه السلام، فالله اعلم.
الرابعة عشرة: وأما الشيب فنور ويكره نتفه، ففي النسائي وأبي داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تنتفوا الشيب ما من مسلم يشيب شيبة في الإسلام إلا كانت له نورا يوم القيامة وكتب الله له حسنة وحط عنه خطيئة .
قلت: وكما يكره نتفه كذلك يكره تغييره بالسواد، فأما تغييره بغير السواد فجائز، لقوله صلى الله عليه وسلم في حق أبي قحافة وقد جيء به ولحيته كالثغامة بياضا : غيروا هذا بشيء واجتنبوا السواد .
ولقد أحسن من قال: يسود أعلاها ويبيض أصلها ... ولا خير في الأعلى إذا فسد الأصل وقال الآخر: يا خاضب الشيب بالحناء تستره ... سل المليك له سترا من النار الخامسة عشرة: وأما الثريد فهو أزكى الطعام وأكثره بركة، وهو طعام العرب، وقد شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالفضل على سائر الطعام فقال: فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام .
وفي صحيح البستي عن أسماء بنت أبي بكر أنها كانت إذا ثردت غطته شيئا حتى يذهب فوره وتقول: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه أعظم للبركة .
السادسة عشرة: قلت: وهذا كله في معنى ما ذكره عبدالرزاق عن ابن عباس، وما قاله سعيد بن المسيب وغيره.
ويأتي ذكر المضمضة والاستنشاق والسواك في سورة النساء وحكم الاستنجاء في براءة وحكم الضيافة في هود إن شاء الله تعالى.
وخرج مسلم عن أنس قال: وقت لنا في قص الشارب وتقليم الأظفار ونتف الإبط وحلق العانة ألا نترك أكثر من أربعين ليلة، قال علماؤنا: هذا تحديد في أكثر المدة، والمستحب تفقد ذلك من الجمعة إلى الجمعة، وهذا الحديث يرويه جعفر بن سليمان.
قال العقيلي: في حديثه نظر.
وقال أبو عمر فيه: ليس بحجة، لسوء حفظه وكثرة غلطه.
وهذا الحديث ليس بالقوي من جهة النقل، ولكنه قد قال به قوم، وأكثرهم على ألا توقيت في ذلك، وبالله التوفيق.
السابعة عشرة: قوله تعالى: إني جاعلك للناس إماما الإمام: القدوة، ومنه قيل لخيط البناء: إمام، وللطريق: إمام، لأنه يؤم فيه للمسالك، أي يقصد.
فالمعنى: جعلناك للناس إماما يأتمون بك في هذه الخصال، ويقتدي بك الصالحون.
فجعله الله تعالى إماما لأهل طاعته، فلذلك اجتمعت الأمم على الدعوى فيه والله اعلم أنه كان حنيفا.
الثامنة عشرة: قوله تعالى: ومن ذريتي دعاء على جهة الرغباء إلى الله تعالى، أي من ذريتي يا رب فاجعل.
وقيل: هذا منه على جهة الاستفهام عنهم، أي ومن ذريتي يا رب ماذا يكون؟ فأخبره الله تعالى أن فيهم عاصيا وظالما لا يستحق الإمامة.
قال ابن عباس: سأل إبراهيم عليه السلام أن يجعل من ذريته إمام، فأعلمه الله أن في ذريته من يعصي فقال: لا ينال عهدي الظالمين التاسعة عشرة: قوله تعالى: ومن ذريتي أصل ذرية، فعلية من الذر، لأن الله تعالى أخرج الخلق من صلب آدم عليه السلام كالذر حين أشهدهم على أنفسهم.
وقيل: هو مأخوذ من ذرأ الله الخلق يذرؤهم ذرءا خلقهم، ومنه الذرية وهي نسل الثقلين، إلا أن العرب تركت همزها، والجمع الذراري.
وقرأ زيد بن ثابت ذرية بكسر الذال و ذرية بفتحها.
قال ابن جني أبو الفتح عثمان: يحتمل أصل هذا الحرف أربعة ألفاظ: أحدها: ذرأ، والثاني: ذرر، والثالث: ذرو، والرابع: ذري، فأما الهمزة فمن ذرأ الله الخلق، وأما ذرر فمن لفظ الذر ومعناه، وذلك لما ورد في الخبر أن الخلق كان كالذر وأما الواو والياء، فمن ذروت الحب وذريته يقالان جميعا، وذلك قوله تعالى: فأصبح هشيما تذروه الرياح الكهف: وهذا للطفه وخفته، وتلك حال الذر أيضا.
قال الجوهري: ذرت الريح التراب وغيره تذروه وتذريه ذروا وذريا أي نسفته، ومنه قولهم: ذرى الناس الحنطة، وأذريت الشيء إذا ألقيته، كإلقائك الحب للزرع.
وطعنه فأذراه عن ظهر دابته، أي ألقاه.
وقال الخليل: إنما سموا ذرية، لأن الله تعالى ذرأها على الأرض كما ذرأ الزارع البذر.
وقيل: أصل ذرية، ذرورة، لكن لما كثر التضعيف أبدل من إحدى الراءات ياء، فصارت ذروية، ثم أدغمت الواو في الياء فصارت ذرية.
والمراد بالذرية هنا الأبناء خاصة، وقد تطلق على الآباء والأبناء، ومنه قوله تعالى: وآية لهم أنا حملنا ذريتهم يس: يعني آباءهم.
الموفية عشرين: قوله تعالى: لا ينال عهدي الظالمين اختلف في المراد بالعهد، فروى أبو صالح عن ابن عباس أنه النبوة، وقال السدي.
مجاهد: الإمامة.
قتادة: الإيمان.
عطاء: الرحمة.
الضحاك: دين الله تعالى.
وقيل: عهده أمره.
ويطلق العهد على الأمر، قال الله تعالى: إن الله عهد إلينا آل عمران: أي أمرنا.
وقال: ألم أعهد إليكم يا بني آدم يس: يعني ألم أقدم إليكم الأمر به، وإذا كان عهد الله هو أوامره فقوله: لا ينال عهدي الظالمين أي لا يجوز أن يكونوا بمحل من يقبل منهم أوامر الله ولا يقيمون عليها، على ما يأتي بيانه بعد هذا آنفا إن شاء الله تعالى.
وروى معمر عن قتادة في قوله تعالى: لا ينال عهدي الظالمين قال: لا ينال عهد الله في الآخرة الظالمين، فأما في الدنيا فقد ناله الظالم فأمن به، وأكل وعاش وأبصر.
قال الزجاج: وهذا قول حسن، أي لا ينال أماني الظالمين، أي لا أؤمنهم من عذابي.
وقال سعيد بن جبير: الظالم هنا المشرك.
وقرأ ابن مسعود وطلحة بن مصرف لا ينال عهدي الظالمون برفع الظالمون.
الباقون بالنصب.
وأسكن حمزة وحفص وابن محيصن الياء في عهدي ، وفتحها الباقون.
الحادية والعشرون: استدل جماعة من العلماء بهذه الآية على أن الإمام يكون من أهل العدل والإحسان والفضل مع القوة على القيام بذلك، وهو الذي أمر النبي صلى الله عليه وسلم ألا ينازعوا الأمر أهله، على ما تقدم من القول فيه.
فأما أهل الفسوق والجور والظلم فليسوا له بأهل، لقوله تعالى: لا ينال عهدي الظالمين ولهذا خرج ابن الزبير والحسين بن علي رضي الله عنهم.
وخرج خيار أهل العراق وعلماؤهم على الحجاج، وأخرج أهل المدينة بني أمية وقاموا عليهم، فكانت الحرة التي أوقعها بهم مسلم بن عقبة والذي عليه الأكثر من العلماء أن الصبر على طاعة الإمام الجائر أولى من الخروج عليه، لأن في منازعته والخروج عليه استبدال الأمن بالخوف، وإراقة الدماء، وانطلاق أيدي السفهاء، وشن الغارات على المسلمين، والفساد في الأرض.
والأول مذهب طائفة من المعتزلة، وهو مذهب الخوارج، فاعلمه.
الثانية والعشرون: قال ابن خويز منداد: وكل من كان ظالما لم يكن نبيا ولا خليفة ولا حاكما ولا مفتيا، ولا إمام صلاة، ولا يقبل عنه ما يرويه عن صاحب الشريعة، ولا تقبل شهادته في الأحكام، غير أنه لا يعزل بفسقه حتى يعزله أهل الحل والعقد.
وما تقدم من أحكامه موافقا للصواب ماض غير منقوض.
وقد نص مالك على هذا في الخوارج والبغاة أن أحكامهم لا تنقض إذا أصابوا بها وجها من الاجتهاد، ولم يخرقوا الإجماع، أو يخالفوا النصوص.
وإنما قلنا ذلك لإجماع الصحابة، وذلك أن الخوارج قد خرجوا في أيامهم ولم ينقل أن الأئمة تتبعوا أحكامهم، ولا نقضوا شيئا منها، ولا أعادوا أخذ الزكاة ولا إقامة الحدود التي أخذوا وأقاموا، فدل على أنهم إذا أصابوا وجه الاجتهاد لم يتعرض لأحكامهم.
الثالثة والعشرون: قال ابن خويز منداد: وأما أخذ الأرزاق من الأئمة الظلمة فلذلك ثلاثة أحوال: إن كان جميع ما في أيديهم مأخوذا على موجب الشريعة فجائز أخذه، وقد أخذت الصحابة والتابعون من يد الحجاج وغيره.
وإن كان مختلطا حلالا وظلما كما في أيدي الأمراء اليوم فالورع تركه، ويجوز للمحتاج أخذه، وهو كلص في يده مال مسروق، ومال جيد حلال وقد وكله فيه رجل فجاء اللص يتصدق به على إنسان فيجوز أن تؤخذ منه الصدقة، وإن كان قد يجوز أن يكون اللص يتصدق ببعض ما سرق، إذا لم يكن شيء معروف بنهب، وكذلك لو باع أو اشترى كان العقد صحيحا لازما وإن كان الورع التنزه عنه وذلك أن الأموال لا تحرم بأعيانها وإنما تحرم لجهاتها.
وإن كان ما في أيديهم ظلما صراحا فلا يجوز أن يؤخذ من أيديهم.
ولو كان ما في أيديهم من المال مغصوبا غير أنه لا يعرف له صاحب ولا مطالب، فهو كما لو وجد في أيدي اللصوص وقطاع الطريق، ويجعل في بيت المال وينتظر طالبه بقدر الاجتهاد، فإذا لم يعرف صرفه الإمام في مصالح المسلمين.
الآية: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود قوله تعالى: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: جعلنا بمعنى صيرنا لتعديه إلى مفعولين، وقد تقدم.
البيت يعني الكعبة.
مثابة أي مرجعا، يقال: ثاب يثوب مثابا ومثابة وثؤوبا وثوبانا.
فالمثابة مصدر وصف به ويراد به الموضع الذي يثاب إليه، أي يرجع إليه.
قال ورقة بن نوفل في الكعبة: مثابا لأفناء القبائل كلها ... تخب إليها اليعملات الذوامل وقرأ الأعمش: مثابات على الجمع.
ويحتمل أن يكون من الثواب، أي يثابون هناك.
وقال مجاهد: لا يقضي أحد منه وطرأ، قال الشاعر: جعل البيت مثابا لهم ... ليس منه الدهر يقضون الوطر والأصل مثوبة، قلبت حركة الواو على الثاء فقلبت الواو ألفا اتباعا لثاب يثوب، وانتصب على المفعول الثاني، ودخلت الهاء للمبالغة لكثرة من يثوب أي يرجع، لأنه قل ما يفارق أحد البيت إلا وهو يرى أنه لم يقض منه وطرا، فهي كنسابة وعلامة، قاله الأخفش.
وقال غيره: هي هاء تأنيث المصدر وليست للمبالغة.
فإن قيل: ليس كل من جاءه يعود إليه، قيل: ليس يختص بمن ورد عليه، وإنما المعنى أنه لا يخلو من الجملة، ولا يعدم قاصدا من الناس، والله تعالى اعلم.
الثانية: قوله تعالى: وأمنا استدل به أبو حنيفة وجماعة من فقهاء الأمصار على ترك إقامة الحد في الحرم على المحصن والسارق إذا لجأ إليه، وعضدوا ذلك بقوله تعالى: ومن دخله كان آمنا آل عمران: كأنه قال: آمنوا من دخل البيت.
والصحيح إقامة الحدود في الحرم، وأن ذلك من المنسوخ، لأن الاتفاق حاصل أنه لا يقتل في البيت، ويقتل خارج البيت.
وإنما الخلاف هل يقتل في الحرم أم لا؟ والحرم لا يقع عليه اسم البيت حقيقة.
وقد أجمعوا أنه لو قتل في الحرم قتل به، ولو أتى حدا أقيد منه فيه، ولو حارب فيه حورب وقتل مكانه.
وقال أبو حنيفة: من لجأ إلى الحرم لا يقتل فيه ولا يتابع، ولا يزال يضيق عليه حتى يموت أو يخرج.
فنحن نقتله بالسيف، وهو يقتله بالجوع والصد، فأي قتل أشد من هذا.
وفي قوله: وأمنا تأكيد للأمر باستقبال الكعبة، أي ليس في بيت المقدس هذه الفضيلة، ولا يحج إليه الناس، ومن استعاذ بالحرم أمن من أن يغار عليه.
وسيأتي بيان هذا في المائدة إن شاء الله تعالى.
قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: واتخذوا قرأ نافع وابن عامر بفتح الخاء على جهة الخبر عمن اتخذه من متبعي إبراهيم، وهو معطوف على جعلنا أي جعلنا البيت مثابة واتخذوه مصلى.
وقيل هو معطوف على تقدير إذ، كأنه قال: وإذ جعلنا البيت مثابة وإذ اتخذوا، فعلى الأول الكلام جملة واحدة، وعلى الثاني جملتان.
وقرأ جمهور القراء واتخذوا بكسر الخاء على جهة الأمر، قطعوه من الأول وجعلوه معطوفا جملة على جملة.
قال المهدوي: يجوز أن يكون معطوفا على اذكروا نعمتي كأنه قال ذلك لليهود، أو على معنى إذ جعلنا البيت، لأن معناه اذكروا إذ جعلنا.
أو على معنى قوله: مثابة لأن معناه ثوبوا.
الثانية: روى ابن عمر قال: قال عمر: وافقت ربي في ثلاث: في مقام إبراهيم، وفي الحجاب، وفي أسارى بدر.
خرجه مسلم وغيره.
وخرجه البخاري عن أنس قال: قال عمر: وافقت الله في ثلاث، أو وافقني ربي في ثلاث... الحديث، وأخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده فقال: حدثنا حماد بن سلمة حدثنا علي بن زيد عن أنس بن مالك قال قال عمر: وافقت ربي في أربع، قلت يا رسول الله: لو صليت خلف المقام؟ فنزلت هذه الآية: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وقلت: يا رسول الله، لو ضربت على نسائك الحجاب فإنه يدخل عليهن البر والفاجر؟ فأنزل الله: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب الأحزاب: ، ونزلت هذه الآية: ولقد خلقنا الأنسان من سلالة من طين المؤمنون: ، فلما نزلت قلت أنا: تبارك الله أحسن الخالقين، فنزلت: فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون: ، ودخلت على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: لتنتهن أو ليبدلنه الله بأزواج خير منكن، فنزلت الآية: عسى ربه إن طلقكن التحريم: .
قلت: ليس في هذه الرواية ذكر للأسارى، فتكون موافقة عمر في خمس.
الثالثة: قوله تعالى: من مقام المقام في اللغة: موضع القدمين.
قال النحاس: مقام من قام يقوم، ويكون مصدرا واسما للموضع.
ومقام من أقام، فأما قول زهير: وفيهم مقامات حسان وجوههم ... وأندية ينتابها القول والفعل فمعناه: فيهم أهل مقامات.
واختلف في تعيين المقام على أقوال، أصحها أنه الحجر الذي تعرفه الناس اليوم الذي يصلون عنده ركعتي طواف القدوم.
وهذا قول جابر بن عبدالله وابن عباس وقتادة وغيرهم.
وفي صحيح مسلم من حديث جابر الطويل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى البيت استلم الركن فرمل ثلاثا، ومشى أربعا، ثم تقدم إلى مقام إبراهيم فقرأ: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى فصلى ركعتين قرأ فيهما ب قل هو الله أحد الإخلاص و قل يا أيها الكافرون الكافرون .
وهذا يدل على أن ركعتي الطواف وغيرهما من الصلوات

 شهادات سيسكو هي شهادات احترافية في الشبكات يتم تقديمها من قبل شركة سيسكو سيستمز.
للحصول على الشهادة يجب على المتقدم أن يجتاز الاختبارات المخصصة لكل شهادة.
عدد الإختبارات يختلف من شهادة لأخرى، ويتراوح عدد الاختبارات ما بين اختبار واحد كحد أدنى وأربع اختبارات كحد أعلى للشهادة الواحدة.
يتم إجراء هذه الاختبارات في مراكز بيرسون فيو المنتشرة حول العالم.
تقدم سيسكو ما يزيد عن اختبارا تغطي جميع مجالات الشبكات.
أكثر شهادات سيسكو إقبالا هي تلك المرتبطة بالمسارات، أغلب المسارات تتدرج إلى ثلاثة مستويات، وبعضها يتدرج إلى مستويين إثنين، وبعضها له مستوى واحد فقط.
كما يوجد هناك العديد من الشهادات المتخصصة في شتى مجالات الشبكات.
تقدم سيسكو خمسة مستويات لشهادات ذات المسار، أشهرها هي شهادة المستوى الأول، وتسمى .
الجدول التالي يتضمن جميع الشهادات التي تقدمها سيسكو ضمن مساراتها المعتمدة، وكذلك يظهر الجدول جميع المستويات.
هذه الشهادة تعتبر أقل مستوى لشهادات سيسكو، وهي تغطي المهارات الأساسية في الشبكات.
الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم تثبيت، إدارة، وحل المشاكل في الشبكات المتوسطة الحجم، بالإضافة إلى معرفة بسيطة في أمن الشبكات.
وتعتبر هذه الشهادة الخطوة الأولى للحصول على شهادة .
الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم إصلاح، كشف، واستبدال أجهزة الشبكات لدى الزبائن.
يعتبر هذ هو المستوى الأول لشهادات سيسكو، والاسم الكامل لهذه الشهادة هو .
ولهذه الشهادة مسارات، آخر مسار تمت إضافته هو الحماية الإلكترونية بدءا من نوفمبر .
من أجل الحصول على هذه الشهادة، يجب على المتقدم إجتياز الإختبارات المخصصة لكل شهادة.
عدد الإختبارات يختلف من شهادة لأخرى، فبعض الشهادات تتطلب إختبارا واحدا، وأخرى تتطلب إختبارين.
يمكن للمتقدم أن يتقدم لأي مسار، طالما أنه يستوفي المتطلبات السابقة إن وجدت .
صلاحية هذه الشهادة هي ثلاث سنوات من تاريخ النجاح بالإختبار.
من أجل تجديد الصلاحية فإنه على المتقدم إما أن يختبر نفس الاختبار مرة أخرى، أو يتقدم لإختبار آخر من نفس المستوى أو أعلى.
في حال كان المتقدم يمتلك شهادة في أكثر من مسار، فإن إجتياز إختبارا واحدا فقط كفيل بتجديد صلاحية جميع الشهادات، حتى التي تتطلب أكثر من اختبار.
، هذه الشهادة هي المفتاح الأساسي للحصول على شهادات سيسكو.
الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم إعداد وتركيب شبكة صغيرة متوسطة الحجم من الصفر.
نظرا لأن هذه الشهادة هي المدخل الرئيسي لتعلم الشبكات، فإنها تعتبر دسمة قليلا مقارنة بالشهادات الأخرى.
ولذلك، يمكن الحصول على هذه الشهادة بإحدى طريقتين، الطريقة الأولى: تقسيم الشهادة لإختبارين.
حيث يتوجب على الطالب إجتياز إختباري .
في حال نجح الطالب في الاختبار الأول فإنه يحصل على شهادة .
وفي حال نجح في الإختبارين يحصل الطالب على شهادة .
الطريقة الثانية: الدخول لإختبار مباشرة، في حال نجح الطالب في الاختبار فإنه يحصل على الشهادة.
لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.
، الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم إعداد أجهزة الموجه والمبدل، كما يمكنهم تقديم خدمات النطاق العريض.
الحصول على هذه الشهادة يتطلب إجتياز اختبار .
كما يجب إستيفاء المتطلب السابق لهذه الشهادة، وهو الحصول على شهادة على الأقل.
ويمكن الاستعاضة عن ال بشهادة المستوى الفني في مسار الموجه والمبدل أو أي شهادة لمستوى الخبير في أي مسار.
هذا المسار يعنى بالحوسبة السحابية.
حيث يقوم الطالب بتعلم أساسيات تصميم السحب، والبيئة الإفتراضية.
ومن ثم يقوم الطالب بتعلم إداراة، مراقبة، إصلاح السحابة.
الحصول على هذه الشهادة يتطلب إجتياز إختبارين.
هما لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.
في السابق كانت هذه الشهادة تسمى ، ولكن تم دمجها الآن مع تقنية الفيديو وأصبح هذا المسار يسمى اشتراك، أي اشتراك بين الصوت والصورة.
هذا المسار ينقسم إلى مجالين، يوجد لكل مجال اختبار منفصل.
المجال الأول هو الصوت عبر الإنترنت ، حيث يقوم الطلاب بتعلم هذه التقنية والبروتوكولات والأجهزة المستخدمة.
المجال الثاني هو الفيديو عبر الإنترنت، حيث يقوم الطلاب بتعلم هذه التقنية والبروتوكولات والأجهزة المستخدمة.
من أجل الحصول على هذه الشهادة، يجب على المتقدم بأن يجتاز الإختبارين هما لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.
هذا المسار يعنى بمراكز البيانات، حيث يقوم الطالب بتعلم المعلومات الأساسية في الشبكات تماما مثل ومن ثم يقوم بتعلم كيفية بناء البيئة الإفتراضية، التخزين، توزيع البيانات، وبعض أنظمة التشغيل.
الحصول على هذه الشهادة يتطلب إجتياز إختبارين هما لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.
هذا المسار يتعلق بأمن الشبكات.
يتعلم الطلاب هنا الطرق الأمثل لتصميم شبكة آمنة، كشف الأخطار والتهديدات، ومعالجة مشاكل الأمان إن وجدت.
الحصول على هذه الشهادة يتطلب إجتياز اختبار .
كما يجب إستيفاء المتطلب السابق لهذه الشهادة، وهو الحصول على شهادة على الأقل.
ويمكن الاستعاضة عن ال بأي شهادة لمستوى الفني في مسار الموجه والمبدل أو أي شهادة لمستوى الخبير في أي مسار.
هذا المسار يعنى بمزودي الخدمة، حيث يتعلم الطالب المهارات الأسياسية التي تمكنه من إنشاء شبكة للزبائن.
الحصول على هذه الشهادة يتطلب إجتياز إختبارين هما لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.
هذا المسار يعنى بالشبكات اللاسلكية.
في هذا المسار يتعلم الطلاب مباديء عمل موجات الراديو، بالإضافة لتثبيت وإعداد ومراقبة الشبكات اللاسلكية في بيئة عمل صغيرة.
الحصول على هذه الشهادة يتطلب إجتياز اختبار .
كما يجب إستيفاء المتطلب السابق لهذه الشهادة، وهو الحصول على شهادة على الأقل.
ويمكن الاستعاضة عن ال بأي شهادة لمستوى الفني في مسار الموجه والمبدل أو أي شهادة لمستوى الخبير في أي مسار.
يعتبر هذ هو المستوى الثاني لشهادات سيسكو، والاسم الكامل لهذه الشهادة هو .
ولهذه الشهادة مسارات.
من أجل الحصول على هذه الشهادة، يجب على المتقدم إجتياز الإختبارات المخصصة لكل شهادة.
عدد الإختبارات هو اربعة إختبارات لكل شهادة، بإستثناء مسار الموجه والمبدل ومسار التصميم.
حيث أن هذان المساران هما الوحيد اللذان يتطلبان ثلاثة اختبارات عوضا عن أربعة اختبارات في هذا المستوى.
صلاحية هذه الشهادة هي ثلاث سنوات من تاريخ النجاح بالإختبار.
من أجل تجديد الصلاحية فإنه على المتقدم إما أن يختبر نفس الاختبار مرة أخرى، أو يتقدم لإختبار آخر من نفس المستوى أو أعلى.
في حال كان المتقدم يمتلك شهادة في أكثر من مسار، فإن إجتياز إختبارا واحدا فقط كفيل بتجديد صلاحية جميع الشهادات.
الحاصلون هذه الشهادة يمكنهم إنشاء، وتطبيق، وحل المشكلات في الطبقة الثانية والثالثة من طبقات الشبكات.
من أجل الحصول على هذه الشهادة يتعين على المتقدم إجتياز ثلاثة إختبارات، هي وهذا الاختبار يعنى بالطبقة الثالثة من طبقات الشبكات.
الاختبار الثاني هو وهو يعنى بالطبقة الثانية من طبقات الشبكات.
الاختبار الثاث هو وهو يعنى بإستكشاف وحل مشاكل الشبكات.
المتطلبات السابقة لهذه الشهادة هي شهادة المستوى الأول لنفس هذا المسار، أو أي شهادة مستوى محترف في أي مسار.
الحاصلون هذه الشهادة يمكنهم تصميم شبكات الحوسبة السحابية، مراكز البيانات، ومزويدي الخدمة.
الفرق الوحيد بين هذه الشهادة وشهادة هو أن هذه الشهادة تعنى أكثر بتصميم الشبكات.
من أجل الحصول على هذه الشهادة يتعين على المتقدم إجتياز ثلاثة إختبارات، هي وهذا الاختبار يعنى بالطبقة الثالثة من طبقات الشبكات.
الاختبار الثاني هو وهو يعنى بالطبقة الثانية من طبقات الشبكات.
الاختبار الثاث هو وهو يعنى بتصميم الشبكة.
المتطلبات السابقة لهذه الشهادة هي شهادة المستوى الأول لنفس هذا المسار بالإضافة إلى شهادة المستوى الأول ل ، أو أي شهادة مستوى محترف في أي مسار.
الحاصلون هذه الشهادة يمكنهم إدارة، تصميم، وهندسة السحب، بالإضافة إلى إدارة جزء صغير من مراكز المعلومات.
هذا المستوى من الشهادة يميل أكثر للجانب العملي منه للنظري، على عكس المستوى الأول.
للحصول على هذه الشهادة يتوجب على المتقدم إجتياز أربعة إختبارات، هي: المتطلبات السابقة لهذه الشهادة هي شهادة المستوى الأول لنفس هذا المسار، أو أي شهادة مستوى خبير في أي مسار.
الحاصلون هذه الشهادة يمكنهم تصميم، توزيع، إعداد، وحل مشاكل أجهزة الصوت الصورة.
ونظرا لزيادة الإقبال على تقنية الصوت عبر الإنترنت، تم إنشاء هذه الشهادة لتلبية متطلبات السوق، حيث أن الحصول على هذه الشهادة يتطلب دراسة متعمقة لفهم تقنية الصوت والفيديو عبر الإنترنت.
من أجل الحصول على هذه الشهادة، يتعين على المتقدم إجتياز أربعة إختبارات، هي: المتطلبات السابقة لهذه الشهادة هي شهادة المستوى الأول لنفس هذا المسار، أو أي شهادة مستوى خبير في أي مسار.
الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم إنشاء، إعداد، وصيانة مراكز المعلومات.
يوجد لهذه الشهادة إختبارات، ويجب على المتقدم أن يجتاز أربعة منها.
الإختباران الأساسيان هما: ومن ثم يتعين على المتقدم اختيار أحد مسارين، لكل مسار إختباران.
المسار الأول يعنى بتصميم الشبكة، وإختباراته هي: المسار الثاني يعنى بحل مشاكل مراكز المعلومات، وإختباراته هي: المتطلبات السابقة لهذه الشهادة هي شهادة المستوى الأول لنفس هذا المسار، أو أي شهادة مستوى خبير في أي مسار.
الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم إعداد التطبيقات الأمنية لأجهزة الطبقة الثانية والثالثة من طبقات الشبكات.
بالإضافة إلى تعلم التقنيات المتقدمة في تثبيت، توزيع، وإصلاح الجدار الناري.
من أجل الحصول على هذه الشهادة يتعين على المتقدم إجتياز أربعة إختبارات هي: المتطلبات السابقة لهذه الشهادة هي شهادة المستوى الأول لنفس هذا المسار، أو أي شهادة مستوى خبير في أي مسار.
الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم تطبيق التقنيات المتقدمة التي يتطلبها سوق العمل من أجل خدمة الزبائن.
من أجل الحصول على هذه الشهادة يتعين على المتقدم إجتياز أربعة إختبارات هي: المتطلبات السابقة لهذه الشهادة هي شهادة المستوى الأول لنفس هذا المسار، أو أي شهادة مستوى خبير في أي مسار.
الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم فهم جميع مكونات الشبكة اللاسلكية بالمفهومين العملي والتطبيقي.
من أجل الحصول على هذه الشهادة يتعين على المتقدم إجتياز أربعة إختبارات هي: المتطلبات السابقة لهذه الشهادة هي شهادة المستوى الأول لنفس هذا المسار، أو أي شهادة مستوى خبير في أي مسار.
يعتبر هذا هو المستوى الثالث لشهادات سيسكو، الاسم الكامل لهذه الشهادة هو .
ولهذه الشهادة مسارات.
من أجل الحصول على هذه الشهادة، يجب على المتقدم إجتياز الإختبارات المخصصة لكل شهادة.
لكل شهادة إختباران، اختبار نظري واختبار عملي.
يجب على المتقدم النجاح في الإختبارين للحصول على هذه الشهادة.
الإختبار النظري يحتوي على سؤال اختيار من متعدد، الاختبار التحريري هو شرط أساسي لدخول الاختبار العملي.
صلاحية هذه الشهادة هي سنتان من تاريخ النجاح بالإختبار.
من أجل تجديد الصلاحية فإنه على المتقدم إما أن يختبر نفس الاختبار مرة أخرى، أو يتقدم لإختبار آخر من نفس المستوى.
في حال كان المتقدم يمتلك شهادة في أكثر من مسار، فإن إجتياز إختبارا واحدا فقط كفيل بتجديد صلاحية جميع الشهادات.
لا توجد أي متطلبات سابقة للحصول على هذه الشهادة، ولكن يتوقع أن يكون لدى المتقدم خبرة بين سنوات.
في حالة الرسوب في الاختبار النظري للمرة الأولى، فإنه يسمح للمتقدم بإعادة الاختبار بعد يوما من تاريخ الرسوب، على أن يبدأ حساب الأيام من اليوم التالي للرسوب.
في حالة الرسوب للمرة الثانية فإن مدة الإنتظار تتم مضاعفتها إلى يوما في حالة الرسوب للمرة الثالثة فإن مدة الإنتظار تتم مضاعتفها إلى يوما، وهكذا دواليك.
الإختبار مدته ساعات.
حيث يتم وضع المتقدم في معمل شبكات ويتم إعطائه سيناريو للمشاكل والأعطال الموجودة في المعمل ويتوجب على المتقدم حل جميع المشاكل خلال الوقت المحدد.
نظرا لأن نسبة النجاح في هذا الاختبار هي فقط، فإن صلاحية هذا الاختبار هي مدى الحياة.
أي أن المتقدم لهذه الشهادة يكتفي بإختبار عملي واحد مدى الحياة ويتم تجديد الشهادة كل سنتين عن طريق أخذ الاختبار التحريري.
يجب على المتقدم تقديم المحاولة الأولى لهذا الاختبار بعد شهرا من نجاحه في الاختبار النظري كحد أقصى، وإلا فإن درجة الاختبار النظري تعتبر لاغية.
المتطلب السابق لهذا الاختبار هو إجتياز الاختبار النظري لنفس المجال المراد التقديم عليه.
لا يتم إجراء الاختبار العملي في مراكز بيرسون فيو العادية، بل يتم إجراء الاختبار في مدن محددة في العالم، مع العلم أن بعض المراكز لا تقدم بعض الإختبارات.
وتوزيعها كالآتي: في حالة الرسوب في الاختبار العملي للمرة الأولى، فإنه يسمح للمتقدم بإعادة الاختبار بعد شهر من تاريخ الرسوب، على أن يبدأ حساب الأيام من اليوم التالي للرسوب.
في حالة الرسوب للمرة الثانية فإن مدة الإنتظار تتم مضاعفتها إلى شهرين، في حالة الرسوب للمرة الثالثة فإن مدة الإنتظار تتم مضاعتفها إلى أشهر، وهكذا دواليك.
تقدم سيسكو أيضا شهادات إحترافية ذات تخصص، لكن هذه الشهادات أقل شهرة من شهادات ذات المسار.
تهدف هذه الشهادات إلى صقل المهارات التقنية، مما يساعد على فهم التقنيات المستخدمة في أمن الشبكات ومراكز المعلومات وغيرها بشكل أكبر.
تتوزع هذه الشهادات على مجالات، وكل مجال يحتوي على عدد من الفروع وكل فرع له شهادة خاصة.
يتطلب الفرع الواحد ما بين اختبار واحد كحد أدنى، وإختبارين كحد أعلى.
وعلى عكس الشهادات ذات المسار، هذه الشهادات ليس لها أي ترتيب معين.
فترة الصلاحية لهذه الشهادات هي سنتان فقط.
يوجد ثلاثة فروع لهذا المجال، وهي كالآتي  هذه الشهادة مخصصة للأشخاص الذين يلعبون دورا حيويا في تحسين أداء مؤسساتهم عن طريق تقنية المعلومات.
حيث ستساعدهم هذه الشهادة على فهم متطلبات السوق، فهم تقنية المعلومات من زاوية ربحية، تحقيق الأرباح عن طريق تقديم حلول تقنية.
المواضيع التي تغطيها الشهادة تشمل: تحليل الأعمال، الصرعات الجديدة في التقنية، المالية.
للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز اختبار ، لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.
الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم إعداد وإدارة برامج التعليم عن بعد، مثل برنامج .
الحاصلون على هذه الشهادة سيزيدون من قدراتهم في استخدام تلك البرامج، مما يعزز تحسين تجربة المتلقي.
للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختبارين لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.
هذه الشهادة مخصصة للأشخاص الذين يتعاملون مع الزبائن لفهم متطلباتهم عن كثب.
حيث يتمكن الحاصلون على هذه الشهادة من جعل الزبائن يفصحون أكثر عن إحتياجاتهم، ومساعدتهم لإيضاح طريقة عمل المنتج الذي يريدونه.
تنقسم هذا الفرع إلى أربعة مسارات  الحاصلون على هذه الشهادة يعتبرون مستشارين جديرين بالثقة، حيث انهم يساعدون الزبون لفهم إحتياجاته بشكل أكبر.
للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختباري لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.
الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم تنفيذ الخطط والإستراتيجيات للمبيعات، تصميم الحلول والخدمات والبرامج، وتصميم حالات عمل.
للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز اختبار واحد يجب أن يستوفي المتقدم المتطلب السابق، وهو شهادة متخصص في التقدير.
الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم فهم استراتجيات تقنية المعلومات الأعمال، تصميم الحلول والخدمات والبرامج، تصميم الخطط الأولية للبرامج.
للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز اختبار واحد لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.
الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم صقل مهاراتهم في بناء وتصميم طرق البيع، الحصول على طرق أكثر فاعلية لتقديم الخدمات والحلول.
للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز اختبار واحد لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.
هذا المجال مخصص لمن يردون تعزيز فهمهم للتقية الصوت عبر الإنترنت.
وهو ينقسم إلى ثلاثة شهادات:  مراكز الاتصال في الشركات التي تستخدم برنامج سيسكو تيلي بريزنس بحاجة إلى مهندسين مهرة يمكنهم تصميم، توزيع، إعداد، وإصلاح النظام ليعمل بالكفاءة القصوى.
الحصول على هذه الشهادة هو إثبات على ان المتقدم يمتلك المهارات اللازمة للتعامل مع نظام سيسكو تيلي بريزنس.
للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختبارين لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.
تركز هذه الشهادة على تعزيز فهم تقنية الصوت.
كما أنها تساعد على إعداد، تركيب، وإدارة أجهزة الصوت الصورة من سيسكو.
للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز اختبار واحد المتطلب السابق لهذه الشهادة هو شهادة مستوى فني في أي مسار.
يقوم الطلاب بتعلم تقنية الفيديو والبروتوكولات والأجهزة المستخدمة.
للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز اختبار واحد لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.
ينقسم هذا المجال إلى فروع، كل فرع له شهادتين  الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم تصميم مراكز معلومات ذكية وموثوقة وآمنة.
كما أن هذه الشهادة تشمل بعض أنظمة سيسكو المتعلقة بمراكز البيانات مثل خوادم أنظمة التشغيل، الخودام الإفتراضية، وبعض الخوادم الأخرى.
للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختبارين لا توجد متطلبات مسبقة لهذه الشهادة، ولكن يفضل أن يكون المتقدم مستعدا لإكمال شهادة مستوى المحترف لمراكز البيانات.
للإطلاع على المزيد من المعلومات حول الحوسبة الموحدة.
الحاصلون على هذه الشهادة يتقنون المباديء الأساسية للحوسبة الموحدة ولديهم القدرة على تطبيق البيئة الإفتراضية لمراكز البيانات.
للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختبارين لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.
الحاصلون على هذه الشهادة تصميم شبكات سريعة، ورفع مستوى كفاءة البيئة الإفتراضية لمركز المعلومات.
هذا الفرع يعنى بتصميم وبناء شبكات النسيج الموحد، بما في ذلك بروتوكولات التوجيه، وطرق تسيير البيانات.
على عكس الشهادات الأخرى، هذه الشهادة هذه الشهادة تضم مواضيع إضافية تتعلق بأمن الشبكات.
للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختبارين لا توجد متطلبات مسبقة لهذه الشهادة.
الحاصلون على هذه الشهادة تصميم شبكات سريعة، ورفع مستوى كفاءة البيئة الإفتراضية لمركز المعلومات.
هذا الفرع يعنى بتصميم وحل مشاكل النسيج الموحد.
يتم إجراء هذه الإختبارات في مراكز بيرسون فيو المنتشرة حول العالم.
درجة الاختبار هي من نقطة.
حالما يدخل المتقدم للإختبار فإنه يحصل على نقطة بشكل تلقائي.
أي أنه حتى في حال لم يتم حل أي سؤال في الاختبار، فإن المتقدم يحصل على نقطة تلقائيا.
بالنسبة لطريقة توزيع الدرجات فهي مجهولة، ولا أحد يعلم طريقة التوزيع بإستثناء موظفي سيسكو.
لكن ما هو معروف هو أن توزيع النقاط غير متساوي على جميع الأسئلة.
تختلف درجة النجاح من اختبار لآخر، كما أن درجة النجاح لنفس الاختبار تتغير بشكل يومي.
لكن في الغالب درجة النجاح تقع بين نقطة من نقطة.
تختلف المدة من اختبار لآخر، لكن في الغالب وقت الاختبار بين دقيقة.
ويحصل المتقدمون للإختبار من الدول التي لا تتحدث الإنجليزية كلغة رسمية على دقيقة إضافية بشكل تلقائي.
عدد الاسئلة بين سؤال لمستوايي الفني والخبير.
بينما مستوى المحترف يحتوي على سؤال.
تتخذ الأسئلة عدة أشكال وأنماط أثناء تقديمها كما يلي:  اختيار من متعدد لإجابة صحيحة واحدة.
اختيار من متعدد لأكثر من إجابة صحيحة.
مطابقة بين إجابات مبعثرة.
تعبئة فراغات.
أسئلة محاكاة.
جميع الإختبارات تتوفر باللغتين الإنجليزية واليابانية، وعدد محدود من الإختبارات يتوفر بلغة الماندرين الصينية.
في حالة الرسوب بالإختبار، فإنه يسمح للمتقدم بإعادة الاختبار بعد خمسة أيام من تاريخ الرسوب، على أن يبدأ حساب الأيام من اليوم التالي للرسوب، مع ملاحظة أن طريقة الحساب هذه لا تشمل إختبارات ال ، بل يتم حسابها بشكل آخر.

جزء : رقم الصفحة : قلت : لمن ضره : قال ابن عطية : جرى فيه إشكال ؛ وهو دخول اللام على من ، وهو في الظاهر مفعول ، واللام لا تدخل على المفعول.
وأجيب بثلاثة أوجه ؛ أحدها : أن اللام متقدمة على موضعها ، والأصل أن يقال : يدعو من لضره أقرب ، فموضعها الدخول على المبتدأ ، وثانيها : أن يدعوا تأكيد ليدعو الأول ، وتم الكلام عنده ، ثم ابتدأ قوله : لمن ضره ، فمن مبتدأ ، وخبره : لبئس المولى قلت : وإياه اعتمد الهبطي في وقفه ، وثالثها : أن معنى يدعو : يقول يوم القيامة هذا الكلام ، إذا رأى مضرة الأصنام ، فدخلت اللام على مبتدأ في أول الكلام.
ه.
قلت والأقرب ما قاله الزجاج ، وهو : أن مفعول يدعو محذوف ، ويكون ضميرا يعود على الضلال ، وجملة : يدعو : حال ، والمعنى : ذلك هو الضلال البعيد يدعوه ، أي : حال كونه مدعوا له ، ويكون قوله : لمن ضره مستأنفا مبتدأ ، خبره : لبئس المولى .
نقله المحشي.
وحكم المحلي بزيادة اللام.
يقول الحق جل جلاله : ومن الناس من يعبد الله على حرف أي : على طرف من الدين لا ثبات له فيه ، كالذي ينحرف إلى طرف الجيش ، فإن أحس بظفر قر ، وإلا فر.
وفي البخاري عن ابن عباس : كان الرجل يقدم المدينة ، فإن ولدت امرأته غلاما ونتجت خيله ، قال : هذا دين صالح ، وإن لم تلد امرأته ، ولم تنتج خيله ، قال : هذا الدين سوء .
وكأن الحق تعالى سلك في الآية مسلك التدلي ، بدأ بالكافر المصمم ، يجادل جدالا مجملا ، يتبع فيه كل شيطان مريد.
والثاني : مقلد مجادل ، من غير دليل ولا برهان ، والثالث : كافر أسلم إسلاما ضعيفا.
ثم قابل الأقسام الثلاثة بضدهم ، بقوله : إن الله يدخل الذين آمنوا... الآية.
ثم كمل حال المذبذب بقوله : فإن أصابه خير أي : دنيوي ؛ من الصحة في البدن ، والسعة في المعيشة ، اطمأن به أي : ثبت على ما كان عليه ظاهرا ، لا أنه اطمأن به اطمئنان المؤمنين ، الذين لا يلويهم عنه صارف ، ولا يثنيهم عنه عاطف.
وإن أصابته فتنة : بلاء في جسده ، وضيق في معيشته ، أو شيء يفتتن به ، من مكروه يعتريه في بدنه أو أهله أو ماله ، انقلب على وجهه أي : ارتد ورجع إلى الكفر ، كأنه تنكس بوجهه إلى أسفل.
أو انقلب على جهته التي كان عليها.
وتقدم عن ابن عباس أنها نزلت في أعاريب قدموا المدينة ، مهاجرين ، فكان أحدهم إذا صح بدنه ونتجت فرسه مهرا سريا ، وولدت امرأته غلاما سويا ، وكثر ماله وماشيته ، قال : ما أصبت ، مذ دخلت في ديني هذا ، إلا خيرا ، واطمأن ، وإن كان الأمر خلافه ، قال : ما أصبت إلا شرا ، وانقلب عن دينه.
وعن أبي سعيد رضي الله عنه : أن يهوديا أسلم فأصابته مصائب ، وتشاءم بالإسلام ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أقلني ، فقال : إن الإسلام لا يقال فنزلت.
جزء : رقم الصفحة : خسر الدنيا والآخرة : فقدهما ، وضيعهما ؛ بذهاب عصمته ، وحبوط عمله بالارتداد.
وقرأ يعقوب : خاسر ، على حال.
ذلك هو الخسران المبين ؛ الواضح ، الذي لا يخفى على أحد أنه لا خسران مثله.
ثم بين وجه خسرانه بقوله : يدعو أي : يعبد من دون الله أي : متجاوزا عنه تعالى ، ما لا يضره إذا لم يعبده ، وما لا ينفعه إذا عبده.
ذلك الدعاء هو الضلال البعيد أي : التلف البعيد عن الحق.
يدعو أي : يعبد لمن ضره أي : الصنم الجامد الذي ضرره أقرب من نفعه .
وقرأ ابن مسعود : يدعو من ضره ، بحذف اللام.
أو : ذلك هو الضلال البعيد يدعوه هذا المذبذب المنقلب على وجهه.
قال ابن جزي : وهنا إشكال : وهو أنه تعالى وصف الأصنام بأنها لا تضر ولا تنفع ، ثم وصفها بأن ضررها أكثر من نفعها ، فنفى الضر ثم أثبته ؟ والجواب : أن الضر المنفي أولا يراد به ما يكون من فعلها ، وهي لا تفعل شيئا ، والضر الثاني ، الذي أثبته لها ، يراد به ما يكون بسببها من العذاب وغيره.
ه.
لبئس المولى أي : الناصر ، ولبئس العشير أي : الصاحب.
أو يدعو ويصرخ يوم القيامة ، حين يرى استضراره بالأصنام ، ولا يرى لها أثر الشفاعة ، ويقول لمن ضره أقرب من نفعه : لبئس المولى هو ولبئس العشير.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ومن الناس من يعبد الله على حرف ؛ على طرف من الدين ، غير متمكن فيه ، فإنه أصابه خير ، وهو ما تسر به النفس من أنواع الجمال ، اطمأن به ، وإن أصابته فتنة ، وهو ما يؤلم النفس وينغص عليها مرادها وشهوتها من أنواع الجلال ، انقلب على وجهه.
أو : ومن الناس من يعبد الله على طمع في الجزاء الدنيوي أو الأخروي ، فإن أصابه خير فرح واطمأن به وإن أصابته فتنة سخط وقنط وانقلب على وجهه.
أو : ومن الناس من يعبد الله ويسير إليه على حرف ، أي : حالة واحدة ، فإن أصابه خير ؛ كقوة ونشاط وورود حال ؛ اطمأن به وفرح ، وإن أصابته فتنة ؛ كضعف وكسل وذهاب حال ، انقلب على وجهه ، ورجع إلى العمومية ، أو وقف عن السير ، خسر الدنيا والآخرة.
خسران الدنيا : ما يفوته من عز الله ونصره لأوليائه ، وحلاوة برد الرضا والتسليم ، ولذيذ مشاهدته.
وخسران الآخرة : ما يفوته من درجة المقربين ودوام شهود رب العالمين فالواجب على العبد أن يكون عبدا لله في جميع الحالات ، لا يختار لنفسه حالا على حال ، ولا يقف مع مقام ولا حال ، بل يتبع رياح القضاء ، ويدور معها حيث دارت ، ويسير إلى الله في الضعف والقوة.
جزء : رقم الصفحة : قال بعضهم : سيروا إلى الله عرجى ومكاسير.
وفي الحكم : إلهي ؛ قد علمت ، باختلاف الآثار وتنقلات الأطور أن مرادك مني أن تتعرف إلي في كل شيء ، حتى لا أجهلك في شيء .
وقال أيضا : لا تطلبن بقاء الواردات ، بعد أن بسطت أنوارها ، وأودعت أسرارها ، فلك في الله غنى عن كل شيء ، وليس يغنيك عنه شيء .
فكن عبد المحول ، ولا تكن عبد الحال ، فالحال تحول وتتغير ، والله تعالى لا يحول ولا يزول ، فكن عبدا لله ، ولا تكن عبدا لغيره.
لكل شيء إن فارقته عوض وليس لله إن فارقت من عوض جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الله يدخل الذين آمنوا ، وتمكنوا من الإيمان ، وعبدوا الله وحده في جميع الحالات ، ولم يعبدوه على حرف ، وعملوا الأعمال الصالحات ، جنات تجري من تحتها أي : من تحت قصورها الأنهار الأربعة.
وهذا بيان حال المؤمنين العابدين له تعالى في جميع الحالات ، وأن الله تفضل عليهم ، بما لا غاية وراءه ، إثر بيان سوء حال الكفرة ، من المجاهرين والمذبذبين ، وأن معبودهم لا ينفعهم ، بل يضرهم مضرة عظيمة.
ثم قال تعالى : إن الله يفعل ما يريد من الأفعال المتقنة ، المبنية على الحكم البالغة الرائقة ، التي من جملتها : إثابة من آمن به ، وصدق رسوله ، وعبده على كل حال ، وعقاب من أشرك به ، وكذب رسول الله ، أو عبده على حرف.
وبالله التوفيق.
الإشارة : إن الله يدخل الذين آمنوا ، واطمأنوا به ، وعبدوه في جميع الحالات ، وقاموا بعمل العبودية في كل الأوقات ، جنات المعارف ، تجري من تحتها أنهار العلوم والحكم ، إن الله يفعل ما يريد ؛ فيقرب هذا ، ويبعد هذا ، بلا سبب ؛ جل حكم الأزل أن يضاف إلى العلل .
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لا تظنوا أن الله غير ناصر لرسوله صلى الله عليه وسلم ؛ بل هو ناصر له في الدنيا والآخرة لا محالة ، فمن كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة ، ويغيظه ذلك من أعاديه وحساده ، ويفعل ما يدفع ذلك ؛ من الخدع والمكائد ، فليبالغ في استفراغ المجهود ، وليجاوز كل حد معهود ، فعاقبة أمره أن يختنق خنقا من ضلال مساعيه ، وعدم إنتاج مقدماته ومبادئه.
فليمدد بسبب إلى السماء أي : فليمدد حبلا إلى سقف بيته ، ثم ليقطع أي : ليختنق ، من قطع : إذا اختنق ؛ لأنه يقطع نفسه بحبس مجاريه.
أو : ليقطع من الأرض ، بعد ربط الحبل في العنق وربطه في السقف.
فلينظر هل يذهبن كيده أي : فليصور في نفسه أنه إن فعل ذلك ؛ هل يذهب نصر الله الذي يغيظه بسبب فعله ، وسمى فعله كيدا ، على سبيل الاستهزاء ؛ لأنه لم يكد به محسوده ، إنما كاد به نفسه.
والمراد : ليس في يده إلا ما ليس بمذهب لما يغيظه ، فتحصل أن الضمير في ينصره يعود على النبي صلى الله عليه وسلم ، وإن لم يتقدم ذكره صراحة ، لكنه معهود ؛ إذ الوحي إنما ينزل عليه.
وقيل : يعود على من ، والمعنى على هذا : من ظن بسبب ضيق صدره ، وكثرة غمه أن لن ينصره الله ، فليختنق وليمت بغيظه ، فإنه لا يقدر على غير ذلك ، فموجب الاختناق ، على هذا ، القنوط والسخط من القضاء ، وسوء الظن بالله تعالى ، حتى يئس من نصره.
قال ابن جزي : وهذا القول أرجح من الأول ؛ لوجهين : أحدهما : أن هذا القول مناسب لمن يعبد الله على حرف ؛ لأنه ، إذا أصابته فتنة ، انقلب وقنط ، حتى ظن أن لن ينصره الله.
ويؤيده من فسر أن لن ينصره الله أي : لن يرزقه ؛ إذ لا خير في حياة تخلو من عون الله عز وجل ، فيكون الكلام ، على هذا ، متصلا بما قبله.
ويؤيده أيضا : قوله تعالى ، قبله : إن الله يفعل ما يريد أي : الأمور بيد الله ، فلا ينبغي لأحد أن يسخط من قضاء الله ، ولا ينقلب إذا أصابته فتنة ، والوجه الثاني : أن الضمير في ينصره ، على هذا ، يعود على ما تقدمه ذكر ، دون الأول.
ه.
وانظر ابن عطية والكواشي ، ففيهما ما يدفع درك ابن جزي ، ورده للأول ، بما في سبب الآية ونزولها من المناسبة.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال تعالى : وكذلك أنزلناه آيات أي : ومثل ذلك الإنزال البديع ، المنطوي على الحكم البالغة ، أنزلناه ، أي : القرآن الكريم كله ، حال كونه آيات بينات واضحات الدلالة على معانيها الرائقة ، وأن الله يهدي به من يريد هدايته ؛ ابتداء ، أو يثبته على الهدى دواما ، ومحل أن : إما الجار ، أي : ولأن الله يهدي ، أو الرفع ، أي : والأمر أن الله يهدي من يريد.
الإشارة : من غلبته نفسه ، وملكته وأسرته في يدها ؛ فدواؤه : الفزع إلى الله ، والاضطرار إليه آناء الليل والنهار ، والمنهاج الواضح في علاجها وقهرها : هو الفزع إلى أولياء الله ، العارفين به ، الذين سلكوا طريق التربية على يد شيخ كامل ، فإذا ظفر بهم ، فليلزم صحبتهم ، وليتبع طريقهم ، وليسارع إلى فعل كل ما يشيرون به إليه ، من غير تردد ولا توقف ، فهم معناه ، شرعا ، أم لا ، فلا شك أن الله ينصره ويؤيده ، ويظفر بنفسه في أسرع مدة.
وليس الخبر كالعيان ، وجرب... ففي التجريب علم الحقائق ، وكذلك من ابتلي بالوسواس وخواطر السوء في أمر التوحيد ، فليفزع إليه ، حتى يقلعوا من قلبه عروق الشكوك والأوهام ، وتذهب عنه الأمراض والأسقام ، بإشراق شمس العرفان على قلبه ، ويفضي إلى طريق الذوق والوجدان ، وغير هذا عناء وتعب ، ولو فرض أنه يسكن عنه ذلك ، فلا يذهب عنه بالكلية ، فربما يهيج عليه في وقت الضعف ، عند الموت ، فلا يستطيع دفعه ، فيلقى الله بقلب سقيم.
والعياذ بالله.
فإن قلت : هذا الذي دللتني عليه عزيز غريب ، فقد دللتني على عنقاء مغرب ؟ قلت : والله ، إن حسنت الظن بالله وبعباد الله ، واضطررت إليه اضطرار الظمآن إلى الماء ، لوجدته أقرب إليك من كل شيء.
والله ، لقد وجدناهم وظفرنا بهم ، على مناهج الجنيد وأضرابه ، يغنون بالنظر ، ويسيرون بالمريد حتى يقول له : ها أنت وربك.
والمنة لله.
فمن ترك ما قلنا له ، وآيس من الدواء ، وظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة ، فليمت غيظا وقنطا ، فلا يضر إلا نفسه ؛ لأن الله يهدي من يريد ، فيوفقه للدواء ، ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : إن الله يفصل : خبر إن الأولى.
يقول الحق جل جلاله : إن الذين آمنوا بما ذكر من الآيات البينات ، أو بكل ما يجب الإيمان به فيدخل ما ذكر دخولا أوليا أي : آمنوا بذلك ، بهداية الله وإرادته ، والذين هادوا والصابئين ، وهم قوم من النصارى ، اعتزلوهم ، ولبسوا المسوح ، وقيل : أخذوا من دين النصارى شيئا ، ومن دين اليهود شيئا ، وهم القائلون بأن للعالم أصلين : نورا وظلمة ، ويعتقدون تأثير النجوم.
والمجوس وهم الذين يعبدون النار ، ويقولون : إن الخير من النور ، والشر من الظلمة ، والذين أشركوا ، وهم عبدة الأصنام ؛ من العرب وغيرهم ، فهذه ستة أديان ، خمسة للشيطان ، وواحد للرحمن.
إن الله يفصل بينهم يوم القيامة ؛ في الأحوال والأماكن ، فلا يجازيهم جزاء واحدا ، ولا يجمعهم في موطن واحد.
أو يحكم بين المؤمنين ، وبين الفرق الخمسة المتفقة على ملة الكفر ، بإظهار المحق من المبطل ، فيكرم المحق ويهين المبطل ، إن الله على كل شيء شهيد أي : عالم بكل شيء ، مراقب لأحواله ، حافظ له ، مطلع على سره وعقده.
ومن قضية الإحاطة بتفاصيل كل فرد من أفراد الفرق المذكورة : إجراء جزائه اللائق عليه ، وهو أبلغ وعيد.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : كما يفصل الله يوم القيامة بين الملل المستقيمة والفاسدة ؛ يفصل أيضا بين أرباب القلوب المستقيمة الصحيحة المعمورة بنور الله ، وبين أرباب القلوب السقيمة الخاربة من النور ، المعمورة بالظلمة من الوساوس والخواطر ، فيرفع الأولين مع المقربين الصديقين ، ويسقط الآخرين في أسفل سافلين ، أو مع عامة أهل اليمين.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ألم تر ، أيها السامع ، أو من يتأتى منه الرؤية ، أي : رؤية علم واستبصار ، أو : يا محمد ، علما يقوم مقام العيان ، أن الله يسجد له أي : ينقاد إليه انقيادا تاما من في السماوات من الملائكة ، ومن في الأرض من الإنس والجن والملائكة.
ويحتمل أن تكون من ؛ عامة للعاقل وغيره ، فيدخل كل ما في السماوات من عجائب المصنوعات ، وكل ما في الأرض من أنواع المخلوقات.
ويكون قوله : والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب ، من عطف الخاص على العام ؛ لاستبعاد ذلك منها عادة.
ويحتمل أن يكون السجود على حقيقته ، ولكن لا نفقه ذلك ، كما لا نفقه تسبيحهم.
ونقل الكواشي عن أبي العالية : ما في السماء نجم ، ولا شمس ، ولا قمر ، إلا يقع ساجدا حين تغيب ، ثم لا ينصرف حتى يؤذن له .
وذكر في صحيح البخاري : أن الشمس لا تطلع حتى تسجد وتستأذن وقال مجاهد : سجود الجبال والشجر والدواب : تحول ظلالها .
أو سجودها : طاعتها ؛ فإنه ما من جماد إلا وهو مطيع لله تعالى ، خاشع ، يسبح له.
شبه طاعتها له وانقيادها لأمره بسجود المكلف الذي كل خضوع دونه.
وكثير من الناس يسجد لله تعالى سجود طاعة وعبادة ، وكثير حق عليه العذاب ؛ حيث امتنع من هذا السجود ، الذي هو سجود عبادة ؛ لكفره وعتوه.
قال ابن عرفة قوله : وكثير : يحتمل كونه مبتدأ ، ويكون في الآية حذف المقابل ، أي : وكثير من الناس مثاب ، وكثير حق عليه العذاب.
فلا يرد سؤال الزمخشري.
ه.
وقدره غيره : وكثير من الناس يسجدون ، وكثير يأبى السجود ؛ فحق عليه العذاب.
وقيل : وكثير حق عليه العذاب بإنكاره النبوة ، وإن سجد للصانع ؛ كالفلاسفة واليهود والنصارى.
ه.
ومن يهن الله ؛ بأن صرفته الشقاوة عن الانقياد لأمره الشرعي ، فما له من مكرم بالسعادة ، أو يوم القيامة ، بل يذل ويهان ، إن الله يفعل ما يشاء في ملكه ؛ يكرم من يشاء بفضله ، ويهين من يشاء بعدله ، لا معقب لحكمه.
اللهم أكرمنا بطاعتك ومحبتك ، واجعلنا منقادين لأمرك وحكمك ، ونعمنا بحلاوة شهودك ومعرفتك ، إنك على كل شيء قدير.
هكذا يدعى في هذه السجدة.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قد تجلى الحق جل جلاله بأسرار ذاته لباطن الأشياء ، وبأنوار صفاته لظاهرها ، فتعرف لكل شيء بأسرار ذاته وأنوار صفاته ، فعرفه كل شيء ، ولذلك سجد له وسبح بحمده.
وفي الحكم : أنت الذي تعرفت لكل شيء ، فما جهلك شيء .
فظواهر الأواني ساجدة لأسرار المعاني ، وخاضعة للكبير المتعالي ، ولا يفقه هذا إلا من خاض بحر المعاني ، ولم يقف مع حس الأواني ، ولم يمتنع من الانقياد والخضوع لجلال الحق وكبريائه في الظاهر والباطن ، إلا من أهانه الله من عصاة بني آدم.
ومن يهن الله فما له من مكرم ، إن الله يفعل ما يشاء.
جزء : رقم الصفحة : قلت : خصمان : صفة لمحذوف ، أي : فريقان خصمان ، والمراد : فريق المؤمنين ، وفريق الكفرة بأقسامه الخمسة.
وقيل : اسم يقع على الواحد والاثنين والجماعة ، والمراد هنا : الجماعة ، بدليل قوله : اختصموا ؛ بالجمع.
يقول الحق جل جلاله : هذان خصمان أي : مختصمان اختصموا أي : فريق المؤمنين والكافرين.
وقال ابن عباس رضي الله عنه : راجع إلى أهل الأديان المذكورة ؛ فالمؤمنون خصم ، وسائر الخمسة خصم ، تخاصموا في ربهم أي : في شأنه تعالى ، أو في دينه ، أو في ذاته وصفاته.
والكل من شؤونه تعالى ، فكل فريق يصحح اعتقاده.
ويبطل اعتقاد خصمه.
وقيل : تخاصمت اليهود والمؤمنون ؛ فقالت اليهود : نحن أحق بالله وأقدم منكم كتابا ، ونبينا قبل نبيكم.
وقال المؤمنون : نحن أحق بالله منكم ، آمنا بنبينا ونبيكم ، وبما أنزل الله من كتاب ، وأنتم تعرفون كتابنا ونبينا ، ثم كفرتم به ؛ حسدا.
وكان أبو ذر يقسم أنها نزلت في ستة نفر من قريش ، تبارزوا يوم بدر ؛ حمزة وعلي ، وعبيدة بن الحارث ، مع عتبة ، وشيبة ابني ربيعة ، والوليد.
وقال علي رضي الله عنه : إني لأول من يجثو بين يدي الله يوم القيامة ؛ للخصومة.
ه.
ثم بين الفصل بينهم ، المذكور في قوله : إن الله يفصل بينهم يوم القيامة ، فقال : فالذين كفروا بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ، قطعت لهم ثياب من نار أي فصلت وقدرت على مقادير جثثهم ، تشتمل عليهم ، كما تقطع الثياب للبوس.
وعبر بالماضي ؛ لتحقق وقوعه.
يصب من فوق رؤوسهم الحميم أي : الماء الحار.
عن ابن عباس رضي الله عنه : لو سقطت منه نقطة على جبال الدنيا لأذابتها .
يصهر : يذاب به أي : بالحميم ، ما في بطونهم من الأمعاء والأحشاء ، والجلود تذاب أيضا ، فيؤثر في الظاهر والباطن ، كلما نضجت جلودهم بدلت.
وتقديم ما في الباطن ؛ للإيذان بأن تأثيرها في الباطن أقوى من تأثيرها في الظاهر ، مع أن ملابستها على العكس.
جزء : رقم الصفحة : ولهم مقامع من حديد أي : ولتعذيب الكفرة ، أو لأجلهم ، مقامع : جمع مقمعة ، وهي آلة القمع ، أي : سياط من حديد ، يضربون بها.
كلما أرادوا أن يخرجوا منها أي : أشرفوا على الخروج من النار ، ودنوا منه ، حسبما روي : أنها تضربهم بلهبها فترفعهم ، حتى إذا كانوا بأعلاها ضربوا بالمقامع ، فهووا فيها سبعين خريفا.
وقوله : من غم : بدل اشتمال من ضمير منها ؛ بإعادة الجار ، والعائد : محذوف ، أي : كلما أرادوا أن يخرجوا من غم شديد من غمومها أعيدوا فيها أي : في قعرها ، بأن ردوا من أعاليها إلى أسافلها ، من غير أن يخرجوا منها ، و قيل لهم : ذوقوا عذاب الحريق أي : الغليظ من النار ، العظيم الإحراق.
ثم ذكر جزاء الخصم الآخر ، وهم أهل الحق ، فقال : إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار ، وغير الأسلوب فيه ، بإسناد الإدخال إلى الله عز وجل ، وتصدير الجملة بحرف التأكيد ؛ إيذانا بكمال مباينة حالهم لحال الكفرة ، وإظهارا لمزيد العناية بحال المؤمنين ، يحلون فيها من التحلية ، وهو التزين ، أي : تحليهم الملائكة بأمره تعالى من أساور أي : بعض أساور : جمع سوار ، من ذهب للبيان ، أي يلبسون أساور مصنوعة من ذهب ، ولؤلؤا ، من جره : عطفه على ذهب ، أو أساور ، ومن نصبه : فعلى محل من أساور ، أي : ويحلون لؤلؤا ، أو بفعل محذوف ، أي : ويؤتون لؤلؤا.
ولباسهم فيها حرير : أبريسم ، وغير الأسلوب ، فلم يقل : ويلبسون حريرا ؛ لأن ثبوت اللباس لهم أمر محقق غني عن البيان ، إذ لا يمكن عراؤهم عنه ، وإنما المحتاج للبيان : أي لباس هو ، بخلاف الأساور واللؤلؤ ، فإنها ليست من اللوازم الضرورية ، فجعل بيان حليتهم بها مقصودا بالذات.
انظر أبا السعود.
وهدوا إلى الطيب من القول ، وهو كلمة التوحيد : لا إله إلا الله أو : الحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، بدليل قوله : إليه يصعد الكلم الطيب فاطر : .
وهدوا إلى صراط الحميد أي : المحمود ، وهو الإسلام.
أو : ألهمهم الله في الآخرة أن يقولوا : الحمد لله الذي صدقنا وعده ، وهداهم فيها إلى طريق الجنة.
وقيل : إلى طريق الوصول إلى الله العزيز الحميد ، والله تعالى أعلم.
الإشارة : قد اختصم أهل الظاهر مع أهل الباطن في شأن الربوبية ، فقال أهل الظاهر : الحق تعالى لا يرى في دار الدنيا ، ولا تمكن معرفته ، إلا من جهة الدليل والبرهان ، على طريق الإيمان بالغيب.
وقال أهل الباطن من أكابر الصوفية : الحق تعالى يرى في هذه الدار ، كما يرى في تلك الدار ، من طريق العرفان ، على نعت الشهود والعيان ، لكن ذلك بعد موت النفوس وحط الرؤوس لأهل التربية النبوية ، فلا يزال يحاذيه ويسير به ، حتى يقول : ها أنت وربك ، فحينئذ تشرق عليه شموس العرفان ، فتغطى عنه وجود حس الأكوان ، فلا يرى حينئذ إلا المكون ، حتى لو كلف أن يرى غيره لم يستطع ؛ إذ لا غير معه حتى يشهده.
جزء : رقم الصفحة : وقال بعضهم : محال أن تشهده ، وتشهد معه سواه .
وفي مناجاة الحكم العطائية : إلهي ، كيف يستدل عليك بما هو في وجوده مفتقر إليك ؟ أيكون لغيرك من الظهور ما ليس لك ، حتى يكون هو المظهر لك ؟ متى غبت ، حتى تحتاج إلى دليل يدل عليك ؟ ومتى بعدت حتى تكون الآثار هي التي توصل إليك ؟ .
وقال الشيخ أبو الحسن رضي الله عنه : أهل الدليل والبرهان عموم عند أهل الشهود والعيان .
وهذه الطريق هي طريق التربية ، لا تنقطع أبدا ، فمن كفر بها وجحدها قطعت له ثياب من نار القطيعة ، فيبقى مسجونا بسرادقات محيطاته ، محصورا في هيكل ذاته ، لا يرى إلا ظلمة الأكوان ، يصب من فوق رأسه ، إلى قلبه ، حر التدبير والاختيار ، وكلما أراد أن يخرج من سجن الأكوان وغم الحجاب ردته حيرة الدهش ، وهيبة الكبرياء والعظمة والإجلال ؛ لأن فكرته مسجونة تحت أطباق الكائنات ، مقيدة بعلائق العوائد والشواغل والشهوات.
ويقال له : ذق عذاب الحريق ، وهو حرمانك من شهود التحقيق.
إن الله يدخل الذين آمنوا بطريق الخصوص ، جنات المعارف ، تجري من تحتها أنهار العلوم ، يحلون فيها بأنواع المحاسن والفضائل ، ويتطهرون من جميع المساوئ والرذائل ، وهدوا إلى الطيب من القول ، وهو الذكر الدائم بالقلب الهائم ، والمخاطبة اللينة من القلوب الصافية ، وهدوا إلى طريق التربية والترقية ، حتى وصلوا إلى شهود الحبيب ، الحامد المحمود ، القريب المجيب.
حققنا الله بمقامهم بمنه وكرمه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : خبر إن : محذوف ، يدل عليه ما بعده ، أي : الذين كفروا نذيقهم من عذاب أليم ؛ لأنه إذا كان الملحد في الحرم معدبا فالجامع بين الكفر والصد أولى.
ومن رفع سواء جعله خبرا مقدما.
و العاكف : مبتدأ.
ومن نصبه : جعله مفعول جعل ، و العاكف فاعل به.
يقول الحق جل جلاله : إن الذين كفروا ويصدون الناس عن سبيل الله ، أي : واستمروا على الصد ، ولذلك حسن عطفه على الماضي ، و يصدون أيضا عن المسجد الحرام والدخول فيه ، كأهل مكة مع المسلمين ، الذي جعلناه للناس أي : مقاما ومسكنا للناس ، كائنا من كان ، لا فرق فيه بين مكي وآفاقي ، وضعيف وقوي ، حاضر وباد.
فإن أريد بالمسجد الحرام مكة ، ففيه دليل على أن دور مكة لا تباع ، وأن الناس فيها سواء ، فيجوز للقادم أن ينزل منها حيث شاء ، وليس لأحد فيها ملك.
وبه قال أبو حنيفة.
وقال مالك وغيره : ليست الدور فيها كالمسجد ، بل هي متملكة.
وإن أريد به البيت كان نصا في إباحته لجميع المؤمنين.
وهو مجمع عليه.
سواء العاكف فيه أي : مستو المقيم فيه والباد ، أي : المسافر من أهل البادية ، من يرد فيه أي : في المسجد ، إحداث شيء بإلحاد أي : بسبب ميل عن القصد ، بظلم ، وهما حالان مترادفان ، أي : ومن يرد فيه إحداث شيء ؛ مائلا عن الحق ، ظالما فيه ، نذقه من عذاب أليم في الآخرة.
وكل من ارتكب فيه ذنبا فهو كذلك.
و اذكر يا محمد إذ بوأنا : حين هيأنا لإبراهيم مكان البيت وعيناه له ، حتى بناه في مكانه مسامتا للبيت المعمور ، حيث كان بناه آدم عليه السلام ، وقد كان رفع إلى السماء الرابعة ، أيام الطوفان ، وكان من ياقوتة حمراء ، فأعلم الله إبراهيم مكانه ، بريح أرسلها ، يقال لها : الخجوح ، فكنست مكان البيت ، وقيل : سحابة على قدر البيت ، وقيل : كلمته ، وقالت له : ابن على قدري.
ه.
فبناه على أساسه القديم ، وفي ابن حجر : أنه جعل طوله في السماء تسعة أذرع ، ودوره في الأرض ثلاثين ذراعا بذراعه.
وأدخل الحجر في البيت ، وكان قبل ذلك لغنم إسماعيل.
وبنى الحجارة بعضها على بعض ، أي : بلا تراب ، ولم يجعل له سقفا ، وحفر له بئرا ، عند بابه خزانة للبيت ، يلقي ما يهدى له.
ه.
جزء : رقم الصفحة : روي أن الكعبة الشريفة بنيت خمس مرات ، إحداها : بنتها الملائكة ، وكانت من ياقوتة حمراء ، ثم رفعت أيام الطوفان.
والثانية : بناها إبراهيم عليه السلام ، وقيل : إن جرهم كانت بنتها قبله ، ثم هدمت ، ويدل عليه : التجاء عاد إليها ، حين نزل بهم القحط.
فأرسل الله عليهم الريح ، وكان ذلك قبل إبراهيم عليه السلام ، والثالثة : بنتها قريش ، وقد حضرها رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل النبوة.
والرابعة : بناها ابن الزبير ، والخامسة : الحجاج.
ثم قال تعالى : أن لا تشرك أي : وقلنا له : ألا تشرك بي شيئا ، بل خلص عملك في بنائها وغيره ، من شوائب حظ النفس ، عاجلا وآجلا ، لا طمعا في جزاء ، ولا خوفا من عقوبة ، بل محبة وشكرا وعبودية.
قال القشيري : أي : لا تلاحظ البيت ولا بنيانك.
ه.
وقيل : في الآية طعن على من أشرك من قطان البيت ، أي : هذا الشرط كان على أبيكم فمن بعده وأنتم ، فلم تقبلوه ، بل أشركتم وصددتم وألحدتم ، فاستحققتم التوبيخ والذم على سلوككم على غير طريق أبيكم.
وطهر بيتي من الأصنام والأقذار ، للطائفين به والقائمين للصلاة فيه ، أو المقيمين فيه ، والركع السجود أي : المصلين ، جمعا من راكع وساجد.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : إن الذين كفروا بطريق الخصوصية ، ويصدون الناس عن الدخول فيها ، ويعوقونهم عن مسجد الحضرة ، الذي جعله للناس محلا تسكن فيه قلوبهم ، وتعشش فيه أرواحهم.
فكل من قصده وباع نفسه وقلبه لله ، وصله ودخله ، وهو محل المشاهدة والمكالمة ، والمساررة والمناجاة ، محل شهود الحبيب والمساررة مع القريب ، محل نزهة الأفكار في فضاء الشهود والاستبصار ، فمن عاق عنها نذقه من عذاب أليم.
وقوله تعالى : سواء العاكف فيه الباد ، قال القشيري : فيه إشارة إلى أن التفاوت إنما يكون في الطريق ، وأما بعد الوصول ، فلا تفاوت.
ثم إذا اجتمعت النفوس ، فالموضع الواحد مجمعها ، ولكن لكل حال يعرف به.
ه.
قلت : مقام التوحيد الخاص ، وهو الفناء ، هو محل الاجتماع ، وتتفاوت بعد ذلك أذواقهم ومواجيدهم ، وازدياد كشوفاتهم وترقياتهم ، تفاوتا بعيدا ، على حسب التفرغ والانقطاع ، والتأهب والاتباع ، حسبما سبقت به القسمة الأزلية.
وقال الورتجبي ، على قوله تعالى : وإذ بوأنا... الآية : هيأ لخليله وجميع أحبائه بيته ، ودله إلى ما فيه من الكرامات والآيات ، وما ألبسه من أنوار حضرته ؛ ليكون وسيلة لعبادته ، ومرآة لأنوار آياته.
ه.
قلت : الإشارة بالبيت إلى القلب ؛ لأنه بيت الرب ، أي : هيأنا لإبراهيم مكان قلبه ؛ لمشاهدة أسرار جبروتنا وأنوار ملكوتنا ، ليكون من الموقنين بشهود ذاتنا ، وقلنا له : لا تشرك بنا شيئا من السوى ، ولا ترى معنا غيرنا ، وطهر بيتي ، الذي هو القلب ، من الأغيار والأكدار ، ليكون محلا للطائفين به من الواردات والأنوار ، والعاكفين فيه من المشاهدات والأسرار ، والركع السجود من القلوب التي تواجهك بالتعظيم والانكسار ، فإن قلب العارف كعبة للواردات والأسرار ، ومحل حج قلوب الصالحين والأبرار.
وفي بعض الأثر : يا داود ؛ طهر لي بيتا أسكنه ، فقال : يا رب... وأي بيت يسعك ؟ فقال : لم يسعني أرضي ولا سمائي.
ووسعني قلب عبدي المؤمن .
وفيه عند أهل الحديث كلام.
ووسعه للربوبية بالعلم والمعرفة الخاصة.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلىا كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله فيا أيام معلومات علىا ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البآئس الفقير ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ذالك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه...

عباده الخامس لعنت في موضعين: أحدهما في آل عمران فنجعل لعنت الله على الكاذبين، وأن لعنت الله في النور السادس معصيت الرسول في الموضعين من المجادلة وغير المكرر سبعة وهي كلمت ربك الحسنى في الأعراف وبقيت الله خير لكم في هود.
وقرت عين في القصص وفطرت الله في الروم وشجرت الزقوم في الدخان وجنت نعيم في الواقعة وابنت عمران في التحريم.
فوقف على هذه المواضع بالهاء خلافا للرسم ابن كثير وأبو عمرو والكسائي ويعقوب.
هذا هو الذي قرأنا به ونأخذ به وهو مقتضى نصوصهم ونصوص أئمتنا المحققين عنهم وقياس ما ثبت نصا عنهم وإن كان أكثر المؤلفين لم يتعرضوا لذلك فيقتضى عدم ذكرهم له والكثير من هذا الباب أن تكون الجماعة كلهم فيه على الرسم فلا يكون فيه خلاف الوقف عليه بالتاء.
فإن من حفظ حجة على من لم يحفظ وغاية من لم يذكر ذلك السكوت ولا حجة فيه وفي الكافي الوقف في ذلك بالهاء لأبي عمرو والكسائي وفي الهداية للكسائي وحده وفي الكنز لابن كثير وأبي عمرو والكسائي فلم يذكر يعقوب.
والقسم الذي قرئ بالإفراد وبالجمع ثمانية أحرف وهي كلمت ربك في الإنعام وتمت كلمت ربك صدقا وفي يونس وكذلك حقت كلمت ربك، وإن الذين حقت عليهم كلمت ربك وفي غافر وكذلك حقت كلمت ربك، وآيات للسائلين في يوسف وفي غيابت الجب في الموضعين من يوسف وآيت من ربه في العنكبوت، وفي الفرقان آمنون وفي سبأ وعلى بينت منه في فاطر وما تخرج من ثمرات في فصلت وجمالت في المرسلات.
فمن قرأ شيئا من ذلك بالإفراد وكان من مذهبه الوقف بالهاء كما تقدم وقف بالهاء وإن كان من مذهبه الوقف بالتاء وقف بالتاء.
من قرأه بالجمع وقف عليه بالتاء كسائر الجموع.
وسيأتي الكلام على ذلك مفصلا في أماكنه إن شاء الله تعالى.
وقد أجمعت المصاحف على كتابة ذلك كله بالتاء إلا ما ذكره الحافظ أبو عمرو الداني في الحرف الثاني من يونس وهو إن الذين حقت عليهم كلمت ربك قال تأملته في مصاحف أهل العراق فرأيته مرسوما بالهاء؛ وكذلك اختلف أيضا في قوله في غافر وكذلك حقت كلمة ربك فكتابته بالهاء على قراءة الإفراد بلا نظر.
وكتابته بالتاء على مراد الجمع.
ويحتمل أن يراد الإفراد ويكون كنظائره مما كتب بالتاء مفردا.
ولكن الذي هو في مصاحفهم بالتاء قرؤه بالجمع فيما نعلمه والله أعلم.
ويلتحق بهذه الأحرف حصرت صدورهم في النساء.
قرأ يعقوب بالتنوين والنصب على أنه اسم مؤنث.
وقد نص عليه أبو العز القلانسي وأبو الحسن طاهر بن غلبون والحافظ أبو عمرو الداني وغيرهم أن الوقف عليه بالهاء.
وذلك على أصله في الباب.
ونص أبو طاهر بن سوار وغيره على أن الوقف بالتاء لكلهم وذلك يقتضى التاء له وسكت آخرون فلم ينصوا فيه كالحافظ أبي العلاء وغيره وقال سبط الخياط في المبهج: والوقف بالتاء إجماع لأنه كذلك في المصحف.
قال ويجوز الوقف عليه بالهاء في قراءة يعقوب مثل كلمة ووجلة وهذا يقتضى الوقف عنده على ما كتب تاء بها كما قدمنا والله أعلم.
وأما الكلمات المخصوصة فهي ست: يا أبت وهيهات.
ومرضات، ولات، واللات، وذات بهجة أما يا أبت وهي في يوسف.
ومريم.
والقصص.
والصافات.
فوقف عليها بالهاء خلافا للرسم: ابن كثير وابن عامر وأبو جعفر ويعقوب.
ووقف الباقون بالتاء على الرسم وأما هيهات وهو الحرفان في المؤمنون فوقف عليها بالهاء.
الكسائي والبزي.
واختلف عن قنبل فروى عنه العراقيون قاطبة الهاء كالبزي وهو الذي في الكافي والهداية والهادي والتجريد وغيرها، وقطع له بالتاء فيهما صاحب التبصرة والتيسير والشاطبية والعنوان والتذكرة وتلخيص العبارات وغيرها.
وبذلك قرأ الباقون.
إلا أن الخلاف في العنوان والتذكرة والتلخيص لم يذكر في الأول، وانفرد صاحب العنوان عن أبي الحارث بالتاء في الثانية كالجماعة وأما مرضات وهو أربعة مواضع موضعان في البقرة وموضع في النساء.
وموضع في التحريم ولات حين مناص في ص واللات في النجم وذات بهجة في النمل.
فوقف الكسائي على الأربعة بالهاء.
هذا هو الصحيح عنه وقد اختلف في بعضها في بعض الكتب فلم يذكر في تلخيص العبارات اللات، وذات بهجة وخص الدوري عنه في لات بالهاء وفي التبصرة روى عن الكسائي في غير مرضات الهاء والمشهور عنه التاء ولم يذكر في التجريد ذات بهجة، ولات حين ووقف من قراءته على الفارسي يعني في الروايتين على اللات بالهاء.
ولم يذكر أبو العز ولا كثير من العراقيين ذات بهجة وقطع له في مرضات بالهاء وفي التبصرة حكى عن حمزة وحدة الوقف فيه بالهاء وكذا حكى غيره.
وقد ورد الخلاف عنه والصواب التاء قال الداني في الجامع: وهذ هو الصحيح عنه وقول ابن مجاهد في سبعته حمزة وحده يقف على مرضاة بالتاء.
والباقون بالهاء.
وقال الداني يعني ابن مجاهد إن النص لم يرد عنهم بالوقف على ذلك بالتاء إلا عن حمزة ومن سواه غير الكسائي.
فالنص فيه معدوم عنه إذا كان نافع وغيره ممن لا نص فيه عنه يقف على ذلك بالتاء على حال رسمه وذكر صاحب الكافي وصاحب الهداية الوقف على ذات بهجة، وذات الصدور وشبهه عن الكسائي بالهاء.
والمراد بشبهه ذات بينكم، وذات الشوكة، وذات اليمين، وذات الشمال، وذات حمل، وذات قرار، وذات الحبك، وذات ألواح وذات الأكمام، وذات البروج، وذات الوقود، وذات الرجع، وذات الصدع وذات العماد، وذات لهب ووقع ذات الصدور في موضعي آل عمران وفي المائدة والأنفال وهود ولقمان وفاطر والزمر والشورى والحديد والتغابن والملك.
وهو ضعيف لمخالفته الرسم ولأن عمل أهل الأداء على غيره وزعم ابن جبارة أن ابن كثير وأبا عمرو والكسائي ويعقوب يفون على ذات الشوكة، وذات لهب، وبذات الصدور بالهاء تفرق بينه وبين أخواته ونص عمن لا نص عنه ولا أعلمه إلا قاسه على ما كتب بالتاء من المؤنث وليس بصحيح بل الصواب الوقف عليه بالتاء للجميع اتباعا للرسم والله أعلم.
والقسم المتفق عليه من الإبدال نوعان: أحدهما المنصوب لمنون غير المؤنث يبدل في الوقف ألفا مطلقا كما تقدم في الباب قبله نحو: أن يضرب مثلا، وكنتم أمواتا، وكان حقا، وللناس إماما والثاني الاسم المفرد المؤنث ما لم يرسم بالتاء تبدل تاؤه وصلاها وقفا سواء كان منونا أو غير منون نحو: ومن يبدل نعمة الله، وتلك الجنة، ومن الجنة، وعلى أبصارهم غشاوة، ومثلا ما بعوضة، وكمثل جنة بربوة وشذ جماعة من العراقيين فرووا عن الكسائي وحده الوقف على مناة بالهاء وعن الباقين بالتاء.
ذكر ذلك ابن سوار وأبو العز وسبط الخياط وهو غلط وأحسب أن الوهم حصل لهم من نص نصير على كتابته بالهاء.
ونصير من أصحاب الكسائي فحملوا الرسم على القراءة وأخذوا بالضد للباقين.
ولم يرد نصير إلا حكاية رسمها كما حكى رسم غيرها في كتابة مما لا خلاف في رسمه ولا تعلق له بالقراءة والعجب من قول الأهوازي: وأجمعت المصحف على كتابتها منوة بواو والوقف عليه عن الجماعة بالتاء.
فالصواب الوقف عليه عن كل القراء بالهاء على وفق الرسم والله أعلم.
وأما الإثبات فهو على قسمين أحدهما إثبات ما حذف رسما، والثاني إثبات ما حذف لفظا.
فالذي ثبت من المحذوف رسما ينحصر في نوعين الأول وهو من الإلحاق كما تقدم في الباب قبله هاء السكت، الثاني أحد حروف العلة الواقعة قبل ساكن فحذفت لذلك.
أما هاء السكت فتجئ في خمسة أصول مطردة وكلمات مخصوصة.
الأصل الأول ما الاستفهامية المجرورة بحرف الجر.
ووقعت في خمس كلمات عم، وفيم، وبم، ولم، ومم فاختلفوا في الوقف عليها بالهاء عن يعقوب والبزي.
فأما يعقوب فقطع له في الوقف بالهاء أبو محمد سبط الخياط وأبو الفضل الرازي والشريف عن الشرف العباسي.
وقطع له الجمهور كأبي العز وابن غلبون والحافظ أبي العلاء وابن سوار والداني بالهاء في الحرف الأول وهو عم وقطع له الأكثرون بذلك في الحرف الثاني وهو: فيم نحو: فيم كنتم، وفيم أنت وهو الذي في الإرشاد والمستنير.
وزاد أيضا الحرف الثالث وهو: بم نحو فيم تبشرون وقطع له الداني بالهاء في الحرف الأخير وهو مم وقطع من قراءته على أبي الفتح في لم وبم وفيم، وقطع آخرون بذلك لرويس خاصة في الأحرف الخمسة كأبي بكر بن مهران، وقطع أبو العز بذلك لرويس في الأحرف الثلاثة الأخيرة وجعل الحرفين الأولين ليعقوب بكماله كما تقدم آنفا ولم يذكره عنه في الكامل ولا في الجامع ولا في كثير من الكتب.
قلت وبالوجهين آخذ ليعقوب في الأحرف الخمسة لثبوتها عندي عنه من روايتيه.
وأما البزي فقطع له بالهاء في الأحرف الخمسة صاحب التيسير والتبصرة والتذكرة والكافي وتلخيص العبارات وغيرها ولم يذكره أكثر المؤلفين وهو الذي عليه العراقيون.
وانفرد في الهداية بالهاء عن ابن كثير بكماله في عم ولم فقط.
وأطلق للبزي الخلاف في الخمسة أبو القاسم الشاطبي والداني في غير التيسير وبالهاء قرأ على أبي الحسن بن غلبون وبغير هاء قرأ على أبي الفتح فارس بن أحمد وعبد العزيز بن جعفر الفارسي وهو من المواضع التي خرج صاحب التيسير فيها عن طرقه فإنه أسند رواية البزي عن الفارسي هذا وقطع فيه بالهاء عن البزي ولم يقرأ بالهاء إلا على ابن غلبون كما نص عليه في جامع البيان وهاء السكت مختارة في هذا الأصل عند علماء العربية عوضا عن الألف المحذوفة.
الأصل الثاني هو وهي حيث وقعا وكيف جاءا نحو وهو، ولهو، وأن يمل هو، فإنه هو، ولا إله إلا هو ونحو ماهي، ولهى، وهي فوقف على ذلك بالهاء يعقوب من غير خلاف عنه.
الأصل الثالث النون المشددة من جع الإناث سواء اتصل به شيء.
أو لم يتصل نحو هن أطهر.
ولهن مثل الذي عليهن، وأن يضعن حملهن، ومن الأرض مثلهن، وبين أيديهن وأرجلهن فاختلف عن يعقوب في الوقف على ذلك بالهاء فقطع في التذكرة بإثبات الهاء عن يعقوب في ذلك كله.
وكذلك الحافظ أبو عمرو الداني وذكره أبو طاهر بن سوار وقطع به أبو العز القلانسي لرويس من طريق القاضي وأطلقه في الكنز عن رويس وقطع به ابن مهران لروح.
والوجهان ثابتان عن يعقوب بهما قرأت وبهما آخذ، وقد أطلقه بعضهم وأحسب أن الصواب تقييده بما كان بعد هاء كما مثلوا به ولم أجد أحدا مثل بغير ذلك فإن نص على غيره أحد يوثق به رجعنا إليه وإلا فالأمر كما ظهر لنا.
الأصل الرابع المشدد المبنى نحو أن لا تعلوا على، وإلا ما يوحى إلى وخلقت بيدي.
وما أنتم بمصرخي.
ما يبدل القول لدى اختلف فيه عن يعقوب أيضا فنص على الوقف عليه بالهاء ليعقوب بكماله أبو الحسن طاهر بن غلبون والحافظ أبو عمرو الداني والأستاذ أبو طاهر بن سوار وأبو بكر بن مهران عن روح وحده.
والأكثرون على حذف الهاء وقفا وكلاهما ثابت عن يعقوب.
والظاهر أن ذلك مقيد بما كان بالياء كما مثلنا به ومثل به المثبتون فإن ثبت غير ذلك أصبر إليه والله أعلم.
وانفرد الداني بالهاء في لكن وإن يعنى المفتوحة والمكسورة وقياس ذلك كأن والله أعلم.
الأصل الخامس النون المفتوحة نحو العالمين، والذين، والمفلحون وبمؤمنين، فروى بعضهم عن يعقوب الوقف على ذلك كله بالهاء، وحكاه أبو طاهر بن سوار وغيره ورواه ابن مهران عن رويس، وهو لغة فاشية مطردة عند العرب، ومقتضى تمثيل ابن سوار إطلاقه في الأسماء والأفعال فإنه مثل بقوله ينفقون وروى ابن مهران عن هبة الله عن التمار تقييده بما لم يلتبس بهاء الكناية ومثله بقوله: وتكتمون الحق وأنتم تعلمون؛ وبما كنتم تدرسون.
قال ومذهب أبي الحسن بن أبي يعنى شيخه ابن مقسم إن هاء السكت لا تثبت في الأفعال قلت والصواب تقييده عند من أجازه كما نص عليه علماء العربية، والجمهور على عدم إثبات الهاء عن يعقوب في هذا الفصل وعليه العمل والله أعلم وأما الكلمات المخصوصة فهي أربع ويلتي؛ وأسفي وياحسرتي وثم الظرف فاختلف فيها عن رويس فقطع ابن مهران له بالهاء وكذلك صاحب الكنز ورواه أبو العز القلانسي عن القاضي أبي العلاء عنه.
ونص الداني على ثم ليعقوب بكماله ورواه الآخرون عنه بغير هاء كالباقين والوجهان صحيحان عن رويس قرأت بهما وبهما آخذوا انفرد الداني عن يعقوب بالهاء في هلم وانفرد ابن مهران بالهاء في إياي وقياسه مثواى، ومحياى؛ وكذلك في أبي وقياسه أخي، ولا يتأتى ذلك إلا مع فتح الياء، وليست قراءة يعقوب، وروى عن أبي الحسن بن أبي بكر المذكور تستفتيان بالهاء من الأفعال خاصة فخالف في ذلك سائر الرواة مع ضعفه والله أعلم.
وهاء السكت في هذا كله وما أشبهه جائزة عند علماء العربية سماعا وقياسا والله أعلم.
وأما النوع الثاني وهو أحد أحرف العلة الثلاثة: الياء، والواو، والألف فأما الياء فمه ما حذف لالتقاء الساكنين وما هو لغير ذلك كما يأتي في باب الزوائد فالمحذوفة رسم للساكن على قسمين أحدهما ما حذف لأجل التنوين، والثاني ما حذف لغيره: فالذي حذف التنوين ثلاثون حرفا في سبعة وأربعين موضعا باغ ولا عاد وكلاهما في البقرة والإنعام والنحل ومن موص في البقرة وعن تراض في البقرة والنساء ولا حام في النئدة ولات في موضعين في اأنعام والعنكبوت ومن فوقهم غواش ولهم أيد كلاهما في الأعراف ولعال في يونس وأنه ناج في يوسف وهاد في خمسة مواضع اثنان في الرعد وكذلك في الزمر، وآخر في المؤمن وواق في ثلاثة مواضع اثنان في الرعد.
وآخر في المؤمن ومستخف في الرعد ومن وال فيها وواد في موضعين بواد في إبراهيم وواد في الشعراء وما عند الله باق في النحل وأنت مفتر فيها وليال في ثلاثة مواضع: مريم والحافة والفجر وأنت قاض في طه وإلا زان في النور وهو جاز في لقمان وبكاف في الزمر ومعتد في ثلاثة مواضع: ق ونون والمطففين وعليها فإن في الرحمن وبين حميم آن فيها ودان فيها أيضا ومهتد في الحديد وملاق في الحافة ومن راق في القيامة، وتتمة الثلاثين هار في التوبة؛ على أنه مقلوب كما قدمنا في الإمالة فأثبت ابن كثير الياء في أربعة أحرف في عشرة مواضع وهي هاد في الخمسة وواق في الثلاثة ووال.
وباق هذا هو الصحيح عنه وانفرد فارس بن أحمد من قراءته على السامري عن ابن مجاهد عن قنبل بإثبات الياء في موضعين آخرين وهما فان في الرحمن وراق في القيامة.
فيما ذكره الداني في جامع البيان.
وقد خالف فيهما سائر الناس.
وكأن الداني لم يرتضه فإنه لم يعول عليه في التيسير ولا في غيره مع أنه أسند رواية قنبل في هذه المؤلفات من هذه الطرق.
وانفرد الهذلي في الكامل عن ابن شنبوذ عن قنبل بالوقف بالياء على سائر الباب.
وكذا حكاه ابن مجاهد عن قنبل في جامعه وانفرد ابن مهران عن يعقوب بإثبات الياء في الجميع وقفا ولا أعلمه رواه غيره وانفرد الهذلي أيضا عن ابن شنبوذ عن النحاس عن أبي عدي عن ابن سيف كلاهما عن الأزرق عن ورش بإثبات الياء في قاض وفي باغ مخير فخالف سائر الرواة والله أعلم.
والذي حذف لغير تنوين أحد عشر حرفا في سبعة عشر موضعا وهي يؤت في موضعين يؤت الحكمة في البقرة في قراءة يعقوب وسوف يؤت الله في النساء واخشون اليوم في المائدة ويقض الحق في الأنعام.
في قراءة أبي عمرو وابن عامر وحمزة والكسائي ويعقوب وخلف.
وننج المؤمنين في يونس والواد في أربعة مواضع بالواد المقدس طوى في طه والنازعات وعلى واد النمل.
والواد الأيمن في القصص وهاد في موضعين لهاد الذين في الحج وبهادي العمى في الروم ويردن الرحمن في يس وصال الجحيم في الصافات ويناد المناد في ق وتغن النذر في اقتراب والجوار في موضعين الجوار المنشآت في الرحمن والجوار الكنس في كورت وأما: آتان الله في النمل، وفبشر عباد الذين في الزمر: فسيأتيان في باب الزوائد من أجل فتح يا أيها وصلا وأما يا عباد الذين آمنوا أول الزمر.
فلا خلاف في حذفهما في الحالين للرسم والرواية والأفصح في العربية إلا ما ذكره الحافظ أبو العلاء عن رويس كما سيأتي.
فوقف يعقوب في المواضع السبعة عشر بالياء هذا هو الصحيح من نصوص أئمتنا في الجميع، وهو قياس مذهبه وأصله.
وقد نص على الجميع جملة وتفصيلا أبو القاسم الهذلي وأبو عمرو الداني.
ونص على يؤت الحكمة صاحب المبهج والمستنير والإرشاد والكفاية والكنز وأبو الحسن بن فارس والحافظ أبو العلاء وغيرهم.
ونص على يؤت الله هؤلاء المذكورون وسواهم ونص على واخشون اليوم في المبهج والتذكرة والجامع والمستنير وغاية الاختصار والإرشاد والكفاية والكنز وغيرها ونص على يقض الحق هؤلاء المذكورون وغيرهم إلا أنه جعله في الكفاية قياسا مع تصريحه بالنص في الإرشاد.
ونص على ننج المؤمنين سبط الخياط وابن سوار وأبو العز وأبو الحسن الخياط وأبو العلاء الهمداني وغيرهم.
ونص على بالواد المقدس في الموضعين أبو الحسن ابن غلبون وأبو محمد سبط الخياط وأبو طاهر بن سوار وذكره الحافظ أبو العلاء قياسا.
ونص على واد النمل صاحب المستنير والإرشاد والكفاية والمبهج والتذكرة والغاية وغيرهم.
ونص على الوادي الأيمن أبو الحسن بن غلبون وذكره في المبهج والمستنير وغاية الاختصار قياسا.
ونص على لهادي الذين آمنوا أبو طاهر بن سوار والحافظ أبو العلاء وأبو الحسن بن فارس وأبو العز القلانسي وغيرهم.
ونص على بهادي العمى في الروم صاحب المستنير وصاحب غاية الاختصار وصاحب التذكرة وصاحب الكنز وغيرهم.
ونص على يردن الرحمن الجمهور كابن سوار وأبي العز وأبي العلاء والسبط وغيرهم ولم يذكره له في التذكرة وسيأتي ذكره في الزوائد من أجل أبي جعفر وصلا.
ونص على صال الجحيم ابن سوار وسبط الخياط وأبو العلاء الهمداني وأبو الحسن بن فارس وأبو العز القلانسي وغيرهم ونص على ينادي المناد هؤلاء المذكورون وسواهم ونص على تغن النذر صاحب المستنير وابو الحسن الخياط صاحب الجامع وذكره أبو العلاء الحافظ قياسا ونص على الموضعين في الكفاية والإرشاد والكنز وغيرها وذكره في غاية الاختصار قياسا وكل من لم ينص على شيء مما ذكرنا فإنه ساكت، ولا يلزم من سكوته ثبوت رواية ولا عدمها والنص يقدم على كل حال لاسيما وقد عضدها القياس وصح بها الأداء فوجب الرجوع إليها.
ووافقه على وادي النمل الكسائي فيما رواه الجمهور عنه وهو الذي قطع به الداني وطاهر بن غلبون وأبو القاسم الهذلي وأبو عبد الله ابن شريح وأبو العباس المهدوي وأبو عبد الله بن سفيان وأبو علي بن بليمة وغيرهم وبه قرأ صاحب التجريد على الفارسي وزاد ابن غلبون وابن شريح وابن بليمة عن الكسائي أيضا الواد المقدس في الموضعين وذكر الثلاثة في التبصرة عنه وقال والمشهور الحذف وبه قرأت وزاد ابن بليمة وابن غلبون الوادي الأيمن ولم يذكر كثير من العراقيين في الأربعة سوى الحذف قلت والأصح عنه هو الوقف بالياء على وادي النمل دون الثلاثة الباقية وإن كان الوقف عليه بالحذف صح عنه أيضا لأن سورة بن المبارك روى عنه نصا أنه قال الوقف على وادي النمل بالياء.
قال الكسائي ولم أسمع أحدا من العرب يتكلم بهذا المضاف إلا بالياء.
قال الداني في جامعه وهذه علة صحيحة مفهومة لأنها تقتضي هذا الوضع خاصة قال وقال عنه يعني سورة ابن المبارك الواد المقدس بغير ياء لأنه غير مضاف ووافقه أيضا على بهادي العمى في الروم الكسائي على اختلاف عنه فيقطع له بالياء أبو الحسن بن غلبون وأبو عمرو الداني في التيسير والمفردات وصاحب الهداية والهادي والشاطبية وغيرهم وقطع له بالحذف أبو محمد مكي وابن الفحام وابن شريح على الصحيح عنده وأبو طاهر ابن سوار والحافظ أبو العلاء وغيرهم وذكر الوجهين أبو العز القلانسي والداني في جامعه ثم روى عنه نصا أنه يقف عليه بغير ياء.
ثم قال وهو الذي يليق بمذهب الكسائي وهو الصحيح عندي عنه قلت والوجهان صحيحان نصا وأداء وعلى الحذف جمهور العراقيين.
واختلف فيه أيضا عن حمزة مع قراءته له تهدي العمى فبالياء قطع له أبو الحسن في التذكرة والداني في جميع كتبه وابن بليمة والحافظ أبو العلاء وغيرهم وبه قرأ صاحب التجريد على الفارسي.
وقطع له بالحذف المهدوي وابن سفيان وابن سوار وغيرهم.
ولم يتعرض له أكثر العراقيين وأما الذي في سورة النمل فلا خلاف في الوقف عليه بالياء في القراءتين من أجل رسمه كذلك والله أعلم.
ووافقه ابن كثير على ينادي المنادي فوقف بالياء على قول الجمهور وبه قطع صاحب التجريد والمبهج وغاية الاختصار والمستنير والإرشاد والكفاية وابن فارس وغيرهم وهو الذي في التيسير وروى عنه آخرون الحذف.
وهو الذي في التذكرة والتبصرة والهداية والهادي والكافي وتلخيص العبارات وغيرها من كتب المغاربة.
والوجهان جميعا في الشاطبية والإعلان وجامع البيان وغيرها.
والأول أصح وبه ورد النص عنه والله أعلم.
وانفرد أبو العلاء الهمداني عن رويس بإثبات يا عباد الذين آمنوا .
أول الزمر في الوقف وخالف سائر الرواة وهو قياس يا عباد فاتقون .
وانفرد الهذلي عن ابن عدي عن ابن سيف عن الأزرق بالياء في لصال الجحيم مثل يعقوب فخالف سائر الرواة.
وأما ما حذف من الواوات رسما للساكن وهو أربعة مواضع ويدع الإنسان.
في سبحان.
ويمح الله الباطل في الشورى، ويوم يدع الداع .
في القمر، و سندع الزبانية في العلق.
فإن الوقف عليها للجميع على الرسم.
وقد قال مكي وغيره لا ينبغي أن يعتمد الوقف عليها ولا على ما يشابهها لأنه إن وقف بالرسم خالف الأصل وإن وقف بالأصل خالف الرسم انتهى.
ولا يخفي ما فيه فإن الوقف على هذه وأشباهها ليس على وجه الاختيار والفرض أنه لو اضطر إلى الوقف عليها كيف يكون.
وكأنهم إنما يريدون بذلك ما لم تصح فيه رواية وإلا فكم من موضع خولف فيه الرسم وخولف فيه الأصل.
ولا حرج في ذلك إذا صحت الرواية.
وقد نص الحافظ أبو عمرو الداني عن يعقوب على الوقف عليها بالواو على الأصل.
وقال هذه قراءتي على أبي الفتح وأبي الحسن جميعا وبذلك جاء النص عنه قلت وهو من انفراده وقد قرأت به من طريقه.
وانفرد ابن فارس في جامعه بذلك عن ابن شنبوذ عن قنبل فخالف سائر الناس ذكره في سورة القمر وأما نسوا الله فنسيهم فقد ذكر القراء أنه حذف أيضا رسما وسائر الناس على خلافه وعدوا ذلك وهما منه فيوقف عليه بالواو للجميع.
وأما وصالح المؤمنين فليس حذف واوه من هذا الباب إذ هو مفرد فاتفق اللفظ والرسم والأصل على حذفه.
وحكم هؤم اقرؤا كذلك كما ذكرنا في آخر باب وقف حمزة فيوقف عليهما بالحذف بلا نظر كما يوقف على أولم يرى الذين بحذف الألف وعلى ومن تقي السيآت ومن يهدي الله بحذف الياء والله أعلم.
وأما ما حذف من الألفات لساكن فهو من المختلف فيه كلمة واحدة وهي أيه وقعت في ثلاثة مواضع.
أيه المؤمنون في النور ويا أيه الساحر في الزخرف وأيه الثقلان في الرحمن فوقف عليه بالألف في المواضع الثلاث على الأصل خلافا للرسم أبو عمرو والكسائي ويعقوب ووقف عليها الباقون بالحذف اتباعا للرسم إلا أن ابن عامر ضم الهاء على الإتباع لضم الياء قبلها.
وأما القسم الثاني من الإثبات وهو من الإلحاق أيضا وهو إثبات ما حذف لفظا وهو مختلف فيه ومتفق عليه فالمختلف فيه سبع كلمات وهي يتسنه في البقرة واقتده في الأنعام وكتابيه في الموضعين وحسابيه كذلك.
وماليه وسلطانيه الأربعة في الحاقة وماهيه في القارعة.
أما يتسنه واقتده فحذف الهاء منهما لفظا في الوصل وأثبتهما في الوقف للرسم حمزة والكسائي ويعقوب وخلف وأثبتها الباقون في الحالين وكسر الهاء من اقتده وصلا ابن عامر.
واختلف عن ابن ذكوان في إشباع كسرتها فروى الجمهور عنه الإشباع وهو الذي في التيسير والمفردات والهادي والهداية والتبصرة والتذكرة والتجريد والتلخيصين والغايتين والجامع والمستنير والكفاية الكبرى وسائر الكتب إلا اليسير منها.
وروى بعضهم عنه الكسر من غير إشباع كرواية هشام.
وهي طريق زيد عن الرملي عن الصوري عنه كما نص عليه أبو العز في الإرشاد ومن تبعه على ذلك من الواسطيين كابن مؤمن والديواني وابن زريق الحداد وغيرهم وكذا رواه ابن مجاهد عن ابن ذكوان فيكون ذلك من رواية الثعلبي عن ابن ذكوان.
وكذا رواه الداجواني عن أصحابه عنه.
وقد رواها الشاطبي عنه ولا أعلمها وردت عنه من طريق ولا شك في صحتها عنه لكنها عزيزة من طرق كتابنا والله أعلم.
وأما كتابيه فيهما وحسابيه.
كلاهما فحذف الهاء منهما وصلا وأثبتها وقفا يعقوب.
والباقون بإثباتها في الحالين.
وأما ماليه وسلطانيه الأربعة في الحاقة.
و ماهيه فحذف الهاء من الثلاثة في الوصل حمزة ويعقوب وأثبتها الباقون في الحالين.
وبقي من المختلف فيه سبعة أحرف وهي: لكنا هو في الكهف والظنونا والرسولا والسبيلا في الأحزاب.
وسلاسلا وقواريرا قواريرا في الإنسان نذكرها في مواضعها إن شاء الله تعالى والمتفق عليه لفظ أنا حيث وقع نحو أنا لكم، وأنا نذير، وإني أنا الله لا إله إلا أنا أجمعوا على حذف ألفه وصلا وإثباتها وقفا.
هذا ما لم يلقه همزة قطع فإن لقيه همزة قطع فاختلفوا في حذفها في الوصل وسيأتي في البقرة إن شاء الله تعالى ومن المتفق عليه ما حذف من الياءات والواوات والألفات لالتقاء الساكنين وهو ثابت رسما نحو: يؤتي الحكمة، ويأتي الله بقوم، وأوفي الكيل، وبهادي العمى في النمل وادخلي الصرح، وحاضري المسجد الحرام، وآتي الرحمن، وأولي الأيدي، ويا أولي الألباب، ويا أولي الأبصار، ومحلي الصيد، ومهلكي القرى ونحو يمحو الله ما يشاء، وقالوا الآن، وأن تضلوا السبيل، فاستبقوا الخيرات، وإذ تسوروا المحراب، وجابوا الصخر، ولا تسبوا الذين، فيسبوا الله، وملاقو الله، وألو الفضل، وصالو الجحيم، وصالو النار، ومرسلو الناقة ونحو: وقالا الحمد لله، واستبقا الباب، وأدخلا النار، وأنا الله فالوقف على جميع ذلك وما أشبهه بالإثبات لثبوتها رسما وحكما وهذا أيضا مما لم يختلف فيه والله أعلم.
وأما ثمود من قوله تعالى ألا إن ثمود في هود وعادا وثمود في الفرقان وفي العنكبوت والنجم في قراءة من لم ينونه فسيأتي بيان الوقف عليه في سورة هود إن شاء الله.
وأما الحذف فهو أيضا على قسمين أحدهما حذف ما ثبت رسما: والثاني حذف ما ثبت لفظا فالأول من المختلف فيه كلمة واحدة وهي: وكأين وقعت في سبعة مواضع: في آل عمران ويوسف، وفي الحج موضعان وفي العنكبوت والقتال والطلاق.
فحذف النون منها ووقف على الياء أبو عمرو ويعقوب ووقف الباقون بالنون وهو تنوين ثبت رسما من أجل احتمال قراءة ابن كثير وأبي جعفر كما سيأتي والله أعلم.
ومن المتفق عليه ما كتب بالواو والياء صورة للهمزة المتطرفة وهو؛ يتفيؤا، وتفتؤا، وأتوكؤا.
ويعبؤا وما ذكر معه في باب وقف حمزة على الهمزة وكذلك من: نبائ.
وتلقائ وإيتائ وما معه مما ذكرناه في الباب المذكور فلم يختلف في الوقف بغير ما صورة الهمزة به إلا ما ذكر عن حمزة وقد بيناه والقسم الثاني وهو حذف ما ثبت لفظا لم يقع مختلفا فيه ووقع من المتفق عليه أصل مطرد وهو: الواو والياء الثابتتان في هاء الكناية لفظا مما حذف رسما وذلك فيما وقع قبل الهاء فيه متحرك نحو: إنه وبه كما تقدم أول باب هاء الكتابة ويلتحق بذلك ما وصل بالواو والياء مما اختلف فيه في مذهب ابن كثير وغيره وكذلك صلة ميم الجمع كما تقدم والله أعلم.
وأما وصل المقطوع رسما فوقع مختلفا فيه في أياما في قوله تعالى أياما تدعوا في آخر سورة سبحان ومال في أربعة مواضع مال هؤلاء القوم في النساء ومال هذا الكتاب في الكهف ومال هذا الرسول في الفرقان ومال الذين كفروا في سأل وآل ياسين في الصافات أما: أياما فنص جماعة من أهل الأداء على الخلاف فيه كالحافظ أبي عمرو الداني في التيسير وشيخه طاهر بن غلبون وأبي عبد الله بن شريح وغيرهم ورووا الوقف على أيا دون ما عن حمزة والكسائي.
وأشار ابن غلبون إلى خلاف عن رويس ونص هؤلاء عن الباقين بالوقف على ما دون أيا.
وأما الجمهور فلم يتعرضوا إلى ذكره أصلا بوقف ولا ابتداء أو قطع أو وصل كالمهدوي وابن سفيان ومكي وابن بليمة وغيرهم من المغاربة وكأبي معشر والأهوازي وأبي القاسم بن الفحام وغيرهم من المصريين والشاميين وكأبي بكر بن مجاهد وابن مهران وابن شيطا وابن سوار وابن فارس وأبي العز وأبي العلاء وأبي محمد سبط الخياط وجده أبي منصور وغيرهم من سائر العراقيين.
وعلى مذهب هؤلاء لا يكون في الوقف عليها خلاف بين أئمة القراءة وإذا لم يكن فيها خلاف فيجوز الوقف على كل من أيا ومن ما لكونهما كلمتين انفصلتا رسما كسائر الكلمات المنفصلات رسما وهذا هو الأقرب إلى الصواب وهو الأولى بالأصول وهو الذي لا يوجد عن أحد منهم نص بخلافه وقد تتبعت نصوصهم فلم أجد ما يخالف هذه القاعدة ولاسيما في هذا الموضع وغاية ما وجدت النص عن حمزة وسليم والكسائي في الوقف على أيا فنص أبو جعفر محمد بن سعدان النحوي الضرير صاحب سليم واليزيدي وإسحاق المسيبي وغيرهم على ذلك.
قال ابن الأنباري: ثنا سليمان بن يحيى يعني الضبي؛ ثنا ابن سعدان قال: كان حمزة وسليم يقفان جميعا على أيا ثم قال ابن سعدان والوقف الجيد على ما لأن ما صلة لأي.
ونص قتيبة كذلك عن الكسائي قال الداني: ثنا أبو الفتح عبد الله يعني عبد الله بن أحمد بن على بن طالب البزاز ثنا إسماعيل يعني ابن شعيب النهاوندي، ثنا أحمد يعني أحمد بن محمد بن سلمويه الأصبهاني.
ثنا محمد بن يعقوب بن يزيد بن إسحاق القرشي الغزالي.
ثنا العباس ابن الوليد بن مرداس.
ثنا قتيبة قال: كان الكسائي يقف على الألف من أيا انتهى وهذا غاية ما وجدته وغاية ما رواه الداني ثم قال الداني بأثر هذا والنص عن الباقين معدوم في ذلك والذي نختاره في مذهبهم الوقف على ما وعلى هذا يكون حرفا زيد صلة للكلام فلا يفصل من أي قال وعلى الأول يكون اسما لا حرفا وهي بدل من أي فيجوز فصلها وقطعها منها انتهى؛ فقد صرح الداني رحمه الله بأن النص عن غير حمزة والكسائي معدوم وأن الوقف على ما اختيار منه من أجل كون ما صلة لا غير وذلك لا يقتضي أنه لا يجوز لهم الوقف على أي وكيف يكون ذلك غير جائز وهو مفصول رسما وما الفرق بينه وبين مثلا ما؛ وأين ما كنتم تدعون، وأين ما كنتم تشركون وأخواته مما كتب مفصولا وقد نص الداني نفسه على أن ما كتب من ذلك وغيره مفصولا يوقف لسائرهم عليه مفصولا وموصولا؛ هذا هو الذي عليه سائر القراء وأهل الأداء؛ فظهر أن الوقف جائز لجميعهم على كل من كلمتي أيا؛ وما كسائر الكلمات المفصولات في الرسم وهذا الذي نراه ونختاره ونأخذ به تبعا لسائر أئمة القراءة والله أعلم.
وأما مال في المواضع الأربعة فنص على الخلاف فيه أيضا الجمهور من المغاربة والمصريين والشاميين والعراقيين كالداني وابن الفحام وأبي العز وسبط الخياط وابن سوار والشاطبي والحافظ أبي العلاء وابن فارس وابن شريح وأبي معشر فاتفق كلهم عن أبي عمرو على الوقف على ما واختلف بعضهم عن الكسائي فذكر الخلاف عن الكسائي في الوقف عليها أو على اللام بعدها أبو عمرو الداني وابن شريح وأبو القاسم الشاطبي والآخرون منهم اتفقوا عن الكسائي على الوقف على ما وانفرد منهم أبو الحسن بن فارس فذكر في جامعه عن يعقوب أيضا وعن ورش الوقف على ما كأبي عمرو والكسائي.
وانفرد أيضا أبو العز فذكر في كفايته الوقف على ما كذلك من طريق القاضي أبي العلاء عن رويس ولم يذكر ذلك في الإرشاد واتفق هؤلاء على أن الباقين يقفون على اللام ولم يذكرها سائر المؤلفين ولا ذكروا فيها خلافا عن أحد ولا تعرضوا إليها كأبي محمد مكي وأبي علي بن بليمة وأبي الطاهر ابن خلف صاحب العنوان وأبي الحسن بن غلبون وأبي بكر بن مهران وغيرهم وهذه الكلمات قد كتبت لام الجر فيها مفصولة مما بعدها فيحتمل عند هؤلاء الوقف عليها كما كتبت لجميع القراء اتباعا للرسم حيث لم يأت فيها نص وهو اظهر قياسا ويحتمل أن لا يوقف عليها من أجل كونها لام جر ولام الجر لا تقطع مما بعدها وأما الواقف على ما عند هؤلاء فيجوز بلا نظر عندهم على الجميع للانفصال لفظا وحكما ورسما وهذا هو الأشبه عندي بمذاهبهم والأقيس على أصولهم وهو الذي أختاره أيضا وآخذ به فإنه لم يأت عن أحد منهم في ذلك نص يخالف ما ذكرنا.
أما الكسائي فقد ثبت عنه الوقف على ما وعلى اللام من طريقين صحيحين وأما أبو عمرو فجاء عنه بالنص على الوقف على ما أبو عبد الرحمن وإبراهيم ابنا اليزيدي وذلك لا يقتضي أن لا يوقف على اللام ولم يأت من روايتي الدوري والسوسي في ذلك نص.
وأما الباقون فقد صرح الداني في جامعه بعدم النص عنهم فقال: وليس عن الباقين في ذلك نص سوى ما جاء عنهم من اتباعهم لرسم الخط عند الوقف قال وذلك يوجب في مذهب من روي عنه أن يكون وقفه على اللام قلت وفيما قاله آخرا نظر فإنهم إذا كانوا يتبعون الخط في وقفهم فما المانع من أنهم يقفون أيضا على ما بل هو أولى وأحرى لانفصالها لفظا ورسما، على أنه صرح بالوجهين جميعا عن ورش فقال إسماعيل النخاس في كتابه كان أبو يعقوب صاحب ورش يعني الأزرق يقف على فمال، وقالوا مال وأشباهه كما في الصحف.
وكان عبد الصمد يقف على فما ويطرح اللام انتهى.
فدل هذا على جواز الوجهين جميعا عنه وكذا حكم غيره والله أعلم.
وأما آل ياسين في الصافات فأجمعت المصاحف على قطعها فهي على قراءة من فتح الهمزة ومدها وكسر اللام كلمتان مثل آل محمد، وآل ابراهيم فيجوز قطعهما وقفا وأما على قراءة من كسر الهمزة وقصرها وسكن اللام فكلمة واحدة وإن انفصلت رسما فلا يجوز قطع إحداهما عن الأخرى وتكون هذه الكلمة على قراءة هؤلاء قطعت رسما اتصلت لفظا ولا يجوز اتباع الرسم فيها وقفا إجماعا ولم يقع لهذه الكلمة نظير في القراءة والله أعلم والمتفق عليه من هذا الفصل جميع ما كتب مفصولا سواء كان اسما أو غير فإنه يجوز الوقف فيه على الكلمة الأولى والثانية عن جميع القراء.
واعلم أن الأصل في كل كلمة كانت على حرفين فصاعدا أن تكتب منفصلة من التي بعدها سواء كانت حرفا أو فعلا أو اسما إلا آل المعرفة فإنها لكثرة دورها نزلت منزلة الجزء مما دخلت عليه فوصلت وإلا يا وها فإنهما لما حذفت ألفهما بقيا على حرف واحد فانفصلا بما بعدهما وإلا أن تكون الكلمة الثانية ضميرا متصلا فإنه كتب موصولا بما قبله للفرق وإلا أن يكونا حرفي هجاء إنهما وصلا رعاية للفظ وسيأتي ذلك كله مبينا في الفصل بعده.
والذي يحتاج إلى التنبيه عليه ينحصر في ثمانية عشر حرفا وهي: أن لا، وأن ما، وإن ما، المخففة المكسورة، وأين ما، وأن لم وإن لم، وأن لن، وعن ما، ومن ما، وأم من، وعن من، وحيث ما وكل ما، وبئس ما، وفي ما، وكي لا، ويوم هم.

عليكم يعني أنه لا يأسى عليهم لأنهم ليسوا أحقاء بالأسى .
وقرأ يحيى بن وثاب : فكيف إيسى ، بكسر الهمزة .
ومآ أرسلنا فى قرية من نبى إلا أخذنا أهلها بالبأسآء والضرآء لعلهم يضرعون ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا وقالوا قد مس ءاباءنا الضرآء والسرآء فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون الأعراف : وما أرسلنا في .
.
.
.
.
إلا أخذنا أهلها بالبأساء بالبؤس والفقر والضراء بالضر والمرض لاستبكارهم عن اتباع نبيهم وتعززهم عليه لعلهم يضرعون ليتضرعوا ويتذللوا ويحطوا أردية الكبر والعزة ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة أي أعطيناهم بدل ما كانوا فيه من البلاء والمحنة والرخاء والصحة والسعة كقوله : وبلوناهم بالحسنات والسيئات الأعراف : حتى عفوا كثروا ونموا في أنفسهم وأموالهم ، من قولهم : عفا النبات وعفا الشحم والوبر ، إذا كثرت .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : واعفوا عن اللحى ، وقال الحطيئة : بمستأسد القريان عاف نباته وقال : ولكنا نعض السيف منها بأسوق عافيات الشحم كوم وقالوا قد مس ءاباءنا الضراء والسراء يعني وأبطرتهم النعمة وأشروا فقالوا : هذه عادة الدهر ، يعاقب في الناس بين الضراء والسراء .
وقد مس آباؤنا نحو ذلك ، وما هو بابتلاء من الله لعباده ، فلم يبق بعد ابتلائهم بالسيئات والحسنات إلا أن نأخذهم بالعذاب فأخذناهم أشد الأخذ وأفظعه ، وهو أخذهم فجأة من غير شعور منهم .
ولو أن أهل القرىءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السمآء والا رض ولاكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون الأعراف : ولو أن أهل .
.
.
.
.
اللام في القرى : إشارة إلى القرى التي دل عليها قوله : وما أرسلنا فى قرية من نبى الأعراف : كأنه قال : ولو أن أهل تلك القرى الذين كذبوا وأهلكوا ءامنوا بدل كفرهم واتقوا المعاصي مكان ارتكابها لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض لآتيناهم بالخير من كل وجه .
وقيل : أراد المطر والنبات ولاكن كذبوا فأخذناهم بسوء كسبهم ويجوز أن تكون اللام في القرى للجنس .
فإن قلت : ما معنى فتح البركات عليهم ؟ قلت : تيسيرها عليهم كما ييسر أمر الأبواب المستغلقة بفتحها .
ومنه قولهم : فتحت على القارىء إذا تعذرت عليه القراءة فيسرتها عليه بالتلقين .
أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نآئمون أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون الأعراف : أفأمن أهل القرى .
.
.
.
.
البيات يكون بمعنى البيتوتة .
يقال : بات بياتا .
ومنه قوله تعالى : فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون الأعراف : وقد يكون بمعنى : التبييت ، كالسلام بمعنى التسليم .
يقال : بيته العدو بياتا ، فيجوز أن يراد : أن يأتيهم بأسنا بياتا ، أو وقت بيات ، أو مبيتا ، أو مبيتين ، أو يكون بمعنى تبييتا ، كأنه قيل : أن يبيتهم بأسنا بياتا .
و ضحى نصب على الظرف .
يقال : أتانا ضحى ، وضحيا ، وضحاء والضحى في الأصل اسم لضوء الشمس إذا أشرقت وارتفعت .
والفاء والواو في أفأمن و أو أمن حرفا عطف دخلت عليهما همزة الإنكار .
فإن قلت : ما المعطوف عليه ؟ ولم عطفت الأولى بالفاء والثانية بالواو ؟ قلت : المعطوف عليه قوله : فأخذناهم بغتة وقوله : ولو أن أهل القرى الأعراف : إلى يكسبون وقع اعتراضا بين المعطوف والمعطوف عليه ، وإنما عطف بالفاء ، لأن المعنى : فعلوا وصنعوا فأخذناهم بغتة أبعد ذلك من أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وأمنوا أن يأتيهم بأسنا ضحى ؟ وقرىء : أو أمن على العطف بأو وهم يلعبون يشتغلون بما لا يجدي عليهم كأنهم يلعبون .
أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون الأعراف : أفأمنوا مكر الله .
.
.
.
.
فإن قلت : فلم رجع فعطف بالفاء قوله : أفأمنوا مكر الله ؟ قلت : هو تكرير لقوله : أفأمن أهل القرى الأعراف : ومكر الله : استعارة لأخذه العبد من حيث لا يشعر ، ولاستدراجه .
فعلى العاقل أن يكون في خوفه من مكر الله ، كالمحارب الذي يخاف من عدوه الكمين والبيات والغيلة .
وعن الربيع بن خثيم : أن ابنته قالت له : ما لي أرى الناس ينامون ولا أراك تنام ، فقال : يا بنتاه ، إن أباك يخاف البيات ، أراد قوله : أن يأتيهم بأسنا بياتا الأعراف : .
أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلهآ أن لو نشآء أصبناهم بذنوبهم ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون الأعراف : أولم يهد للذين .
.
.
.
.
إذا قرىء : أو لم يهد بالياء كان أن لو نشاء مرفوعا بأنه فاعله بمعنى : أو لم يهد للذين يخلفون ، من خلا قبلهم في ديارهم ويرثون أرضهم هذا الشأن ، وهو أنا لو نشاء أصبناهم بذنوبهم ، كما أصبنا من قبلهم ، وأهلكنا الوارثين كما أهلكنا المورثين .
وإذا قرىء بالنون ، فهو منصوب كأنه قيل : أو لم يهد الله للوارثين هذا الشأن بمعنى : أو لم نبين لهم أنا لو نشاء أصبناهم بذنوبهم كما أصبنا من قبلهم .
وإنما عدى فعل الهداية باللام لأنه بمعنى التبيين .
فإن قلت بم تعلق قوله تعالى : ونطبع على قلوبهم ؟ قلت : فيه أوجه ، أن يكون معطوفا على ما دل عليه معنى أو لم يهد كأنه قيل : يغفلون عن الهداية ، ونطبع على قلوبهم .
أو على يرثون الأرض أو يكون منقطعا بمعنى : ونحن نطبع على قلوبهم .
فإن قلت : هل يجوز أن يكون ونطبع بمعنى وطبعنا ، كما لو نشاء بمعنى : لو شئنا ، ويعطف على أصبناهم ؟ قلت : لا يساعد عليه المعنى ؟ لأن القوم كانوا مطبوعا على قلوبهم موصوفين بصفة من قبلهم من اقتراف الذنوب والإصابة بها .
وهذا التفسير يؤدي إلى خلوهم عن هذه الصفة ، وأن الله تعالى لو شاء لاتصفوا بها .
تلك القرى نقص عليك من أنبآئها ولقد جآءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين الأعراف : تلك القرى نقص .
.
.
.
.
تلك القرى نقص عليك من أنبائها كقوله : هاذا بعلى شيخا هود : في أنه مبتدأ وخبر وحال ويجوز أن يكون القرى صفة لتلك و نقص خبرا ، وأن يكون القرى نقص خبر بعد خبر .
فإن قلت : ما معنى : تلك القرى حتى يكون كلاما مفيدا ؟ قلت : هو مفيد ، ولكن بشرط التقييد بالحال كما يفيد بشرط التقييد بالصفة في قولك : هو الرجل الكريم .
فإن قلت : ما معنى الإخبار عن القرى بنقص عليك من أنبائها ؟ قلت : معناه : أن تلك القرى المذكورة نقص عليك بعض أنبائها ولها أنباء غيرها لم نقصها عليك فما كانوا ليؤمنوا عند مجيء الرسل بالبينات بما كذبوه من آيات الله من قبل مجيء الرسل أو فما كانوا ليؤمنوا إلى آخر أعمارهم بما كذبوا به أولا حين جاءتهم الرسل ، أي استمروا على التكذيب من لدن مجيء الرسل إليهم إلى أن ماتوا مصرين ، لا يرعوون ولا تلين شكيمتهم في كفرهم وعنادهم مع تكرار المواعظ عليهم وتتابع الآيات .
ومعنى اللام تأكيد النفي وأن الإيمان كان منافيا لحالهم في التصميم على الكفر .
وعن مجاهد : هو كقوله : ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه الأنعام : .
كذلك مثل ذلك الطبع الشديد نطبع على قلوب الكافرين .
وما وجدنا لاكثرهم من عهد وإن وجدنآ أكثرهم لفاسقين الأعراف : وما وجدنا لأكثرهم .
.
.
.
.
وما وجدنا لاكثرهم من عهد الضمير للناس على الإطلاق ، أي وما وجدنا لأكثر الناس من عهد يعني أن أكثرهم نقض عهد الله وميثاقه في الإيمان والتقوى وإن وجدنا وإن الشأن والحديث وجدنا أكثرهم فاسقين ، خارجين عن الطاعة مارقين .
والآية اعتراض .
ويجوز أن يرجع الضمير إلى الأمم المذكورين ، وأنهم كانوا إذا عاهدوا الله في ضر ومخافة ، لئن أنجيتنا لنؤمنن ، ثم نجاهم نكثوا كما قال قوم فرعون لموسى عليه السلام : لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك إلى قوله : إذا هم ينكثون الأعراف : والوجود بمعنى العلم من قولك : وجدت زيدا ذا الحفاظ ، بدليل دخول إن المخففة واللام الفارقة .
ولا يسوغ ذلك إلا في المبتدإ والخبر .
والأفعال الداخلة عليهما .
ثم بعثنا من بعدهم موسى بأاياتنآ إلى فرعون وملإيه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين وقال موسى يافرعون إنى رسول من رب العالمين حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معى بنى إسراءيل الأعراف : ثم بعثنا من .
.
.
.
.
من بعدهم الضمير للرسل في قوله : ولقد جاءتهم رسلهم الأعراف : أو للأمم فظلموا فكفروا بآياتنا .
أجرى الظلم مجرى الكفر لأنهما من واد واحد إن الشرك لظلم عظيم لقمان : أو فظلموا الناس بسببها حين أوعدوهم وصدوهم عنها ، وآذوا من آمن بها ، ولأنه إذا وجب الإيمان بها فكفروا بدل الإيمان كان كفرهم بها ظلما ، فلذلك قيل : فظلموا بها ، أي : كفروا بها واضعين الكفر غير موضعه ، وهو موضع الإيمان .
يقال : لملوك مصر : الفراعنة ، كما يقال لملوك فارس : الأكاسرة ، فكأنه قال : يا ملك مصر وكان اسمه قابوس .
وقيل : الوليد بن مصعب بن الريان حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق فيه أربع قراآت ، المشهورة : وحقيق علي أن لا أقول ، وهي قراءة نافع : وحقيق أن لا أقول وهي قراءة عبد الله : وحقيق بأن لا أقول وهي قراءة أبي وفي المشهورة إشكال ، ولا تخلو من وجوه ، أحدها : أن تكون مما يقلب من الكلام لأمن الإلباس ، كقوله : وتشقى الرماح بالضياطرة الحمر ومعناه : وتشقى الضياطرة بالرماح وحقيق علي أن لا أقول وهي قراءة نافع .
والثاني : أن ما لزمك فقد لزمته ، فلما كان قول الحق حقيقا عليه كان هو حقيقا على قول الحق ، أي لازما له .
والثالث : أن يضمن حقيق معنى حريص ، كما ضمن هيجني معنى ذكرني في بيت الكتاب .
والرابع : وهو الأوجه الأدخل في نكت القرآن : أن يغرق موسى في وصف نفسه بالصدق في ذلك المقام لا سيما وقد روى أن عدو الله فرعون قال له لما قال : إنى رسول من رب العالمين كذبت ، فيقول : أنا حقيق علي قول الحق أي واجب على قول الحق أن أكون أنا قائله والقائم به ، ولا يرضى إلا بمثلي ناطقا به فأرسل معى بنى إسراءيل فخلهم حتى يذهبوا معي راجعين إلى الأرض المقدسة التي هي وطنهم ومولد آبائهم ، وذلك أن يوسف عليه السلام لما توفي وانقرضت الأسباط ، غلب فرعون نسلهم واستعبدهم ، فأنقذهم الله بموسى عليه السلام ، وكان بين اليوم الذي دخل يوسف مصر واليوم الذي دخله موسى أربعمائة عام .
قال إن كنت جئت بأاية فأت بهآ إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هى ثعبان مبين ونزع يده فإذا هى بيضآء للناظرين الأعراف : قال إن كنت .
.
.
.
.
فإن قلت : كيف قال له : فأت بها بعد قوله : قال إن كنت جئت ؟ قلت : معناه إن كنت جئت من عند من أرسلك بآية فأتني بها وأحضرها عندي لتصح دعواك ويثبت صدقك ثعبان مبين ظاهر أمره لا يشك في أنه ثعبان .
وروى أنه كان ثعبانا ذكرا أشعر فاغرا فاه بين لحييه ثمانون ذراعا ، وضع لحيه الأسفل في الأرض ولحية الأعلى على سور القصر ، ثم توجه نحو فرعون ليأخذه فوثب فرعون من سريره وهرب ، وأحدث ولم يكن أحدث قبل ذلك ، وهرب الناس وصاحوا ، وحمل على الناس فانهزموا فمات خمسة وعشرون ألفا قتل بعضهم بعضا ، ودخل فرعون البيت وصاح : يا موسى ، خذه وأنا أومن بك وأرسل معك بني إسرائيل ، فأخذه موسى فعاد عصى .
فإن قلت : بم يتعلق للناظرين ؟ قلت : يتعلق ببيضاء .
والمعنى : فإذا هي بيضاء للنظارة ولا تكون بيضاء للنظارة إلا إذا كان بياضا عجيبا خارجا عن العادة ، يجتمع الناس للنظر إليه كما تجتمع النظارة للعجائب ، وذلك ما يروى : أنه أرى فرعون يده وقال : ما هذه ؟ قال : يدك ، ثم أدخلها جيبه وعليه مدرعة صوف ونزعها ، فإذا هي بيضاء بياضا نورانيا غلب شعاعها شعاع الشمس ، وكان موسى عليه السلام آدم شديد الأدمة .
قال الملأ من قوم فرعون إن هاذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم فماذا تأمرون قالوا أرجه وأخاه وأرسل فى المدآئن حاشرين يأتوك بكل ساحر عليم الأعراف : قال الملأ من .
.
.
.
.
إن هاذا لساحر عليم أي عالم بالسحر ماهر فيه ، قد أخذ عيون الناس بخدعة من خدعه ، حتى خيل إليهم العصى حية ، والآدم أبيض .
فإن قلت : قد عزى هذا الكلام إلى فرعون في سورة الشعراء ، وأنه قاله للملأ وعزي ههنا إليهم قلت قد قاله هو وقالوه هم ، فحكى قوله ثم وقولهم ههنا : أو قاله ابتداء فتلقته منه الملأ ، فقالوه لأعقابهم .
أو قالوه عنه للناس على طريق التبليغ ، كما يفعل الملوك يرى الواحد منهم الرأي فيكلم به من يليه من الخاصة ثم تبلغه الخاصة العامة .
والدليل عليه أنهم أجابوه في قولهم : أرجه وأخاه وأرسل فى المدائن حاشرين يأتوك بكل ساحر عليم .
وقرىء : سحار ، أي يأتوك بكل ساحر مثله في العلم والمهارة : أو بخير منه .
وكانت هذه مؤامرة مع القبط .
وقولهم : فماذا تأمرون من أمرته فأمرني بكذا إذا شاورته فأشار عليك برأي .
وقيل : قال فماذا تأمرون ؟ من كلام فرعون ، قاله للملأ لما قالوا له : إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم ، كأنه قيل : فماذا تأمرون ؟ قالوا : أرجئه وأخاه ، ومعنى أرجئه وأخاه : أخرهما وأصدرهما عنك ، حتى ترى رأيك فيهما وتدبر أمرهما .
وقيل : احبسهما .
وقرىء : أرجئه ، بالهمزة : وأرجه ، من أرجاءه وأرجاه .
وجآء السحرة فرعون قالوا إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم لمن المقربين الأعراف : وجاء السحرة فرعون .
.
.
.
.
فإن قلت : هلا قيل : وجاء السحرة فرعون فقالوا : قلت : هو على تقدير سائل سأل : ما قالوا إذ جاؤه ؟ فأجيب بقوله : قالوا ءأنت لنا لاجرا أي جعلا على الغلبة : وقرىء : إن لنا لأجرا على الإخبار وإثبات الأجر العظيم وإيجابه : كأنهم قالوا : لا بد لنا من أجر ، والتنكير للتعظيم ، كقول العرب : إن له لإبلا ، وإن له لغنما ، يقصدون الكثرة .
فإن قلت : وإنكم لمن المقربين ما الذي عطف عليه ؟ قلت : هو معطوف على محذوف سد مسده حرف الأيجاب ، كأنه قال إيجابا لقولهم : إن لنا لأجرا : نعم إن لكم لأجرا ، وإنكم لمن المقربين ، أراد : إني لأقتصر بكم على الثواب وحده ، وإن لكم مع الثواب ما يقل معه الثواب ، وهو التقريب والتعظيم ، لأن المثاب إنما يتهنأ بما يصل إليه ويغتبط به إذا نال معه الكرامة والرفعة .
وروى أنه قال لهم : تكونون أول من يدخل وآخر من يخرج .
وروى : أنه دعا برؤساء السحرة ومعلميهم فقال لهم : ما صنعتم ؟ قالوا قد علمنا سحرا لا يطيقه سحرة أهل الأرض ، إلا أن يكون أمرا من السماء فإنه لا طاقة لنا به .
وروي أنهم كانوا ثمانين ألفا .
وقيل : سبعين ألفا وقيل : بضعة وثلاثين ألفا .
واختلفت الروايات فمن مقل ومن مكثر .
وقيل : كان يعلمهم مجوسيان من أهل نينوى .
وقيل : قال فرعون : لا نغالب موسى إلا بما هو منه ، يعني السحر .
قالوا ياموسى إمآ أن تلقى وإمآ أن نكون نحن الملقين قال ألقوا فلمآ ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجآءو بسحر عظيم وأوحينآ إلى موسى أن ألق عصاك فإذا هى تلقف ما يأفكون فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين وألقى السحرة ساجدين قالوا ءامنا برب العالمين رب موسى وهارون الأعراف : قالوا يا موسى .
.
.
.
.
تخييرهم إياه أدب حسن راعوه معه ، كما يفعل أهل الصناعات إذا التقوا كالمتناظرين ، قبل أن يتخاوضوا في الجدال ، والمتصارعين قبل أن يتآخذوا للصراع .
وقولهم : وإما أن نكون نحن الملقين فيه ما يدل على رغبتهم في أن يلقوا قبله من تأكيد ضميرهم المتصل بالمنفصل وتعريف الخبر ، أو تعريف الخبر وإقحام الفصل ، وقد سوغ لهم موسى ما تراغبوا فيه ازدراء لشأنهم ، وقلة مبالاة بهم .
وثقة بما كان بصدده من التأييد السماوي ، وأن المعجزة لن يغلبها سحر أبدا سحروا أعين الناس أروها بالحيل والشعوذة وخيلوا إليها ما الحقيقة بخلافه ، كقوله تعالى : يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى طه : .
روي : أنهم ألقوا حبالا غلاظا وخشبا طوالا ، فإذا هي أمثال الحيات ، قد ملأت الأرض وركب بعضها بعضا واسترهبوهم وأرهبوهم إرهابا شديدا ، كأنهم استدعوا رهبتهم بسحر عظيم في باب السحر .
روي أنهم لونوا حبالهم وخشبهم وجعلوا فيها ما يوهم الحركة .
قيل : جعلوا فيها الزئبق ما يأفكون ما موصولة أو مصدرية ، بمعنى : ما يأفكونه أي يقلبونه عن الحق إلى الباطل ويزورونه تسمية للمأفوك بالإفك روي أنها لما تلقفت ملىء الوادي من الخشب والحبال رفعها موسى .
أوإفكهم فرجعت عصى كما كانت ، وأعدم الله بقدرته تلك الأجرام العظيمة أو فرقها أجزاء لطيفة قالت للسحرة : لو كان هذا سحرا لبقيت حبالنا وعصينا فوقع الحق فحصل وثبت .
ومن بدع التفاسير : فوقع قلوبهم ، أي فأثر فيها من قولهم .
قاس وقيع وانقلبوا صاغرين وصاروا أذلاء مبهوتين وألقى السحرة وخروا سجدا : كأنما ألقاهم ملق لشدة خرورهم .
وقيل : لم يتمالكوا مما رأوا ، فكأنهم ألقوا .
وعن قتادة : كانوا أول النهار كفارا سحرة ؛ وفي آخره شهداء بررة .
وعن الحسن : تراه ولد في الإسلام ونشأ بين المسلمين يبيع دينه بكذا ، وكذا ، وهؤلاء كفار نشأوا في الكفر ، بذلوا أنفسهم لله .
قال فرعون ءامنتم به قبل أن ءاذن لكم إن هاذا لمكر مكرتموه فى المدينة لتخرجوا منهآ أهلها فسوف تعلمون لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ثم لأصلبنكم أجمعين الأعراف : قال فرعون آمنتم .
.
.
.
.
ءامنتم به على الإخبار ، أي فعلتم هذا الفعل الشنيع ، توبيخا لهم وتقريعا .
وقرىء : أآمنتم ، بحرف الاستفهام ، ومعناه الإنكار والاستبعاد إن هاذا لمكر مكرتموه فى المدينة إن صنعكم هذا لحيلة احتلتموها أنتم وموسى في مصر قبل أن تخرجوا إلى هذه الصحراء قد تواطأتم على ذلك لغرض لكم ، وهو أن تخرجوا منها القبط وتسكنوها بني إسرائيل ، وكان هذاالكلام من فرعون تمويها على الناس لئلا يتبعوا السحرة في الإيمان .
وروي أن موسى عليه السلام قال للساحر الأكبر : أتؤمن بي إن غلبتك ؟ قال : لآتين بسحر لا يغلبه سحر .
وإن غلبتني لأومنن بك ، وفرعون يسمع ، فلذلك قال ما قال : فسوف تعلمون وعيد أجمله ثم فصله بقوله : لاقطعن وقرىء : لأقطعن بالتخفيف ، وكذلك ثم لاصلبنكم من خلاف من كل شق طرفا .
وقيل : إن أول من قطع من خلاف وصلب لفرعون .
قالوا إنآ إلى ربنا منقلبون وما تنقم منآ إلا أن ءامنا بأايات ربنا لما جآءتنا ربنآ أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين الأعراف : قالوا إنا إلى .
.
.
.
.
إنا إلى ربنا منقلبون فيه أوجه ، أن يريدوا : إنا لا نبالي بالموت لانقلابنا إلى لقاء ربنا ورحمته وخلاصنا منك ومن لقائك .
أو ننقلب إلى الله يوم الجزاء فيثيبنا على شدائد القطع والصلب ، أو إنا جميعا يعنون أنفسهم وفرعون ننقلب إلى الله فيحكم بيننا ، أو إنا لا محالة ميتون منقلبون إلى الله ، فما تقدر أن تفعل بنا إلا ما لا بد لنا منه وما تنقم منا إلا أن ءامنا وما تعيب منا إلا الإيمان بآيات الله ، أرادوا : وما تعيب منا إلا ما هو أصل المناقب والمفاخر كلها ، وهو الإيمان .
ومنه قوله : ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم أفرغ علينا صبرا هب لنا صبرا واسعا وأكثره علينا ، حتى يفيض علينا ويغمرنا ، كما يفرغ الماء فراغا ، وعن بعض السلف : إن أحدكم ليفرغ على أخيه ذنوبا ثم يقول : قد مازحتك ، أي يغمره بالحياء ، والخجل .
أو صب علينا ما يطهرنا من أوضار الآثام ، وهو الصبر على ما توعدنا به فرعون ، لأنهم علموا أنهم إذا استقاموا وصبروا كان ذلك مطهرة لهم وتوفنا مسلمين ثابتين على الإسلام .
وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا فى الا رض ويذرك وءالهتك قال سنقتل أبنآءهم ونستحيى نسآءهم وإنا فوقهم قاهرون الأعراف : وقال الملأ من .
.
.
.
.
ويذرك عطف على يفسدوا لأنه إذا تركهم ولم يمنعهم ، وكان ذلك مؤديا إلى ما دعوه فسادا وإلى تركه وترك آلهته ، فكأنه تركهم لذلك .
أو هو جواب للاستفهام بالواو كما يجاب بالفاء ، نحو قول الحطيئة :

 كريستوفر إيريك هيتشنز أبريل ديسمبر هو مؤلف وكاتب عمود ومقالات وخطيب وناقد أدبي وديني وناقد اجتماعي وصحفي بريطاني أمريكي .
كان هيتشنز المؤلف والمؤلف المساعد والمحرر أو المحرر المساعد لأكثر من كتاب، من ضمنها خمسة مجاميع من المقالات السياسية والثقافية والأدبية.
لقد جعل منه الخطاب المناهض في الجدال موضوعا رئيسيا في الخطاب العام، مما أدى إلى جعله شخصية فكرية مثقفة ومثيرة للجدل.
ساهم في مجلة نيوستيتسمان، ذا نيشن، ، ذا أتلانتيك، لندن ريفيو أوف بوكس، ، سلايت، ، وفانيتي فير.
بعد أن وصف نفسه بأنه اشتراكي ديموقراطي، وماركسي ومناهض للشمولية، انفصل عن اليسار السياسي بعدما وصفه رد الفعل الفاتر لليسار الغربي للجدال الدائر حول رواية ، متبوعة باحتضان اليسار لبيل كلينتون والحركة المناهضة لحرب تدخل حلف شمال الأطلسي في البوسنة والهرسك في تسعينات القرن الماضي.
كما أن دعمه للحرب على العراق فصله أكثر.
تضمنت كتاباته نقد للشخصيات العامة مثل بيل كلينتون، وهنري كسنجر، والأم تريزا وديانا أميرة ويلز.
كان الأخ الأكبر للصحفي المحافظ والمؤلف بيتر هيتشنز.
كما دعا إلى فصل الكنيسة عن الدولة.
باعتباره ناقد للألوهية، فإنه يعتبر مفاهيم الإله أو القوة العليا معتقدات شمولية تقيد الحرية الفردية.
وقال أنه يؤيد حرية التعبير والاكتشاف العلمي، وأنها تتفوق على الدين كمدونة سلوك أخلاقية للحضارة البشرية.
وقد أصبحت مقولته الشهيرة معروفة باسم شفرة هيتشنز.
ولد هيتشنز في بورتسموث، هامشير.
حتى عندما كان طفلا، لم تكن علاقته جيدة مع أخيه بيتر هيتشنز، المسيحي والصحفي المحافظ.
التقى والداه ايرك ايرنست هيتشنز ويفون جين هيتشنز في اسكتلندا، عندما كانا يخدمان في البحرية الملكية خلال الحرب العالمية الثانية.
غالبا ما يشير كريستوفر إلى ايريك على انه القائد .
خدم ايريك في سفينة والتي شاركت في تدمير البارجة الألمانية في معركة في ديسمبر .
كان كريستوفر يشيد بمشاركة والده في الحرب: ان إرسال قافلة غازية نازية إلى أعماق البحر هو عمل أفضل من أي عمل قمت به على الإطلاق.
وقال أيضا ان التعليق الذي لخصه بأفضل صورة عندما قال أن الحرب التي استمرت من عام حتى هي الفترة الوحيدة التي شعرت فيها أنني اعرف ما أفعل .
عمل ايريك بعدها محاسبا لمصنعي القوارب والزوارق السريعة، وفي المدرسة الإعدادية.. وكانت والدته عضوة في الخدمة البحرية الملكية للسيدات.
تطلب عمل والده في البحرية انتقال العائلة من قاعدة إلى أخرى لمرات عديدة في جميع أنحاء بريطانيا وتبعياتها، بما في ذلك إلى مالطا، حيث ولد بيتر هنالك في سليما عام .
التحق هيتشنز في مدرسة ماونت هاوس والتي تم دمجها الآن إلى مدرسة ماونت كيلي في تافيستوك، ديفون، من الثامنة من عمره، تلتها مدرسة ليس المستقلة في كامبردج.
ومن ثم التحق بكلية باليول في أوكسفورد، حيث درس على يد ستيفن لوكس وانتوني كيني وقرأ في الفلسفة، والسياسة والاقتصاد، متخرجا عام بشهادة من الدرجة الثالثة.
أعجب هيتشنز في فترة مراهقته برواية ريتشارد لويلين كم كان وادينا أخضرا ، ورواية ظلام في الظهيرة لآرثر كوستلر، ورواية الجريمة والعقاب لفيودور دوستويفكسي، ونقد ر.
ه.
تاوني في كتاب الدين وصعود الرأسمالية ، وأعمال جورج أورويل.
في عام ، اشترك في مسابقة جامعة التحدي على التلفزيون.
في ستينات القرن الماضي، انضم هيتشنز إلى اليسار السياسي بسبب اختلافه حول حرب فيتنام، والأسلحة النووية، العنصرية والأوليغاركية.
وأعرب عن تقاربه مع الحركات المعارضة للثقافات والاحتجاجات المدفوعة سياسيا في الستينات والسبعينات.
تجنب هيتشنز استخدام المخدرات الترفيهي في وقتها، قائلا: كانت مجموعتي مضادة للمتعة قليلا... مما جعل الأمر أكثر سهولة للاستفزاز من جانب الشرطة، لأن زرع المخدرات كان شيئا حدث لكل شخص يعرفه الجميع تقريبا.
ألهم هيتشنز ليصبح صحفيا بعد قراءة قطعة كتبها جيمس كاميرون.
كان هيتشنز ثنائي الجنس خلال أيام شبابه.
وادعى أنه أقام علاقات جنسية مع اثنين من الطلاب في أوكسفورد، ليصبحا فيما بعد وزراء حزب المحافظين خلال الفترة التي أصبحت بها مارغريت ثاتشر رئيسة وزراء، على الرغم من أنه يرفض البوح بأسمائهم للعلن.
انضم إلى حزب العمال البريطاني عام ، ولكن سحب الاعتراف من المنظمة الطلابية لحزب العمال في ، بسبب ما أسماه هيتشنز دعم رئيس الوزراء هارولد ويلسون المهين لحرب فيتنام .
تحت تأثير بيتر سيدجويك، الذي ترجم كتابات الثوري الروسي والمنشق السوفيتي فيكتور سيرج، شكل هيتشنز اهتماما أيديولجيا بالتروتسكية والاشتراكية المناهضة لستالين.
بعد ذلك بفترة وجيزة، انضم إلى طائفة لوكسمبورغية صغيرة ولكنها تنمو بعد التروتسكية .
عمل هيتشنز في بداية حياته المهنية مراسلا لمجلة ، والتي تنشر من قبل ، الرائدون لحزب العمال الاشتراكي البريطاني اليوم.
كانت هذه المجموعة تروتسكية على نطاق واسع، إلا أنها اختلفت عن الجماعات التروتسكية الأرثوذكسية في رفضها الدفاع عن الدول الشيوعية باعتبارها دول عمالية .
كان شعارهم لا واشنطن ولا موسكو ولكن اشتراكية دولية .
وفي عام عمل هيتشنز في مجلة مراسلا للعلوم الاجتماعية.
اعترف هيتشنز بكرهه لهذا المنصب، وطرد بعد قضائه ستة أشهر في هذا العمل.
وبعدها عمل باحثا في سلسة لشبكة .
في عام بدأ عمله في مجلة ، وكان من ضمن زملاؤه الكاتب مارتن اميس، والذي التقى به لفترة وجيزة في أوكسفورد، جوليان بارنيس وجيمس فينتون، الذي عاش معه في نفس البيت في أوكسفورد.
في ذلك الوقت، بدأ غداء يوم الجمعة، والذي حضره كتاب مثل كلايف جيمس، وايان ماكيوان، وكينغسلي اميس، وتيرينس كيلمارتن، وروبيرت كونكويست، وال الفاريز، وبيتر بورتر، وروسل ديفيس ومارك بوكسر.
اكتسب هيتشنز سمعة في مجلة باعتباره يساريا، مقدما تقارير دولية من مناطق نزاع مثل إيرلندا الشمالية، وليبيا، والعراق.
في نوفمبر ، عندما كان في اليونان، غطى هيتشنز الأزمة الدستورية للطغمة العسكرية.
وأصبحت المقالة الرئيسية الأولى لهيتشنز في مجلة .
في ديسمبر ، قابل هيتشنز الدكتاتور الأرجنتيني خورخه رافائيل فيديلا، محادثة وصفها لاحقا بالمرعبة.
في عام ، عندما كان غير سعيدا في ، انضم هيتشنز إلى وعمل مراسلا خارجيا.
عاد إلى عام ، وأصبح محررا خارجيا.
ذهب هيتشنز إلى الولايات المتحدة عام ، كجزء من برنامج تباديل محررين بين و .
بعد إنضمامه إلى ، كتب هيتشنز انتقادات لاذعة لرونالد ريغان وجورج دبليو بوش والسياسة الخارجية الأمريكية في أمريكا الوسطى والجنوبية.
في عام ، كاتبا عشرة عواميد في السنة.
غادر هيتشنز مجلة بعد اختلافه العميق مع مساهمين آخرين حول حرب العراق.
هنالك تكهنات تقول أن هيتشنز كان مصدر إلهام لشخصية بيتر فالو في رواية مشعل الأباطيل لتوم وولف، ولكن يعتقد آخرون ومن ضمنهم هيتشنز نفسه أن مصدر الإلهام هو أنتوني هادين غيست من مجلة .
في عام توفي والد هيتشنز بسبب سرطان الرئة، نفس المرض الذي سيسلب حياته لاحقا.
في أبريل ، أصبح هيتشنز مواطنا أمريكيا.
وأصبح بعدها زميلا إعلاميا في مؤسسة هوفر في سبتمبر .
في مجلة ، غالبا ما كتب تحت عمود الاخبار والسياسة.
عمل هيتشنز في بداية مسيرته المهنية مراسل خارجي في قبرص.
ومن خلال عمله هنالك التقى بزوجته الأولى اليني مينياغرو، القبرصية اليونانية، والتي كان له معها طفلين، اليكسندر وصوفيا.
ولد ابنه اليكسندر ميلياغرو هيتشنز عام ، وعمل باحثا سياسيا في لندن.
استمر هيتشنر بكتابة المراسلات على غرار المقالات من العديد من الأماكن، بما في ذلك تشاد، وأوغندا .
ومنطقة دارفور في السودان.
في عام ، حصل على جائزة .
التقى هيتشنز بكارول بلو في لوس انجليس عام وتزوجا في .
أطلق عليه هيتشنز حب من أول نظرة.
في عام ، قدم هيتشنز وبلو، كلاهما منتقدين للرئيس كلينتون، شهادة خطية لمدراء محاكمة الحزب الجمهوري، متهمين فيها الرئيس كلينتون.
أقسموا بان صديقتهم سيدني بلومنثال تتعرض للمطاردة من قبل مونيكا ليونسكي.
تناقض هذا الإدعاء مع قسمها في المحكمة، وأسفر هذا عن تبادل رأي عدائي بين هيتشنز وبلومنتال.
بعدما نشرت بلومنثال كتابها حروب كلينتون، كتب هيتشنز العديد من القطع التي أتهم فيها بلومنتال بالتلاعب بالحقائق.
أنهت هذه الحادثة صداقتهم وأشعلت أزمة شخصية لدى هيتشنز، الذي تعرض إلى انتقاد حاد من أصدقاءه لما رأوه من أفعال سياسية معيبة وساخرة.
قبل التحول السياسي لهيتشنز، قال المؤلف والمجادل الأمريكي غور فيدال أن هيتشنز هو دوفينه أو وريثه .
في عام ، هاجم هيتشنز فيدال في مقال نشر على كان عنوانها ، قائلا عنه معتوه لتبنيه نظرية مؤامرة الحادي عشر من سبتمبر.
على ظهر مذكرات هيتشنز ، بين المديح من شخصيات بارزة، إقرار فيدال بان هيتشنز هو خليفته تم شطبها باللون الأحمر وكتب عليها .
.
تأييد هيتشنز القوي للحرب على العراق جعله يكسب جمهور قراء كبير، وفي سبتمبر حل خامسا في قائمة أفضل مئة مفكر التي تمت من قبل مجلة و .
صنف تصويت تم على الإنترنت المئة مفكر، ولكن أشارت المجلة إلى أن تصنيف هيتشنز في المرتبة الخامسة ونعوم تشومسكي في المرتبة الأولى وعبد الكريم سروش في المرتبة الخامسة عشر كان جزئيا بسبب ترويج مناصريهم للتصويت.
استجاب هيتشنز لاحقا لتصنيفه ببعض المقالات حول وضعه على هذا النحو..  ترك هيتشنز الكتابة لمجلة بعد هجمات الحادي عشر من سبتمبر، مشيرا إلى أن المجلة وصلت إلى موقع أصبح فيه جون اشكروفت يمثل خطرا أكبر من أسامة بن لادن.
كانت هجمات الحادي عشر من سبتمبر مبهجة بالنسبة له، مؤدية إلى معركة بين كل شيء احبه وكل شيء أكرهه وتعزيز احتضانه لسياسة خارجية تداخلية تحدت الفاشية بوجه إسلامي .
دعمت العديد من مقالاته الافتتاحية حرب العراق، وهو الأمر الذي جعل البعض يصفوه بانه محافظ، على الرغم من ان هيتشنز أكد انه ليس محافظا من أي نوع ووصفه صديقه ايان مكايوان بانه يمثل اليسار المعادي للشمولية.
يذكر هيتشنز في مذكراته انه دعي من قبل بيرنارد هينري ليفي لكتابة مقال عن المراجعات السياسية لمجلته .
كان للمقال عنوان ساخر جزئيا: هل من الممكن ان يصبح الشخص محافظ جديد تم تغيير العنوان من قبل المحررين وأصبح العنوان الذي نشر على الغلاف كيف أصبحت من المحافظين الجدد .
ربما كان هذا مثالا على المبدأ الديكارتي على عكس المبدأ التجريبي الإنجليزي: لقد تقرر انه من الواضح انني ما كنت افكر فيه فقط.
في مقابلة مع شبكة قال انه لا يزال يعتقد انه ماركسيا واعتبر نفسه يساريا .
في عام ، فاز عمل هيتشنز الذي كتبه ل بجائزة في فئة عواميد وتعليقات .
ووصل إلى النهائيات في نفس الفئة عام لبعض عواميده في مجلة ولكنه خسر لمات تايبي في مجلة .
وفاز بجائزة لعواميده عن السرطان عام .
كما خدم في المجلس الاستشاري لائتلاف العلمانية في أمريكا وقدم المشورة إلى الائتلاف بشأن قبول وضم اللاإلوهية في الحياة الأمريكية.
في ديسمبر ، قبل موته، تم تسمية الكويكب من بعده.
كتب هيتشنز مقالة شهرية في وساهم في بعض الأحيان في مجلات أدبية اخرى.
جمع كتابه : هذه الأعمال.
في كتابه ، دافع عن كتابات أورويل ضد النقاد المعاصرين بإعتبارها ذات صلة اليوم وتقدمية لوقته.
في الكتاب : ادرجت العديد من الإنتقادات الأدبية في المقالات وغيرها من كتب الكتاب، مثل ديفيد هورويتز وإدوارد سعيد.
خلال مقابلة استمرت ساعات لبرنامج على قناة ، ذكر هيتشنز المؤلفون الذي أثروا على آرائه، من ضمنهم ألدوس هكسلي، جورج أورويل، إيفلين ووه، كينغسلي اميس، ب.
ج.
ودهاوس وكونر كروس او براين.
في عام ، أدرج هيتشنز في مجلة باعتباره من ضمن أكثر ليبرالي أمريكي مؤثر في الإعلام الأمريكي ، وأشارت نفس المقالة إلى ان هيتشنز قد يصاب بالذعر عندما يجد نفسه على هذه القائمة ، حيث ان هذا الأمر سيقلل من راديكاليته إلى مجود ليبرالية.
وتظهر توجهات هيتشنز السياسية على المدى الواسع من كتاباته، والتي تضمنت العديد من الحوارات.
يقول هيتشنز عن الليبرتارية:  ورغم أن هيتشنز دعم حق دولة إسرائيل بالوجود، إلا أنه انتقد تعامل الحكومة الإسرائيلية في النزاع الإسرائيلي الفلسطيني.
لطالما ما وصف هيتشنز نفسه اشتراكيا وماركسيا، غير أنه بدأ بالانفصال عن اليسار السياسي بعد ما وصفه رد فعل اليسار الغربي الفاتر على الجدال الدائر حول رواية ، متبوعة بإحتضان اليسار للرئيس الأمريكي بيل كلينتون والحركة المضادة للحرب المعارضة لتدخل حلف شمال الأطلسي الناتو في البوسنة والهرسك في تسعينيات القرن الماضي.
أصبح بعدها صقرا ليبراليا ودعم الحرب على الإرهاب، ولكن كانت له بعض التحفظات، مثل وصفه للإغراق إلى حد الاختناق على أنه تعذيب بعد خضوعه لهذه العملية بصورة طوعية.
في يناير ، انضم هيتشنز مع أربعة أشخاص وأربعة منظمات من ضمنها اتحاد الحريات المدنية، غرينبيس، كمدعين ضد وكالة الأمن القومي، تحديا لمراقبة بوش من دون اذن قضائي؛ رفعت القضية من قبل اتحاد الحريات المدنية.
كتب هيتشنز مقالات سيرة ذاتية بطول الكتب عن توماس جيفرسون : ، توماس بين : وجورج أورويل .
أصبح معروفا لإنتقاداته للشخصيات المعاصرة مثل الام تيريسا، بيل كلينتون وهنري كيسنغر، مواضيع المقالات كانت: : ، : و على التوالي.
في عام ، عندما كان يروج لكتابه : ، وصف هيتشنز المبشر المسيحي على انه مخادع واع لذاته و رجل شرير مقرف .
ادعى هيتشنز ان المبشر، والذي كان قد دخل إلى المستشفى مؤخرا بسبب النزيف المعوي، كان يجني عيشه عن طريق بث الأكاذيب للأشخاص الشباب.
يا لها من مهنة فطيعة.
انا أتمنى ان ينتهي هذا الأمر قريبا.
انا حقا اتمنى هذا.
استجابة للتعليقات، نشر الكاتبان مايكل دفي ونانسي غيبس مقالة في مجلة ، قاما فيه، من بين أمور اخرى، بدحض إقتراح هيتشنز القائل ان غراهام ذهب إلى الوزارة لجني الأموال.
قالوا ان خلال مهنته رفض غراهام عرض بقيمة مليون دولار من التلفزيون وهوليوود.
وقالوا ان بعد تأسيسه جمعية في ، حصل غراهام على راتب مستقلا، يعادل راتب كبار الوزراء، بغض النظر عن الأموال التي جمعتها اجتماعاته.
كان هيتشنز مضاد للألوهية، وقال إن الشخص من الممكن ان يكون ملحدا ويتمنى الإيمان بان وجود الله أمر صحيح، ولكن المضاد للالوهية، هو مصطلح احاول جعله متداول، هو شخص مرتاح لعدم وجود دليل على هذا الأمر.
هو غالبا ما تكلم عن الأديان الابراهيمية.
في مقابلة عام في المكتبة العامة في نيوريوك، قال هيتشنز انه ضد ختان الرضع، وعندما تم سؤاله من قبل قراء حول ما يظنه محور الشر ، أجاب المسيحية، اليهودية، الإسلام أديان التوحيد الثلاث الرئيسية.
في كتابه الأكثر مبيعا الإله ليس عظيما ، وسع هيتشنز نقده ليشمل كل الأديان، متضمنة الأديان التي من النادر نقدها من قبل العلمانيين في الغرب، مثل البوذية والوثنية.
يقول هيتشنز ان الأديان المنظمة هي المصدر الرئيسي للكره في العالم ، ووصفها بأنها عنيفة، غير عقلانية، متعصبة، متحالفة مع العنصرية، القبلية، والتعصب، تستثمر في الجهل والعدائية في التساؤل الحر، محتقرة للمرأة وقاهرة للأطفال: ويجب ان تملك قدرا كبيرا من الوعي.
لذا يقول هيتشنز في كتاب الرب ليس عظيما ان الإنسانية بحاجة إلى حركة تنوير جديدة.
حصل الكتاب على إستجابات مختلفة، تمتد من المدح من قبل بسبب الإزدهار والألغاز المنطقية الى إتهامات متعلقة ب الخسة الفكرية والأخلاقية في مجلة .
ترشح كتاب الإله ليس عظيما لجائزة الكتاب الوطنية في أكتوبر .
أكد كتاب الإله ليس عظيما مكان هيتنشز في حركة الإلحاد الجديدة .
تم تعيين هيتشنز زميلا فخريا في منظمة والجمعية العلمانية الوطنية بعد فترة وجيزة من صدوره، وتم تعيينه لاحقا في المجلس الفخري للمؤلفين المتميزين لمنظمة.
وانضم لاحقا إلى هيئة المشورة للإئتلاف العلماني الأمريكي، وهو مجموعة من الملحدين والإنسانيين.
قال هيتشنز أنه مستعد لتلقي دعوة من اي رجل دين يرغب في النقاش معه.
في سبتمبر عام ، التقى كل من ريتشارد دوكنز، هيتشنز، سام هاريس، ودانييل دينيت في مكان إقامة هيتشنر لنقاش خاص لا يتم الإشراف عليه واستمر لمدة ساعتين.
سجل الحدث وتم تسميته .
وفيه قال هيتشنز ان الثورة المكابية هو الحدث الأكثر بؤسا في التاريخ البشري بسبب الانتقال من الأفكار والفلسفة الهلنستية إلى المسيحية والأصولية التي شكلت نجاحها.
في ذلك العام، بدأ هيتشنز مجموعة من المناقشات المكتوبة حول السؤال: هل الدين المسيحي جيد للعالم؟ مع عالم اللاهوت المسيحي دوغلاس ويلسون، وتم نشره في مجلة .
أصبح هذا النقاش فيما بعدها كتابا بنفس العنوان ونشر عام .
خلال جولتهم الترويجية للكتاب، رافقهم المنتج دارين دوان.
ومن ثم انتج دوان الفلم : ، والذي عرض في أكتوبر .
وفي ابريل ، تناظر هيتشنز مع ويليام لين كريغ حول وجود الله في جامعة بيولا.
وفي أكتوبر، بحثت منظمة في السؤال القائل هل تعتبر الكنسية الكاثوليكية قوة خير في العالم.
قال جون اوناكيان وان ويدكومب انها كانت كذلك، في حين انضم هيتشنز إلى ستيفن فري في رأيه المعارض لهم.
فاز الطرف الأخير لاحقا، طبقا لتصويت الجمهور.
وفي نوفمبر ، ظهر هيتشنز في تورنتو، اونتاريو في مناظرات مونك، حيث تناقش بالدين مع رئيس الوزراء البريطاني السابق توني بلير، المتحول إلى الكاثوليكية الرومانية.
قال بلير ان الدين هو قوة للخير، في حين ان هيتشنز قال عكس هذا.
من خلال هذه المناظرت، أصبح هيتشنز معروفا باستخدامه الكلام المقنع والمتحمس خلال تحدثه أمام الجمهور.
الطرافة والبلاغة ، الإنتقادات اللاذعة والبراعة اللغوية ، المرجعية الذاتية والمقارنة المبالغ بها هي عناصر استخدمها في خطاباته.
وأصبح المصطلح الغير رسمي صفعة هيتش شائعا بين مناصريه لوصف تعليقاته المنتقاة بدقة لإهانة أعداؤه.
ادان هيتشنز الجناة في سجن أبو غريب بقوله: يتساءل المرء بحزن اذا ما كان هناك حكم في اجراءات القضاء العسكري ليتم اخراجهم واطلاق النار عليهم.
ذكر في صحيفة انه قد اشترك بهذه السمة مع زميله الملحد والمفكر جور فيدال.
نشأ هيتشنز نشأة مسيحية اسميا ودرس في عدة مدارس داخلية مسيحية، ولكنه أحجم منذ سن مبكرة عن المشاركة في الصلوات الجماعية.
واكتشف هيتشنز لاحقا عن انحداره من أصل يهودي من طرف أمه وكان أسلافه اليهود مهاجرين من أوروبا الشرقية ومنها بولندا .
تزوج هيتشنز مرتين، وكانت زوجته الأولى إليني ميليغرو وهي قبرصية يونانية تزوجها عام ، وأنجبا طفلين وهما أليكسندر وصوفيا.
تزوج هيتشنز زوجته الثانية، كاتبة السيناريو كارول بلو عام ، في مهرجان أقيم في شقة فيكتور نافاسكي، المحرر في ، ورزقوا ببنت اسموها انتونيا.
أقدمت أم هيتشنز على الانتحار في أثينا في اتفاق مع عشيقها في نوفمبر عام ، القس المجرد من مكانته في الكنيسة تيموثي براين.
تناول الأثنين جرعة زائدة من الحبوب المنومة في غرفتين متجاورتين، وقام براين بقطع رسغه في حوش الاستحمام.
سافر هيتشنز بالطائرة وحده إلى العاصمة اليونانية ليحصل على جثة أمه، معتقدا في البداية أنها قد قتلت.
في ذلك الوقت كان هيتشنز وأخوه بالغين ومستقلين.
لما كان هيتشنز في جولة بمدينة نيويورك للترويج لمذكراته خلال شهر يونيو من عام في الوقت الذي نقل فيه إلى الطوارئ بعد معاناته من انصباب تاموري حاد.
وبعد فترة وجيزة من إعلانه عن تأجيل جولته لتلقي علاج سرطان المريء.
في مقال على فانيتي فير تحت عنوان ، قال أنه كان يخضع لعلاج السرطان.
وأكد علمه أن توقع سير المرض على المدى البعيد ليس ايجابيا، وانه سيكون شخصا محظوظا للغاية إذا عاش خمسة سنوات أخرى .
اعترف هيتشنز باعتباره مدخن ويشرب الكحول منذ سنوات مراهقته، أن هذه العادات قد أسهمت في مرضه.
كان هيتشنز خلال فترة مرضه تحت رعاية فرانشيز كولينز وكان يخضع لعلاج السرطان الجديد لكولينز، الذي يرسم الجينوم البشري ويستهدف الحمض النووي التالف.
توفي هيتشنز بسبب التهاب رئوي مكتسب في المستشفى بتاريخ ديسمبر في مركز أندرسون للسرطان في جامعة تكساس، هيوستن، وبعمر عام.
وفقا لرغباته، تم التبرع بجثته للبحث الطبي.
كتب هيتشنز عملا طويلا عن مرضه الأخير، مأخوذة من عواميد كان قد كتبها في فانيتي فير .
وصدر هذا العمل تحت عنوان الفناء في سبتمبر .
قال رئيس الوزراء البريطاني السابق توني بلير:  قال ريتشارد دوكنز، والذي كان صديقا لهيتشنز:  قال عالم الكون والفيزياء النظرية لورنس كراوس: قال الكوميدي والمعلق السياسي الأمريكي بيل مار في برنامجه ريل تايم ويذ بيل مار على شيكة إتش بي أو: أعرب الروائي البريطاني سلمان رشدي والكوميدي الإنجليزي ستيفن فراي عن تعازيهما في فعالية تذكارية لكريتسوفر هيتشنز أقامتها مجلة فانيتي فير عام .
كتب الصحفي البريطاني جورج إيتون في مجلة نيوستيتسمان قبل ثلاثة أسابيع من وفاة هيتنشز: تساءلت صحيفة وقائع التعليم العالي حول ما إذا كان هيتشنز آخر مفكر عام.
أعلنت مؤسسة دينيس وفيكتوريا روس عام عن تأسيس جائزة بقيمة دولار على شرف هيتشنز وتمنح للمؤلف أو الصحفي الذي يعكس عمله إلتزما بالتعبير الحر والتحري، وفي المدى والعمق الفكريين، والاستعداد لتقصي الحقيقة بغض النظر عن العواقب الشخصية والمهنية.

 الصنوبر البحري بالإنجليزية: ، البينوس بيناستر، الصنوبر البحري أو الصنوبر العنقودي هو الصنوبر الذي ينمو في منطقة البحر الأبيض المتوسط.
الصنوبر البحري هو الصنوبر الصلب، السريع النمو الذي يحتوي على بذور صغيرة مع أجنحة كبيرة.
.
بيناستر يوجد في حوض البحر الأبيض المتوسط.
وهو يفضل مناخ البحر الأبيض المتوسط، وهو مناخ بارد وشتائه ممطر وصيفه حار وجاف.
المنطقة الأصلية لهذا النوع من الصنوبر، صنوبر بيناستر، ينبع من حوض البحر الأبيض المتوسط، بما في ذلك شمال تونس والجزائر والمغرب.
صنوير بيناستر هو موضوع شائع في علم البيئة بسبب مشاكل نموه وانتشاره في جنوب أفريقيا على مدى السنوات ال الماضية بعد أن تم استيرادها إلى المنطقة في نهاية القرن ال .
ووجد أيضا منتشرا في شبه جزيرة كيب بحلول عام .
في أواخر القرن الثامن عشر ، تم زراعته على نطاق واسع، و في بداية القرن التاسع عشر ، زرع تجاريا كمورد للأخشاب ولصناعة الغابات.
وتغزو فصيلة أشجار الصنوبر مساحات واسعة، وعلى وجه الخصوص نباتات فينبوس .
نباتات فينبوس هو نباتات على هيئة شجيرات معرضة للحرائق و توجد في جنوب وجنوب غرب خليج أفريقيا في دولة جنوب أفريقيا.
كما توجد بوفرة أكبر بالقرب من المجاري المائية.
إن التشتت، وفقدان الموائل، والخصوبة كلها عوامل تؤثر على معدل الانتشار.
فتلك الفصيلة تفضل التربة الحمضية مع كثافة متوسطة إلى عالية للنباتات، ولكن يمكنها أن تنمو أيضا في التربة الأساسية بل حتى في التربة الرملية والفقيرة، حيث لا يمكن أن ينمو إلا عدد قليل من الأنواع التجارية.
يمتد نطاق الإنتشار من البرتغال وشمال إسبانيا خاصة في غاليسيا إلى جنوب وغرب فرنسا، و شرقا إلى غرب إيطاليا وكرواتيا وجنوبا إلى شمال المغرب.
وعادة ما يحدث إنتشار النبات على إرتفاعات من منخفضة إلى معتدلة، ومعظمها من مستوى سطح البحر إلى إرتفاع متر، ولكن قد يصل إلى متر في نطاقه الجنوبي بالمغرب.
وترجع درجة التجزؤ العالية في التوزيع الطبيعي الحالي إلى عاملين هما: تقطع وارتفاع السلاسل الجبلية مما يؤدي إلى عزلها حتى عن أقرب السكان، والأنشاطه البشريه.
شجرة الصنوبر البحرى هى شجرة متوسطة الحجم، تصل إلى مترا، وقطر الجذع يصل إلى .
متر، وفي الحالات الإستثنائية قد يصل إلى .
متر.
اللحاء هو برتقالي أحمر، سميك وشديد العمق في قاعدة الجذع، أرق إلى حد ما في التاج العلوي.
الأوراق الإبر على شكل أزواج، متماسكه جدا بعرض مم ، وقد تصل إلى سم طولا، وتاخذ شكل الاوراق ما بين أخضر مزرق إلى أخضر مصفر .
كما يتميز الصنوبر البحري بأطول وأقوى الأوراق عن جميع أنواع الصنوبر الأوروبي.
المخاريط هي على شكل مخروطي، سم طولا و سم سعاتا في قاعدة عند إغلاق، أخضر في البداية، وعند النضج تتحول إلى أحمر بنى لامع عند عمر شهرا .
كما أنها تتفتح ببطء على مدى السنوات القليلة المقبلة، أو بعد تسخينها من قبل حرائق الغابات، لإطلاق البذور، وتتفتح إلى سعة سم.
طول البذور ملم ، وعرضها ملم، وهي تنتشر بالرياح.
يرتبط الصنوبر البحري ارتباطا وثيقا بالصنوبر التركي، وصنوبر جزيرة الكناري، وصنوبر حلب، والتي تشترك جميعها في العديد من الميزات.
وهو نوع غير متغير نسبيا، مع التشكل المستمر على نطاق كامل.
يزرع الدبوس الصنوبر على نطاق واسع من أجل الأخشاب في منطقتها الأصلية، لكونها واحدة من أهم أشجار الغابات في فرنسا واسبانيا والبرتغال.
وتعد غابات لاندز في جنوب غرب فرنسا أكبر غابات للصنوبر البحرية من صنع الإنسان في أوروبا.
كما أن راتنج شجرة الصنوبر هو أيضا مصدر مفيد للتربنتين والروسين.
بالإضافة إلى استخداماته الصناعية، فالصنوبر البحري هو أيضا شجرة زينة شعبية، وغالبا ما تزرع في المتنزهات والحدائق بالمناطق ذات المناخات المعتدلة الدافئة.
وقد توطنت بمناطق في جنوب إنجلترا، الأرجنتين، جنوب أفريقيا وأستراليا.
.
نوع مجتاح .
تنوع حيوي .
انقراض .
موطن .
.
.
.
بيئة فيزياء حيوية = .
.
.
شبيه الأعشاب عشب ثراء الأنواع = .
.
.
.
.
موطن.
.
.
.
.
.
.
.
دائم الخضرة .
جريان المياه السطحية مستجمع مائي .
.
.
.
.
.
كيب الغربية .
.
.
كوازولو ناتال .
.
مبومالانجا أرض عشبية .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أشجار الطبقة السفلى ماشية.
.
تكيف .
.
إنبات .
.
.
إسبانيا .
تجدد .
.
/ .
.
.
.
.
شتلة .
= .
.
.
مخروط صنوبري.
تنافس أحياء .
.
فقاريات .
.
.
.
.
.
.
.
راتنج تربين حمض دهني .
راتنج حشرة .
إسبانيا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
حشرة سوس .
مكافحة حيوية للآفات .
معدل الخصوبة الكلي عائل أحياء .
.
دورة حياة أحياء .
ذاتي الحد .
.
.
.
.
كهربيات فصيلة .
.
.
.
.
.
.
يرقة .
.
.
.
.
.
البرتغال .
.
.
.
.
.
صناعة .
ناريات وأشباهها .
نسيج حيوي .
.
.
.

القصص : وأتبعناهم في هذه .
.
.
.
.
وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة طردا عن الرحمة أو لعن اللاعنين يلعنهم الملائكة والمؤمنين ويوم القيامة هم من المقبوحين من المطرودين أو ممن قبح وجوههم القصص : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
ولقد آتينا موسى الكتاب التوراة من بعد ما أهلكنا القرون الأولى أقوام نوح وهود وصالح ولوط بصائر للناس أنوارا لقلوبهم تتبصر بها الحقائق وتميز بين الحق والباطل وهدى إلى الشرائع التي هي سبل الله تعالى ورحمة لأنهم لو عملوا بها نالوا رحمة الله سبحانه تعالى لعلهم يتذكرون ليكونوا على حال يرجى منهم التذكر وقد فسر بالأرادة وفيه ما عرفت القصص : وما كنت بجانب .
.
.
.
.
وما كنت بجانب الغربي يريد الوادي أو الطور فانه كان في شق الغرب من مقام موسى أو الجانب الغربي منه والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أي ما كنت حاضرا إذ قضينا إلى موسى الأمر إذا اوحينا إليه الأمر الذي أردنا تعريفه وما كنت من الشاهدين للوحي إليه أو على الوحي إليه وهم السبعون المختارون الميقات والمراد الدلالة على أن اخباره عن ذلك من قبيل الأخبار عن المغيبات التي لا تعرف إلا بالوحي ولذلك استدرك عنه بقوله ولكنا أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر أي ولكنا اوحينا إليك لانا انشأنا قرونا مختلفة عبد موسى فتطاولت عليهم المدد فحرفت الأخبار وتغيرت الشرائع واندرست العلوم فحذفت المستدرك واقام سببه مقامه وما كنت ثاويا مقيما في أهل مدين شعيب والمؤمنين به تتلو عليهم تقرأ عليهم تعلما منهم آياتنا التي فيها قصتهم ولكنا كنا مرسلين اياك ومخبرين لك بها القصص : وما كنت بجانب .
.
.
.
.
وما كنت بجانب الطور إذ نادينا لعل المراد به وقت ما اعطاه التوراة وبالأول حين ما استنبأه لانهما المذكوران في القصد ولكن علمناك رحمة من ربك وقرئت بالرفع على هذه رحمة من ربك لتنذر قوما متعلق بالفعل المحذوف ما أتاهم من نذير من قبلك لوقوعهم في فترة بينك وبين عيسى وهي خمسمائة وخمسون سنة أو بينك وبين اسماعلي على أن دعوة موسى وعيسى عليهما الصلاة والسلام كانت مختصة ببني إسرائيل وما حواليهم لعلهم يتذكرون يتعظون القصص : ولولا أن تصيبهم .
.
.
.
.
ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا لولا الأولى امتناعية والثانية تخضيضية واقعة في سياقها لأنها إنما اجيبت بالفاء تشبيها لها بالأمر مفعول يقولوا المعطوف على تصيبهم بالفاء المعطية معنى السببية المنهبهة على أن القول هو المقصود بان يكون سببا لانتفاء ما يجاب به وانه لا يصدر عنهم حتى تلجئهم العقوبة والجواب محذوف والمعنى لولا قولهم إذا اصابتهم عقوبة بسبب كفرهم ومعاصيهم ربنا هلا ارسلت إلينا رسولا يبلغنا اياتك فتتبعها ونكون من المصدقين ما ارسلناك أي إنما ارسلناك قطعا لعذرهم والزاما للحجة عليهم فنتبع آياتك يعني الرسول المصدق بنوع من المعجزات ونكون من المؤمنين القصص : فلما جاءهم الحق .
.
.
.
.
فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا أوتي مثل ما أوتي موسى من الكتاب جملة واليد والعصا وغيرها اقتراحا وتعنتا أو لم يكفروا بما أوتي موسى من قبل يعني أبناء جنسهم في الرأي والمذهب وهم كفرة زمان موسى أو كان فرعون عربيا من أولاد عاد قالوا سحران يعني موسى وهارون أو موسى ومحمدا عليهما السلام تظاهرا تعاونا بأظهار تلك الخوارق أو بتوافق الكتابين وقرأ الكوفيون سحران بتقدير مضاف أو جعلهما سحرين مبالغة أو اسناد تظاهرهما إلى فعلهما دلالة على سبب الاعجاز وقرئ ظاهرا على الادغام وقالوا إنا بكل كافرون أي بكل منهما أو بكل الأنبياء القصص : قل فأتوا بكتاب .
.
.
.
.
قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما مما انزل على موسى وعلى محمد ص واضمارهما لدلالة المعنى وهو يؤيد أن المراد بالساحرين موسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام أتبعه إن كنتم صادقين أنا ساحران مختلفان وهذا من الشروط التي يراد بها الالزام والتبكيت ولعل مجيء حرف الشك للتهكم بهم القصص : فإن لم يستجيبوا .
.
.
.
.
فإن لم يستجيبوا لك دعاءك إلى الاتيان بالكتاب الاهدى فحذف المفعول للعلم به ولان فعل الاستجابة يعدى بنفسه إلى الدعاء وباللام إلى الداعي فإذا عدي إليه حذف الدعا غالبا كقوله وداع يا من يجيب إلى الندا فلم يستجبه عند ذاك مجيب فاعلم أنما يتبعون أهواءهم إذ لو اتبعوا حجة لاتوا بها ومن أضل ممن اتبع هواه استفهام بمعنى النفي بغير هدى من الله في موضع الحال للتأكيدا أو التقييد فان هوى النفس قد يوافق الحق إن الله لا يهدي القوم الظالمين الذين ظلموا أنفسهم بالانهماك في اتباع الهوى القصص : ولقد وصلنا لهم .
.
.
.
.
ولقد وصلنا لهم القول اتبعنا بعضه بعضا في الانزال ليتصل التذكير أو في النظم لتقرر الدعوة بالحجة والمواعظ بالمواعيد والنصائح بالعبر لعلهم يتذكرون فيؤمنون ويطيعون القصص : الذين آتيناهم الكتاب .
.
.
.
.
الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون نزلت في مؤمني أهل الكتاب وقيل في أربعين من أهل الانجيل اثنان وثلاثون جاءوا مع جعفر من الحبشة وثمانية من الشام والضمير في من قبله للقران كالمستكين في وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به أي بأنه كلام الله تعالى إنه الحق من ربنا استئناف لبيان ما أوجب إيمانهم به إنا كنا من قبله مسلمين استئناف آخر الدلالة على أن إيمانهم به ليس مما أحدثوه حينئذ وانما هو أمر تقادم عهده لما رأوا ذكره في الكتب المتقدمة وكونهم على دين الإسلام قبل نزول القران أو تلاوته عليهم باعتقادهم صحته في الجملة القصص : أولئك يؤتون أجرهم .
.
.
.
.
أولئك يؤتون أجرهم مرتين مرة على إيمانهم بكتابهم ومرة على إيمانهم بالقران بما صبروا بصبرهم وثباتهم على الإيمانين أو على الإيمان بالقرآن قبل النزول وبعده أو على أذى المشركين ومن هاجرهم من أهل دينهم ويدرؤون بالحسنة السيئة ويدفعون بالطاعة المعصية لقوله صلى الله عليه وسلم أتبع السيئة الحسنة تمحها ومما رزقناهم ينفقون في سبيل الخير القصص : وإذا سمعوا اللغو .
.
.
.
.
وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه تكرما وقالوا اللاغين لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم متاركة لهم وتوديعا أو دعاء لهم بالسلامة عما هم فيه لا نبتغي الجاهلين لا نطلب صحبتهم ولا نريدها القصص : إنك لا تهدي .
.
.
.
.
إنك لا تهدي من أحببت لا تقدر على أن تدخلهم في الإسلام ولكن الله يهدي من يشاء فيدخله في الإسلام وهو أعلم بالمهتدين بالمستعدين لذلك والجمهور على أنها نزلت في أبي طالب فإنه لما احتضر جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال يا عم قل لا إله إلا الله كلمة أحاج لك بها عند الله قال يا ابن أخي قد علمت إنك لصادق ولكن أكره أن يقال خدع عند الموت القصص : وقالوا إن نتبع .
.
.
.
.
وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا نخرج منها نزلت في الحرث بن عثمان بن نوفل بن عبد مناف أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال نحن نعلم أنك على الحق ولكنا نخاف إن اتبعناك وخالفنا العرب وإنما نحن أكلة رأس أن يتخطفونا من أرضنا فرد الله عليهم بقوله أو لم نمكن لهم حرما آمنا أو لم نجعل مكانهم حرما ذا أمن بحرمة البيت الذي فيه يتناحر العرب حوله وهم آمنون فيه يجبى إليه يحمل إليه ويجمع فيه وقرأ نافع ويعقوب في رواية بالتاء ثمرات كل شيء من كل أوب رزقا من لدنا فإذا كان هذا حالهم وهم عبدة الأصنام فكيف نعرضهم للتخوف والتخطف إذا ضموا إلى حرمة البيت حرمة التوحيد ولكن أكثرهم لا يعلمون جهلة لا يتفطنون له ولا يتفكرون ليعلموه وقيل إنه متعلق بقوله من لدنا أي قليل منهم يتدبرون فيعلمون أن ذلك رزق من عند الله وأكثرهم لا يعلمون إذ لو علموا لما خافوا غيره وانتصاب رزقا على المصدر من معنى يجبى أو حال من ال ثمرات لتخصصها بالإضافة القصص : وكم أهلكنا من .
.
.
.
.
ثم بين أن الأمر بالعكس فإنهم أحقاء بأن يخافوا من بأس الله على ما هم عليه بقوله وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها أي وكم من أهل قرية كانت حالهم كحالهم في الأمن وخفض العيش حتى أشروا فدمر الله عليهم وخرب ديارهم فتلك مساكنهم خاوية لم تسكن من بعدهم إلا قليلا من السكنى إذ لا يسكنها إلا المارة يوما أو بعض يوم أو لا يبقى من يسكنها من شؤم معاصيهم وكنا نحن الوارثين منهم بنزع الخافض أو بجعلها ظرفا بنفسها كقولك زيد ظني مقيم أو بإضمار زمان مضاف إليها أو مفعولا على تضمين بطرت معنى كفرت القصص : وما كان ربك .
.
.
.
.
وما كان ربك وما كانت عادته مهلك القرى حتى يبعث في أمها في أصلها التي هي أعمالها لأن أهلها تكون أفطن وأنبل رسولا يتلو عليهم آياتنا لإلزام الحجة وقطع المعذرة وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون بتكذيب الرسل والعتو في الكفر القصص : وما أوتيتم من .
.
.
.
.
وما أوتيتم من شيء من أسباب الدنيا فمتاع الحياة الدنيا وزينتها تتمتعون وتتزينون به مدة حياتكم المنقضية وما عند الله وهو ثوابه خير في نفسه من ذلك لأنه لذة خاصة وبهجة كاملة وأبقى لأنه أبدى أفلا تعقلون فتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير وقرأ أبو عمرو بالياء وهو أبلغ في الموعظة القصص : أفمن وعدناه وعدا .
.
.
.
.
أفمن وعدناه وعدا حسنا وعدا بالجنة فإن حسن الوعد بحسن الموعود فهو لاقيه مدركه لا محالة لامتناع الخلف في وعده ولذلك عطفه بالفاء المعطية معنى السببية كمن متعناه متاع الحياة الدنيا الذي هو مشوب بالآلام مكدر بالمتاعب مستعقب بالتحسر على الانقطاع ثم هو يوم القيامة من المحضرين للحساب أو العذاب و ثم للتراخي في الزمان أو الرتبة وقرأ نافع وابن عامر في رواية والكسائي ثم هو بسكون الهاء تشبيها للمنفصل بالمتصل وهذه الآية كالنتيجة للتي قبلها ولذلك رتبت عليها بالفاء القصص : ويوم يناديهم فيقول .
.
.
.
.
ويوم يناديهم عطف على يوم القيامة أو منصوب باذكر فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون أي الذين كنتم تزعمونهم شركائي فحذف المفعولان لدلالة الكلام عليهما القصص : قال الذين حق .
.
.
.
.
قال الذين حق عليهم القول بثبوت مقتضاه وحصول مؤداه وهو قوله تعالى لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين وغيره من آيات الوعيد ربنا هؤلاء الذين أغوينا أي هؤلاء الذين أغويناهم فحذف الراجع إلى الموصول أغويناهم كما غوينا أي أغويناهم فغووا غيا مثل ما غوينا وهو استئناف للدلالة على أنهم غووا باختيارهم وأنهم لم يفعلوا بهم إلا وسوسة وتسويلا ويجوز أن يكون الذين صفة و أغويناهم الخبر لأجل ما اتصل به فإفادة زيادة على الصفة وهو إن كان فضله لكنه صار من اللوازم تبرأنا إليك منهم ومما اختاره من الكفر هوى منهم وهو تقرير للجملة المتقدمة ولذلك خلت عن العاطف وكذا ما كانوا إيانا يعبدون أي ما كانوا يعبدوننا وإنما كانوا يعبدون أهواءهم وقيل ما مصدرية متصلة ب تبرأنا أي تبرأنا من عبادتهم إيانا القصص : وقيل ادعوا شركاءكم .
.
.
.
.
وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم من فرط الحيرة فلم يستجيبوا لهم لعجزهم عن الإجابة والنصرة ورأوا العذاب لازما بهم لو أنهم كانوا يهتدون لوجه من الحيل يدفعون به العذاب أو إلى الحق لما رأوا العذاب لو للتمني أي تمنوا أنهم كانوا مهتدين القصص : ويوم يناديهم فيقول .
.
.
.
.
ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين عطف على الأول فإنه تعالى يسأل أولا عن إشراكهم به ثم عن تكذيبهم الأنبياء القصص : فعميت عليهم الأنباء .
.
.
.
.
فعميت عليهم الأنباء يومئذ فصارت الأنباء كالعمي عليهم لا تهتدي إليهم وأصله فعموا عن الأنباء لكنه عكس مبالغة ودلالة على أن ما يحضر الذهن إنما يقبض ويرد عليه من خارج فإذا أخطأه لم يكن له حيلة إلى استحضاره والمراد بالأنباء ما أجابوا به الرسل أو ما يعمها وغيرها فإذا كانت الرسل يتعتعون في الجواب عن مثل ذلك من الهول ويفوضون إلى علم الله تعالى فما ظنك بالضلال من أممهم وتعدية الفعل بعلى لتضمنه معنى الخفاء فهم لا يتساءلون لا يسأل بعضهم بعضا عن الجواب لفرط الدهشة والعلم بأنه مثله في العجز القصص : فأما من تاب .
.
.
.
.
فأما من تاب من الشرك وآمن وعمل صالحا وجمع بين الإيمان والعمل الصالح فعسى أن يكون من المفلحين عند الله وعسى تحقيق على عادة الكرام أو ترج من التائب بمعنى فليتوقع أن يفلح القصص : وربك يخلق ما .
.
.
.
.
وربك يخلق ما يشاء ويختار لا موجب عليه ولا مانع له ما كان لهم الخيرة أي التخير كالطيرة بمعنى التطير وظاهره نفي الاختيار عنهم رأسا والأمر كذلك عند التحقيق فإن اختيار العباد مخلوق باختيار الله منوط بدواع لا اختيار لهم فيها وقيل المراد أنه ليس لأحد من خلقه أن يختار عليه ولذلك خلا عن العاطف ويؤيده ما روي أنه نزل في قولهم لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم وقيل ما موصولة مفعول ل يختار والراجع إليه محذوف والمعنى ويختار الذي كان لهم فيه الخيرة أي الخير والصلاح سبحان الله تنزيه له أن ينازعه أحد أو يزاحم اختياره اختيار وتعالى عما يشركون عن إشراكهم أو مشاركة ما يشركونه القصص : وربك يعلم ما .
.
.
.
.
وربك يعلم ما تكن صدورهم كعداوة الرسول وحقده وما يعلنون كالطعن فيه القصص : وهو الله لا .
.
.
.
.
وهو الله المستحق للعبادة لا إله إلا هو لا أحد يستحقها إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة لأنه المتولى للنعم كلها عاجلها وآجلها يحمده المؤمنون في الآخرة كما حمدوه في الدنيا بقولهم الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن الحمد لله الذي صدقنا وعده ابتهاجا بفضله والتذاذا بحمده وله الحكم القضاء النافذ في كل شيء وإليه ترجعون بالنشور القصص : قل أرأيتم إن .
.
.
.
.
قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا دائما من السرد وهو المتابعة والميم مزيدة كميم دلامص إلى يوم القيامة بإسكان الشمس تحت الأرض أو تحريكها حول الأفق الغائر من إله غير الله يأتيكم بضياء كان حقه هل إله فذكر ب من على زعمهم أن غيره آلهة وعن ابن كثير / بضئاء / بهمزتين أفلا تسمعون سماع تدبر واستبصار القصص : قل أرأيتم إن .
.
.
.
.
قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة بإسكانها في وسط السماء أو تحريكها على مدار فوق الأفق من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه استراحة عن متاعب الأشغال ولعله لم يصف الضياء بما يقابله لأن الضوء نعمة في ذاته مقصود بنفسه ولا كذلك الليل ولأن منافع الضوء أكثر مما يقابله ولذلك قرن أفلا تسمعون و بالليل أفلا تبصرون لأن استفادة العقل من السمع أكثر من استفادته من البصر القصص : ومن رحمته جعل .
.
.
.
.
ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه في الليل ولتبتغوا من فضله في النهار بأنواع المكاسب ولعلكم تشكرون ولكي تعرفوا نعمة الله في ذلك فتشكروه عليها القصص : ويوم يناديهم فيقول .
.
.
.
.
ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون تقريع بعد تقريع للإشعار بأنه لا شيء أجلب لغضب الله من الإشراك به أو الأول لتقرير فساد رأيهم والثاني لبيان أنه لم يكن عن سند وإنما كان محض تشه وهوى

وفسرت كلمة الفرحين بمعنىالكفار ، فنقلت إلى المجاز ، ولا ريب أن نقل الكلمة من الحقيقة إلى المجاز لا يتم الا بقرينة صارفة .
سورة القصص : الآية .
تفسير مجاهد .
مجاهد بن جبر المخزومي التابعي أبو الحجاج .
.
تحقيق : عبد الرحمن الطاهر محمد السورتي .
المنشورات العلمية .
بيروت .
د .
ت : ص .
سورة القصص : الآية .
الألفاظ القرآنية بين الحقيقة والمجاز .
دراسة نقدية .
عبد الله إمام عبد الله .
الطبعة الأولى .
مطبعة الرحمة .
القاهرة .
م : ص .
ونحن نعتقد أن الأسلوب القرآني في سورة القصص من أولها إلى أخرها جاء في شكل من أشكال التعبير الإنسيابي الذي فتح المعنى الكامن في سياق الألفاظ ؛ ليتوجه تأويل قدماء المفسرين ومحدثيهم ، فالمعنى في سورة القصص يجري في شكل يأخذ بمجامع القلوب .
وقد تنبه دارسو الأسلوب القرآني على حقيقة ذلك ، وقرروا أن نص آيات سورة القصص في أسلوبه يحمل من أوجه الإعجاز ما يفتح المعاني لتنساب انسيابا وفق البناء اللغوي المعنوي .
وقد وجدنا أثناء التحليل الشمولي لسورة القصص أن في ضمن آياتها معاني لا تتأتى من مجرد القراءة الأولى ولا الثانية ، بل تحتاج إلى قراءات وقراءات ليتفتح للعقل من إعادة استقرائها استنباط إشارات النص وهو أمر يمس توجيه المعنى يحبث يكون متواصلا ومترابطا معه ، ولا بأس باستعراض نموذج سوى ما قدمناه في استعراضنا للنماذج الأخرى المنتقاة من سورة القصص ، قال تعالى : وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون .
فإن سياق الآية في توجيهها المعنوي يختلف عن آيات أخرى جاءت بالمعنى نفسه في مواضع أخرى من القرآن الكريم ، مثل قوله تعالى : ويخلق ما لا تعلمون ، وقوله تعالى : الله خالق كل شيء .
ينظر دراسات في أساليب القرآن الكريم .
محمد عبد الخالق عظيمة .
الطبعة الثالثة .
مكتبة الخانجي بالقاهرة .
م : / .
سورة القصص : الآية .
سورة النحل : الآية .
سورة الرعد: الآية .
سورة الزمر : الآية .
فإن قوله تعالى : يخلق ما يشاء ويختار دال على شمولية الخلق وفق المشيئة الإلهية التي لا اختيار معها ، والنصف الثاني من الاية : ما كان لهم الخيرة دال في معناه المستنبط على أن لا خيار لمخلوق في خلق مع خلق الله .
وقد دل العلم الحديث على إعجاز هذه الآية إعجازا سبق القرن العشرين الميلادي بخمسة عشر قرنا ، ونجد ذلك في النص الآتي الذي يحلل فيه أحد الباحثين هذه الآية : وفي القرآن الكريم آيه تفتح معانيها الظاهرة والباطنة المعاني الكامنة أعين المؤمنين والكافرين في الإعجاز الذي تؤول وتؤول إليه وهي : ما كان لهم الخيرة ، أي : في الخلق والاختيار فيه ، فقد دلت البحوث العلمية الأكاديمية أن لا إمكانية مطلقا رغم كل التطور العلمي والتقني لاختيار خارجي في التكاثر والحمل والإنجاب ، بعد أن أثبت العلم الحديث استحالة إيجاد خلق جديد من لا شيء سوى الانتخاب العلمي ، وبهذا فإن الجملة وردت في آية قصيرة سبقت كل علوم الغرب الحديثة .
ونحن إنما نقلنا هذا النص استئناسا به في تحليلنا لعملية توجيه المعنى في سورة القصص .
المطلب الثاني:توجيه الآيات التي أشكل إعرابها في سورة القصص وأثرها في تغيير المعاني لاحظ القدماء أن الإعراب يدل على المعنى الكامن في الجملة لذلك جعلوا الإعراب كما يقول الدكتور ثروت سعيد : الجواهر في تفسير القرآن الكريم .
الشيخ طنطاوي جوهري .
الطبعة الثانية .
مطبعة مصطفى البابي الحلبي .
مصر .
ه : / .
القرآن الكريم والعلوم الطبية الحديثة .
د .
رشدي عبد الحميد .
الطبعة الثانية .
الدار العلمية .
الكويت .
ه م : ص .
بابا للولوج إلى باحة النص وضياء ينير ظلمة المخفي ، فالإعراب ليس كما فهمه بعض الناس أنه مجرد معرفة أماكن الرفع والنصب والخفض ، بل هو في حقيقة الأمر مفتاح فهم النص وتأويله وشرحه .
وقد اهتم القدماء من المفسرين بتوجيه إعراب سورة القصص نحو المبنى والمعنى ، وخرجوا من ذلك بنتائج مهمة جدا على صعيد البلاغة والمعاني .
ومن الملاحظ نحويا أن سورة القصص نص متعدد المعاني ، لذلك كان اختلاف القدماء والمحدثين في توجيه الإعراب أحد أسباب ثراء النص المعرب رغم إنهم أوجدوا مشكلا في الإعراب هكذا بزعمهم ولكن كل ذلك كان في خدمة النص القرآني في سورة القصص في حد ذاتها .
وفي ذلك يقول بعض الباحثين : أثر الإعراب في علم المعاني .
د .
ثروت أحمد سعيد .
الطبعة الثانية .
دار النشر الحديث .
مصر .
م : ص .
راجع في إعراب سورة القصص نحويا وبلاغيا لدى القدماء الكشاف : / .
البحر المحيط : ص .
ومن المحدثين ، دراسات في أساليب القرآن الكريم : / .
إعراب القرآن المنسوب للزجاج ، أبو إسحاق إبراهيم بن السري بن سهل ، ت ه ، تحقيق : إبراهيم الأبياري ، الطبعة الثالثة ، دار الكتب اللبنانية ، ه م .
: / ، / و / و / .
البيان في غريب إعراب القرآن .
أبو البركات الأنباري .
ت ه .
تحقيق : طه عبد الحميد طه .
مراجعة مصطفى السقا .
الناشر الهيئة المصرية العامة للتأليف والنشر .
مصر .
ه .
م : / .
مشكل إعراب القرآن .
مكي بن أبي طالب القيسي أبو محمد .
ت ه .
تحقيق : د .حاتم صالح الضامن .
مؤسسة الرسالة .
بيروت .
ط .
ه : / .
إن في سورة القصص مواطن أشكلت إعرابيا على بعض المعربين القدماء إلا أن ذلك الإشكال والاختلاف أثرى معاني الآيات ، مما جعل المفسرين يستعينون بنتائج تلك الإشكالات الإعرابية في زيادة المعاني المؤداة .
ومن ذلك اختلافهم في إعراب : نتلو عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون ، فقد أشكل في النص إضمار الفاعل وهو الله جل جلاله ، فأعرب بعضهم نتلو فعلا مضارعا وفاعله محذوف تقديره نحن ، ولكن بعضهم أعربوا نتلو بأن فاعله ظاهر ، لأنهم لم يستحلوا دينيا أن يقدروا حذف الفاعل في أول النص .
سورة القصص : الآية .
المشكلات الإعرابية في النص القرآني .
د .
عماد علي خربوطلي .
الطبعة الثانية .
مؤسسة النشر الحديث .
القاهرة .
م : ص .
وكل هذا أدى إلى أن تكون عملية إعراب كلمات آيات سورة القصص ذات خاصية استلهامية في توجيه معنى النص المعرب ، مثل قوله تعالى : فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين ، فان الإعراب هو الذي كشف عن العائد إلى الضمير في قال يا موسى أتريد أن تقتلني هل هو الإسرائيلي أم هو المصري ؟ فإن قوله : بالذي هو عدو لهما ، وهي جملة مكونة من جار ومجرور للاسم الموصول ومبتدأ وخبره مرتبط ذلك كل بالجار والمجرور لهما ، وفاعل هو المراد معرفته دلت على أن الثاني أي المصري الآخر ليس هو الذي يدل عليه النص القرآني بصيغة عدو لهما أبدا بل هو الإسرائيلي نفسه .
وفي ذلك يقول الدكتور عبد الله عبد الله : جامع البيان : / .
سورة القصص : الآية .
المعاني الكامنة في النص القرآني .
دراسة تحليلية .
د .
عبد الله عبد الله .
الطبعة الأولى .
الدار الجماهيرية .
طرابلس .
ليبيا .
ه : : ص .
إن استنباط المعنى من ذاتية الإعراب يفيد في فهم ذات الآية ، وهو علم تنبه له القدماء إلا أنهم لم يطوروه بل نقلوا علم المعاني من علم النحو إلى علوم البلاغة ، ولو أنهم أبقوهما سويا لما اضطروا إلى التنازع في عائد الضمير في قوله تعالى في سورة القصص عدو لهما ، فلو أنهم أعربوه فاعلا مقترنا جاره بضمير موسى والمصري ، لتوصلوا إلى تحديد المراد من خلال دلالة الإعراب ، وهناك آيات أخرى لا يمكن حل مشكلاتها المعنوية إلا بالعودة إلى الإعراب وتوجيه المعنى .
وقد وجدنا كثيرا من الباحثين يقومون بإعادة إعراب سورة القصص كاملة ليستخرجوا من ذلك دواعي الظواهر التأويلية فافلحوا في ذلك .
إن سورة القصص في حد ذاتها من السور القليلة التي تتميز بانسيابية المعنى الإعرابي ، ويتواصل التوجيه النحوي الإعرابي كما تقدم أيضا لذلك قمنا في سياق الرسالة بإعراب كل مقطع من مقاطعها ، ضمن فصله الخاص به ، غير أنا في هذا المطلب قمنا بعملية توجيه نحوي للدلالة الإعرابية المختلف فيها بين بعض المفسرين ومشكلاتها لدى بعض المعربين لأجل فهم أدق لما يؤدي إليه اختلاف الإعراب من اختلاف في المعنى بين الإعراب القديم والتوجيه الحديث ، ولم نذكر في توجيهها إلا ما يقتضيه السياق في بعض الآيات وفق ترتيبها في سورة القصص لأجل الاستفادة من دلالة الإعراب ، وقمنا بذلك وفق التقسيم الآتي : ذكر الآية أو بعض الآية موضع الخلاف الإعرابي .
المعاني الكامنة : ص .
معجم مفردات ألفاظ القرآن .
أبو القاسم بن حسين بن محمد المعروف بالراغب الأصفهاني .
ت ه .
تحقيق : نديم المرعشلي .
دار الفكر .
بيروت .
د .
ت : ص .
إعراب القرآن وبيانه وصرفه ، محيي الدين درويش .
دار ابن كثير للطباعة والنشر .
بيروت ، لبنان .
ه .
: / .
ذكر رأي أو رأيين أو أكثر في الاختلاف في إعراب الآية .
توجيه الرأي المختار وفق تحليلنا .
وبذلك نكون إن شاء الله العلي العظيم قد أتممنا الدلالات الإعرابية المختلف فيها .
تلك آيات الكتاب المبين قال مكي بن أبي طالب القيسي : تلك في موضع رفع بمعنى هذه تلك ، و آيات بدل منها ، ويجوز في الكلام أن تكون تلك في موضع نصب ب نتلو وتنصب آيات على البدل من تلك .
وقال القرطبي : تلك في موضع رفع بمعنى هذه تلك ، و آيات بدل منها ، ويجوز أن يكون في موضع نصب ب نتلو ، و آيات بدل منها أيضا ، وتنصبها كما تقول : زيدا ضربت .
و المبين ، أي : المبين بركته وخيره ، والمبين الحق من الباطل ، والحلال من الحرام ، وقصص الأنبياء ، ونبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال محي الدين درويش : تلك مبتدأ ، و آيات الكتاب المبين خبرها .
وقال محمود صافي : وجملة نتلو لا محل لها ، استئناف بياني ، أو في محل رفع خبر المبتدأ تلك ، والرابط مقدر ، أي : نتلوها و آيات بدل من الإشارة ، أو هي خبر ثان ويجوز أن تكون في محل نصب حال من آيات والعامل الإشارة .
سورة القصص : الآية .
مشكل إعراب القرآن : / .
الجامع لأحكام القرآن المعروف بتفسير القرطبي أبو عبد الله محمد بن أحمد القرطبي .
ت ه .
الطبعة الثالثة .
تحقيق : أحمد عبد العليم البردوني .
مركز تحقيق التراث .
الهيئة المصرية العامة للكتاب .
م : / .
إعراب القرآن وبيانه وصرفه : / .
الجدول في إعراب القرآن وصرفه وبيانه .
محمود صافي .
الطبعة الأولى .
دار الرشيد .
دمشق .
م : / .
إن الاختلاف بين المعربين أدى إلى أن يكون إعراب كلمة تلك بكونها مرفوعة دال على الثبات لآيات القرآن الكريم التي أنزلت ، أما إعرابها منصوبة بالفتحة بتقدير : أعني ، فهو تكلف لا يضيف إلى المعنى شيئا .
نتلوا عليك قال العكبري : مفعوله محذوف دلت عليه صفته ، تقديره شيئا من نبأ موسى ، وعلى قول الأخفش من زائدة و بالحق حال من النبأ .
وقال السمين الحلبي : ويجوز أن يكون مفعوله محذوف دلت عليه صفته ، وهي من نبإ موسى ، ويجوز أن تكون من مزيدة ، أي : نتلو عليك نبأ موسى .
وبالحق يجوز أن يكون حالا من فاعل نتلو أو من مفعوله ، أي : متلبسين أو ملتبسا بالحق ، أو متعلق بنفس نتلو يعني نتلوه بسبب الحق .
سورة القصص : الآية .
التبيان في إعراب القرآن .
محب الدين عبد الله بن أبي عبد الله الحسين بن أبي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري أبو البقاء .
.
تحقيق : علي محمد البجاوى .
إحياء الكتب العربية .
د .
ت : / .

 يعد مارتن لوثر كينغ جونيور رجل دين أمريكي وزعيم الحقوق المدنية.
وقد تم إطلاق النار عليه في فندق لورين في ممفيس ، تينيسي ، في أبريل .
وتم نقله إلى مستشفى سانت جوزيف، وأعلن عن وفاته في الساعة : مساء بتوقيت .
وكان قائدا بارزا في حركة الحقوق المدنية وهو ايضا حائز على جائزة نوبل للسلام وعرف عنه استخدام اللاعنف والعصيان المدني.
تم القبض على جيمس إيرل راي، الهارب من سجن ولاية ميسوري، في يونيو ، ، في لندن بمطار هيثرو ، وتم تسليمه إلى الولايات المتحدة ، واتهامه بالجريمة.
وفي مارس عام اعترف بأنه مذنب وحكم عليه بالسجن لمدة عاما في سجن ولاية تينيسي.
لكنه سرعان ما قام لاحقا بمحاولات عديدة للتراجع عن اعترافه بالذنب، إلا أنها باءت جميعها بالفشل.
وتمت محاكمته من قبل هيئة المحلفين، و مات في السجن يوم أبريل عام عن عمر يناهز السبعين.
تلقى كينج تهديدات متكررة بالقتل بسبب بروزه في حركة الحقوق المدنية.
لقد واجه خطر الموت وجعل هذا جزءا من اعترافه بفلسفته.
فهو علم تعرضه للقتل لا يمكن أن يوقفه عن الكفاح من اجل المساواة في الحقوق.
وبعد اغتيال الرئيس كنيدي في عام ، قال كينج لزوجته كوريتا هذا ما سيحدث لي أيضا.
وسأستمر بقولي أن هذا مجتمع مريض .
سافر كينج إلى ممفيس بولاية تينيسي ، لدعم عمال الصرف الصحي الأمريكيين المضربين في المدينة الأمريكية.
وكان العمال قد خرجوا في مسيرة يوم فبراير للاحتجاج على عدم المساواة في الأجور وظروف العمل التي فرضها رئيس البلدية آنذاك هنري لوب.
وفي ذلك الوقت، دفعت ممفيس للعمال السود أجورا أقل بكثير من أجور البيض.
وقد قتل العديد من عمال النظافة أثناء العمل بسبب ظروف العمل غير الآمنة.
بالإضافة إلى ذلك ، على عكس العمال البيض ، لن يتلق العمال السود أي أجر إذا ظلوا في منازلهم أثناء سوء الأحوال الجوية.
ونتيجة لذلك، اضطر معظم السود إلى العمل حتى اثناء هطول الأمطار والثلوج.
في أبريل ، عاد كينغ إلى ممفيس ليخاطب تجمعا في معبد ماسون المقر العالمي لكنيسة الرب في المسيح .
وتم تأجيل رحلة طيرانه إلى ممفيس بسبب تهديد بوجود قنبلة لكنه أدلى بخطابه المخطط له .
وألقى كينج الخطاب ، المعروف الآن باسم .
وعندما اقترب من خاتمة الخطاب، أشار إلى تهديد القنبلة وقال:  ثم وصلت إلى ممفيس.
وبدأ البعض في قول التهديدات ... أو الحديث عن التهديدات التي وقعت.
ماذا سيحدث لي من بعض أشقائنا البيض المرضى؟  حسنا ، لا أعرف ما الذي سيحدث الآن، لدينا بعض الأيام الصعبة المقبلة، لكن هذا لا يهمني الآن لأنني كنت في قمة الجبل.
تصفيق وأنا مثل أي شخص، أود أن أعيش حياة طويلة.
فالعمر الطويل له مكانه.
لكنني لست مهتما بذلك الآن، أنا فقط أريد أن انفذ مشيئة الله.
فهو سمح لي أن اصعد إلى الجبل وعندما نظرت من هناك، رأيت أرض الميعاد.
ومن المحتمل ان لا آتي معكم، ولكني أريدكم أن تعلموا الليلة أننا كشعب سوف سنصل إلي أرض الميعاد تصفيق و لذلك فأنا سعيد الليلة و غير قلق بشأن أي شئ، كما أنني لا أخشي أي أحد؛ فلقد رأيت بعيني عظمة مجئ الرب.
= عملية الاغتيال = و في يوم الخميس إبريل ، كان كينج يقيم في غرفة في فندق لورين في مدينة ممفيس، و كان يملك هذا الفندق رجل الأعمال والتر بيلي و كان قد سماه علي اسم زوجته.
كما صرح القس رالف آبيرنثي زميل و صديق مارثن في وقت لاحق لمجلس النواب لجنة الإغتيالات أنه مكث هو و كينج في غرفة في لورين موتل في كثير من الأحيان حتي أنها باتت تعرف ب جناح كينج أبيرناثي  ووفقا لكاتب السيرة الذاتية تايلور برانش، فإن آخر كلمات كينج كانت للموسيقار بين برانش الذي كان من المقرر أن يقدم عرضا هذه الليلة في مناسبة مقررة حيث قال له بين يجب أن تعزف أغنية في الاجتماع الليلة.
و لقد خرج كينج إلي الشرفة و كان واقفا بالقرب من غرفته عندما أطلقت عليه رصاصة واحدة من طراز موديل ريمنجتون و تخللت الرصاصة خده الأيمن و كسرت فكه و عدة فقرات و نزلت إلي النخاع الشوكي و قطعت حبل الوريد و شرايين رئيسة قبل أن تستقر في كتفه.
كما مزقت قوة الرصاصة ربطة عنقه و سقط كينج بعنف من الشرفة فاقدا الوعي.
و بعد فترة وجيزة من إطلاق النار علي كينج، رأي شهود رجلا كان يعتقد فيما أنه جيمز إيرل راي يفر من منزل مؤجر عبر الشارع من لورين الموتل حيث أجر راي غرفة هناك.
و لقد عثرت الشرطة علي حزمة ملقاة بالقرب من موقع الجريمة تشتمل علي بندقية و منظار يحملا بصمات راي.
و كان راي قد اشتري هذه البندقية منذ ستة أيام تحت اسم مستعار.
تم إطلاق عملية مطاردة في جميع أنحاء العالم ، والتي بلغت ذروتها في اعتقال راي في مطار هيثرو بلندن بعد شهرين.
في ذلك الوقت ، سمع أبيرناثي صوت الرصاصة من داخل غرفة الفندق وركض إلى الشرفة ليجد كينج على سطح السفينة ينزف بغزارة بسبب جرح في خده .
و اعتقد أندرو يونغ ، زميل من مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية ، في أول الأمر أن كينج قد مات ، ولكنه وجد انه لا يزال ينبض.
أعلن وفاته في : مساء التوقيت القياسي المركزي : مساء بتوقيت نيويورك من قبل طاقم الأطباء ، قال السيد هيس.
لقد فعلوا كل شيء ممكن إنسانيا .
وفقا لتايلور برانش ، كشف تشريح جثته أنه على الرغم من كونه يبلغ من العمر عاما ، كان قلبه في حالة رجل يبلغ من العمر عاما ، وهذا يرجع إلى ضغوط التي بذلها من عاما في حركة الحقوق المدنية.
= استجابات =  واجهت السيدة كينغ صعوبة في ابلاغ أطفالها بالأخبار التي تقول إن والدهم قد مات.
حصلت على عدد كبير من البرقيات ، بما في ذلك واحدة من والدة لي هارفي أوزوالد، والتي اعتبرت أنها الأكثر ملامسة لها.
بالنسبة للبعض ، كان اغتيال كينج يعني نهاية استراتيجية اللاعنف.
.وأكد آخرون في الحركة على ضرورة الاستمرار في عمل كينج والحركة.
أكد القادة داخل مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية انهم سيواصلون حملة الفقراء الشعبية في ذلك العام على الرغم من خسارته.
جادل بعض القادة السود حول الحاجة إلى مواصلة تقاليد كينج والحركة اللاعنفية.
في تلك الليلة، السيناتور روبرت كينيدي، الذي يعمل لكسب ترشيح للرئاسة لتمثيل الحزب الديمقراطي، تحدث عن عملية الاغتيال.
كان كنيدي قد تحدث في وقت سابق من ذلك اليوم في ولاية إنديانا ، وعلم عن إطلاق النار قبل ركوب الطائرة إلى إنديانابوليس.
كان لديه خطاب مقرر هناك في حي يغلب عليه السود في المدينة.
اقترح سكرتيره الصحفي فرانك مانكييفيز يسأل الجمهور للصلاة من أجل العائلة كينج واتباع الممارسات كينج اللاعنف.
لم يتعلم كينيدي أن كينج قد مات حتى هبط في إنديانابوليس.
صاغ مانكيويتز وكاتب الخط آدم والينسكي الملاحظات لمصلحة كينيدي ، لكنه رفضها ، مستخدمين بعضا من المحتمل أنه كتبها أثناء رحلته إلى الموقع نصح رئيس شرطة انديانابوليس كنيدي انه لا يستطيع توفير الحماية وكان قلقا من انه سيكون في خطر في الحديث عن وفاة الزعيم المبجل.
قرر كينيدي المضي قدما وتحدث كينيدس وهو يقف علي الشاحنة المسطحة لأربع دقائق وسبع وخمسين ثانية  كان أول من أخبر الجمهور بوفاة كينج ؛ صرخ بعض الحاضرين في حزن.
كان العديد من مساعدي كنيدي قلقين من أن إيصال هذه المعلومات قد يؤدي إلى حدوث أعمال شغب.
عندما هدأ الجمهور ، اعترف كينيدي بأن العديد منهم سيملؤهم بالغضب.
وقال: بالنسبة لأولئك منكم الذين هم من السود ويميلون إلى أن تكون مليئة بالكراهية وعدم الثقة في الظلم من هذا الفعل ، ضد كل البيض ، أود فقط أن أقول أنني يمكن أن أشعر أيضا في قلبي من نفس النوع كان لدي أحد أفراد عائلتي ، لكنه قتل على يد رجل أبيض .
وقد فاجأت هذه التصريحات مساعديه الذين لم يسمعوه قط يتحدثون علانية عن موت أخيه.
وقال كينيدي إن البلاد يجب أن تبذل جهدا لتجاوز هذه الأوقات العصيبة ، ونقلت عن قصيدة للكاتب المسرحي اليوناني أسخيليوس وصدق علي جزء من خطابه مع منع شغب ما بعد الاغتيال في إنديانابوليس في ليلة اندلعت فيها مثل هذه الأحداث في المدن الرئيسية في جميع أنحاء البلاد.
و يعتبرهذا الخطاب على نطاق واسع واحدا من أعظم الخطب في التاريخ الأميركي.
بعد ذلك الغي كينيدي جميع مظاهر الحمله والتي كان من المقرر انعقادها و انسحب إلى غرفته في الفندق.
ومن خلال عدة محادثات هاتفية مع قادة المجتمع الاسود أقنع بالتحدث ضد رد الفعل العنيف الذي في الظهور في جميع أنحاء البلاد.
في اليوم التالي ، صرح كينيدي برد مجهز على الخطر الطائش للعنف في كليفلاند أوهايو.
وإن كان لا يزال يعتبر انه من الهام ، ان يعطى اهتمام تاريخي أقل بكثير من خطاب انديانابوليس.
وكان الرئيس ليندون جونسون في المكتب البيضاوي في ذلك المساء، مخططا اجتماعا في هاواي مع القاده العسكريين ل حرب فيتنام.
و بعد ان اخبر المتحدث الرسمي للصحافه جورج كريستيان في تمام الساعه : مساء بحادثه الاغتيال الغي رحلته للتركيز علي شئون الامه.
وكلف النائب العام رامزي كلارك للتحقيق في حادثه اغتيال مدينه ممفيس وقام باتصال شخصي الي زوجه كينج كوريتا سكوت كينج ، واعلن ابريل وهو اليوم الوطني الحداد الذي سيتم فيه تنكيس العلم الأمريكي.
و دعا زملاء كينج في حركة الحقوق المدنية إلى عدم عنف الردود على حادثه الاغتيال، تكريما لاكثر معتقداته عمقا والتي كان متمسكا بها .
وقال جيمس فارمر ج ر :  سيشعر الدكتور كينج بالأسى الشديد لان مقتله أدي إلى سفك الدماء والفوضى.
أعتقد بدلا من أن تكون الامه هادئة ؛ الأسود و الأبيض و يجب أن نكون جميعا في حاله من الورع ، والتي ستكون من اجل الحفاظ على حياتهم.
يجب أن نجعل هذا النوع من التفاني والالتزام هدفنا وهي الأهداف التي قضي حياته في خدمه حل هذه المشاكل الداخلية.
هذا النصب التذكاري ، هذا نوع من النصب التذكاري الذي يجب بنائه له .
ليس من اللائق أن يكون هناك مثل هذا الانتقام العنيف ، وهذا النوع من المظاهرات في أعقاب قتل مثل هذا الرجل السلمي و رجل السلام.
ومع ذلك ، فإن الأكثر مناضله ستوكلي كارمايكل دعا الي اجراءات قويه قائلا:  قتل الامريكان البيض دكتور كينج في الليلة الماضية.
مما جعل الامر برمته اليوم أسهل كثيرا مما كان عليه الناس.
و لم يعد هناك حاجة إلى المناقشات الفكرية وبات السود يعرفون أنهم بحاجه للحصول على السلاح.
و سيعيش الامريكان البيض صارخين بانهم قتلوا الدكتور كينج في الليلة الماضية.
وكان من الأفضل لو أنهم قتلوا إتش.
براون و/أو ستوكلي كارمايكل ، ولكن عندما قتلوا الدكتور كينغ ، فقدوا الكثير.
وعلي الرغم من حث العديد من القاده علي الهدوء اندلعت موجه من اعمال الشغب علي الصعيد الوطني في أكثر من مدينه وبعد اغتيال مدينه ممفيس استقر بسرعه الاضطراب علي شروط مواتيه الي عمال النظافه.
وقادت زوجة كينج كوريتا سكوت كينغ جنبا إلى جنب مع اطفالها الاربعة الضغار منه مسيرة صامتة في شوارع ممفيس يصل عدد من شاركوا فيها إلى شخصا تكريما له و دعما منهم لقضية عمال النظافة السوداء.
وفى اليوم التالى اقيمت مراسم جنازة كينج في مسقط راسه في اتلانتا جورجيا وكانت الجنازة في كنيسة ابنيزر المعمدانية منقولة على قنوات التلفاز الوطنية وكذلك الاحداث الاخرى التى تشمل قيام موكب الجنازة بنقل جثة كينج لمسافة ميلا في شوارع اتلانتا من الكنيسة إلى جامعته بكلية مورهاوس ويلى هذا الموكب مشيعا بالاضافة إلى قيام التلفاز بتغطية هذه الاحداث.
وفى أعقاب اغتيال كينج، نقل بعد الصفحيين بعض ردود الافعال القاسية او العدوانية من اجزاء من أمريكا البيضاء وخاصة في الجنوب.
فذكر ديفيد هالبرستام الذي كان ينقل اخبار جنازة كينج تليقا سمعه في حفل عشاء احد الاشخاص البيض الاثرياء:  انحنت واحدة من السيدات لديها سيارة مقفلة وثلاثة أطفال ومنزل يقدر بخمسة واربعين الف دولارا وقالت كم كنت أتمنى ان تبصق لى على وجهه .
كانت هذه لحظة صادمة كنت اتسائل لفترة طويلة بعد ذلك كيف كان سيتصرف معها كينج وإلى اى مدى يمكن تصوره يمكن تهديده لها لو كان حيا ولكن لماذا كل هذه الكراهية.
وذكر المراسلون أن العديد من البيض كانوا حزينيين للغاية عند وفاة القائد.
ففى بعض الحالات غيرت صدمة الاحداث الاراء بشأن كينج فقد أرسل استطلاع رأى في وقت لاحق إلى مجموعة من أمناء الجامعات كشف عن أرائهم عن كينج بعد اغتياله .
وأشادت صحيفة نيويورك تايمز بكينج في افتتاحية العدد ووصفت مقتله بأنه كارثة وطنية وقضيته بالعادلة  وقامت الشخصيات العامة بامتداح كينج بشكل عام في الايام التالية لوفاته من ناحية ومن ناحية اخرى اعرب اخرون عن ايديولوجية سياسية.
ففى الوقت الذي وصف فيه الحاكم جورج والاس في ولاية ألاباما المعروف بأنه يمارس سياسة التمييز العنصرى، وصف عملية الاغتيال بأنها عمل أحمق و مؤسف وصف حاكم جورجيا ليستر مادوكس كينج بانه عدو لبلدنا وهدد بشكل شخصى برفع علم الدولة بدلا من تنكيسه.
أما عن حاكم ولاية كاليفورنيا رونالد ريجان فقد وصف عملية الاغتيال بأنها مأساة كبيرة بدأت عندما بدأنا نتنازل عن القانون والنظام وبدأ الناس في اختيار القوانين التي يخرقونها وكتب ستروم ثورموند إلى ناخبيه وهو عضو في مجلس الشيوخ عن ولاية كارولينا الجنوبية أننا نشهد الآن الزوبعة التي زرعت بذورها منذ سنوات عندما بدأ بعض الدعاة والمدرسين يخبرون الناس أن كل شخص يمكن أن يكون قاضيه في قضيته .
تم تكليف مكتب التحقيقات الفيدرالى بقيادة التحقيق في وفاة كينج.
وقال إدغار هوفر الذي سبق له بذل جهود بشأن تشويه سمعة كينج لجونسون إن وكالته ستحاول العثور على الجاني او الجناة.
ولكن تبقى العديد من الوثائق المتعلقة بهذا التحقيق سرية ، ومن المقرر أن تظل سرية حتى عام .
في عام ، كما في السنوات السابقة ، جادل البعض بإقرار قانون جمع السجلات المقترح ، على غرار قانون المتعلق باغتيال كينيدي من أجل المطالبة بالنشر الفوري للسجلات.
حضر جنازته يوم أبريل حشد مكون من ألف شخص.
وحضر نائب الرئيس هيوبرت همفري نيابة عن جونسون، والذي كان في اجتماع عقد في كامب ديفيد من أجل حرب فيتنام.
وكانت هناك مخاوف تتعلق بحضور بسبب أنه قد يتعرض للضرب أثناء الانتهاكات والاحتجاجات المناهضة للحرب .
وبناء على طلب أرملة كينج، تم اذاعة آخر خطبة له والتي كانت في الكنيسة المعمدانية إبنيزر في جنازته، وكانت عبارة عن تسجيل من خطبته والتي ألقاها يوم فبراير / شباط عام .
في هذه الخطبة طلب ألا يتم ذكر الجوائز والأوسمة التي حصل عليها، ولكن أن يذكر أنه حاول إطعام الجياع ، وكساء العراة ، وأنه كان محقا في مسألة الحرب على فيتنام ، وأنه أحب البشر وخدمة الإنسانية .
كشفت تحقيقات المباحث الفيدرالية عن وجود بصمات تركت على أغراض مختلفة في الحمام، وهو المكان الذي جاء منه إطلاق النار.
وشملت الأدلة بندقية من طراز ريمنجتون والتي أطلق منها رصاصة واحدة على الأقل.
وكانت البصمات تتبع المتهم الهارب الذي يدعى جيمس إيرل راي.
وبعد شهرين من اغتيال كينج اعتقل راي في لندن بداخل مطار هيثرو بينما كان يحاول الهروب من المملكة المتحدة إالى أنغولا أو روديسيا أو جنوب أفريقيا بجواز سفر كندي مزور باسم رامون جورج سنيد.
وتم تسليمه بسرعة إلى تينيسي بتهمة قتل كينج.
واعترف راي بجريمة الاغتيال في مارس .
بناء على نصيحة من محاميه وأقر راي بذنبه لتجنب احتمالية حصوله على عقوبة الإعدام.
وقد حكم عليه بالسجن لمدة عاما؛ إلا أنه تراجع عن اعترافه بعد ثلاثة أيام.
رفض راى ان يكون فورمان محاميا له و ادعى ايضا ان هناك رجل قابله في مونتريال واسمه المستعار راؤول متورطا في اغتيال الملك كما لو كان شقيقه جونى ولكنه لم يكن كذلك.
وذكر راى على لسان محاميه الجديد جاك كيرشو إنه على الرغم من أنه لم يطلق النار على الملك شخصيا فانه من الممكن ان يكون متورطا بشكل ما دون ان يعرف ذلك مشيرا بأن هناك مؤامرة.
والجدير بالذكر ان كيرشو قد قدم دليلا إلى لجنة مجلس النواب المعنية بالاغتيالات في مايو والذي اعتقد أنه بذلك سيبرىء موكله ولكن الاختبارات لم تثبت ذلك بشكل حاسم كما ادعى أن راى كان في مكان اخر عنما تم اطلاق الطلقات لكنه لم يتمكن من العثور على شاهد لتأكيد هذا الادعاء.
وفى يونيو هرب راى وسعبة مدانين اخرين من سجن لاية براوني ماونتن في بتروس ، تينيسي ولكن تم القبض عليهم مرة اخرى بعد ثلاثة أيام في يونيو واعيدوا إلى السجن وتم اضافة سنة لحكم راى.
توفي راي في السجن في أبريل عام في سن بسبب فشل كلوي و كبدي و الناجم عن التهاب الكبد الوبائي ربما أصيب به نتيجة نقل الدم بعدما طعن عندما كان في سجن براشي ماونتين ستيت .
في كانون الأول / ديسمبر ، ظهر رجل أبيض من ممفيس يدعى لويد جويرد في برنامج برايم تايم لايف على قناة ال ايه بي سي .
لقد قام بلفت الانتباه عندما ادعى وجود مؤامرة مزعومة و التي يشارك فيها هو والمافيا و الحكومة الفيدرالية لقتل كينج.
وفقا لجويرز، كان راي كبش فداء و لم يشارك بطريقة مباشرة في عملية إطلاق النار.
وفقا لوزارة العدل، فإن جويرز كان قد قام بالكشف عن أشخاص مختلفة بطريقة غير متسقة بأنهم سفاحين كينج منذ عام .
فقد زعم بأن مطلق النار كان: رجل أفريقي أمريكي و الذي كان متواجدا بالشارع الجنوبي الرئيسي ليلة الاغتيال الرجل الذي يوجد في الشارع الجنوبي الرئيسي ؛ رول؛ ضابط ملازم أبيض يعمل لدى قسم شرطة ميمفيس؛ و شخصا آخر لم يستطع معرفته.
لم تعتبر الوزارة اتهامات جويرز اتهامات موثوق بها، و أشارت إلى اثنين من المتهمين بأسماء مستعارة.
و صرحت وزارة العدل أن الأدلة مزعومة بأنها تدعم وجود قاتل ثالث يدعى راؤول، و هو مشكوك في أمره.
كان لدى جويرز مصالح أعمال بالقرب من المنطقة التي تم بها عملية الاغتيال.
في عام ، قام ديكستر نجل كينج بمقابلة راي وسأله أريد فقط أن أسألك للعلم بالشيء؛ هل قتلت أبي؟ أجاب راي: لا.
لا لم أفعل فقال له كينج أن هو و أسرته يصدقونه، و قامت أيضا أسرة كينج بالحث على تجربة أخرى لراي.
في عام ، قامت عائلة كينج برفع قضية مدنية ضد جويرز و المتآمر المجهول في القتل غير الشرعي لكينج.
و تم تجربة القضية كوريتا سكوت كينغ مقابل لويد جويرز، القضية رقم في المحكمة الدورية بمقاطعة شيلبي تينيسي من نوفمبر إلى ديسمبر / كانون الأول .
قدم المحامي ويليام فرانسيس بيبر ، ممثلا لعائلة كينج ، أدلة من شاهدا و صفحة من النصوص.
ويزعم بيبر في كتابه قانون الدولة ، أن الأدلة قامت بتوريط مكتب التحقيقات الفيدرالي، ووكالة المخابرات المركزية، والجيش، وإدارة شرطة ممفيس، والجريمة المنظمة في قتل كينج.
و زعمت الدعوى تورط الحكومة؛ ومع ذلك، لم يتم ذكر اسم أي مسؤول أو وكالة حكومية أو قاموا بتكوين حزبا للدعوى، لذلك لم يكن هناك أي دفاع أو دليل قدمته الحكومة أو قامت بنفيه.
وجدت هيئة المحلفين المدعى عليه لويد جويرز وبعض المتهمين الآخرين غير المعروفين مسئولين من الناحية المدنية عن مشاركتهم في مؤامرة لاغتيال كينج مقابل دولار.
و تصرف أعضاء عائلة كينج كمدعين.
بعد عدم سماع أي أدلة من الحكومة ، و قدمت شهادة ومرافعات فقط بشكل تعاوني من قبل المدعين و آل جويرز، وجدت هيئة المحلفين ستة من السود وستة من البيض أن كينغ كان ضحية لعملية اغتيال بمؤامرة تضم شرطة ممفيس بالإضافة إلى الوكالات الفيدرالية.
وقال مساعد المدعي المحلي جون كامبل ، الذي لم يكن متورطا في القضية ، أن القضية كانت تشوبها العيوب و أنها أغفلت عن الكثير من الأدلة المتناقضة التي لم تقدم أبدا.
هذا الحكم المدني ضد جويرز وقد طالب بعض الأشخاص بهذا الحكم ضد جويرز لإنشاء براءة راي الإجرامية و التي دائما ما حافظت عليها عائلة كينج و لكن ليس لها صلة بإقراره بأنه مذنب و ذكرت العائلة أنه تطلب دولار فقط كتعويض عن الأضرار لتبرهن أنها لا تسعى الي تحقيق مكاسب مالية.
في عام م، أكملت وزارة العدل تحقيقاتها فيما يتعلق بإدعاءات جويرز؛ و لكنها لم تجد أي أدلة تثبت الإتهامات بخصوص المؤامرة.
و يوصي تقرير التحريات بأنه لا مزيد من التحقيقات إلا في حالة وجود حقائق موثوقة جديدة.
كما صرحت أخت جويرز بأنه أختلق القصة لكي يجني مبلغ دولار من بيعها و أنها أيدت تلك القصة للحصول على المال من أجل تسديد ضريبة الدخل الخاصة بها.
كاتب سيرة كينج الذاتية دافيد جارو اختلف مع إدعاءات وليام إف.
بيبر بأن الحكومة قد قتلت كينج.
فهو مدعو من قبل المؤلف جيرالد بونسر.
في عام م، أفادت شبكة إس بي إس بأنه تم إجراء اختبارين مقذوفات منفصلين على بندقية ريمنجتن و المزعوم استخدامها بواسطة راي في عملية الاغتيال كانت غير حاسمة.
علاوة على ذلك،ذكر شهود كانوا مع كينج لحظة إطلاق النار بأن الطلقة قد تم إطلاقها من موقع مختلف؛ خلف شجيرات كثيفة بالقرب من منزل يوفر الإقامة، و ليس من شباك منزل المساكنة.
اقترح صديق كينج و منظم مؤتمر القيادة المسيحية النبوية إس سي إل سي القس جيمس لاوسون أن الاحتلال الوشيك لواشنطن العاصمة من قبل مخيم الفقراء كان دافع أساسي للاغتيال.
كما اشار لاوسون خلال المحاكمة المدنية أن كينج نفر من الرئيس جونسون و ممثلي الحكومة الأقوياء الآخرين عندما تبرأ من حرب فيتنام في أبريل عام م تماما منذ سنة قبل الاغتيال.
قد تم استهداف كينج من قبل كوينتلبرو و كان أيضا تحت المراقبة من قبل وكالات استخبارات عسكرية اثناء الفترة المؤدية إلى هذا الاغتيال تحت الاسم المستعار عملية فانوس سبايك.ادعى أحد قساوسة الكنيسة رولاند دينون و يلسون أن والده هنري كلاي ويلسون هو من اغتال مارتن لوثر كينج جاي آر.، و ليس جيمس إيرل راي.
و أفاد قائلا: ذلك لم يكن شيئا عنصريا؛ فقد اعتقد أن مارتن لوثر كينج ذو صلة بالشيوعيين، و أراد أن يخرجه من هذا الطريق .
و لكن أفادت التقارير سابقا أن ويلسون اعترف أن والده كان عضوا في كوكلوكس كلان للمتعصبين البيض .
في عام م، أشار جيسي جاكسون الذي كان بصحبة كينج حين تم اغتياله بأن:  الحقيقة أنه كان هناك مخربين لعرقلة السير.
و أيضا داخل منظمتنا، وجدنا شخص رئيسي للغاية و الذي كان في كشوف المرتبات الحكومية.
و بهذا هناك تسلل بالداخل، مخربين من الخارج و اعتداءات الصحافة.
و أنا لن أصدق أبدا أن جيمس إيرل راي لديه الدافع و المال و التنقل لفعل ذلك بنفسه.
فحكومتنا متورطة بشكل كبير في إقامة المرحلة لذلك و أنا أعتقد أن طريق الهروب لجيمس إيرل راي.
وفقا لكاتب السير الذاتية تايلور برانش، قالها جيمس بيفيل صديق و زميل كينج هذا بصراحة: من المستحيل أن يقوم صبي أبيض يساوي عشر سنتات بوضع خطة لقتل رجل أسود قدره مليون دولار .

فبينما هم في عيدهم إذ غشيتهم ريح عاصف حمراء، فتحيروا وذعروا منها وانضم بعضهم إلى بعض، ثم صارت الأرض من تحتهم حجر كبريت يتوقد؛ وأظلتهم سحابة سوداء، فألقت عليهم كالقبة حجرا يلتهب نارا، فذابت أبدانهم كما يذوب الرصاص في النار؛ نعوذ بالله من غضبه ودرك نقمته.
القسم الثاني من الفن الخامس إبراهيم الخليل وخبره مع نمروذ، وقصة لوط، وخبر إسحاق ويعقوب، وقصة يوسف وأيوب وذي الكفل وشعيب، وفيه سبعة أبواب الباب الأول منه في قصة إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام وخبر نمروذ بن كنعان.
وليبدأ من هذه القصة بخبر نمروذ؛ ثم نذكر قصة إبراهيم عليه السلام لتعلق قصته به، لأن إبراهيم ولد في زمانه، وآيته الكبرى معه.
نمروذ بن كنعان هو نمروذ بم كنعان بن كوش، وهو أحد ملوك الدنيا الأربعة الذين ملكوا شرقها وغربها.
وقد ورد أنهم مؤمنان وكافران: فالمؤمنان سليمان بن داود والإسكندر ذو القرنين المذكور في سورة الكهف؛ والكافران: شداد بن عاد ونمروذ ابن كنعان.
وقد قيل: بدل شداد بختنصر.
قال الكسائي: قال وهب، لما أهلك الله تعالى أهل الرس بالمسخ ومن تقدمهم بما ذكرناه، أنشأ قرونا آخرين، فكان ممن أنشأ من ولد حام بم نوح بن كوش ابن قرط بن حام، وكان جبارا شديد القوة عظيم الخلق، له مخالب كالسباع وهو الذي أنشأ كوثاربا من أرض العراق، وولد له بها ولد سماه كنعان، وكان ولد آخر يقال له: الهاص؛ فلما مات كوش استقل الهاص بالملك دون كنعان واستقل كنعان بالصيد، وولع به حتى ألهاه عن طلب الملك، وكان مع ذلك شديد البطش والقوة، فبينما هو يتصيد إذ رأى امرأة ترعى بقرات، فأعجبته فراودها عن نفسها، فامتنعت واعتذرت بزوجها؛ فقال: ويلك، هل على وجه الأرض من يطاولني وأما من ولد كوش، ونحن ملوك الأرض؟ فضحكت المرأة كالمستهزئة، وقالت: لا تذكر الملوك وأنت رجل صياد.
ثم أقبل زوجها فقتله كنعان وأخذ المرأة ووطئها، فحملت بنمروذ، ونقلها كنعان إلى قصره، فكانت من أحظى نسائه، ثم قتل أخاه بعد ذلك، واستقل بالملك.
ثم رأى في منامه كأنه صارع إنسانا فصرعه وقال: أنا مشئوم أهل الأرض ومنزلي الظلمة، وقد أجلتك حتى أخرج من ظلمتي هذه إلى ضوء الدنيا.
فانتبه مرتاعا، وأحضر أصحاب النجوم، وقص رؤياه عليهم، فقالوا: سيولد مولود هو الآن في بطن أمه يكون هلاكك على يديه.
وتبين حمل الراعية وكان اسمها شلخاء وكانت تسمع في بطنها صوتا عجيبا، فسمعه كنعان فقال: ويحك، هذا ليس بآدمي، وإنما هو شيطان؛ وهم أن يدوس بطنها ليقتل من فيه؛ فهتف به هاتف: مه يا كنعان، ليس إلى قتله سبيل.
فلما كملت مدة الحمل وضعته أسود أحول أفطس أزرق العين؛ وخرجت حية من حجر فدخلت في أنفه، ففزعت شلخاء؛ وأخبرت كنعان بخبره؛ فقال: اقتليه فإنه شؤم.
فقالت: لا تطيب نفسي بقتله.
قال: فاحمليه واطرحيه في البرية.
فاحتملته إلى البرية، فمرت براعي بقرات فعرضته عليه، فأخذه، وعادت إلى منزلها؛ فلما وضعه الراعي بين البقر نفرت وتفرقت وعسر عليه جمعها؛ وأقبلت امرأته فأخبرها بخبر الغلام؛ فقالت: اقتله إنه شؤم، فأبى وقال: اطرحيه في النهر، فطرحته في نهر عظيم، فألقاه الماء إلى البر؛ فقيض له الله له نمرة فأرضعته وانصرفت؛ فرأته امرأة من قرية هناك فعجبت وأخبرت أهل القرية، فخرجوا إليه واحتملوه وربوه وسموه نمروذ، فلما بلغ جعل يقطع الطريق ويغير على النواحي، واجتمع له جمع كثير، فبلغ خبره كنعان، فجعل يبعث إليه بقائد بعد قائد وهو يهزمنهم؛ وعظم أمره حتى صار في جيش عظيم؛ فسار إلى كوثاربا وقاتل كنعان، فهزم جيوشه وظفر به، وقتله وهو لا يعلم أنه أبوه، واحتوى على ملكه؛ ثم أخذ في غزو الملوك حتى ملك الشرق وسائر ممالك الدنيا؛ ثم رجع إلى كوثاربا فاستدعى وزراءه وقال: أريد أن أبني بنيانا عظيما لم أسبق إلى مثله.
فدلوه على تارح وذكروا أنه عارف بأمر النجارة والبناء، فأحضره ومكنه من خزانته، وأمره بإنشاء قصر عظيم؛ فخرج تارح وشرع في بنائه، وتأنق فيه، وأجرى فيه الأنهار، فلما كمل ورآه نمروذ خلع على تارح وجعله وزيره.
وأخذ نمروذ في التكبر حتى ادعى الألوهية.
وكان مولعا بعلم النجوم، فأتقنه؛ فجاء إبليس في صورة شيخ وسجد له وقال: إنك قد أتقنت علم النجوم؛ وعندي علم ما هو أحسن منه، وهو السحر والكهانة، فعلمه ذلك، ثم حسن له عبادة الأصنام، فدعا بتارح وأمره أن يتخذ له صنما على صورته، ويتخذ لقومه أصناما أخرى، فاتخذها تارح من الجوهر والذهب والفضة والقوارير والخشب على أقدار الناس، وكلها على صورة نمروذ حتى اتخذ سبعين صنما وأمر نمروذ قومه أن يتخذوها؛ ففعلوا ذلك وانهمكوا في عبادتها، وكلمهم الشياطين من أجوافها؛ فعبدوها حتى لم يعرفوا سواها وطغوا وبغوا، وأكثروا الفساد في الأرض، حتى ضجت الأرض والسماء والوحش والطير إلى ربها منهم.
رؤيا نمروذ قبل مولد إبراهيم عليه السلام قال: كان أول ذلك أنه صعد في بعض الأيام إلى سريره، فانتفض من تحته انتفاضا شديدا، وسمع هاتفا يقول: تعس من كفر بإله إبراهيم، فقال لتارح وهو واقف عنده: سمعت ما سمعت؟ قال: نعم.
قال: فمن هو إبراهيم؟ قال: لا أعرفه.
فأرسل إلى السحرة وسألهم عن إبراهيم، وأخبرهم بما سمع؛ فقالوا: لا نعرف إبراهيم ولا إلهه.
ثم توالت عليه الهواتف، ونطقت الوحش والطير والسباع بمثل ذلك؛ ثم رأى الرؤى في منامه.
فكان منها أنه رأى القمر قد طلع من ظهر تارح، وألقى نوره كالعمود الممدود بين السماء والأرض؛ وسمع قائلا يقول: جاء الحق ونظر إلى الأصنام وهي ترتعد، فاستيقظ وقص رؤياه على تارح، فقال: أيها الملك، إني في الأرض كالقمر لكثرة عبادتي لهذه الأصنام.
فقال له نمروذ: صدقت.
وانصرف تارح حتى دخل بيت الأصنام، فإذا هي قد سقطت عن كراسيها منكبة على أوجهها، فأمر خدمها بإعادتها، وعجب من ذلك.
قال: ثم رأى في منامه كأن نورا ساطعا بين السماء والأرض، وقوما يسلكون فيه ينزلون إلى الأرض، ويصعدون إلى السماء، وإذا برجل من أحسن الناس وجها في ذلك النور، وأولئك يقولون: نصرك إله السماء، فبك تحيا الأرض بعد موتها.
فانتبه ودعا بالسحرة والكهنة والمنجمين، وذكر لهم رؤياه، وأقسم إن كتموه تأويلها عذبهم وجعلهم طعما للسباع، فطلبوا أمانة، فأمنهم، فقالوا: رؤياك تدل على مولود من أقرب الناس إليك، يرث ملكك، ويرتفع ذكره إلى السماء والشرق والغرب ويهلكك، وأنه لا يأتيك ومعه سلاح ولا جند، فتبسم نمرود وقال: إن كان كذلك فأمره هين، ثم قال لهم: فممن يكون؟ قالوا: من ظهر أقرب الناس إليك، ولا نعلم أكثر من هذا.
ثم قال: ليس أحد أقرب إلى من ابني كوش ووزيري تارح؛ ثم أمر بابنه كوش فضرب عنقه؛ وأمر بقتل الأطفال حتى قتل مائة ألف طفل؛ ثم دعا بالمنجمين فقال: انظروا هل استرحت ممن كنت أخافه؟ قالوا: ما حملت به أمه بعد.
وأخذ في ذبح الأطفال حتى ضجت الخلائق إلى الله تعالى.
ميلاد ابراهيم ع حمل أم إبراهيم عليه السلام وطلوع نجمه قال: وعبر تارح يوما إلى الأصنام فاضطربت اضطرابا شديدا، فسجد لها فأنطقها الله، فقالت: يا تارح، جاء الحق وزهق الباطل ووافى نمروذ ما كان يحذره، فخرج خائفا وجلا حتى دخل على امرأته وذكر لها ذلك؛ فقالت: وأنا أخبرك بعجب، كنت قعدت عن الحيض منذ كذا وكذا، وقد حضت في يومي هذا.
فقال: اكتمي أمرك لئلا يبلغ الملك.
فلما طهرت هتف به هاتف: يا تارح صر إلى زوجتك ليخرج النور الذي على وجهك، فلما سمع ذلك مر هاربا على وجهه فإذا هو بملك يقول: أين تريد؟ ارجع فرد الأمانة التي في ظهرك.
فانصرف إلى منزله ولم يجسر أن يقرب امرأته؛ فأصبح وإذا بنور ساطع على وجهه؛ وكان هو الذي يقرب إلى الأصنام الطعام والشراب كل ليلة، وينصرف إلى منزله فتأكله الشياطين؛ فقرب الطعام إليها، فأقبلت الشياطين لتأكله، فرأوا الملائكة هناك فولوا هاربين، وبقى الطعام على حاله، فلما أصبح تارح رآه على حاله فظن أن الأصنام ساخطة عليه، فعكف عليها لترضى عنه، فأبطأ عن منزله، فأتته امرأته؛ فلما خلت به في بيت الأصنام تحركت شهوته، وهم بمواقعتها، فقالت: ألا تستحي، أتفعل هذا بين يدي آلهتك؟ فواقعها، فحملت منه إبراهيم عليه السلام فنكست الأصنام، وظهر نجم إبراهيم وله طرفان: أحدهما بالمشرق والآخر بالمغرب؛ فعجب الناس منه؛ ورآه نمروذ فتحير، فلما أصبح سأل المنجمين عنه؛ فقالوا: هذا نجم جديد طلع يدل على مولود جديد من أولاد الأكابر، يرتفع شأنه، ويخشى عليك منه.
فهتف به هاتف يقول: يا عدو الله، هذا المولود قد حملت به أمه والله مهلكك على يديه.
قال: فلما استكملت أمه تسعة أشهر قالت لأبيه: إني أحب أن أدخل بيت الأصنام فأسألها أن تخفف عني أمر الولادة، فأذن لها في ذلك، وتربص بها إلى الليل خوفا أن يعلم الناس بحملها؛ فلما دخلت بيت الأصنام تنكست عن كراسيها فخرجت فزعة، فإذا هي بنمروذ في قومه، وبين أيديهم الشموع والمشاعل؛ فقال نمروذ: من هذا؟ قالت: زوجة عبدك تارح؛ فأراد أن يقول: اقبضوها فقال: خلوها؛ فأقبلت إلى منزلها مذعورة، فجاءها الطلق، فأقبل إليها ملك من عند الله تعالى وقال: لا تخافي وانهضي فضعي ما في بطنك.
فتبعته حتى أدخلها الغار، وهو الذي ولد في إدريس ونوح عليهما السلام .
ميلاد إبراهيم قال: ودخلت أمه الغار فوجدت فيه جميع ما تحتاج إليه، وخفف الله عنها الطلق، فولدته في ليلة جمعة، وهي ليلة عاشوراء؛ فلما سقط إلى الأرض قطع جبريل سرته، وأذن في أذنه، وكساه ثوبا أبيض؛ ثم عاد بها إلى منزلها فرجعت خفيفة كأن لم تلد، وقال لها الملك: اكتمي أمرك وما قد رأيت.
فدخلت منزلها، وجاء تارح فرآها نشيطة خفيفة، فقالت: إن الذي كان في بطني لم يكن ولدا، وإنما كانت ريحا وقد انشقت عني.
ففرح بذلك، وألقى الله تعالى على نمروذ النسيان في أمر إبراهيم؛ فلما كان اليوم الخامس خرجت أمه إلى الغار فرأت الوحش والسباع على بابه، فتوهمت أن يكون هلك؛ فدخلت فرأته على فراش من السندس، وهو مدهون مكحول، فتحيرت وعلمت أن له ربا، ورجعت إلى منزلها وأخبرت تارح الخبر، فنهاها عن العود إلى الغار، فكانت تروح إليه سرا في كل ثلاثة أيام تنظر إليه وتعود، حتى تم له حولان، فأتاه جبريل بطعام من الجنة، فأطعمه وسقاه؛ فلما استكمل أربع سنين جاءه ملك بكسوة من الجنة، وسقاه شربة التوحيد وقال: اخرج الآن منصورا.
ذكر خروج إبراهيم عليه السلام من الغار واستدلاله قال: ولما قال له الملك ذلك خرج عند غروب الشمس، فجعل ينظر إلى السموات، فذلك قوله تعالى: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السموات والأرض وليكون من الموقنين فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي يعني على سبيل الاستفهام، أي أهذا ربي؟ فلما أفل قال لا أحب الآفلين فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي أكبر فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين وهبط جبريل عليه السلام فقال له: انطلق إلى أبيك وأمك ولا تخف فإن الله معك.
فخرج إبراهيم وجبريل معه حتى وقفه على الباب وقال: هذا بيت أبيك، فدونك هو.
فاستأذن إبراهيم وقال: أدخل؟ قال تارح: أدخل.
فلما دخل نظر إليه فعجب من حسنه وجماله، وقامت أمه مسرعة إليه واعتنقته وقالت: ولدي وعزة نمروذ.
فقال لها: لا تحلفي بعزة نمروذ، فإن العزة لله الذي خلقني في بطنك وأخرجني منك، وكلأني ورباني وهداني.
فارتعد تارح من كلامه وقال لأمه: أخشى أن تزول عني هذه المنزلة بسببه.
ونظر إليه وقال: ما أحسنك فلولا ما وقع في قلبي من محبتك لرفعت خبرك إلى نمروذ.
ثم بكى تارح خوفا عليه أن يقتل، فقال له: يا أبت لا تخف علي من القتل فإن الله يعصمني من نمروذ.
فقال له: ألك رب غير نمروذ، وله مملكة الأرض شرقها وغربها، وله ثلاثمائة صنم؟ فقال إبراهيم: بل ربي الله الذي لا إله إلا هو خالق السموات والأرض وما بينهما لا شريك له.
وبلغ خبر إبراهيم بعض أقارب تارح، فدخل عليه وقال: ما هذا الغلام الجميل؟ قال: هو ابني ولد لي على كبر.
قال: فما الذي بلغك من قوله عن نمروذ وأصنامنا؟ قال تارح هو ما بلغكم، فكلموه حتى يعود إلى ديننا.
فحاجه قومه وخوفوه بعذاب نمروذ، وهو يجادلهم ويحتج عليهم، ويذكر عظمة ربه حتى عجزوا عنه فذلك قوله تعالى: وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هدان الآيات إلى قوله: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه .
فانصرفوا عنه وخاف تارح أن يسعوا به وبولده إلى نمروذ، فقال: يا إبراهيم كف عن هذا الكلام حتى أستخلفك على خزانه الأصنام فقد كبرت.
فقال: يا أبت، إن المعبود هو الله، والأصنام لا تضر ولا تنفع.
فغضب تارح وأقبل على نمروذ، فسجد له، وقال: إن المولود الذي كنت تحذره هو ولدي، ولم يولد في داري، ولا أعلم به حتى الآن، وقد جاءني وهو غلام يعقل ويفهم، ويزعم أن له ربا سواك، وقد أعلمتك فاصنع ما أنت صانع.
فلما سمع نمروذ ذلك داخله الرعب وقال: صفه.
فوصفه.
قال نمروذ: هو الذي رأيته في منامي.
وقال لأعوانه: ائتوني به.
فأتوه به، فردد النظر إليه وقال: احبسوه إلى غد؛ فلما أصبح أحضره وقد أمر بتزيين قصره بأعظم زينة، وهول عليه بجنوده وأصناف السلاح؛ فالتفت إبراهيم إلى الناس يمينا وشمالا وقال: ما تعبدون ؟ فذلك قوله تعالى: واتل عليهم نبأ إبراهيم إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون إلى قوله: إلا رب العالمين ثم قال: الذي خلقني فهو يهدين إلى قوله: واجعلني من ورثة جنة النعيم ثم التفت وقال: واغفر لأبي إنه كان من الضالين إلى قوله: وبرزت الجحيم للغاوين .
فلما فرغ من كلامه قال له نمروذ، يا إبراهيم، تقع في ديني وأنا الذي خلقتك ورزقتك؟ قال: كذبت، إن خالقي ورازقي وخالق الخلق ورازقهم، هو الله الذي لا إله إلا هو فبهت الناس، ووقعت في قلوبهم محبته لحسنه وحسن كلامه؛ فالتفت نمروذ إلى تارح وقال: إن ولدك صغير لا يدري ما يقول ولا يجوز لمثلي في قدرتي وعظم مملكتي أن أعجل عليه؛ فخذه إليك، وأحسن إليه وحذره بأسي حتى يرجع عما هو فيه.
فأخذه تارح وانصرف إلى منزله، وقال: يا بني، إن لي عليك حقا، وأسألك بحقي عليك أن تلازمني في عملي وبيع هذه الأصنام كما يفعل إخوتك.
قال: كيف أبيع ما أبغضه؟ قال: ما عليك أن تبيعها؟ واخرج له صنمين صغيرا وكبيرا، وقال: بع هذا بكذا، وهذا بكذا.
قال: يا أبت أنت تعبد هذه الأصنام على أنها ترزقك وهي التي خلقك؟ قال: نعم.
فقال له ما أخبرنا الله به في قوله: واذكر في الكتاب إبراهيم صديقا نبيا إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصيا يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا فغضب تارح من قوله وقال: أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا قال إبراهيم: سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا .
وقال: وكان إبراهيم يخرج ومعه غلامان ومعهما صنمان، فيقول: من يشتري ما لا يضر ولا ينفع ولا يدفع الذباب عن نفسه؛ وكان يغمسهما في الماء ويقول: اشربا.
ويشد الحبل في أرجلهما ويجرهما، والناس يعظمون ذلك ولا يجسرون يكلمونه لمكان أبيه من نمروذ.
معجزة لإبراهيم قال: وبينما إبراهيم قاعدا إذ جاءته امرأة عجوز، فقالت: بعني أحد هذين الصنمين، واختر لي أجودهما.
فقال: هذا أكثر حطبا من هذا.
قالت: لست أريده للوقود، وإنما أريد أن أعبده، فقد كان لي إله سرق في جملة ثياب كثيرة لي، وأنا أريد أن أشتري هذا الصنم فأعبده حتى يرد علي رحلي.
قال لها إبراهيم: إن الإله الذي يسرق لو كان إلها لحفظ الثياب وحفظ نفسه، فكم لك تعبدينه؟ قالت: كنت أعبده ونمروذ منذ كذا وكذا سنة، قال: بئس ما صنعت، هلا عبدت رب السموات والأرض حتى يرد عليك ما سرق منك، فإن عاد مالك تؤمنين؟ قالت: نعم.
فدعا إبراهيم ربه فإذا بالمسروق بين يديه قد جاء به جبريل؛ فقال لها إبراهيم: هذا رحلك.
فأخذته العجوز وكسرت الصنم، وقالت تبا لك ولمن يعبدك دون الله.
وآمنت، وجعلت تطوف في المدينة وتقول: يا أيها الناس اعبدوا الله الذي خلقكم ورزقكم، وذروا ما كنتم عليه من عبادة الأصنام.
فبلغ خبرها نمروذ، فأحضرها وأمر بقطع يديها ورجليها وفقء عينيها؛ فاجتمع إبراهيم والناس لينظروا إليها وهو إذ ذاك لم يبلغ الحلم فدعا لها بالصبر وقال: إلهي إنك قد هديتها، أسألك أن تجعلها آية.
فرد الله عينيها ويديها ورجليها وارتفعت في الهواء وهي تنادي: ويلك يا نمروذ، أنا الذي قد فعلت بي ما فعلت هذا أنا أرقى إلى الجنان.
وكان لنمروذ خازن يقال له: بهرام، فقام وقال: آمنت أيتها المرأة بالذي خصك بهذه الكرامة، وأمن في ذلك اليوم خلق كثير من وجوه القوم؛ فأمر نمروذ فنشروا بالمناشير وألقوا للأسود فلم تأكلهم؛ وارتجت المدينة بزلزلة عظيمة وترادفت معجزات إبراهيم عليه السلام مبعث إبراهيم قال: فلما تم لإبراهيم أربعون سنة، جاءه جبريل بالوحي من الله، وأرسله إلى نمروذ، فأقبل إبراهيم ووقف على باب نمروذ ونادى بأعلى صوته: يا قوم، قولوا: لا إله إلا الله وإني رسول الله .
فانتشر الصوت على جميعهم؛ فأحضر نمروذ الوزراء والبطارقة، وأجلسهم في مجالسهم، وأقام جنوده، وأحضر الأسود والفيلة بسلاسلها، وأقيمت صفوفا عن يمين الدار ويسارها؛ وأمر بدخول إبراهيم؛ فدخل وقال: باسم الله العظيم فلما توسط الدار قال بصوت رفيع: يا قوم قولوا: لا إله إلا الله خالق كل شيء .
ثم تقدم إلى نمروذ؛ فقال له بعض وزرائه: من أنت؟ قال: أنا إبراهيم بن تارح رسول رب العالمين، أدعوكم إلى عبادته.
قال له: من ربك؟ قال: الذي خلق الناس جميعا.
قال نمروذ: إن ملكي أعظم من ملكه.
قال إبراهيم: الملك والسلطان لله رب العالمين.
قال: لقد تجرأت علي يا إبراهيم، وأنت تعلم أني خلقتك ورزقتك.
فاضطرب سرير نمروذ، وقال إبراهيم: كذبت يا نمروذ، إن الله هو الذي خلقك وخلق الناس أجمعين، ورزقك ورزقهم، وأنت تكفلا بنعمته وقد رأيت بعض الآيات؟ قال: هات غير ذلك.
فوصف إبراهيم قدرة الله.
قال نمروذ: فما الذي يفعل من قدرته؟ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال نمروذ: أنا أحي وأميت .
قال: كيف تفعل؟ قال: أخرج من الحبس من قد وجب عليه القتل فأطلقه، وأقتل الذي لم يجب عليه.
قال إبراهيم: إن ربي لا يفعل كذلك، بل الميت يحييه، والحي يميته من غير قتل، ولكن يا نمروذ إن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر .
سؤال إبراهيم في إحياء الموتى قال الله تعالى: وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال أو لم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم .
قال: فأخذ ديكا أبيض وغرابا أسود وحمامة خضراء وطاوسا، وقطع رءوسها، وخلط الدم بالدم والريش بالريش؛ ثم جزأها أجزاء متساوية، وجعل على كل جبل منهن جزءا، وجعل رءوسها من بين أصابع إبراهيم، فصار كل رأس إلى بدنه.
قال: والتفت إبراهيم إلى نمرود وقال: كيف ترى قدرة إلهي؟ قال: ليس هذا ببديع من سحرك.
وأمر به فقيد وغلت يده، وأدخل المضيق تحت الأرض وفيه الحيات والعقارب فلم يضره ذلك.
وجاءه جبريل فبشره عن الله بالنصر، وألبسه حلة خضراء، وفرش له فرشا من السندس، وأتاه بطعام فأكل وقال له: اصبر كما صبر الأنبياء من قبلك.
آية لإبراهيم قال: وكان إبراهيم يسلي أهل السجن، ويذكرهم بالجنة والنار؛ فقام إليه رجل وقال: يا إبراهيم، أنا من ملوك العرب، وأنا من ملكهم، وكنا أربع إخوة فغضب الملك علينا فحبسنى هاهنا، وحبس الآخر بالمشرق، والآخر بالمغرب والرابع باليمن، فهل يقدر ربك أن يجمع بيننا؟ قال: نعم.
ودعا إبراهيم ربه، فإذا بالأخوين وقد انقضا من المشرق والمغرب.
فبلغ ذلك نمروذ، فأحضرهم وقال: من جمع بينكم؟ قالوا: إلهنا بدعاء إبراهيم.
فأحضر إبراهيم وقال: ائتنا بالأخ الرابع من اليمن.
فقال: إنه قد مات ودفن.
فقال نمروذ: ادع ربك حتى يأتينا بقبره.
فدعا إبراهيم، فأمر الله الملك الموكل بالأرض أن يخترق بالقبر إلى إبراهيم؛ فخرج القبر من تحت الأرض إلى دار نمروذ، فقال إبراهيم للثلاثة: هذا قبر أخيكم.
فقالوا: أيها الملك، إن كان حقا ما يقول فليدع ربه ليحييه وينظر إليه ويكلمه.
فصلى إبراهيم ركعتين، وسأل الله أن يحييه؛ فانشق القبر، وخرج الرجل منه وهو يشتعل نارا ويقول: هذا جزاء من عبد الأصنام ورغب عن دين الله.
فقال بهرام الخازن ونزع ما كان عليه من لباس نمروذ، وآمن بالله وبإبراهيم.
فقال له نمروذ: لقد عمل سحره فيك.
وأمر بهم نمروذ فشدت أيديهم وأرجلهم ووضعت عليهم أساطين، فلم يؤلمهم ثقلها؛ فبهت نمروذ ثم قال: عودوا لطاعتي فأنا الذي خففت عنكم ثقل هذه.
فقال خازنه: قم حتى نضع عليك واحدة منها وخففها عن نفسك.
فغضب نمروذ وأحرقهم بالنار حتى صاروا رمادا؛ فرد الله عليهم أرواحهم فقاموا على أرجلهم يقرون بعظمة الله؛ فعجب الناس، ولم يدر نمروذ ما يفعل؛ فأمر بهم فألقوا في الحبس بين حيات وعقارب، فبقوا في أربعين يوما، ولم يطعموا شيئا، فجاءت أم إبراهيم إلى نمروذ وسألته في إطلاقه، فأمر بإخراجه هو ومن آمن به، وفي ظنه أنهم قد ماتوا؛ فأخرجهم فإذا هم في أحسن صورة؛ فعجب وقال: يا إبراهيم، من أطعمك وسقاك؟ قال: ربي أطعمني وسقاني، فآمن به يا نمروذ، فقد رأيت آياته وعظمته.
فغضب نمروذ ثم أقبل على تارح وقال له: قد كنت أتخوف من ابنك، لأني كنت أظن له شوكة من الجنود، والآن فليس عنده إلا السحر، وقد وهبته لك.
فأخذه أبوه وأخرج من دار نمروذ، وقال له: يا بني، امش حتى أدخلك عبادة هذه الأصنام لعلك تميل إليها.
فقال إبراهيم: سوءة لك أيها الشيخ.
ثم قال: أتعبدون ما تنحتون؟ ثم قال: يا قوم قولوا: لا إله إلا الله وإني إبراهيم رسول الله تفلحوا.
فكذبوه، فقال له أبوه: يا بني ما تخشى سطوة الملك.
فقال: يا أبت إن الله يعصمني من مكايده.
قال: ثم ابتلاهم الله عز وجل بالقحط، وقلت عندهم الأقوات؛ وكان بظاهر المدينة كثيب من الرمل، فتعبد إبراهيم فيه، ودعا ربه أن يحوله طعاما فحوله الله، فكان المؤمنون ينالون منه ما يريدون، والكفار يسجدون لنمروذ ويأخذون منه القوت.
وكان قد جمع الأقوات في سراديب عند، فأطعمهم حتى نفذ أكثرها ولم يبق إلا قوت أهله وعشيرته؛ فشرع الناس يؤمنون ويزيدون كل يوم؛ فشق ذلك على نمروذ، وطلب إبراهيم وقال له: اخرج من بلدي فقد أفسدت قومي بسحرك.
فقال إبراهيم: لم أخرج وأنا أحق منك؟ وخرج من عنده فأحضر نمروذ تارح وقال له: إن ابنك قد آذاني في أهل مملكتي، ولولا منزلتك عندي لبطشت به.
فقال: إنني قد هجرته، ولست راضيا بصنعه، فافعل به ما بدا لك.
تكسيره الأصنام وإلقائه في النار قال كعب: وكان لأهل كوثربا عيد يخرجون إليه في كل سنة، فيعبدون هناك أياما؛ وكان بعيدا من البلد؛ فلما حضر ذلك العيد قال تارح لإبراهيم: اخرج معنا إلى عيدنا.
فقال إني سقيم ، يعني لعبادتكم الأصنام فتولوا عنه مدبرين إلى عيدهم، ولم يبق في بلدهم إلا الصغار والهرمون.
فقام إبراهيم ودخل بيت الأصنام وكان القوم قد وضعوا الطعام بين أيديها فقال ألا تأكلون، مالكم لا تنطقون استهزاء بهم، وكانت في جانب البيت فأس، فأخذها وكسر بها هذا الصنم، وكسر يد هذا الصنم ورجل هذا ورأس هذا.
قال الله عز وجل: فراغ عليهم ضربا باليمين وترك كبيرهم كما أخبر الله تعالى: فجعلهم جذاذا إلا كبير لهم ثم علق الفأس في عنق الصنم الأكبر ورجع إلى منزله.
وأقبل القوم بعد فراغهم من عيدهم، فرأوا أصنامهم على ذلك؛ فقالوا: من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين، قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم وبلغ الخبر نمروذ.
قال: فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون يعني عذابه.
فلما أتوا به قالوا ءأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم، قال بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون قال بعضهم لبعض: إنكم أنتم الظالمون، ثم نكسوا على رؤوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون فصاحوا من كل ناحية: أفتأمرنا بذلك وأنت تعلم أنها لا تسمع ولا تبصر.
فقال إبراهيم: أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون فقال القوم لنمروذ ما أخبرنا الله تعالى عنهم: قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين .
وكان لنمروذ تنور من حديد يحرق فيه من غضب عليه، فأمر بالتنور فأسجر فطرح إبراهيم فيه، فلم تضره النار بقدرة الله؛ فلما رأى نمروذ ذلك جمع أهل مملكته واستشارهم، فأشاروا بحبسه ويجمع له الحطب الكثير، ويضرم فيه النار، ثم يلقيه فيه إذا صار جمرا.
وقالوا: إنه لا يقدر يسحر النار الكبيرة، ولا يعمل سحره فيها.
فعند ذلك حبسه وأمر بجمع الأحطاب؛ فيقال: إن الدواب امتنعت من حملها إلا البغال، فأعقمها الله عقوبة لذلك؛ فجمعوا من الأحطاب ما لا يحصى كثرة؛ وأمر أن تحفر حفيرة واسعة، وبنى حولها حائطا عاليا، وألقى فيها تلك الأحطاب وأضرم فيها النار والنفط ثلاثة أيام، فكان لهبها يصيب الطائر في الجو فيحرق.
قال: وهموا بطرح إبراهيم فيها، فلم يقدروا يقربوا منها.
فيقال: إن إبليس أتاهم في صورة شيخ، وصنع لهم المنجنيق، ولم يكونوا يعرفونه قبل ذلك، ووضعوا إبراهيم في كفة المنجنيق، ورموا به وهو يدعوا الله أن ينصره عليهم؛ فعارضه جبريل وهو في الهواء، وقال له: ألك حاجة يا إبراهيم؟ قال: أما إليك فلا، بل حسبي الله ونعم الوكيل.
فلما قرب من النار قال الله عز وجل: يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : لو لم يقل وسلاما لمات إبراهيم من شدة البرد.
فبرد حرها واخضرت الأشجار التي احترقت ورست بعروقها.
فلما أصبح نمروذ جلس في مكان مشرف ينظر إلى ما أصاب إبراهيم من النار؛ فكشف عن بصره فإذا هو برجل في وسطها على سرير، عليه ثياب خضر وإلى جنبه رجل آخر؛ وخلق كثير وقوف من ورائهما؛ فدعا بصاحب المنجنيق وقال له: كم ألقيت في النار؟ قال: إبراهيم وحده.
فعجب وعجبت الناس وقال: اذهبوا وانظروا من القاعد على السرير ومن إلى جنبه وحوله.
فأتوا فإذا هم بإبراهيم على أحسن صورة، فأخبروا نمروذ، فقال: ائتوني به.
فقالوا: لا نستطيع الوصول إليه لحر النار.
فنادوه: يا إبراهيم، اخرج إلينا.
فخرج إلى نمروذ وقال له: ما أعجب سحرك يا إبراهيم قال: ليس هذا بسحر، وإنما هو من قدرة الله تعالى.
قال: فمن الذي عن يمينك؟ قال: ملك جاءني من عند ربي بشرني أن الله اتخذني خليلا.
فقال نمروذ: لأصعدن إلى السماء وأقتل إلهك.
صعود نمروذ إلى السماء على زعمه قال: وأمر نمروذ أن يتخذ له تابوت مربع، ويكون له بابان: باب إلى السماء وباب إلى الأرض، وجوع أربعة نسور، وسمر أربعة رماح في أركان التابوت، وعلق اللحم في أعلاها، وشد النسور بأوساطها إلى الرماح، وجلس في التابوت ومعه وزيره، وحمل معه قوسا ونشابا، وأطبق البابين، فرفعت النسور رؤوسها فنظرت إلى اللحم، فطارت صاعدة، وارتفعت في الهواء؛ فقال لوزيره: افتح الباب الذي يلي الأرض وانظر كيف هي؟ قال: أراها كأنها قرية.
قال: فانظر إلى السماء.
فقال: هي كما رأيناها ونحن في الأرض.
ولم يزل يصعد حتى قال: أما الدنيا فلا أراها إلا سوادا ودخانا، والسماء كما رأيناها.
وارتفعت النسور حتى كادت تسقط إلى الأرض؛ فعارضه ملك وقال: ويلك يا نمروذ؛ إلى أين؟ قال: أريد محاربة إله إبراهيم.
قال: ويحك، إن بينك وبين سماء الدنيا خمسمائة عام، ومن فوق ذلك ما لا يعلمه إلا الله.
فخر الوزير ميتا؛ فأخذ نمروذ القوس ووضع فيه السهم، وقال: أنا لك يا إله إبراهيم، ورمى بالسهم إلى الهواء، فيقال: إن السهم عاد إليه ملطخا بالدم بإذن الله تعالى.
وأمر الله جبريل أن يضرب التابوت بجناحه، فيلقينه في البحر؛ فضربه فمر يهوي به حتى ألقاه في البحر؛ وأمر الله الأمواج أن تلقيه على الساحل؛ فلما وصل إلى البر خرج وقد ابيضت لحيته لما عاين من الأهوال، وتوصل من بلد إلى بلد حتى أتى المدينة، فدخل منزله ليلا فأنكره الناس لشيبه، ثم عرفوه؛ وجاءه إبراهيم فقال: كيف رأيت قدرة ربي؟ قال: قد قتلت ربك.
قال: إن ربي أعظم من ذلك، واكن هل لك قوة مع كثرة جنودك أن تقاتلني؟ قال: نعم.

فصل : وإذا أقيمت الصلاة جماعة في مسجد ، ثم دخله قوم لم يدركوا الجماعة فأرادوا أن يصلوا فيه تلك الصلاة جماعة كرهنا ذلك إذا كان للمسجد مؤذن ثابت وإمام منتدب قد رسم لصلاة الجمعة فيه ، لأن ذلك يؤدي إلى اختلاف ، وتفريق الجماعة ، وتشتت الكلمة ، فأما إذا كان المسجد بظهر طريق تصلي فيه المارة ، والمجتازون فلا يأمن أن يصلي فيه صلاة الجماعة مرارا ، لأن العادة جارية به ، والله تعالى أعلم .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر مناديه في الليلة المطيرة والليلة ذات الريح ، ألا صلوا في رحالكم ، وأنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا وجد أحدكم الغائط فليبدأ به قبل الصلاة قال فيه : أقول : لأن الغائط يشغله عن الخشوع ، قال : فإذا حضر فطره ، أو طعام مطر وبه إليه حاجة ، وكانت نفسه شديدة التوقان إليه أرخصت له في ترك إتيان الجماعة .
قال المزني : وقد احتج في موضع آخر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا وضع العشاء فأقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء قال المزني : فتأوله على هذا المعنى لئلا يشغله منازعة نفسه عما يلزمه من فرض الصلاة .
قال الماوردي : قد ذكرنا في فضل الجماعة ، والحث عليها ما فيه مقنع وغنى ، وذكرنا أن من تركها كان مسيئا على قول من يرى أنها سنة ، أو عاصيا على قول من يرى أنها فرض إلا أن يكون معذورا بالتخلف عنها ، فلا يكون مسيئا ، ولا عاصيا ، والعذر على ضربين .
الأول : خاص .
الثاني : عام ، فالعذر العام المطر الشديد ، والريح الشديدة الباردة ، والوحل المانع إلا أن المطر عذر في جواز التخلف عن الجماعة ، وجواز الجمع بين الصلاتين ، والوحل ، والريح ليسا بعذر في جواز الجمع بين الصلاتين ، ومن ذلك الزلزلة ، والخوف العام من متغلب غير مأمون على نفس أو مال .
والدليل على جواز ترك الجماعة بما ذكرناه من الأعذار العامة ما رواه نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر مناديه في الليلة المطيرة ، والليلة ذات الريح : ألا صلوا في رحالكم وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال .
وما ورد في هذا الحديث من تأويلات وفي النعال ثلاثة تأويلات .
أحدها : أنه عنى بها النعال المعهودة في اللباس .
والثاني : أنه عنى بها الأرجل والأقدام .
والثالث : أنه عنى بها حجارة صغارا : فهو أن يكون مريضا ، أو مشغولا بتمريض قريب له أو نسيب ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ترك صلاة الجماعة في مرضه ، أو يدافع الأخبثين أي : الغائط والبول ، فقد قال صلى الله عليه وسلم : لا يصلي أحدكم وهو يدافع الأخبثين .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا يصلي أحدكم وهو زناء أو يكون تائق النفس إلى الطعام عند حضور الجماعة شديد القوم إليه لغلبة الجوع عليه ، فيبدأ بما يطفي لهب جوعه ، ويسكن توقان نفسه من أكل تمرة ، أو تمرتين ، أو لقمة ، أو لقمتين ، فإن علم بعد ذلك أنه يدرك صلاة الجماعة بادر إليها ، ولم يستوف أكله ، فإن فاتته الجماعة ، وكان وقت الصلاة باقيا كان له أن يستوفي أكله .
وأصل ذلك في رواية أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء .
وحكم العشاء والغداء في ذلك سواء ، وكذلك حكم صلاة العشاء ، وغيرها من الصلوات ، في ذلك سواء ومن العذر أيضا : أن يخاف على نفسه ، أو ماله من سلطان ، أو ذا جر ، أو يكون ذا عسرة يخاف ملازمة غريم شحيح ، أو يكون مسافرا ، ويخاف إن صلى جماعة أن يرحل أصحابه ، وينقطع عن صحبتهم ، فهذا وما أشبهه عذر في ترك الجماعة ، لأن كل ذلك خوف ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من سمع النداء فلم يأته فلا صلاة له إلا من عذر ، فقيل : وما العذر قال : المرض والخوف ، ولأن هذه أحوال تمنعه وتبعثه على العجلة ، وتدعوه إلى السهو فعذر بترك الجماعة من أجلها ، وكذلك نظائرها وأشباهها والله أعلم بالصواب باب صلاة الإمام قاعدا بقيام وقائما بقعود باب صلاة الإمام قاعدا بقيام وقائما بقعود مسألة : قال الشافعي ، وأحب للإمام إذا لم يستطع القيام في الصلاة أن يستخلف ، فإن صلى قاعدا ، وصلى الذين خلفه قياما أجزأته وإياهم ، وكذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه وفعله الآخر ناسخ لفعله الأول وفرض الله تبارك وتعالى على المريض أن يصلي جالسا إذا لم يقدر قائما ، وعلى الصحيح أن يصلي قائما ، فكل قد أدى فرضه .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
يستحب للإمام إذا لم يقدر أن يصلي قائما لمرضه ، وعجزه أن يستخلف عليهم من يصلي بهم قائما لأمرين .
أحدهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استخلف أبا بكر على الصلاة في مرضه ، فقال : مروا بلالا فليؤذن ، ومروا أبا بكر فليصل بالناس .
والثاني : أن صلاة القائم أكمل من صلاة القاعد من الإلباس على الراجل فلا يدري إذا رآه جالسا أهو في مكان قيام ، أو جلوس .
فإن قيل : فقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه قاعدا في موضعه .
فالجواب عنه من ثلاثة أوجه .
أحدها : أن أكثر فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الاستخلاف في الصلاة ، وإنما صلى قاعدا مرتين ، أو ثلاثا فكان الاقتداء بأكثر أفعاله الأولى .
والثاني : أن خروج النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه ، وصلاته قاعدا بأصحابه إنما كان ليعهد إليهم ، ألا تراه صلى الله عليه وسلم قال : احملوني حتى أعهد إلى الناس .
والثالث : أنه صلى الله عليه وسلم مباين لسائر أمته في فضيلة الائتمام به ، لأنه معصوم من أن يقر على خطإ ، فكانت الصلاة خلفه وهو قاعد أفضل من الصلاة خلف غيره وهو قائم صلى الله عليه وسلم ، فإن صح أن الأولى للإمام أن يستخلف فصلاتهم جائزة ، وعلى المأمومين أن يصلوا قياما إذا قدروا ، وبه قال أبو حنيفة ، وسفيان الثوري .
وقال مالك : إمامة القاعد غير جائزة ، وعلى من صلى خلفه الإعادة .
وقال أحمد بن حنبل ، والأوزاعي : إمامة القاعد جائزة ، ويصلي من خلفه قاعدا ، وبه قال من الصحابة أربعة : جابر بن عبد الله ، وأبو هريرة ، وأسيد بن حضير ، وقيس بن قهد ، فمن قال بقول مالك استدل برواية جابر الجعفي ، عن الشعبي ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يؤمن أحد بعدي جالسا ولأن المأموم إذا أكمل مع إمامه بركن لم يجز له الائتمام به ، القارئ بالأمي .
واستدل من نصر قول أحمد بن حنبل ، ومن قال بقوله برواية الزهري ، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع منه فجحش شقه الأيمن فصلى قاعدا وصلينا خلفه قياما ، فلما فرغ ، قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا كبر فكبروا ، وإذا قرأ فأنصتوا ، وإذا ركع فاركعوا ، وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعين .
وبما روى جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع ، فوقع على جزع نخلة ، فانفكت قدمه ، فجئناه نعوده وهو في بيت عائشة ، رضي الله عنها ، فصلى التطوع فصلينا خلفه ، ثم جئناه مرة أخرى وهو يصلي المكتوبة ، فصلينا خلفه قياما ، فأشار إلينا أن اقعدوا ، فلما فرغ قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا ، وإذا صلى قائما فصلوا قياما ، وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعين ، ولا تفعلوا كما تفعل الفرس بعظمائها .
والدلالة عليه ما رواه أصحاب الحديث من الخبر المشهور رواية مستفيضة ، ونقلا متواترا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر في مرضه فصلى بالناس ، ثم وجد عليه السلام خفة فخرج يتوكأ على العباس بن عبد المطلب ، والفضل بن العباس رضي الله عنهما فتنحنح الناس أبا بكر فتأخر قليلا ، وكان هذا في مرضه الذي مات فيه ، بل روي أنه صلى ومات في يومه فكان الأخذ به والعمل عليه أولى ، وذلك سنة على أن قوله منسوخ ، لأنه لا يجوز أن يأمرهم بالقعود خلف القاعد ، ثم يقرهم بالقيام خلفه ، ويدل على ذلك خاصة أن يقال : كل من صح منه الصلاة صح منه أن يكون إماما كالقائم قياسا على القائم ، ويدل عليه أيضا بما استدل به أحمد علينا من قوله عليه السلام : وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعين ، فموضع الدليل منه تجوز إمامة القاعد ، وليس على وجوب القيام على المأموم مانع من الاستدلال بالخبر في جواز إمامة القاعد ، ويدل على أحمد خاصة ، وهو أن يقال : ولأنه قادر على القيام فلم يجز له أن يصلي قاعدا .
أصله : إذا كان إمامه قائما ، أو كان منفردا ، ولا اتباع الإمام لا يسقط عنه ركنا مقررا عليه ، ولا يلجئه إلى ما لا يلزمه في حال العجز كالركوع ، والسجود ، ولا يسقطهما اتباع الإمام ، ولا يحملهما إلى الإيماء .
وأما الجواب عما استدل به مالك من قوله عليه السلام : لا يؤمن أحدكم بعدي جالسا فحديث مرسل رواه جابر الجعفي ، وكان ممن يقول بالتناسخ ، والرجعة ، ويتظاهر بسب السلف الصالح ، فلم يجب قبول خبره ، ولو وجب قبول خبره لم يجب العمل به ، لأنه مرسل ، ولو سلم وجوب العمل به كان محمولا على أحد أمرين ، إما على الاستحباب ، أو على من قدر على القيام .
وأما الجواب عن قياسه على صلاة القارئ خلف الأمي .
قلنا : في الأمي كلام ، ولو سلمنا لم يصح قياسه ، لأن الإمام قد تحمل القراءة مؤثرا في إمامته ، ولم يكن فقد القيام مؤثرا فيها .
فصل : فأما المضطجع إذا صلى مومئا بقيام ، وقعود ، فصلاته وصلاة من خلفه من القيام جائزة .
وقال أبو حنيفة : لا يجوز للقائم أن يأتم بالمومئ .
قال : لأنه لا يخلو إما أن يأتم به في جميع الصلاة أو في الفعل الذي يصح منه ، فإن ائتم به في جميع أفعالها لم يصح الصلاة دون بعض .
والدلالة عليه هو : أن عجز الإمام عن الأركان الكاملة لا يمنعه من جواز الإمامة ، ولا ما اشتملت عليه الصلاة من الأركان المفروضة ، إذا عجز عن الإتيان بها انتقل إلى بدلها وصار البدل مع العجز قائما مقام الركن المفروض ، فجازت إمامته ، وصلاة من أمه .
فإن قيل : الإيماء لا يصح أن يكون بدلا من الركوع والسجود ، لأن بدل الشيء يكون من غيره ، ولا يجوز جزءا من أجزائه كالتراب مع الماء ، والكفارات ، فلما كان الإيماء جزءا من أجزاء الركوع والسجود لم يجز أن يكون بدلا منها .
والجواب عنه من وجهين .
أحدهما : أن الإيماء هو نفسه ركوع وسجود لم يجز أن يكون بدلا منهما وليس بجزء من أجزائها ، لأنه ليس يقدر على الزيادة عليه كما أن من لا يقدر على الانحناء في ركوعه وهو راكع ، وإنما كان ركوعه دون ركوع القادر على الانحناء ، ولا يقال إنما يأتي به من الرجوع هو جزء منه كذا في الإيماء .
الثاني : أنه ليس يمنع أن يكون الجزء من الشيء بدلا عنه كالقعود هو جزء من القيام ، لأن القيام هو الانتصاب بأعلى البدن ، ثم كان القعود بدلا عن القيام كذلك الإيماء بدل من الركوع والسجود .
فأما الجواب عن قوله ليس يخلو أن يكون ائتم به في جميع أفعاله ، أو فيما يصح له منها فهو أن يقال بل ائتم في جميع أفعاله ، أو فيما يصح له منها فهو أن يقال : يتضمنها فما قدر عليه أتى به ، وما عجز عنه أتى ببدله ، على أن هذا التقسيم فيه ، وإجماعنا على صحة ائتمامه به فسقط عنا .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : فإن صلى الإمام لنفسه جالسا ركعة ، ثم قدر على القيام قام فأتم صلاته ، فإن ترك القيام أفسد على نفسه وتمت صلاتهم إلا أن يعلموا بصحته ، وتركه القيام في الصلاة فيتبعوه .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا صلى الإمام ركعة جالسا لمرضه وعجزه ، ثم قدر على القيام فعليه أن يقوم ويبني على صلاته ، وقال محمد بن الحسن : إذا قدر على القيام بطلت صلاته ، ولزمه استئنافها ، وهذا غلط ، لأنه بقيامه قد انتقل من حالة النقص إلى حالة التمام ، وانتقال المصلي من أنقص حالته إلى أكملها لا يبطل صلاته ، كالمتنفل راكبا إذا نزل فبنى على صلاته ، فإن قيل : يبطل هذا بالمستحاضة إذا انقطع دمها في الصلاة قد انتقل من حالة النقص إلى حالة الكمال ، ولا يجوز لها البناء ، وصلاتها باطلة .
فالجواب أن يقال : هذا السؤال في المستحاضة غير صحيح ، لأن المستحاضة بانقطاع دمها قد انتقلت من حالة الكمال إلى حالة النقص ، لأنها ودمها جاري أحسن حالا منها بعد انقطاعه ألا تراها مع جريان دمها لا يلزمها إزالة نجسه عنها ، وإذا انقطع لم يجز لها الصلاة إلا بعد طهارتها ، وإزالة نجاستها فهذا الجواب على مذهب الشافعي ، فأما أبو العباس بن سريج فإنه يقول : تبني المستحاضة على صلاتها فإن انقطع دمها ، فسقط عنه الجواب ، ولأن كل حال جاز أن يبن المصلي فيها لانتقاله من حال الكمال إلى حال النقص جاز أن يبني من حالة الانتقاص إلى حالة الكمال .
أصله : المستور العورة إذا سلب في صلاته ما كان مستورا به .
فصل : فأما المصلي مضطجعا مومئا إذا قدر على القعود في أثناء صلاته ، فعليه أن يقعد ويبني ، وكذلك لو قدر على القيام لزمه أن يقوم ويبني على الماضي من صلاته وقد أجزأه .
وقال أبو حنيفة إذا قدر المومئ على القيام ، أو القعود بطلت صلاته ، وكذلك العريان إذا وجد ثوبا ، والأمي إذا تعلم الفاتحة قال : لأنه قدر على شرط من شرائط الصلاة .
.
.
عجزه عنه ، فوجب أن تبطل صلاته كالمستحاضة إذا انقطع دمها .
والدلالة عليه : وهو أنه قدر على ركن من أركان الصلاة بعد عجزه عنه فوجب أن لا تبطل صلاته أصلا .
أصله : إذا قدر على القيام ، ولأن القعود بدل عن القيام ، والاضطجاع بدل عن القعود ، فلما تقرر أن القادر على القيام ينتقل إلى المبدل ، ويبني على صلاته كذلك المضطجع إذا قدر على القعود ينتقل إلى مبدله ، ويبني على صلاته .
فأما الجواب عن قياسه على المستحاضة فهو منتقض بالقاعد إذا قدر على القيام .
والمعنى في بطلان صلاة المستحاضة ، كونها محدثة في تضاعيف الصلاة فخالفت العاجز إذا صح ، فإذا ثبت أن على العاجز المضطجع أن يقوم إذا قدر ويبني على صلاته ، وأنه إذا لم يقم ، فصلاته باطلة ، لأنه تعمد الجلوس في وضع القيام فوجب أن يبطل صلاته ، كما لو كان قائما فقعد في غير موضع القعود ، ومن أصحابنا من قال : لا يبطل صلاته لكن تصير نفلا ، ولا وجه لقوله ، فإذا بطلت صلاة الإمام بترك القيام ولا يعلم المأموم بحاله حتى فرغ من صلاته فلا إعادة عليه وصلاته مجزئة ، لأن قدرة الإمام على القيام أمر يخفى عليهم ، فلم يكلفوا الوصول إلى معرفته ، فصاروا كمن صلى خلف جنب وهم لا يعلمون بحاله ، وإن علموا قدرته على القيام أخرجوا أنفسهم من إمامته وبنوا على صلاتهم ، فإن لم يخرجوا من إمامته مع العلم بحاله بطلت صلاتهم ، كمن صلى خلف جنب وهو يعلم بجنابته .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله : وكذلك إن صلى قائما ركعة ، ثم ضعف عن القيام ، أو أصابته علة مانعة فله أن يقعد ويبني على صلاته .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا أحرم الإمام بالصلاة قائما لصحته وقدرته ، ثم عجز عن القيام في أثناء صلاته لعلة أصابته أو لضعف غلب عليه ، فله أن يقعد ويبني على صلاته جالسا ويجزئه ، لأنه لو افتتحها جالسا لعجزه كان له إتمامها وهو جالس فكان ما افتتحه قائما ، ثم طرأ العجز في بعضه أولى بإتمامه ، فإن عجز عن القعود لغلبة عليه وهي قواه اضطجع ، ويتم صلاته موميا وأجزأه .
مسألة : قال : وإن صلت أمة ركعة مكشوفة الرأس وركعت ، ثم أعتقت ، فعليها أن تستتر إن كان الثوب قريبا منها ، وتبني على صلاتها ، فإن لم تفعل ذلك ، أو كان الثوب بعيدا منها بطلت صلاتها .
قال الماوردي : قد ذكرنا فيما تقدم حكم العورات ، وتفصيلها ودللنا على إيجاب سترها ، وذكرنا عورة الرجل ، وعورة المرأة الحرة ، وعورة الأمة ، فإذا تقررت تلك الجملة فقد علم أن رأس الأمة وشعرها ليس بعورة ، وأن صلاتها مكشوفة الرأس جائزة ، لأن المصلي يلزمه ستر عورته ، ورأس الأمة ليس بعورة ، ولم يلزمها ستره ، فإذا صلت الأمة بعض الصلاة ورأسها مكشوف ، ثم أعتقت قبل تمامها فقد وجب عليها تغطية رأسها لكونها حرة ، فلا تصح صلاتها إلا مستورة .
وإذا تقرر الأمر على هذا فليس يخلو حالها من أحد أمرين ، إما أن تكون واجدة لما تستر رأسها أو عادمة ، فإن عدمت ما تستر به بنت على صلاتها ، وأجزأتها سواء علمت بعتقها أم لا ، لأنها ليست أسوأ حالا من العريان الذي لا يجد ثوبا فيصلي عريانا ، ولا إعادة عليه ، وإن كانت واجدة لما تستتر به فلها حالان .
أحدهما : أن تعلم عتقها في الصلاة .
والثاني : أن لا تعلم به إلا بعد تقضي تلك الصلاة ، فإن علمت بعتقها في الصلاة فليس يخلو الثوب من أحد أمرين ، إما أن يكون قريبا أو بعيدا ، فإن كان الثوب قريبا وجب عليه تناوله ، والاستتار به ، فإذا استترت به في الحال بنت على صلاتها ما لم يكن في أخذه استدبار القبلة ، لأنه عمل قليل ، فأما إن استدبرت القبلة في أخذها فصلاتها باطلة ، لأن الاستدبار في حال الاختيار يمنع صحة الصلاة ، وإن كان الثوب بعيدا ، أو كان قريبا فلم تأخذه مضي تطاول الزمان وبعده فصلاتها باطلة .
واختلف أصحابنا بماذا بطلت صلاتها على وجهين .
إنما بطلت صلاتها برؤية الثوب كما يبطل تيمم برؤية الماء وهذا غير صحيح ، لأنه لو كان رؤية الثوب تبطل الصلاة كالمتيمم لوجب أن تبطل صلاتها وإن كان الثوب قريبا كالمتيمم ، وفي إجماعهم على جواز صلاتها ، وإن كان الثوب قريبا دليل على أن رؤية الثوب لا تبطل الصلاة .
والوجه الثاني : وهو الصحيح أن صلاتها إنما بطلت بالمضي لأخذ الثوب وتطاول العمل فيه .
فإن قيل : فيلزمكم على هذا أنها ما لم تمض فهي على صلاتها حتى تمضي ، وإن دفع الثوب إليها فاستترت به بنت على ما مضى من صلاتها وأجزأها .
والجواب : أنها تمضي لأخذ الثوب ولا انتظرت من تناولها إياه ، فصلاتها باطلة ، وإن لم يمض فهو في حكم من مضى ، لكن إن انتظرت من تناولها الثوب فناولها إياه من غير فعل شيء في الصلاة ولا إحداث عمل فيها طويل فقد اختلف أصحابنا على وجهين .
أحدهما : قد بطلت صلاتها ، ولأن الانتظار عمل طويل .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق أن صلاتها لا تبطل ، وتبني على ما مضى ويجزئها ، لأن الانتظار ليس بفعل يبطل الصلاة كالراكع إذا أحس بالداخل فانتظره جاز ، ولم تبطل صلاته فإن قيل : ما الفرق بين الثوب في وجوب أخذه ، وبطلان الصلاة بتركه ، وبين المتيمم إذا رأى الماء في صلاته ، فلم يجب عليه استعماله ، ولا بطلت برؤيته صلاته ؟ قيل : الفرق بينهما من ثلاثة أوجه .
أحدها : أن فعل الطهارة يجب قبل الإحرام بالصلاة ، فإن أحرم بها سقط فرضها ، فإن أحرم بها ، ثم وجد الماء في وقت سقط عنه فعل الطهارة فيه ولم يلزمه استعماله ، وستر العورة يجب في جميع أجزاء الصلاة ، فإذا وجد الثوب في شيء منها وجب عليه استعماله ؟ لأنه وجد في زمان يجب عليه ستر العورة فيه ، فإن قيل : لا فرق بينهما ؟ لأنه يلزمه استصحاب الطهارة في جميع أجزاء الصلاة كما يلزمه ستر العورة في جميع أجزائها .
قيل : إنما يستصحب حكم الطهارة مع أفعال الصلاة لا الطهارة ، وهو في الثوب يستعمل الستر مع أفعالها ، لا حكم الستر فافترقا .
والفرق الثاني : هو أن استدامة الثوب كابتدائه في الحكم بدلالة أنه لو حلف لا يلبس هذا الثوب ، وهو لابسه حنث واستدامة الطهارة مخالفة لابتدائها في الحكم بدلالة أنه لو حلف لا يتطهر وهو متطهر لم يحنث ، وإذا كان كذلك كان وجود الثوب في خلال الصلاة كوجوده في ابتدائها ، فلزمه استعماله ولم يكن وجود الماء في خلال الصلاة كوجوده في ابتدائها فلم يلزمه استعماله .
والفرق الثالث : هو أن المتيمم قد أتى ببدل الماء فجاز أن لا يلزمه استعماله ، والعريان لم يأت بالستر ، ولا ببدله ، لأن العري ليس ببدل عن الستر فلزمه استعماله لعدم البدل ، كالمستحاضة ، إذا انقطع حيضها لما لم تأت بالطهارة عن النجاسة ، ولا ببدل الطهارة لزمه استئناف الطهارة والصلاة .
والحال الثالثة في أصل المسألة أن لا تعلم الأمة بعتقها إلا بعد إتمام الصلاة ، فمذهب الشافعي ، ومنصوصه أن الإعادة عليها واجبة ، كمن صلى وهو جنب ، أو محدث ، فلم يعلم حتى فرغ من صلاته ، وقد خرج في المسألة قول آخر : أنه لا إعادة عليها ، ثم اختلف أصحابنا من أين خرج هذا القول .
فقال بعضهم : من اختلاف قول الشافعي في المتيمم إذا صلى بعد طلب الماء ، ثم علم به أنه في رحله .
وقال بعضهم : من اختلاف قوله : في المسافرين إذا رأوا سوادا وظنوهم عدوا فصلوا صلاة شدة الخوف ، ثم بان لهم أنهم إبل ، أو وحش ، والله أعلم .
مسألة : قال المزني : وكذلك المصلي عريانا لا يجد ثوبا ، ثم يجده ، والمصلي خائفا ثم يأمن ، والمصلي مريضا يومئ ثم يصح أو يصلي ولا يحسن أم القرآن ، ثم يحسن ، إن ما مضى جائز على ما كلف وقابض على ما كلف وهو معنى قول الشافعي .
قال الماوردي : هذه مسائل قصد المزني بإيرادها نص قوله في المتيمم إذا رأى الماء في صلاته أنها تبطل ، والجواب فيها على ما ذكره ، والجمع بينهما وبين التيمم لا يصح ، والفرق بينهما قد مضى ، فإذا وجد المصلي عريانا في تضاعيف صلاته ثوبا فعليه أخذه ، كالأمة سواء على ما مضى من التقسيم والجواب ، وكذلك الخائف إذا صلى موميا ثم أمن بنى على صلاته أمنا ، وأجزأه : فأما الأمي إذا تعلم الفاتحة في بعض الصلاة فيما مضى منها فتجزئ وعليه أن يقرأ بها في بقية الصلاة ، فأما الركعة التي تعلم فيها الفاتحة فليس يخلو حالها من ثلاثة أقسام : القسم الأول إما أن يتعلم بعد الركوع فلا يلزمه قراءة الفاتحة فيها لأنه تعلمها بعد فوات وقتها ، فصار كما لو تعلمها بعد الركوع والسجود .
والقسم الثاني : أن يتعلمها قبل الركوع وقبل الإتيان ببدلها ، فعليه قراءة الفاتحة فيها لإدراك محلها مع القدرة عليها .
والقسم الثالث : أن يتعلمها قبل الركوع وبعد الإتيان ببدلها ، فعليه قراءتها كما لو لم يأت ببدلها لاستوائهما في إدراك المحل والقدرة على المبدل المتيمم إذا رأى الماء قبل دخوله في الصلاة .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : وعلى الآباء والأمهات أن يؤدبوا أولادهم ، ويعلموهم الطهارة ويضربوهم على ذلك إذا عقلوا .
قال الماوردي : وهذا كما قال يلزم الآباء حتما واجبا أن يعلموا صبيانهم الطهارة والصلاة إذا عقلوا وهم إذا بلغوا سبع سنين ، ويلزمهم أن يضربوهم على تركها حين البلوغ ، وهو في الجواري لتسع والغلمان لعشر .
وأصل ذلك قوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا التحريم : .
وروى عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : مروهم بالطهارة والصلاة لسبع ، واضربوهم عليها لعشر ، وفرقوا بينهم في المضاجع ولأن في تعليمهم ذلك قبل بلوغهم إلفا لها ، واعتيادا لفعلها ، وفي إهمالهم وترك تعليمهم ما ليس يخفى ضرره من التكاسل عنها عند وجوبها ، والاستيحاش من فعلها وقت لزومها ، فأما تعليمهم ذلك لدون سبع سنين ، فلا يجب عليهم في الغالب لا يضبطون تعليم ما يعلمون ، ولا يقدرون على فعل ما يؤمرون ، فإذا بلغوا سبعا ميزوا وضبطوا ما علموا ، وتوجه فرض التعليم على آبائهم ، لكن لا يجب ضربهم على تركها ، وإذا بلغوا عشرا وجب ضربهم على تركها ضربا غير مبرح ، ولا ممرض ، في المواضع التي يؤمن عليهم التلف من ضربها ، فإذا بلغوا الحلم صاروا من أهل التكليف وتوجه نحوهم الخطاب ، ووجب عليهم فعل الطهارة ، والصلاة ، وجميع العادات .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : فمن احتلم ، أو حاض ، أو استكمل خمس عشرة سنة لزمه الفرض .
قال الماوردي : وهذا صحيح : أما البلوغ في الغلمان ، فقد يكون بالسن ، والاحتلام ، فأما الاحتلام فهو الإنزال ، وهو البلوغ لقوله تعالى : وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا النور : .
وأما السن فإذا استكمل خمس عشرة سنة صار بالغا لحديث ابن عمر ، وخالفه أبو حنيفة في سن البلوغ ، وسيأتي الكلام معه في كتاب الحج إن شاء الله ، فأما غلظ الصوت ، واخضرار الشارب ، ونزول العارضين فليس ببلوغ لا يختلف ، فأما إنبات الشعر في العانة فإن كان زغبا لم يكن بلوغا ، وإن كان شعرا قويا كان بلوغا في المشركين ، ولما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حكم سعد بن معاذ في بني قريظة فحكم بقتل من جرت عليه المواسي ، وسبي الذراري ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ، وقال : لقد حكمت بحكم الله عز وجل من فوق سبع أرقعة ، يعني : سبع سماوات .
قال : وكنا نكشف مؤتزرهم فمن أنبت قتلناه ، ومن لم ينبت جعلناه في الذراري ، فأما حكمنا في بلوغ المشركين بالإنبات فهل هو بلوغ فيهم حقيقة ، أو دلالة على بلوغهم ؟ على قولين : أحدهما : أنه بلوغ فيهم .
والثاني : أنه دلالة على بلوغهم ، فإن قلنا : إنه بلوغ فيهم كان بلوغا في المسلمين كالاحتلام ، وإذا قلنا : دلالة فيهم ، فهل يكون دلالة في المسلمين أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يكون دلالة فيهم .
والثاني : وهو أصح ، لا يكون دلالة ، ولا يحكم في بلوغهم .
والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن التهمة تلحق المسلم في الإنبات إذا جعل بلوغا ، لأنه يستفيد فيه تخفيف أحكامه ، فله حجره والتصرف في ماله ، وقبول شهادته ، وكونه من أهل الولايات ، والكافر غير متهم لأن أحكامه تغلظ ، فيقتل إن كان حربيا ، ولا يقر على دينه إن كان وثنيا ، وتؤخذ جزيته إن كان كتابيا .
والثاني : أن الضرورة داعية إلى جعل الإنبات بلوغا في المشركين ، لأنه لا تقبل شهادتهم على أنسابهم التي لا تعرف إلا من جهتهم ، وتقبل شهادة المسلمين ، فلم تدع الضرورة إلى جعل الإنبات بلوغا فيهم ، فأما الجارية فتبلغ بجميع ما يبلغ به الغلام وتبلغ أيضا بشيئين آخرين : وهما الحيض والحمل .
فأما الحيض فبلوغ ، لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا حاضت المرأة فلا يحل أن ينظر إلى شيء منها إلا وجهها وكفيها .
وأما الحمل فيعلم به سن البلوغ إلا أنه في نفسه بلوغ ، قال الله تعالى : فلينظر الإنسان مم خلق خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب الطارق : ، .
فأخبر الله تعالى أن الحمل يخلق من ماء يخرج من بين أصلاب الرجال وترائب النساء ، فعلم بالحمل وجود الإنزال منها .
فأما الخنثى المشكل فيكون بالغا بالسن ، فأما الحيض ، والإنزال فله ثلاثة أحوال : أحدهما : أن يحيض .
والثاني : أن ينزل .
والثالث : أن يجمع الأمرين الحيض والإنزال .
فأما الحيض وحده فلا يكون بلوغا فيه بحال ، سواء خرج دم الحيض من فرجه ، أو ذكره أو منهما ، وأما الإنزال وحده ، فإن كان من ذكره لم يكن بلوغا لجواز كونه امرأة ، وإن كان من فرجه لم يكن بلوغا لجواز كونه رجلا : وإن كان من فرجه وذكره معا كان بلوغا يقينا : لأنه إن كان رجلا فقد بلغ بالإنزال من ذكره ، وإن كان امرأة فقد بلغت بالإنزال من فرجها ، وأما الإنزال والحيض إذا اجتمعا فإن كانا معا من فرجه لم يكن بلوغا ، وإن كانا معا من ذكره لم يكن بلوغا ، وإن كان الإنزال من ذكره ، ودم الحيض من فرجه فمذهب الشافعي أنه بلوغ لجمع بين بلوغ الرجال والنساء .
وقال الشافعي في كتاب الأم : إن أنزل وحاض لم يكن بلوغا .
وليس هذا قولا ثانيا ، وإنما له أحد تأويلين : إما أن يكون قال : أنزل أو حاض ، فأسقط الكاتب ألفا وإن كانا معا من أحد الفرجين .
باب اختلاف نية الإمام والمأموم وغير ذلك باب اختلاف نية الإمام والمأموم وغير ذلك قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإذا صلى الإمام بقوم الظهر في وقت العصر وجاء قوم فصلوا خلفه ينوون العصر أجزأتهم الصلاة جميعا ، وقد أدى كل فرضه ، وقد أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل أن يصلي معه المكتوبة ، ثم يصلي بقومه هي له نافلة ولهم مكتوبة ، وقد كان عطاء يصلي مع الإمام القنوت ، ثم يعتد بها من العتمة ، فإذا سلم الإمام قام فبنى ركعتين من العتمة .
قال المزني : وإذا جاز أن يأتم المصلي نافلة خلف المصلي فريضة فكذلك المصلي فريضة خلف المصلي نافلة وفريضة ، وبالله التوفيق .
قال الماوردي : وهذا كما قال : قد اختلف الفقهاء في اختلاف نية الإمام والمأموم ومذاهب العلماء فيها على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي يجوز للمتنفل أن يأتم بالمفترض ، والمفترض بالمتنفل ، والمفترض بالمفترض ، في فرضين مثلين ، أو مختلفين ، مثل الظهر خلف العصر ، أو العصر خلف الظهر ، وهذا أوسع المذاهب ، وهو إجماع الصحابة ، رضي الله عنهم ، وبه قال من التابعين عطاء ، وطاوس ، ومن الفقهاء الأوزاعي ، وأحمد ، وإسحاق .
والمذهب الثاني : هو قول مالك ، والزهري ، وشعبة ، لا يجوز أن يختلف نية الإمام والمأموم بحال لا في فرض ولا في نفل ، فلا يأتم المفترض بالمتنفل ، ولا المتنفل بالمفترض ، ولا المفترض بالمفترض في فرضين مختلفين ، حتى يكونا مثلين في فرض ، أو نفل ، وهذا أضيق المذاهب .
والمذهب الثالث : وهو قول أبي حنيفة ، يجوز أن يأتم المتنفل بالمفترض ، ولا يجوز أن يأتم المفترض بالمتنفل ، ولا المفترض بالمفترض في فرضين مختلفين ، إلا أن يصلي خلف مفترض ، واستدل من منع من اختلاف نية الإمام والمأموم على تباين مذاهبهم بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فكان أمره بالائتمام على عمومه فيما ظهر من أفعاله أو خفي من نيته ، وبقوله صلى الله عليه وسلم : لا تختلفوا على أئمتكم فتختلف قلوبكم وفي اختلاف النية اختلاف القلوب ، قالوا : ولأنها صلاة لا يجوز أداؤها بنية صلاة الإمام فوجب أن لا يجوز الاقتداء فيها بالإمام كالمصلي الجمعة خلف المصلي الظهر .
قالوا : ولأنه قد خالف إمامه في مفروض صلاته فوجب أن يكون ذلك قادحا فيها ، قياسا على مخالفيه في ركوعه وسجوده .
والدلالة على صحة ما قلناه ما روي عن الشافعي ، عن إسماعيل بن علية ، عن يونس ، عن الحسن ، عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى بطن النخل للإصلاح بين بني سليم ، ففرق أصحابه فريقين ، فصلى بطائفة ركعتين وسلم ، وصلى بالطائفة الثانية ركعتين وسلم وقيل : إنها كانت صلاة الظهر ، وقيل صلاة العصر .
وروي أنه صلى الله عليه وسلم صلى بطائفة المغرب ثلاث ركعات وسلم ، وصلى بالطائفة الثانية ثلاث ركعات ، وسلم ، ومعلوم أن فرضه صلى الله عليه وسلم إحدى الصلاتين والأخرى نافلة ، وكلاهما للمأمومين فريضة ، فإن قيل : يجوز أن يكون في هذا الوقت الذي كانوا يصلون الفرض في كل يوم مرتين .
قلنا : إعادة الفرض غير معروف ، ولا مروي ، لأن الله تعالى فرض على خلقه خمسين صلاة ، أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم ردها بشفاعته في تلك الليلة إلى خمس ، ثم استقر الفرض عليها ، ولم يفرضها عشرا ، ولا أمر بإعادة فرض منها بعد صحة أدائها ، ألا ترى إلى ما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج من الوادي وصلى الصبح قيل له : أتقضي الصبح في وقتها من الغد ؟ قال : إن الله تعالى نهاكم عن الربا ، ثم يأمركم به .
وروى الشافعي ، عن سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر بن عبد الله أن معاذا كان يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ، ثم يرجع إلى بني سلمة فيصليها بقومه ، فأخر رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ذات ليلة ، فصلى معه ، ورجع إلى قومه ، فصلاها بهم ، واستفتح بسورة البقرة فخرج رجل من صلاته ، فأتم لنفسه ، فلما قيل له : نافقت ؟ فقال : آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله .
فأتاه ، فقال : إن معاذا يصلي معك ، ثم يصلي بنا ، وإنك أخرت العشاء ، فصلى معك ثم صلى بنا ، واستفتح بسورة البقرة ونحن أصحاب نواضح نعمل بأيدينا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ : أفتان أنت يا معاذ ؟ أين أنت من سورة سبح اسم ربك الأعلى : والليل إذا يغشى .
فوجه الدلالة من هذا أن معاذا كان يؤدي فرضه خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم يصليها بقومه ، فتكون لهم فريضة ، وله نافلة .
فإن قال أصحاب أبي حنيفة : كانت صلاته خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم نافلة ، وبقومه فريضة ؟ قيل : هذا لا يصح لثلاثة أشياء : أحدها : أن جابر بن عبد الله ، وهو راوي الحديث يقول : كان معاذ بن جبل يصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء الآخرة ، ثم ينصرف فيصلي بقومه ، هي لهم فريضة وله نافلة وجابر لا يقول هذا إلا عن علم .
والثاني : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة فكيف يجوز لمعاذ مع سماع هذا أن يصلي النافلة عند قيام المكتوبة .
والثالث : أن معاذا كان يعلم أن فرضه خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من فرضه إماما بقومه ، وهو لا يختار لنفسه إلا أفضل الحالين ، ولا يجوز أن يظن به اختيار أنقصهما .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم حين قال : يؤمكم أقرؤكم لكتاب الله عز وجل ، قالت بنو سلمة : هذا أقرؤنا يا رسول الله يعنون عمرو بن سلمة ، وكان صغيرا لم يبلغ .
فقال صلى الله عليه وسلم : يؤمكم معاذ ، إن صلاة غير البالغ نافلة له فقد جوز للمفترضين أن يصلوا خلفه ، ولأن ما ذكرناه إجماع الصحابة ، بدليل ما روي أن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، صلى بالناس ، فسمع من خلفه صوتا ، فقال : عزمت على من كان منه هذا إلا قام فتوضأ ، وأعاد صلاته ، فلم يقم أحد ، ثم أعاد الثانية فلم يقم أحد ، فقال له في الثالثة العباس بن عبد المطلب ، وقيل : بل قال له جرير بن عبد الله : لو عزمت علينا كلنا فقمنا ، فقال عمر رضي الله عنه : لقد كنت سيدا في الجاهلية وسيدا في الإسلام ، ثم قال عمر ، رضي الله عنه : قد عزمت عليكم كلكم وأنا معكم ، ثم مضوا فتوضئوا ، وعادوا فصلى بهم عمر ، رضي الله عنه ، فكانت صلاة عمر رضي الله عنه نافلة ، وصلاة من خرجت منه الريح فريضة ، ولم ينكر أحد من الصحابة ذلك ، فدل على إجماعهم ، ولأنهما صلاتان متفقتان في الأفعال الظاهرة تؤدى جماعة ، وفرادى ، فجاز أن تؤدى إحداهما خلف الأخرى .
أصله : مع أبي حنيفة صلاة المتنفل خلف المفترض .
وقولنا : متفقتان في الأفعال الظاهرة ، احترازا من المفترض يصلي خلف من يصلي الكسوف ، وقولنا : فرادى ، احترازا من الجمعة خلف الظهر ، ولأن الجماعة لما اشترطت للفضيلة لا للفريضة جاز أن يختلفا في النية ، كالنوافل المختلفة ، ولأنه لو كانت المساواة في النية شرطا معتبرا لمنع المتنفل من الصلاة خلف المفترض ، لاختلافهما في النية ، وفي ذلك دليل على أن المساواة في النية غير معتبرة .
فأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم إنما جعل الإمام ليؤتم به .
قلنا : المراد به الاقتداء بما يظهر من أفعاله دون نيته ، وما خفي من أفعاله لأن في الابتداء بها تكليف ما لا يطاق وذلك غير مستطاع ، فلم يصرف الخبر إلا إلى أمكن تكليفه من أفعاله الظاهرة ، ألا تراه قال : فإذا كبر فكبروا ، وإذا ركع فاركعوا .
وكذلك الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : لا تختلفوا على أئمتكم .
وأما قياسهم على الجمعة ، فالمعنى في الجمعة : أنه لما كان من شرطها الإمام كان من شرطها أن يوافق نية الإمام ، ولما لم يكن الإمام شرطا في سائر الفرائض لم تكن موافقة الإمام في النية شرطا فيها ، وأما قياسهم على اختلافها في أفعال الصلاة من الركوع والسجود ، فإن كان المستدل به حنفيا : انتقض عليه بالمتنفل خلف المفترض ، وإن كان مالكيا : قيل قياسك هذا يعترض عليه بالسنة الثانية والإجماع المنعقد ، وينكسر بصلاة المقيم خلف المسافر قد اختلفت نياتهما ، وتفاضلت أفعالهما .
وقد أجمع المسلمون وأنت معهم على جوازها .
ثم يقال لأبي حنيفة قد ناقضت أصلك في ثلاثة مواضع .
أحدها : أنك منعت من اختلاف الفرضين وأجزت النذر خلف المفترض .
وإن قال : صلاة النذر واجبة ليست فرضا قيل : لا فرق بينهما عندنا ، ثم في المنع من اختلاف الفرضين هو أن نية المأموم تضمنت زيادة لم تتضمنها نية إمامه ، وذلك موجود في المنذورة .
والثاني : أنك قلت إذا سجد الإمام بعد صلاة الظهر لسهو وقع فيها ، ثم أدركه مؤتم ، فأحرم خلفه بصلاة الظهر أن ذلك جائز ، وليس سجود السهو بصلاة الظهر ، وفي هذا نقض لأصلك ، فإن قال : سجود السهو عندي واجب ، فقد صلى مفترض خلف مفترض .
قيل : له سجود السهو وإن كان واجبا عندي فلا نقول : إنه فرض ، ولو جعلته فرضا لم يكن ظهرا ، وأنت تمنع من اختلاف الفرضين .
والثالث : إن قلت لو صلى بهم يوم الجمعة ظهرا صحت صلاتهم فلو سها الإمام فصلاها كانت فرضه ، وكان ما تقدم من صلاته بالجماعة نافلة ، فأجزت صلاة الفريضة خلف النافلة .
فإن قيل : كانت لهم فرضا حين أمهم ، وإنما صارت نافلة لفعله الجمعة فقد سقط الفرض بالفرض .
قيل : هذا غلط ، لأن الفرض إذا صح لم ينقلب نفلا ، ولو جاز لك أن تقول هذا جاز لنا أن نقول : إن فرضهم سقط حين صارت صلاتهم نافلة ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإذا أحس الإمام برجل وهو راكع لم ينتظره ، ولتكن صلاته خالصة لله تعالى .
قال الماوردي : قال المزني : ورأيت في رواية بعضهم عنه أنه قال : لا بأس بانتظاره ، والأول عندي أولى بالصواب : لتقديمها على من قصر في إتيانها ، وهذا كما قال انتظار الإمام في صلاته قوما يدركون الجماعة على ثلاثة أضرب : ضربان يكرهان وضرب مختلف فيه .
فأما الضربان المكروهان : فأحدهما : أن ينتظر في صلاته اجتماع الناس وتكاثرهم ، فيبطل ركوعه ، وسجوده ، وقراءته ، وتسبيحه ليكثر جمعهم ، ويتلاحق آخرهم بأولهم .
والثاني : أن يكون انتظاره لرجل بعينه يخصه به ، إما إكراما لذي مودة ، أو قرابة ، أو إعظاما لذي رياسة ، أو مهابة ، فهذان الضربان من الانتظار مكروهان لأن فيه إسقاط حق السابق الحاضر بانتظار من ليس بحاضر ، وترك الخشوع بقضاء الحقوق .
وأما الضرب الثالث : فهو مسألة الكتاب .
وصورته : أن يحس الإمام وهو راكع برجل يريد الدخول معه في الصلاة ، وإن لم ينتظره ، ومضى في صلاته ، كان أولى وأفضل .
وإن انتظره ليدرك الركعة معه جاز ، وهل يكره له ويكون مسيئا به أم لا ؟ على قولين : أحدهما : وهو قوله في القديم : لا يكره له ولا يكون مسيئا بل هو مباح .
والقول الثاني قاله في الجديد وهو الصحيح وبه قال أبو حنيفة ، فقد أشرك بين العمل لله سبحانه وتعالى وبين العمل للمخلوقين ، ولم يرد به الإشراك الذي هو الكفر ، كما وهم بعض أصحابنا وأفتى بشركه ، وإباحة دمه ، فأخرجه عن الملة بوهمه ، ولم يفهم معنى قوله وكيف يكون مشركا بالانتظار وقد استحبه له كثير من الفقهاء ، وكان أصحابنا البصريون يخرجون القولين في الاستحباب وليس بصحيح : وإنما القولان في الكراهة ، فإذا قيل بقوله في القديم : فوجهه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى ، وأجلس الحسن عند قدميه ، فلما سجد ركب الحسن على ظهره ، فأطال السجود ، فلما فرغ قيل له : أطلت السجود .
فقال صلى الله عليه وسلم : إن ابني ركبني ، فأطلت السجود ليقضي وطره فلما استجاز بطويله ليقضي الحسن عليه السلام وطره جاز انتظار الداخل ليدرك فضيلة الجماعة ، ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الخوف ب ذات الرقاع ، وانتظر الطائفة الأولى قائما في الركعة الثانية من صلاته ليتم صلاتها ، ثم انتظر الطائفة الثانية جالسا في الركعة الثانية ، ليتم صلاتها ، ثم يسلم بها ، فلما انتظر الطائفتين في موضعين دل على جواز الانتظار لإدراك فضل الجماعة ، وأنه غير مكروه .
وإذا قيل بقوله في الجديد فوجهه قوله صلى الله عليه وسلم : من أم قوما فليخفف ، فإن فيهم السقيم والضعيف ، وذا الحاجة وفي انتظاره تطويل على من خلفه ، وتثقيل ، ولأنه يسقط خشوعه بانتظاره ، وتوقع مجيئه ، وإتيان ما يسقط الخشوع مكروه : ولأن انتظاره ليدرك الصلاة معه يدعوه إلى ترك المبادرة والتواني عن الإسراع إلى الجماعة ، وإذا لم ينتظره تخوف فوت الجماعة ، فارتدع عن الإبطاء ، والزجر عن التواني ، فكانت المصلحة فيه أتم ، ولأنه لو أقيمت الصلاة لم يحل للإمام انتظار من لم يحضر ، لا يختلف فيه المذهب فلأن لا يجوز الانتظار في وسط الصلاة أولى : مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : ويؤتم بالأعمى والعبد .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
أما العبد فلا تكره إمامته ، قال الشافعي : لا أوثرها ولا أكرهها ، ولا أوثر إمامته على غيره ولا أكره إمامته وأوثر غيره عليه .
يريد أن إمامة الأعمى والبصير في عدم الكراهة سواء ، غير أن إمامة البصير أفضل ، ولو كانت إمامة الأعمى لا تكره ، وحكى عن قوم منهم ابن سيرين وربما أضيف إلى أنس بن مالك أنهم كرهوا إمامة الأعمى ، لأمرين : أحدهما : أنه لا يكاد يتوقى الأنجاس .
والثاني : أنه لا يقوم على صواب جهة القبلة حتى يقام عليها ، ويصوب نحوها ، فاعتوره النقص بهذين .

تذكر عينا من غمازة ماؤها ... له حبب تستن فيه الزخارف والزمخرة؛ يقال: عود زمخري وزماخر وزماخري، إذا كان أجوف.
قال الهذلي يصف ظليما: على حت البراية زمخري الس ... واعد ظل في شري طوال الشري: شجر الحنظل.
قال الأصمعي: يقال إن الظليم لا مخ له؛ والسواعد: مجاري المخ في العظم، وكذلك مجاري الماء من عيون البئر، ومجاري اللبن في عروق الضرع.
والخنزرة: الغلظ، ومنه اشتقاق الخنزير، أو يكون من الخزر، وهو صغر العين.
والخنزرة أيضا: فأس غليظة تكسر بها الحجارة.
والزخرط، ناقة زخرط: هرمة.
والفرسخ من الأرض اشتقاقه من السعة؛ سراويل مفرسخة: واسعة.
وخرشم الرجل، إذا كره وجهه.
وأرض خرشمة، وهي ذات الحجارة الرخوة؛ ويقال: بئر خرشمة وهرشمة، وهي الصلبة الشديدة.
قال الراجز: خرشمة في جبل خرشم تبذل للجار ولابن العم يعني بئرا؛ ويروى: هرشمة، وهي الرواية الصحيحة.
وخرمش الكتاب كلام عربي معروف، وإن كان متبذلا.
والخشرم: النحل، لا واحد له من لفظه.
قال أبو كبير الهذلي: يأوي الى عظم الغريف ونبله ... كسوام دبر الخشرم المتثور السوام: التي قد مرت سائمة على وجوهها؛ والدبر: النحل.
والخشرم أيضا: الحجارة التي يتخذ منها الجص؛ وبه سمي الرجل خشرما.
ويقال للرجل العظيم الأنف: خشارم.
والخرشفة: اختلاط الشيء بعضه ببعض؛ وقال أيضا: والخرشفة، يقال: سمعت خرشفة القوم وحرشفتهم، يعني حركتهم.
وخرشاف: موضع معروف.
وشمرخ النخلة، إذا خرط بسرها.
وخرطم الرجل واخرنطم، إذا غضب.
وخرطمه بالسيف، إذا ضرب أنفه، واشتقاقه من الخرطوم، وهو الأنف وما والاه.
والخنصر: معروفة، والجمع خناصر.
وخناصرة: موضع معروف.
وخطرف الرجل في مشيته، إذا خطر.
وخطرفه بالسيف، إذا ضربه به.
وجسم قفاخر وقفاخري: ممتلئ سمين.
الخاء والزاي الخزعلة: ضرب من المشي، وقد مر ذكرها.
وخزعال يأتي في بابه إن شاء الله.
الخاء والسين أهملتا وكذلك حالها مع الشين والصاد والضاد والطاء والظاء والعين والغين.
الخاء والفاء الخنفق والخنفقيق، وهو من أسماء الداهية.
والخفقة، والهاء هاء التأنيث لازمة، وهي الأرض الواسعة المنخفضة التي يضطرب فيها السراب.
قال الراجز: وخفقة ليس بها طوري ولا خلا الجن بها إنسي والقنفخ: ضرب من النبت، زعموا، وليس بثبت.
وسمعت أبا عثمان مرة يقول: القنفخ: الداهية، ولم أسمعها من غيره.
الخاء والقاف أهملت وما بعدها.
باب الدال مع سائر الحروف في الرباعي الصحيح الدال والذال أهملتا.
الدال والراء الزغردة: ضرب من هدير الإبل يردده الفحل في جوفه؛ زغرد الفحل، إذا هدر في غلاصمه.
والزردمة: عصر الحلق؛ زردمه، إذا عصر حلقه.
قال أبو حاتم: هو فارسي معرب، أصله زاردمه، أي تحت النفس.
والرزدق: السطر من النخل، فارسي معرب، وكذلك الصف من الناس.
ويقال: وقف القوم رزدقا، إذا وقفوا صفا.
وضرغد: موضع.
والدعسرة: الخفة والسرعة.
والفردسة: السعة؛ صدر مفردس: واسع، ومنه اشتقاق الفردوس، والله أعلم.
ويقول قوم من أهل اليمن: هذا طعام ليس له فردوس، على بناء فعلول، أي نزل.
وسردق البيت، إذا جعل له سرادقا.
قال الشاعر: هو المدخل النعمان بيتا ظلاله ... صدور فيول بعد بيت مسردق والقردسة: الشدة والصلابة.
ومنه اشتقاق قردوس، وهو أبو قبيلة من العرب، ومنهم سعد بن مجد الذي قتل قتيبة بن مسلم، وقردوس بن الحارث بن مالك بن فهم، وهو أخو فرهود بن الحارث الذي من ولده الحارث الذي من ولده الخليل بن أحمد الفرهودي.
والفرهود: ولد الأسد، لغة أزد عمان، ومن قال الفراهيدي فإنما يريد الجمع، كما يقال المهالبة، والنسبة إليه بغير الجمع خطأ.
والدسكرة ليس بعربي محض.
وتكردس القوم، إذا اجتمعوا كراديس.
والكردوس: الجماعة من الناس.
والكردوسان: بطنان من العرب يعرفان بهذا.
والكردن: الفأس.
قال قيس بن زهير العبسي: فقد جعلت أكبادنا تجتويكم ... كما تجتوي سوق العضاه الكرادنا تجتوي: تكره.
وكراديس الإنسان: أطراف عظامه؛ وقال مرة أخرى: مواصل عظامه.
وكل مفصلين اجتمعا فهو كردوس.
والسرمد: الدائم.
ويقال: درمست الشيء، إذا سترته.
والسندر والسندري: ضرب من الطير.
ونصل سندري: أبيض.
وبلد سهدر وسمهدر، أي بعيد الأطراف.
قال الراجز: ودون سلمى بلد سمهدر جدب المندى عن هوانا أزور والمسرهد: الحسن الغذاء.
وسرهدت الصبي، إذا أحسنت غذاءه، وهي السرهدة، وبه سمي الرجل مسرهدا، وربما قيل لشحم السنام سرهد.
وناقة صمرد: يابسة الأخلاف قليلة اللبن.
والدرقعة: العدو الشديد مع فزع، يقال: درقع الرجل، إذا عدا عدو فزع.
والقردع والقرطع: قمل الإبل.
ودرشق الشيء، إذا خلطه.
وعكرد الغلام، إذا سمن، وهو عكرود وعكرد.
والفرقد: نجم معروف من نجوم السماء.
والفرقد: ولد البقرة الوحشية.
قال الشاعر: مؤللتان تعرف العتق فيهما ... كسامعتي مذعورة أم فرقد والقفدر: القبيح الوجه، ومنه اشتقاق قفندر، النون فيه زائدة.
قال الراجز: فما ألوم البيض ألا تسخرا لما رأين الشمط القفندرا والعردل: الصلب الشديد، ومنه اشتقاق العرندل، النون فيه زائدة.
وغلام غندر: سمين غليظ.
ودغرق الماء، إذا صبه صبا شديدا.
ودرفق في مشيه، إذا أسرع، ومنه قولهم: ادرنفق الرجل وازرنفق، إذا أسرع، بمعنى.
والدرقل: ضرب من الثياب.
والقمدر: الطويل، وقالوا: الصلب الشديد.
والدراقن: الخوخ؛ لغة شامية، وأحسبها رومية معربة.
والدركلة: لعبة يلعب بها الصبيان أحسبها حبشية معربة.
والدرنكة: الطنفسة، والجمع الدرانك.
قال الراجز: يقصر يمشي ويطول باركا كأن فوق ظهره الدرانكا والكندر: الحمار الصلب الشديد.
قال الراجز: كأن تحتي كندرا كنادرا جأبا قطوطى ينشج المشاجرا والدرمك: الحوارى.
وكردم: اسم، وهو الصلب الشديد؛ وقال يونس إن اشتقاقه من كردم الرجل، إذا عدا عدو فزع.
قال الراجز: لما رآهم كردم تكردما كردمة العير أحس الضيغما والدغمرة: العيب؛ رجل فيه دغمرة، إذا كان معيبا.
والرهدن والرهدن والرهدون: طائر، ويقال: رهدل ورهدول أيضا، وهو طائر صغير شبيه بالعصفور أو أكبر.
ودهرش: اسم يقال إنهم قبيلة من الجن.
والعرقدة: العقد مثل التأريب؛ أربه: عقده.
الدال والزاي أهملتا إلا في قولهم: زهدم، وهو الصقر.
وزهدم أيضا: اسم.
قال الشاعر: هوى زهدم تحت العجاج لحاجب ... كما انقض باز أقتم الريش كاسر قال أبو بكر: زهدم هذا رجل قشيري أسر حاجب بن زرارة يوم جبلة، وفي ذلك اليوم قتل لقيط، وكان يوما شديدا على بني تميم.
الدال والسين دعسم: اسم.
وسمدع ممات، ومنه اشتقاق السميدع، وهو السيد الشريف.
ودلمس: اسم، واشتقاقه من الدلامس من قولهم ادلمس الليل، إذا أظلم.
الدال والشين القشدة: خلاصة السمن.
والشفدع: الضفدع الصغير.
ودنقش: اسم النون فيه زائدة.
وأحسب الدقيش طائرا.
وشندق: اسم النون فيه زائدة، وهو من الشدق.
ودعشق: اسم.
والدعشوقة: دويبة، زعموا، وأحسبه مصنوعا.
الدال والصاد الدعفصة: الضئيلة الجسم.
والعصلد: الصلب الشديد، وهو العصلود أيضا.
والدعمصة منه اشتقاق الدعموص، وهي دودة سوداء تكون في الغدران إذا نشت.
قال الأعشى: فما ذنبنا أن جاش بحر ابن عمكم ... وبحرك ساج لا يواري الدعامصا وقال الآخر: إذا التقى البحران غم الدعموص فعي أن يسبح أو يغوص والدغمصة والدعمصة: السمن وكثرة اللحم.
والدنفصة: دويبة، وتسمى المرأة الضئيلة الجسم دنفصة وهي مثل العنفصة سواء.
والصدقة من صدقات النساء، وهو الصداق.
والصدقة: ما تصدق به الإنسان.
الدال والضاد أهملتا وكذلك حالهما مع الطاء والظاء الدال والعين ناقة دلعك: مسنة مسترخية اللحم، وكذلك البلعك.
وعكلد: شديد صلب؛ يقال: جمل عكلد، وناقة عكلد لا تدخلها الهاء صلبة شديدة.
والدعفقة: الحمق.
والدعكنة: الناقة الصلبة الشديدة.
قال الراجز: قلت ارحلوا الدعكنة الدحنه بما ارتعت معشبة مغنه والعندل: الناقة الصلبة، ولا يكادون يصفون بهذا جملا.
الدال والغين الدغفقة من دغفق الماء دغفقة، إذا صبه صبا كثيرا.
ودغفل: اسم.
ويقال: عيش دغفل: واسع.
وقال قوم: الدغفل: ولد الفيل، وما أدري ما صحته.
ورجل فدغم: تام الجمال؛ وبعير فدغم: تام الجمال.
وبعير غدفل: عظيم الخلق.
الدال والفاء أهملتا.
الدال والقاف ناقة دلقم: هرمة لا تحبس الماء في فيها.
ودملقت الشيء، إذا ملسته.
وحجر مدملق: مدور أمس، وهو الدمالق والدملوق.
وبعير هدلق: واسع الأشداق.
ويقال للرجل الخطيب هدلق.
والقمهد من قولهم: اقمهد واكمهد، إذا رعش من الضعف.
الدال والكاف كهدل، وهي الجارية الشابة السمينة الناعمة.
والدهكل: الداهية.
ودهلك: موضع أعجمي أحسبه معربا.
ودهكم من قولهم: تدهكم علينا، أي تدرأ علينا.
والكلدم: الصلب.
الدال واللام الهدلم: العجوز.
والهلدم: الكساء المظاهر الرقاع.
والهدمل: الكساء الخلق، وكذلك الهدم.
والهدملة: القطعة العظيمة من الرمل.
باب الذال مع سائر الحروف في الرباعي الصحيح الذال والراء الهذرمة، وهو كثرة الكلام.
قال أبو النجم: وكان في المجلس جم الهذرمه والغذرمة والغذمرة: اختلاط الكلام.
قال الشاعر: تبصرتهم حتى إذا حال دونهم ... ركام وحاد ذو غذامير صيدح وقال الآخر: ومقسم يعطي العشيرة حقها ... ومغذمر لحقوقها هضامها وامرأة قرذع وقرثع، وهي البلهاء.
والقنذع، وقالوا القنذع، ولا أحسبها عربية محضة؛ يقال رجل قنذع، إذا كان قليلة الغيرة على أهله.
والعذط فعل ممات، ومنه اشتقاق العذيوط، وهو الذي إذا جامع أحدث.
والقنفذ، والجمع قنافذ: معروف.
وقنفذا البعير: ذفرياه وهما الحيدان في قفاه.
وزعموا أن قنافذ موضع، ولا أدري ما صحته.
والشرذمة: الفرقة من الناس، والجمع شراذم.
والشمذرة: السرعة؛ ناقة شمذر وشمذرة وشميذر وشمذر وشميذرة وشمذراة؛ وسير شميذر: سريع ناج.
قال الشاعر: وهن يبارين النجاء الشميذرا

الأصول والفروع ومثلما نجده بين العلماء وبين العباد ؛ ممن يغلب عليه الموسوية أو العيسوية حتى يبقى فيهم شبه من الأمتين اللتين قالت كل واحدة : ليست الأخرى على شيء .
كما نجد المتفقه المتمسك من الدين بالأعمال الظاهرة والمتصوف المتمسك منه بأعمال باطنة كل منهما ينفي طريقة الآخر ويدعي أنه ليس من أهل الدين ، أو يعرض عنه إعراض من لا يعده من الدين ؛ فتقع بينهما العداوة والبغضاء .
وذلك : أن الله أمر بطهارة القلب ، وأمر بطهارة البدن ، وكلا الطهارتين من الدين الذي أمر الله به وأوجبه .
قال تعالى : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم وقال : فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين وقال : إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين وقال : خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وقال : أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم وقال : إنما المشركون نجس وقال : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
فنجد كثيرا من المتفقهة والمتعبدة ، إنما همته طهارة البدن فقط ، ويزيد فيها على المشروع اهتماما وعملا .
ويترك من طهارة القلب ما أمر به ؛ إيجابا ، أو استحبابا ، ولا يفهم من الطهارة إلا ذلك .
ونجد كثيرا من المتصوفة والمتفقرة ، إنما همته طهارة القلب فقط ؛ حتى يزيد فيها على المشروع اهتماما وعملا ؛ ويترك من طهارة البدن ما أمر به إيجابا ، أو استحبابا .
فالأولون يخرجون إلى الوسوسة المذمومة في كثرة صب الماء ، وتنجيس ما ليس بنجس ، واجتناب ما لا يشرع اجتنابه مع اشتمال قلوبهم على أنواع من الحسد والكبر والغل لإخوانهم ، وفي ذلك مشابهة بينة لليهود .
والآخرون يخرجون إلى الغفلة المذمومة ، فيبالغون في سلامة الباطن حتى يجعلون الجهل بما تجب معرفته من الشر الذي يجب اتقاؤه من سلامة الباطن ، ولا يفرقون بين سلامة الباطن من إرادة الشر المنهي عنه ، وبين سلامة القلب من معرفة الشر المعرفة المأمور بها ثم مع هذا الجهل والغفلة قد لا يجتنبون النجاسات ، ويقيمون الطهارة الواجبة مضاهاة للنصارى .
وتقع العداوة بين الطائفتين بسبب ترك حظ مما ذكروا به والبغي الذي هو مجاوزة الحد إما تفريطا وتضييعا للحق ، وإما عدوانا وفعلا للظلم .
والبغي تارة يكون من بعضهم على بعض وتارة يكون في حقوق الله ، وهما متلازمان ولهذا قال : بغيا بينهم فإن كل طائفة بغت على الأخرى ، فلم تعرف حقها الذي بأيديها ولم تكف عن العدوان عليها .
وقال تعالى : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة وقال تعالى : كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم .
وقال تعالى : ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب والحكم والنبوة الآية وقال تعالى في موسى بن عمران مثل ذلك وقال : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وقال : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء وقال : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون لأن المشركين كل منهم يعبد إلها يهواه .
كما قال في الآية الأولى : كبر على المشركين ما تدعوهم إليه وقال : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون .
فظهر أن سبب الاجتماع والألفة جمع الدين والعمل به كله ، وهو عبادة الله وحده لا شريك له ، كما أمر به باطنا ، وظاهرا .
وسبب الفرقة : ترك حظ مما أمر العبد به ، والبغي بينهم .
ونتيجة الجماعة : رحمة الله ، ورضوانه ، وصلواته ، وسعادة الدنيا والآخرة ، وبياض الوجوه .
ونتيجة الفرقة : عذاب الله ، ولعنته ، وسواد الوجوه ، وبراءة الرسول صلى الله عليه وسلم منهم .
وهذا أحد الأدلة على أن الإجماع حجة قاطعة ، فإنهم إذا اجتمعوا كانوا مطيعين لله بذلك مرحومين ، فلا تكون طاعة الله ورحمته : بفعل لم يأمر الله به من اعتقاد ، أو قول ، أو عمل ، فلو كان القول ، أو العمل الذي اجتمعوا عليه لم يأمر الله به لم يكن ذلك طاعة لله ، ولا سببا لرحمته ، وقد احتج بذلك أبو بكر عبد العزيز في أول التنبيه نبه على هذه النكتة.
وقال : فصل : قال صلى الله عليه وسلم في الحديث المشهور في السنن من رواية فقيهي الصحابة : عبد الله بن مسعود ، وزيد بن ثابت ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم إخلاص العمل لله ، ومناصحة ولاة الأمر ولزوم جماعة المسلمين ؛ فإن دعوتهم تحيط من ورائهم وفي حديث أبي هريرة المحفوظ : إن الله يرضى لكم ثلاثا : أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا ، وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ، وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم .
فقد جمع في هذه الأحاديث بين الخصال الثلاث ؛ إخلاص العمل لله ومناصحة أولي الأمر ولزوم جماعة المسلمين ، وهذه الثلاث تجمع أصول الدين وقواعده وتجمع الحقوق التي لله ولعباده ، وتنتظم مصالح الدنيا والآخرة .
وبيان ذلك أن الحقوق قسمان : حق لله وحق لعباده ، فحق الله أن نعبده ولا نشرك به شيئا ، كما جاء لفظه في أحد الحديثين ؛ وهذا معنى إخلاص العمل لله ، كما جاء في الحديث الآخر .
وحقوق العباد قسمان : خاص وعام ؛ أما الخاص فمثل بر كل إنسان والديه ، وحق زوجته وجاره ؛ فهذه من فروع الدين ؛ لأن المكلف قد يخلو عن وجوبها عليه ؛ ولأن مصلحتها خاصة فردية .
وأما الحقوق العامة فالناس نوعان : رعاة ورعية ؛ فحقوق الرعاة مناصحتهم ؛ وحقوق الرعية لزوم جماعتهم ؛ فإن مصلحتهم لا تتم إلا باجتماعهم ، وهم لا يجتمعون على ضلالة ؛ بل مصلحة دينهم ودنياهم في اجتماعهم واعتصامهم بحبل الله جميعا ؛ فهذه الخصال تجمع أصول الدين .
وقد جاءت مفسرة في الحديث الذي رواه مسلم عن تميم الداري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدين النصيحة الدين النصيحة الدين النصيحة قالوا : لمن يا رسول الله ؟ قال : لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
فالنصيحة لله ولكتابه ولرسوله تدخل في حق الله وعبادته وحده لا شريك له ، والنصيحة لأئمة المسلمين وعامتهم هي مناصحة ولاة الأمر ولزوم جماعتهم ، فإن لزوم جماعتهم هي نصيحتهم العامة ، وأما النصيحة الخاصة لكل واحد منهم بعينه ، فهذه يمكن بعضها ويتعذر استيعابها على سبيل التعيين .
وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما .
وبعد : فهذه قاعدة جليلة في توحيد الله ، وإخلاص الوجه والعمل له ، عبادة واستعانة قال الله تعالى : قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء الآية .
وقال تعالى : وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون .
وقال تعالى : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير .
وقال تعالى في الآية الأخرى : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله .
وقال تعالى : إياك نعبد وإياك نستعين .
وقال تعالى : فاعبده وتوكل عليه .
وقال تعالى : عليه توكلت وإليه أنيب .
وقال تعالى : يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
وقال تعالى : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات .
وقال تعالى : قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته الآية.
وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا وقال تعالى : ولا تدع مع الله إلها آخر لا إله إلا هو كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون وقال تعالى : وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما الآية .
وقال تعالى : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة الآية .
ونظائر هذا في القرآن كثير ، وكذلك في الأحاديث ، وكذلك في إجماع الأمة لا سيما أهل العلم والإيمان منهم ، فإن هذا عندهم قطب رحى الدين كما هو الواقع .
ونبين هذا بوجوه نقدم قبلها مقدمة .
وذلك أن العبد بل كل حي بل وكل مخلوق سوى الله هو فقير محتاج إلى جلب ما ينفعه ودفع ما يضره ، والمنفعة للحي هي من جنس النعيم واللذة ؛ والمضرة هي من جنس الألم والعذاب ؛ فلا بد له من أمرين : أحدهما : هو المطلوب المقصود المحبوب الذي ينتفع ويلتذ به .
والثاني : هو المعين الموصل المحصل لذلك المقصود والمانع من دفع المكروه .
وهذان هما الشيئان المنفصلان الفاعل والغاية فهنا أربعة أشياء : أحدها : أمر هو محبوب مطلوب الوجود .
والثاني : أمر مكروه مبغض مطلوب العدم .
والثالث : الوسيلة إلى حصول المطلوب المحبوب .
والرابع : الوسيلة إلى دفع المكروه ، فهذه الأربعة الأمور ضرورية للعبد بل ولكل حي لا يقوم وجوده وصلاحه إلا بها ؛ وأما ما ليس بحي فالكلام فيه على وجه آخر .
إذا تبين ذلك فبيان ما ذكرته من وجوه : أحدها : أن الله تعالى هو الذي يحب أن يكون هو المقصود المدعو المطلوب ، وهو المعين على المطلوب وما سواه هو المكروه ، وهو المعين على دفع المكروه ؛ فهو سبحانه الجامع للأمور الأربعة دون ما سواه ، وهذا معنى قوله : إياك نعبد وإياك نستعين فإن العبودية تتضمن المقصود المطلوب ؛ لكن على أكمل الوجوه ، والمستعان هو الذي يستعان به على المطلوب ؛ فالأول من معنى الألوهية .
والثاني من معنى الربوبية ؛ إذ الإله : هو الذي يؤله فيعبد محبة وإنابة وإجلالا وإكراما والرب : هو الذي يربي عبده فيعطيه خلقه ثم يهديه إلى جميع أحواله من العبادة وغيرها ؛ وكذلك قوله تعالى : عليه توكلت وإليه أنيب .
وقوله : فاعبده وتوكل عليه .
وقوله : عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير .
وقوله تعالى وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده .
وقوله تعالى : عليه توكلت وإليه متاب وقوله : وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا فهذه سبعة مواضع تنتظم هذين الأصلين الجامعين.
الوجه الثاني : أن الله خلق الخلق لعبادته الجامعة لمعرفته والإنابة إليه ومحبته والإخلاص له فبذكره تطمئن قلوبهم ؛ وبرؤيته في الآخرة تقر عيونهم ولا شيء يعطيهم في الآخرة أحب إليهم من النظر إليه ؛ ولا شيء يعطيهم في الدنيا أعظم من الإيمان به .
وحاجتهم إليه في عبادتهم إياه وتألههم كحاجتهم وأعظم في خلقه لهم وربوبيته إياهم ؛ فإن ذلك هو الغاية المقصودة لهم ؛ وبذلك يصيرون عاملين متحركين ، ولا صلاح لهم ولا فلاح ؛ ولا نعيم ولا لذة ؛ بدون ذلك بحال .
بل من أعرض عن ذكر ربه فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى .
ولهذا كان الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، ولهذا كانت لا إله إلا الله أحسن الحسنات ، وكان التوحيد بقول : لا إله إلا الله ؛ رأس الأمر .
فأما توحيد الربوبية الذي أقر به الخلق ، وقرره أهل الكلام ؛ فلا يكفي وحده ، بل هو من الحجة عليهم ، وهذا معنى ما يروى : يا ابن آدم خلقت كل شيء لك ، وخلقتك لي ، فبحقي عليك أن لا تشتغل بما خلقته لك ، عما خلقتك له .
واعلم أن هذا حق الله على عباده أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا ، كما في الحديث الصحيح الذي رواه معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أتدري ما حق الله على عباده ؟ قال قلت : الله ورسوله أعلم .
قال : حق الله على عباده أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا أتدري ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك ؟ قال قلت : الله ورسوله أعلم .
قال : حقهم أن لا يعذبهم .
وهو يحب ذلك ، ويرضى به ؛ ويرضى عن أهله ، ويفرح بتوبة من عاد إليه ؛ كما أن في ذلك لذة العبد وسعادته ونعيمه ؛ وقد بينت بعض معنى محبة الله لذلك وفرحه به في غير هذا الموضع .
فليس في الكائنات ما يسكن العبد إليه ويطمئن به ، ويتنعم بالتوجه إليه ؛ إلا الله سبحانه ؛ ومن عبد غير الله وإن أحبه وحصل له به مودة في الحياة الدنيا ونوع من اللذة فهو مفسدة لصاحبه أعظم من مفسدة التذاذ أكل طعام المسموم لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون فإن قوامهما بأن تأله الإله الحق فلو كان فيهما آلهة غير الله لم يكن إلها حقا ؛ إذ الله لا سمي له ولا مثل له ؛ فكانت تفسد لانتفاء ما به صلاحها ، هذا من جهة الإلهية .
وأما من جهة الربوبية فشيء آخر ؛ كما نقرره في موضعه .
واعلم أن فقر العبد إلى الله أن يعبد الله لا يشرك به شيئا ، ليس له نظير فيقاس به ؛ لكن يشبه من بعض الوجوه حاجة الجسد إلى الطعام والشراب ؛ وبينهما فروق كثيرة .
فإن حقيقة العبد قلبه وروحه ، وهي لا صلاح لها إلا بإلهها الله الذي لا إله إلا هو : فلا تطمئن في الدنيا إلا بذكره : وهي كادحة إليه كدحا فملاقيته ولا بد لها من لقائه ، ولا صلاح لها إلا بلقائه .
ولو حصل للعبد لذات أو سرور بغير الله فلا يدوم ذلك ، بل ينتقل من نوع إلى نوع ، ومن شخص إلى شخص ، ويتنعم بهذا في وقت وفي بعض الأحوال ، وتارة أخرى يكون ذلك الذي يتنعم به والتذ غير منعم له ولا ملتذ له ، بل قد يؤذيه اتصاله به ووجوده عنده ، ويضره ذلك .
وأما إلهه فلا بد له منه في كل حال وكل وقت ، وأينما كان فهو معه ؛ ولهذا قال إمامنا إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم لا أحب الآفلين .وكان أعظم آية في القرآن الكريم : الله لا إله إلا هو الحي القيوم .
وقد بسطت الكلام في معنى القيوم في موضع آخر ، وبينا أنه الدائم الباقي الذي لا يزول ولا يعدم ، ولا يفنى بوجه من الوجوه .
واعلم أن هذا الوجه مبني على أصلين : أحدهما : على أن نفس الإيمان بالله وعبادته ومحبته وإجلاله هو غذاء الإنسان وقوته وصلاحه وقوامه كما عليه أهل الإيمان ، وكما دل عليه القرآن ؛ لا كما يقول من يعتقد من أهل الكلام ونحوهم : أن عبادته تكليف ومشقة .
وخلاف مقصود القلب لمجرد الامتحان والاختبار ؛ أو لأجل التعويض بالأجرة كما يقوله المعتزلة وغيرهم ؛ فإنه وإن كان في الأعمال الصالحة ما هو على خلاف هوى النفس والله سبحانه يأجر العبد على الأعمال المأمور بها مع المشقة ، كما قال تعالى : ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب الآية ، وقال صلى الله عليه وسلم لعائشة : أجرك على قدر نصبك فليس ذلك هو المقصود الأول بالأمر الشرعي ، وإنما وقع ضمنا وتبعا لأسباب ليس هذا موضعها ، وهذا يفسر في موضعه .
ولهذا لم يجئ في الكتاب والسنة وكلام السلف إطلاق القول على الإيمان والعمل الصالح أنه تكليف كما يطلق ذلك كثير من المتكلمة والمتفقهة ؛ وإنما جاء ذكر التكليف في موضع النفي ؛ كقوله : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
لا تكلف إلا نفسك لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها أي وإن وقع في الأمر تكليف ؛ فلا يكلف إلا قدر الوسع ، لا أنه يسمي جميع الشريعة تكليفا ، مع أن غالبها قرة العيون وسرور القلوب ؛ ولذات الأرواح وكمال النعيم ، وذلك لإرادة وجه الله والإنابة إليه ، وذكره وتوجه الوجه إليه ، فهو الإله الحق الذي تطمئن إليه القلوب ، ولا يقوم غيره مقامه في ذلك أبدا .
قال الله تعالى : فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا فهذا أصل .
الأصل الثاني : النعيم في الدار الآخرة أيضا مثل النظر إليه لا كما يزعم طائفة من أهل الكلام ونحوهم أنه لا نعيم ولا لذة إلا بالمخلوق : من المأكول والمشروب والمنكوح ونحو ذلك ، بل اللذة والنعيم التام في حظهم من الخالق سبحانه وتعالى ، كما في الدعاء المأثور : اللهم إني أسألك لذة النظر إلى وجهك ، والشوق إلى لقائك في غير ضراء مضرة ، ولا فتنة مضلة .
رواه النسائي وغيره وفي صحيح مسلم وغيره عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد يا أهل الجنة ؛ إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه .
فيقولون : ما هو ألم يبيض وجوهنا ، ويدخلنا الجنة ، ويجرنا من النار قال : فيكشف الحجاب ؛ فينظرون إليه سبحانه .
فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه ، وهو الزيادة .
فبين النبي صلى الله عليه وسلم أنهم مع كمال تنعمهم بما أعطاهم الله في الجنة لم يعطهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه ؛ وإنما يكون أحب إليهم لأن تنعمهم وتلذذهم به أعظم من التنعم والتلذذ بغيره .
فإن اللذة تتبع الشعور بالمحبوب ، فكلما كان الشيء أحب إلى الإنسان كان حصوله ألذ له ، وتنعمه به أعظم .
وروي أن يوم الجمعة يوم المزيد ، وهو يوم الجمعة من أيام الآخرة ، وفي الأحاديث والآثار ما يصدق هذا ، قال الله تعالى في حق الكفار : كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ثم إنهم لصالو الجحيم .
فعذاب الحجاب أعظم أنواع العذاب .
ولذة النظر إلى وجهه أعلى اللذات ؛ ولا تقوم حظوظهم من سائر المخلوقات مقام حظهم منه تعالى .
وهذان الأصلان ثابتان في الكتاب والسنة ؛ وعليهما أهل العلم والإيمان ويتكلم فيهما مشايخ الصوفية العارفون ؛ وعليهما أهل السنة والجماعة ؛ وعوام الأمة ؛ وذلك من فطرة الله التي فطر الناس عليها .
وقد يحتجون على من ينكرها بالنصوص والآثار تارة ؛ وبالذوق والوجد أخرى إذا أنكر اللذة فإن ذوقها ووجدها ينفي إنكارها .
وقد يحتجون بالقياس في الأمثال تارة ؛ وهي الأقيسة العقلية .
الوجه الثالث : أن المخلوق ليس عنده للعبد نفع ولا ضرر ؛ ولا عطاء ولا منع ؛ ولا هدى ولا ضلال ؛ ولا نصر ولا خذلان ؛ ولا خفض ولا رفع ؛ ولا عز ولا ذل ؛ بل ربه هو الذي خلقه ورزقه ؛ وبصره وهداه وأسبغ عليه نعمه ؛ فإذا مسه الله بضر فلا يكشفه عنه غيره ؛ وإذا أصابه بنعمة لم يرفعها عنه سواه ؛ وأما العبد فلا ينفعه ولا يضره إلا بإذن الله ؛ وهذا الوجه أظهر للعامة من الأول ؛ ولهذا خوطبوا به في القرآن أكثر من الأول ؛ لكن إذا تدبر اللبيب طريقة القرآن ؛ وجد أن الله يدعو عباده بهذا الوجه إلى الأول .
فهذا الوجه يقتضي ؛ التوكل على الله والاستعانة به .
ودعاءه .
ومسألته ، دون ما سواه .
ويقتضي أيضا محبة الله وعبادته لإحسانه إلى عبده ، وإسباغ نعمه عليه ؛ وحاجة العبد إليه في هذه النعم ، ولكن إذا عبدوه وأحبوه ؛ وتوكلوا عليه من هذا الوجه ؛ دخلوا في الوجه الأول ؛ ونظيره في الدنيا من نزل به بلاء عظيم أو فاقة شديدة أو خوف مقلق ؛ فجعل يدعو الله ويتضرع إليه حتى فتح له من لذة مناجاته ما كان أحب إليه من تلك الحاجة التي قصدها أولا ؛ ولكنه لم يكن يعرف ذلك أولا حتى يطلبه ويشتاق إليه .
والقرآن مملوء من ذكر حاجة العباد إلى الله دون ما سواه ، ومن ذكر نعمائه عليهم ؛ ومن ذكر ما وعدهم في الآخرة من صنوف النعيم واللذات ، وليس عند المخلوق شيء من هذا ؛ فهذا الوجه يحقق التوكل على الله والشكر له ومحبته على إحسانه .
الوجه الرابع : إن تعلق العبد بما سوى الله مضرة عليه ؛ إذا أخذ منه القدر الزائد على حاجته في عبادة الله ؛ فإنه إن نال من الطعام والشراب فوق حاجته ؛ ضره وأهلكه ؛ وكذلك من النكاح واللباس ؛ وإن أحب شيئا حبا تاما بحيث يخالله فلا بد أن يسأمه ؛ أو يفارقه .
وفي الأثر المأثور : أحبب ما شئت فإنك مفارقه .
واعمل ما شئت فإنك ملاقيه .
وكن كما شئت فكما تدين تدان .
واعلم أن كل من أحب شيئا لغير الله فلا بد أن يضره محبوبه ؛ ويكون ذلك سببا لعذابه ؛ ولهذا كان الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله ؛ يمثل لأحدهم كنزه يوم القيامة شجاعا أقرع يأخذ بلهزمته .
يقول : أنا كنزك .
أنا مالك .
وكذلك نظائر هذا في الحديث : يقول الله يوم القيامة : يا ابن آدم ؛ أليس عدلا مني أن أولي كل رجل منكم ما كان يتولاه في الدنيا ؟ وأصل التولي الحب ؛ فكل من أحب شيئا دون الله ولاه الله يوم القيامة ما تولاه ؛ وأصلاه جهنم وساءت مصيرا ؛ فمن أحب شيئا لغير الله فالضرر حاصل له إن وجد ؛ أو فقد ؛ فإن فقد عذب بالفراق وتألم ؛ وإن وجد فإنه يحصل له من الألم أكثر مما يحصل له من اللذة ؛ وهذا أمر معلوم بالاعتبار والاستقراء ؛ وكل من أحب شيئا دون الله لغير الله فإن مضرته أكثر من منفعته ؛ فصارت المخلوقات وبالا عليه إلا ما كان لله وفي الله ؛ فإنه كمال وجمال للعبد ؛ وهذا معنى ما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الدنيا ملعونة ملعون ما فيها ؛ إلا ذكر الله وما والاه .
رواه الترمذي ؛ وغيره .
الوجه الخامس : أن اعتماده على المخلوق وتوكله عليه يوجب الضرر من جهته ؛ فإنه يخذل من تلك الجهة ؛ وهو أيضا معلوم بالاعتبار والاستقراء ؛ ما علق العبد رجاءه وتوكله بغير الله إلا خاب من تلك الجهة ؛ ولا استنصر بغير الله إلا خذل .
وقد قال الله تعالى : واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا .
وهذان الوجهان في المخلوقات نظير العبادة والاستعانة في المخلوق ؛ فلما قال : إياك نعبد وإياك نستعين كان صلاح العبد في عبادة الله واستعانته .
وكان في عبادة ما سواه ؛ والاستعانة بما سواه ؛ مضرته وهلاكه وفساده .
الوجه السادس : إن الله سبحانه غني .
حميد .
كريم .
واجد .
رحيم ، فهو سبحانه محسن إلى عبده مع غناه عنه ؛ يريد به الخير ويكشف عنه الضر ؛ لا لجلب منفعة إليه من العبد ؛ ولا لدفع مضرة ؛ بل رحمة وإحسانا ؛ والعباد لا يتصور أن يعملوا إلا لحظوظهم ؛ فأكثر ما عندهم للعبد أن يحبوه ويعظموه ؛ ويجلبوا له منفعة ويدفعوا عنه مضرة ما .
وإن كان ذلك أيضا من تيسير الله تعالى فإنهم لا يفعلون ذلك إلا لحظوظهم من العبد إذا لم يكن العمل لله .
فإنهم إذا أحبوه طلبوا أن ينالوا غرضهم من محبته سواء أحبوه لجماله الباطن أو الظاهر فإذا أحبوا الأنبياء والأولياء طلبوا لقاءهم فهم يحبون التمتع برؤيتهم ؛ وسماع كلامهم ؛ ونحو ذلك .
وكذلك من أحب إنسانا لشجاعته أو رياسته ؛ أو جماله أو كرمه ؛ فهو يجب أن ينال حظه من تلك المحبة ؛ ولولا التذاذه بها لما أحبه ؛ وإن جلبوا له منفعة كخدمة أو مال ؛ أو دفعوا عنه مضرة كمرض وعدو ولو بالدعاء أو الثناء فهم يطلبون العوض إذا لم يكن العمل لله ؛ فأجناد الملوك ؛ وعبيد المالك ؛ وأجراء الصانع ؛ وأعوان الرئيس ؛ كلهم إنما يسعون في نيل أغراضهم به ؛ لا يعرج أكثرهم على قصد منفعة المخدوم ؛ إلا أن يكون قد علم وأدب من جهة أخرى ؛ فيدخل ذلك في الجهة الدينية ؛ أو يكون فيها طبع عدل ؛ وإحسان من باب المكافأة والرحمة ؛ وإلا فالمقصود بالقصد الأول هو منفعة نفسه ؛ وهذا من حكمة الله التي أقام بها مصالح خلقه ؛ وقسم بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ؛ ورفع بعضهم فوق بعض درجات ؛ : ليتخذ بعضهم بعضا سخريا .
إذا تبين هذا ظهر أن المخلوق لا يقصد منفعتك .
بالقصد الأول ؛ بل إنما يقصد منفعته بك وإن كان ذلك قد يكون عليك فيه ضرر إذا لم يراع العدل ؛ فإذا دعوته ؛ فقد دعوت من ضره أقرب من نفعه .
والرب سبحانه يريد لك ؛ ولمنفعتك بك ؛ لا لينتفع بك .
وذلك منفعة عليك بلا مضرة .
فتدبر هذا ؛ فملاحظة هذا الوجه يمنعك أن ترجو المخلوق أو تطلب منه منفعة لك ، فإنه لا يريد ذلك بالقصد الأول ؛ كما أنه لا يقدر عليه .
ولا يحملنك هذا على جفوة الناس ؛ وترك الإحسان إليهم ؛ واحتمال الأذى منهم ؛ بل أحسن إليهم لله لا لرجائهم ؛ وكما لا تخفهم فلا ترجهم ؛ وخف الله في الناس ولا تخف الناس في الله ؛ وارج الله في الناس ولا ترج الناس في الله ؛ وكن ممن قال الله فيه : وسيجنبها الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى .
وقال فيه : إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا .
الوجه السابع : أن غالب الخلق يطلبون إدراك حاجاتهم بك وإن كان ذلك ضررا عليك ؛ فإن صاحب الحاجة أعمى لا يعرف إلا قضاءها .
الوجه الثامن : إنه إذا أصابك مضرة كالخوف والجوع والمرض ؛ فإن الخلق لا يقدرون على دفعها إلا بإذن الله ؛ ولا يقصدون دفعها إلا لغرض لهم في ذلك .
الوجه التاسع : أن الخلق لو اجتهدوا أن ينفعوك لم ينفعوك إلا بأمر قد كتبه الله لك ؛ ولو اجتهدوا أن يضروك لم يضروك إلا بأمر قد كتبه الله عليك ؛ فهم لا ينفعونك إلا بإذن الله ؛ ولا يضرونك إلا بإذن الله ؛ فلا تعلق بهم رجاءك .
قال الله تعالى : أمن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا في غرور أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور .
والنصر يتضمن دفع الضرر ؛ والرزق يتضمن حصول المنفعة قال الله تعالى : فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف وقال تعالى : أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا وقال الخليل عليه السلام رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات الآية .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم هل ترزقون وتنصرون إلا بضعفائكم بدعائهم وصلاتهم وإخلاصهم ؟.
فصل : جماع هذا أنك أنت إذا كنت غير عالم بمصلحتك ؛ ولا قادر عليها ؛ ولا مريد لها كما ينبغي ؛ فغيرك من الناس أولى أن لا يكون عالما بمصلحتك ؛ ولا قادرا عليها ؛ ولا مريدا لها ؛ والله سبحانه هو الذي يعلم ولا تعلم ؛ ويقدر ولا تقدر ؛ ويعطيك من فضله العظيم ؛ كما في حديث الاستخارة : اللهم إني أستخيرك بعلمك ؛ وأستقدرك بقدرتك ؛ وأسألك من فضلك العظيم ؛ فإنك تقدر ولا أقدر ؛ وتعلم ولا أعلم ؛ وأنت علام الغيوب .
فصل : وهو مثل المقدمة لهذا الذي أمامه ، وهو أن كل إنسان فهو همام حارث حساس متحرك بالإرادة ، بل كل حي فهو كذلك له علم وعمل بإرادته .
والإرادة هي المشيئة والاختيار ، ولا بد في العمل الإرادي الاختياري من مراد وهو المطلوب ، ولا يحصل المراد إلا بأسباب ووسائل تحصله ، فإن حصل بفعل العبد فلا بد من قدرة وقوة ؛ وإن كان من خارج فلا بد من فاعل غيره ؛ وإن كان منه ومن الخارج فلا بد من الأسباب كالآلات ونحو ذلك ، فلا بد لكل حي من إرادة ، ولا بد لكل مريد من عون يحصل به مراده .
فصار العبد مجبولا على أن يقصد شيئا ويريده ؛ ويستعين بشيء ويعتمد عليه في تحصيل مراده هذا أمر حتم لازم ضروري في حق كل إنسان يجده في نفسه .
لكن المراد والمستعان على قسمين : منه ما يراد لغيره ، ومنه ما يراد لنفسه .
والمستعان : منه ما هو المستعان لنفسه ، ومنه ما هو تبع للمستعان وآلة له ، فمن المراد ما يكون هو الغاية المطلوب ، فهو الذي يذل له الطالب ويحبه ، وهو الإله المقصود ، ومنه ما يراد لغيره ، وهو بحيث يكون المراد هو ذلك الغير ، فهذا مراد بالعرض .
ومن المستعان ما يكون هو الغاية التي يعتمد عليه العبد ؛ ويتوكل عليه ؛ ويعتضد به ؛ ليس عنده فوقه غاية في الاستعانة ومنه ما يكون تبعا لغيره ، بمنزلة الأعضاء مع القلب ؛ والمال مع المالك ؛ والآلات مع الصانع.
فإذا تدبر الإنسان حال نفسه وحال جميع الناس ؛ وجدهم لا ينفكون عن هذين الأمرين : لا بد للنفس من شيء تطمئن إليه وتنتهي إليه محبتها ؛ وهو إلهها .
ولا بد لها من شيء تثق به وتعتمد عليه في نيل مطلوبها هو مستعانها ؛ سواء كان ذلك هو الله أو غيره وإذا فقد يكون عاما وهو الكفر ، كمن عبد غير الله مطلقا ، وسأل غير الله مطلقا ، مثل عباد الشمس والقمر وغير ذلك الذين يطلبون منهم الحاجات ، ويفزعون إليهم في النوائب .
وقد يكون خاصا في المسلمين ، مثل من غلب عليه حب المال ، أو حب شخص ، أو حب الرياسة ، حتى صار عبد ذلك ، كما قال صلى الله عليه وسلم تعس عبد الدرهم تعس عبد الدينار تعس عبد الخميصة تعس عبد الخميلة : إن أعطي رضي ، وإن منع سخط تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش وكذلك من غلب عليه الثقة بجاهه وماله ، بحيث يكون عنده مخدومه من الرؤساء ونحوهم ، أو خادمه من الأعوان والأجناد ونحوهم ، أو أصدقائه أو أمواله هي التي تجلب المنفعة الفلانية وتدفع المضرة الفلانية ، فهو معتمد عليها ومستعين بها والمستعان هو مدعو ومسئول .
وما أكثر ما تستلزم العبادة الاستعانة ، فمن اعتمد عليه القلب في رزقه ونصره ونفعه وضره ؛ خضع له وذل ؛ وانقاد وأحبه من هذه الجهة وإن لم يحبه لذاته لكن قد يغلب عليه الحال حتى يحبه لذاته ، وينسى مقصوده منه ؛ كما يصيب كثيرا ممن يحب المال أو يحب من يحصل له به العز والسلطان .
وأما من أحبه القلب وأراده وقصده ؛ فقد لا يستعينه ويعتمد عليه إلا إذا استشعر قدرته على تحصيل مطلوبه ؛ كاستشعار المحب قدرة المحبوب على وصله فإذا استشعر قدرته على تحصيل مطلوبه استعانه ؛ وإلا فلا ؛ فالأقسام ثلاثة فقد يكون محبوبا غير مستعان ، وقد يكون مستعانا غير محبوب ؛ وقد يجتمع فيه الأمران .
فإذا علم أن العبد لا بد له في كل وقت وحال من منتهى يطلبه هو إلهه ، ومنتهى يطلب منه هو مستعانه ؛ وذلك هو صمده الذي يصمد إليه في استعانته وعبادته تبين أن قوله : إياك نعبد وإياك نستعين كلام جامع محيط أولا وآخرا ، لا يخرج عنه شيء ، فصارت الأقسام أربعة .
إما أن يعبد غير الله ويستعينه وإن كان مسلما فالشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل .
وإما أن يعبده ويستعين غيره ، مثل كثير من أهل الدين ، يقصدون طاعة الله ورسوله وعبادته وحده لا شريك له ؛ وتخضع قلوبهم لمن يستشعرون نصرهم ؛ ورزقهم ، وهدايتهم ، من جهته : من الملوك والأغنياء والمشايخ .
وإما أن يستعينه وإن عبد غيره مثل كثير من ذوي الأحوال ؛ وذوي القدرة وذوي السلطان الباطن أو الظاهر ، وأهل الكشف والتأثير ؛ الذين يستعينونه ويعتمدون عليه ويسألونه ويلجئون إليه ؛ لكن مقصودهم غير ما أمر الله به ورسوله ؛ وغير اتباع دينه وشريعته التي بعث الله بها رسوله .
والقسم الرابع : الذين لا يعبدون إلا إياه ؛ ولا يستعينون إلا به ؛ وهذا القسم الرباعي قد ذكر فيما بعد أيضا ؛ لكنه تارة يكون بحسب العبادة والاستعانة وتارة يكون بحسب المستعان ؛ فهنا هو بحسب المعبود والمستعان ؛ لبيان أنه لا بد لكل عبد من معبود مستعان ، وفيما بعد بحسب عبادة الله واستعانته ؛ فإن الناس فيها على أربعة أقسام .

 إن فقراء العالم هم أكثر من يصابون ب إعاقة أو يتعرضون لإعاقة بشكل كبير في حياتهم مقارنة بمن هم أفضل من الناحية المادية.
ويعد معدل الإعاقة في الدول الفقيرة هو الأعلى بشكل ملحوظ من تلك الموجود في الدول المتقدمة بشكل أكبر.
ورغم عدم وجود تفسير واحد يفسر هذا الاتصال تماما، إلا أنه في الآونة الأخيرة كان هناك قدر كبير من البحوث التي تجرى لتوضيح الدورة التي يعزز بها الفقر والإعاقة بعضهما البعض.
وقد تزيد العاهات البدنية أو الإدراكية أو العقلية أو العاطفية أو الحسية أو إعاقات النمو بشكل مستقل أو مع بعضها البعض من احتمالية أن يصبح المرء فقيرا، بينما قد يزيد العيش في الفقر من احتمالية وجود أو اكتساب احتياجات خاصة للمرء في بعض القدرات.
تم إجراء العديد من الدراسات لإثبات وجود نسبة كبيرة من الإعاقة بين الأفراد الذين يعيشون في فقر.
وقد ورد عن البنك الدولي أن الأشخاص ذوي الإعاقة يشكلون من إلى في المائة من أفقر الأفراد في البلدان النامية.
كما ذكر رئيس البنك الدولي السابق جيمس ولفنسون أن هذه الصلة بينهما تكشف عن الرابط الذي ينبغي أن يكون مكسورا.
كما ذكر أنه يتم تمثيل الناس ذوي الإعاقة في البلدان النامية تمثيلا زائدا ضمن أفقر الناس.
فقد كان يتم تجاهلهم في جدول أعمال التنمية حتى الآن، ولكن يعد التركيز الأخير على استراتيجيات الحد من الفقر تغييرا فريدا لإعادة التفكير وإعادة كتابة جدول الأعمال هذا.
كما أكدت جوديث هيمان، التي تعمل مستشارا أول في البنك الدولي للحقوق الدولية لذوي الإعاقة، على الرابط بين الإعاقة والتنمية بشكل أكبر، كما أنها تشير إلى أن مليون شخص يعيشون بإعاقات، منهم حاليا ثمانون في المائة يعيشون في البلدان النامية.
ووفقا ل إدارة المملكة المتحدة للتنمية الدولية، يموت شخص من ذوي الإعاقات كل يوم نتيجة للفقر المدقع، مما يوضح أن العلاقة بين هذين العاملين هي مسألة إشكالية بشكل خاص.
كما توجد هذه العلاقة في البلدان المتقدمة، حيث أبلغت شبكة الممولون لتسهيل حياة ذوي الإعاقة أنه في الولايات المتحدة وحدها يكون ذوو الإعاقات هم الأكثر عرضة بمرتين للعيش تحت خط الفقر من أولئك الذين ليس لديهم احتياجات خاصة.
وفقا للبنك الدولي، يعاني مجموعة الأشخاص ذوي الإعاقات المتوسطة من نتائج اجتماعية واقتصادية أسوأ من الأشخاص غير المصابين بإعاقات، مثل تعليم أقل ونتائج صحية أسوأ وقلة فرص العمل وارتفاع معدلات الفقر.
وقد أظهر الباحثون أن هذه النتائج المنخفضة قد يرجع سببها لعدد كبير من العوائق المؤسسية وغيرها من العوامل.
وعلاوة على ذلك، من المتوقع أن يتبع انتشار الإعاقات بين المجمعات السكنية الفقيرة نمط دوري، والذي يرجح من خلاله أن يكون أولئك الذين يعيشون في فقر هم الأكثر عرضة للإصابة بإعاقات وأولئك المصابون بإعاقات هم الأكثر عرضة أن يصبحوا فقراء.
يرجع خبراء من المجلس البريطاني لأشخاص ذوي الإعاقة العلاقة بين الإعاقة والفقر إلى العديد من العوامل النظامية التي تؤدي إلى مفهوم الحلقة المفرغة .
وتؤكد الإحصائيات على طبيعة الاحتياجات الخاصة التي تعزز بعضها البعض والوضع الاجتماعي والاقتصادي المنخفض، مما يوضح أن الناس ذوي الإعاقات هم أكثر من قد يصبحون فقراء، وأن من يعانون من الفقر هم أكثر من قد يصابون بإعاقة بشكل أكبر.
ويمكن أن تؤدي العوائق الموجودة أمام ذوي الإعاقات إلى حرمان الأفراد من الوصول إلى الموارد الأساسية، مثل فرص التعليم والتوظيف، وبالتالي يقودهم هذا الأمر إلى الوقوع تحت طائلة الفقر.
وبالمثل، يضع الفقر الأفراد في خطر أكبر للإصابة بإعاقة بسبب النقص العام الذي يتعرض له الفقراء فيما يتعلق بالرعاية الصحية والتغذية والنظام الصحي وظروف العمل الآمنة.
ويؤكد الخبراء أن هذه الدورة تدوم أساسا بسبب نقص القوة التي يتم منحها لأولئك الذين يعيشون في فقر.
وغالبا ما تتطلب الخيارات القليلة المتاحة للفقراء أن يضع هؤلاء الأشخاص أنفسهم في طريق الأذى، مما يؤدي بالتالي إلى زيادة فرص الإصابة بإعاقات كان يمكن منعها.
كما يعمل العيش في فقر على تقليل وصول الفرد إلى الخدمات الصحية الوقائية، مما يؤدي إلى زيادة احتمالية الإصابة بإعاقات كان يمكن منعها.
وفي دراسة أجرتها منظمة أوكسفام، وجدت المنظمة أنه كان يتم اعتبار نسبة أكبر بكثير من نصف حالات العمى وضعف السمع في مرحلة الطفولة في إفريقيا وآسيا على أنها كان يمكن الوقاية منها أو علاجها.
وهناك تقدير آخر صادر عن منظمة أوكسفام يقدم دليلا إضافيا على وجود هذه الحلقة المفرغة، حيث وجد أن مليون شخص يعيشون في فقر يعانون من إعاقات أصيبوا بها نتيجة سوء التغذية وعدم وجود نظام صحي سليم.
يظهر التحيز ضد الأفراد المصابين بإعاقات، وهو ما يطلق عليه أيضا التفضيل، ليشكل ضررا كبيرا على الأشخاص الناجحين في هذه المجتمعات السكانية.
ووفقا لإحدى الدراسات التي تتبعت حياة الأطفال المصابين بإعاقات في جنوب إفريقيا، تم وصف الأطفال الموجودين بالعينة على أن معاناتهم من التمييز عن الأطفال والبالغين الآخرين في المجتمع هي مشكلتهم اليومية الرئيسية .
وقد تقود الأشكال الأخرى من التمييز إلى زيادة ظهور الإعاقة في المجتمعات السكانية المهمشة بالفعل.
ووجد أن المرأة والأفراد الذين ينتمون إلى مجموعات عرقية محددة ولديهم إعاقات هم من يعانون بشكل أكبر من التمييز ويتحملون النتائج السلبية.
ويرجع بعض الباحثين هذا الأمر إلى ما يعتقدون أنه الرفض المزدوج للفتيات والنساء اللائي يعانين من إعاقة على أساس جنسهن إلى جانب احتياجاتهن الخاصة.
وتقود الصور النمطية التي تصاحب كلا هاتين الصفتين النساء المصابات بإعاقات إلى أن يتم اعتبارهن على أنهن يعتمدن على الآخرين بشكل خاص ويعملن على تضخيم سوء فهم هذا المجتمع السكني على أنه مرهق.
وفي دراسة أجرتها منظمة أوكسفام، تم تسليط الضوء على العواقب الاجتماعية للإصابة بإعاقة، وفي نفس الوقت الانتماء لمجتمع سكاني مهمش بالفعل، حيث أوضحت الدراسة أن المرأة المصابة بإعاقة تعاني من إعاقات متعددة.
كما أن فرصها في الزواج قليلة جدا، وربما يتم الحكم عليها بأن ليس لها وجود يذكر لأنها شخص غير منتج للأسرة التي ولدت بها... ومن العجب أن العديد من الأطفال الإناث المصابات بإعاقات لا يبقين على قيد الحياة.
كما أن المرأة المصابة بإعاقة تكون عرضة بشكل خاص لسوء المعاملة.
ووجدت دراسة للأمم المتحدة في ولاية أوريسا بالهند أن كل النساء ذوات الإعاقة تعرضن لشكل من أشكال الاعتداء الجسدي، في العينة التي أجرتها.
ويظهر هذا التمييز المزدوج أصلا ليكون سائدا في الأمم الصناعية.
ففي الولايات المتحدة، مثلا، يعيش في المائة من النساء ذوات الإعاقة تحت خط الفقر.
ومن المهم الوضع في الاعتبار التمييز الحاد الذي قد يواجه الأفراد المصابين بإعاقات بسبب جنسهم، وذلك عند معرفة أن النساء، وفقا لمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، يصبن بحالات إعاقة بنسبة أكبر من الرجال.
وعلاوة على ذلك، تحمل العلاقة بين الإعاقة والفقر أهمية خاصة لنساء العالم، وهي العلاقة التي تمثل منها النساء حوالي في المائة من جميع الأفراد الذين يعيشون في فقر.
هناك سبب آخر لمعاناة الأفراد ذوي الإعاقات من الفقر غالبا وهو ارتفاع التكاليف الطبية المرتبطة باحتياجاتهم.
فقد أظهرت إحدى الدراسات، التي أجريت في قرى في جنوب الهند، أن التكلفة السنوية للعلاج والمعدات اللازمة للأفراد ذوي الإعاقات في المنطقة تتراوح قيمتها بين ثلاثة أيام من الدخل إلى سنتين تقريبا، مع مبلغ متوسط ينفق على الخدمات الأساسية بمجموع يبلغ ثلاثة أشهر من قيمة الدخل.
ولا يأخذ هذا الرقم بعين الاعتبار العمل غير المأجور لمقدمي الرعاية الذين يجب عليهم تقديم المساعدة بعد هذه الإجراءات وتكاليف الفرصة؛ مما يؤدي إلى فقدان الدخل خلال الإصابة والجراحة وإعادة التأهيل.
وقد أظهرت الدراسات التي أوردها عالما الأنثروبولوجيا الطبية بنديكت إنجستيد وسوزان رينولدز وايت أن الحصول على الرعاية الطبية يضعف بشكل كبير عندما لا يستطيع المرء الحركة.
فقد أفادا أنه بالإضافة إلى التكاليف الطبية المباشرة المرتبطة بالاحتياجات الخاصة، يقع عبء النقل على كاهل ذوي الإعاقة.
ويتضح ذلك بالأخص مع فقراء الريف الذين يتطلب بعدهم عن البيئات الحضارية حركة واسعة من أجل الحصول على الخدمات الصحية.
وبسبب هذه العوائق، الاقتصادية والمادية على حد سواء، تشير التقديرات إلى أن فقط من ذوي الإعاقة يحصلون على خدمات إعادة التأهيل المناسبة.
كما تؤثر عدم إمكانية حصول أولئك الذين يعيشون في فقر على الرعاية الصحية تأثيرا كبيرا على معدل الإعاقة في هذا المجتمع السكاني.
ويواجه الأفراد الذين يعيشون في فقر مخاطر صحية أعلى ويكونون غالبا غير قادرين على الحصول على العلاج المناسب، مما يقودهم إلى إمكانية إصابتهم بشكل كبير بإعاقة في حياتهم.
ولا تعد العوائق المالية هي فقط العقبات التي تواجه أولئك الذين يعيشون في فقر.
حيث تظهر البحوث أن مسائل عدم إمكانية الوصول الجغرافي والتوفر والقيود الثقافية جميعها تشكل عوائق كبيرة للحصول على الرعاية المناسبة للمجتمعات السكانية في البلدان النامية.
وتعد الأمراض المرتبطة بالجنس أمراضا مؤذية بشكل خاص للنساء اللاتي يعشن في فقر.
حيث تقدر منظمة الصحة العالمية أن كل عام تصاب مليون امرأة بإعاقات بسبب المضاعفات التي تحدث خلال فترة الحمل والولادة والتي يمكن تخفيفها بشكل كبير من خلال الرعاية الطبية المناسبة قبل الولادة وأثناءها وبعدها.
وتتضح العوائق الأخرى للرعاية في نقص العلاجات المطورة لعلاج أمراض الفقر.
ويؤكد الخبراء أن معظم الأمراض التي تصيب عادة من يعيشون في فقر تجذب التمويل الأقل لإجراء البحوث.
ويكشف هذا التناقض، المعروف باسم الفجوة / ، أن في المائة فقط من بحوث الصحة العالمية تركز على الظروف التي تمثل في المائة من عبء المرض العالمي.
وبدون إعادة توزيع رأس المال المخصص للبحوث، من المرجح أن تستمر العديد من الأمراض المعروف أنها تسبب الوفاة والإعاقة في المجتمعات السكنية الفقيرة.
يؤكد الباحثون على أن العوائق المؤسسية تلعب دورا كبيرا في أن يصبح أولئك المصابين بإعاقات فقراء.
قد تكون البيئة المادية أحد العوامل الكبيرة في تحديد قدرة المرء على الوصول إلى سلالم النجاح أو حتى القوت الأساسي.
وقد خلص أستاذ التخطيط الحضري، روب إميري، إلى أن معظم المساحات بها عوائق مادية يمكن التغلب عليها، والتي تسبب دون قصد التمييز العنصري حسب التصميم ، وحيثما يتم استبعاد الأفراد ذوي الإعاقات من المناطق بسبب تخطيط هذه المساحات بشكل لا يمكن المرء من الوصول إليها.
وقد تم النظر في هذا التمييز العنصري من قبل البعض، مثل مجلس المعوقين بالمملكة المتحدة، مع إيلاء اهتمام خاص فيما يتعلق بمرافق النقل العام والتعليم والصحة وربما أماكن التوظيف المتصلة بها.
كما توجد العوائق المادية في المنزل، حيث نجد الذين يعيشون في فقر أكثر عرضة لسكن الأماكن الضيقة التي لا تسمح بوصول الكراسي المتحركة.
وهناك عوامل استبعاد أخرى، غير الوصول المادي، تشمل عدم وجود طريقة بريل ولغة الإشارة ونقص توفر الشرائط الصوتية للمكفوفين والصم.
يعتقد أن جذور البطالة تبدأ بالتمييز في سن مبكرة، فقد أشارة منظمة اليونسكو إلى أن في المائة من الأطفال ذوي الإعاقات في البلدان النامية يحرمون من الحصول على التعليم الرسمي.
ووفقا للبنك الدولي، لا يحصل مليون طفل على الأقل من ذوي الإعاقات على التعليم، مما يمنعهم من الحصول على المعرفة الضرورية من أجل الحصول على عمل مربح وإجبارهم على أن يكبروا وهم يعتمدون ماليا على الآخرين.
وينعكس هذا أيضا في نتائج حصل عليها تقرير التنمية في العالم تفيد بأن في المائة من ذوي الإعاقات أميون.
وتوجد هذه الإحصائية بشكل صادم أكثر مع النساء ذوات الإعاقة، حيث تفيد تقارير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن معدل معرفة القراءة والكتابة في العالم لهذه الفئة من السكان هو مجرد في المائة.
وربما يرجع هذا لحقيقة أن الأولاد ذوي الإعاقة، وفقا لمنظمة الصحة العالمية، هم على الأرجح من يحصلون على التعليم بنسبة أكبر من الفتيات ذوات الإعاقة المشابهة.
وللحديث عما هو أبعد من مجرد الحصول على مهارات، يعتقد خبراء مثل جوديث هيمان مستشارة البنك الدولي سابقا أن القيمة المجتمعية من التعليم وعدم قدرة المدارس على استيعاب الأطفال ذوي الاجتياجات الخاصة تساهم بشكل كبير في التمييز ضد هؤلاء الأفراد.
ومن المهم ملاحظة أن الحرمان من التعليم للأفراد ذوي الاحتياجات الخاصة قد لا يكون مسألة تمييز فقط، ولكنه أيضا قضية موارد.
فغالبا ما يحتاج الأطفال ذوو الإعاقات الموارد التعليمية الخاصة والممارسات التعليمية التي لا توجد إلى حد كبير في البلدان النامية.
وجد بعض علماء الاجتماع عددا من العوائق أمام عمل ذوي الإعاقات.
ويمكن ملاحظة هذا في تمييز صاحب العمل والعوائق المعمارية في مكان العمل والمواقف السلبية المنتشرة فيما يتعلق بالمهارة وردود الفعل السلبية للعملاء.
ووفقا لعالم الاجتماع إدوارد هول، فإن ذوي الإعاقات عاطلون عن العمل أو يعملون في مهن أدنى منزلة أو بمال قليل أو يخرجون من سوق العمل تماما بمعدل أكبر من غير المعاقين.
وتقدر منظمة العمل الدولية أن ما يقرب من مليونا من السكان في سن العمل لديهم شكل من أشكال الإعاقة، ومع ذلك، لا يستطيع ما يصل إلى من هؤلاء الأفراد الذين يمكنهم العمل العثور على عمل لهم.
وتشير الإحصائيات إلى أن الأفراد ذوي الإعاقة في البلدان الصناعية والنامية يكونون غير قادرين عموما على الحصول على عمل رسمي.
ففي الهند، لا يعمل إلا من بين مليون شخص من ذوي الإعاقة.
وفي الولايات المتحدة، تم توظيف .
مليون شخص من ذوي الإعاقة من بين .
مليونا تقريبا، وإبلاغ ثلثي هؤلاء العاطلين أنهم لم يتمكنوا من العثور على عمل.
وبالمثل في بلجيكا، لم يتمكن إلا في المائة فقط من ذوي الإعاقات من العثور على عمل مربح.
وفي المملكة المتحدة، وجد أن في المائة من البالغين ذوي الإعاقة يعيشون تحت خط الفقر.
ولكن لم يتم تحديد بيانات موثوقة عن معدل البطالة لذوي الإعاقة حتى الآن في معظم البلدان النامية.
وقد أوضح عالما الاجتماع كولن بارنز وجيوف ميرسر أن هذا الاستبعاد للأشخاص ذوي الإعاقة من سوق العمل المدفوع الأجر هو السبب الرئيسي لمواجهة معظم هذه الفئة من السكان لمستويات أكبر بكثير من الفقر واعتمادهم بشكل أكبر على الدعم المالي الذي يقدمه الآخرون.
وبالإضافة إلى المكاسب الاقتصادية المرتبطة بالتوظيف، أظهر الباحثون أن المشاركة في القطاع الاقتصادي الرسمي يقلل من التمييز ضد الأشخاص ذوي الإعاقة.
وقد لاحظ أحد علماء الأنثروبولوجيا الذين قاموا بتسجيل حياة الأشخاص ذوي الإعاقة في بوتسوانا أن الأفراد الذين تمكنوا من العثور على عمل رسمي سيحصلون عادة على مكانة في المجتمع مساوية للمواطنين غير المعاقين.
ولأن مكان العمل الرسمي هو مساحة اجتماعية، يرى بعض علماء الاجتماع أن استبعاد الأفراد ذوي الإعاقة من هذا المجال يشكل عائقا كبيرا في الاندماج الاجتماعي والمساواة.
وقد تم وضع استراتيجية الإنصاف في التوظيف من قبل البعض، مثل عالمي الاجتماع استير وايلدر وويليام والترز، للاعتماد على زيادة الوعي بالعوائق الحالية والتوسع في استخدام التكنولوجيات المساعدة، التي يمكنها أن تجعل أماكن العمل والمهام أكثر سهولة والتطور الوظيفي الأكثر استيعابا والأكثر أهمية هو القضاء على التمييز.
ويثبت خلق فرص عمل شاملة تسهل مشاركة الأفراد ذوي الإعاقة بشكل أفضل أن له تأثيرا إيجابيا ليس فقط على حياة هؤلاء الأفراد ولكن أيضا على اقتصاديات الدول التي تنفذ مثل هذه المعايير.
وتقدر منظمة العمل الدولية أن الاستبعاد الحالي للأفراد ذوي الاحتياجات الخاصة الذين يمكنهم العمل يكلف الدول مكاسب محتملة تتراوح بين إلى في المائة من ناتجها المحلي الإجمالي.
يعتبر البعض أن العلاقة بين الإعاقة والفقر مشكلة بشكل خاص، نظرا لأنها تضع أولئك الذين لهم احتياجات بشكل أكبر في مكانة يتمكنون من خلالها من الحصول على أقل عدد من الموارد.
ويشير باحثون من الأمم المتحدة ومدرسة ييل للصحة العامة إلى الرابط بين الإعاقة والفقر باعتباره مظهرا من النبوءة ذاتية التحقق، حيث يتم افتراض أن هذه الفئة من السكان تشكل استنزافا للموارد، مما يقود المجتمع إلى حرمانهم من الوصول إلى سبل النجاح.
كما أن هذا الاستبعاد للأفراد على أساس احتياجاتهم الخاصة يحرمهم بدوره من الفرصة لتقديم مساهمات هامة من شأنها أن تدحض هذه الصور النمطية.
وتؤكد منظمة أوكسفام أن هذه الدورة السلبية يرجع إلى حد كبير إلى التقليل الإجمالي للإمكانات التي يمتلكها الأفراد ذوو الإعاقة وعدم وجود وعي بالإمكانيات التي قد يمتلكها كل شخص إذا كانت الموارد المناسبة موجودة.
وقد ظهرت البداية المبكرة للوفيات التي يمكن تجنبها كنتيجة كبيرة للإعاقة لأولئك الذين يعيشون في فقر.
ويوضح الباحثون أن الأسر التي تفتقر إلى وجود قوة اقتصادية مناسبة تكون غير قادرة على رعاية الأطفال ذوي الاحتياجات الطبية الخاصة، مما يؤدي إلى الوفيات التي كان يمكن تجنبها.
وتوضح دراسات المصاعب الاقتصادية أن الأسر قد تحول الموارد من أطفالهم ذوي الإعاقة لأن الاستثمار في معيشتهم ينظر إليه غالبا على أنه استثمار لا يمكن لمقدمي الرعاية تقديمه.
وقد أكد بنديكت إينجتيد، وهو عالم أنثروبولوجيا قام بدراسة حول الأسر التي يوجد بها عضو ذو إعاقة، أن ما قد يعتبره البعض إهمالا للأفراد ذوي الإعاقات كان أساسا انعكاسا للمعاناة العامة التي تعيش فيها الأسرة.
وقد وجدت دراسة أجرتها منظمة أوكسفام أن رفض الطفل ذي الإعاقة لم يكن أمرا غير مألوف من المناطق التي تعاني من فقر مدقع.
واستمر التقرير في إظهار أن إهمال الأطفال ذوي الإعاقة كان بعيدا عن الاختيار المتعمد، وإنما نتيجة لنقص الموارد الأساسية.
كما أوضحت الدراسة أن الخدمات الضرورية لرفاهية هؤلاء الأطفال يتم استغلالها عندما تكون متاحة.
وبالتالي تخلص المنظمة إلى أنه إذا كانت الأسر تمتلك القدرة على رعاية الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة، فيجب عليها أن تفعل ذلك طوعا، ولكن غالبا ما يمنعهم عدم القدرة على الوصول إلى الموارد الهامة من إدارة الرعاية المناسبة.
تعد المبادرات التي تعالج العلاقة بين الفقر والإعاقة على المستويات المحلية والقومية والدولية نادرة جدا.
فوفقا للأمم المتحدة، لا توجد سوى دولة في جميع أنحاء العالم هي من تمتلك قوانين لمكافحة التمييز والقوانين الخاصة بالإعاقة.
وبالإضافة إلى ذلك، يشير الخبراء إلى العالم الغربي كدليل على أن الترابط بين الفقر والإعاقة لم يتم حله بشكل طبيعي خلال عملية التنمية.
وبدلا من ذلك، يرى واضعو النظريات، مثل خبير سياسة الإعاقة مارك بريستلي، أن الجهد الذي يحدث عن وعي نحو التنمية الشاملة هو جهد ضروري في عملية الإصلاح.
ويؤكد داعم حقوق ذوي الإعاقة جيمس تشارلتون أنه من الضروري دمج أصوات الأفراد ذوي الإعاقة بشكل أفضل في عملية صنع القرار.
وقد جعل أدبه عن حقوق ذوي الإعاقة من شعار لا شيء عنا بدوننا شعارا شعبيا، مما يثبت الحاجة إلى ضمان أن أولئك الأكثر تضررا من السياسة لهم جانب مماثل في صناعتها.
وتعد هذه الحاجة إلى القوة مسألة مهمة بشكل خاص لذوي الاحتياجات الخاصة الذين يتم وضعهم غالبا في صور نمطية سلبية على أنهم يعتمدون على الآخرين.
وعلاوة على ذلك، يثير العديد ممن هم جزء من حركة الدفاع عن حقوق ذوي الإعاقة الجدل حول أن هناك تركيزا قليلا جدا على المساعدات المصممة للقضاء على العوائق المادية والاجتماعية التي يواجهها ذوو الإعاقة.
وتؤكد الحركة أنه إذا لم تتم معالجة هذه العوائق، فستستمر العلاقة بين الإعاقة والفقر.
وينظر إلى العمل كعامل هام في الحد من وصمة العار وزيادة القدرات في حياة الأفراد ذوي الإعاقة.
ويظهر انعدام الفرص المتاحة حاليا لجعل الحلقة المفرغة دائمة، مما يسبب وقوع ذوي الإعاقة في براثن الفقر.
ولمعالجة هذه المخاوف، بدأت العديد من المبادرات الأخيرة في تطوير هياكل عمل أكثر شمولية.
ويعد مشروع نتيرو مثالا على ذلك للتوظيف المعتمد والشامل.
ويهدف المشروع، الذي يتم تنفيذه في جنوب إفريقيا، إلى القضاء على نماذج التمييز المنتشرة في البلاد من خلال الجهود المنسقة بين المناطق والمنظمات غير الحكومية والمنظمات المجتمعية.
ويشدد النموذج على التعليم واقتران الأفراد ذوي الإعاقة الذهنية مع الموجهين، حتى يقوموا بتطوير المهارات اللازمة لأداء دورهم بشكل مستقل.
وينسق البرنامج بين الأفراد وأرباب العمل المحليين.
ويؤكد هذا النموذج التدريجي على أن الناس الذين قد حرموا من الموارد اللازمة لاكتساب المهارات الأساسية قادرون على بناء خبراتهم والالتحاق بسوق العمل.
كما كانت الأمم المتحدة في مقدمة بدء التشريعات التي تهدف إلى ردع الآثار السلبية الحالية التي يواجهها ذوو الإعاقة في المجتمع وخاصة الذين يعيشون في فقر.
وفي عام ، نشرت الأمم المتحدة برنامج العمل العالمي المتعلق بذوي الإعاقة، الذي ينص صراحة على أنه ينبغي بذل الجهود بشكل خاص لدمج ذوي الإعاقة في عملية التنمية، وبالتالي تعد التدابير الفعالة من أجل الوقاية وإعادة التأهيل وتكافؤ الفرص تدابير أساسية.
وقد مهد هذا المعتقد الطريق نحو عقد الأمم المتحدة الخاص بذوي الإعاقة في الفترة من عام إلى ، والذي اعتمدت الجمعية العامة في نهايته القواعد الثابتة لتحقيق مبدأ تكافؤ الفرص لذوي الإعاقة.
وتشجع القواعد الثابتة الدول على إزالة العوائق الاجتماعية والثقافية والاقتصادية والتعليمية والسياسية التي تمنع الأفراد ذوي الإعاقة من المشاركة في المجتمع بالتساوي.
ويدعي أنصار هذه الحركات أنها تساعد في تسهيل سياسة التنمية بشكل أكثر شمولا نيابة عن الأمم المتحدة وتضع حقوق ذوي الإعاقة في المقدمة.
يؤكد النقاد على أن العلاقة بين الإعاقة والفقر قد يكون مبالغا فيها.
ويعتقد أن الاختلافات الثقافية في تعريف الإعاقة، والتي تؤدي إلى زيادة تقديرات التحيز نيابة عن الباحثين وتباين الحالات التي لا تحتسب بين البلدان، تعد جميعا جزءا من التوصيف الخاطئ.
وقد أدت هذه العوامل إلى تقرير بعض المنظمات أن التوقعات التي تؤكد أن نسبة في المائة من سكان العالم ينتمون إلى مجتمع المعوقين تعد كبيرة جدا.
وقد أدت التكهنات حول هذه التوقعات بنسبة إعاقة تقدر ب إلى جمع نتائج متفاوتة من خلال دراسات أخرى مستقلة.
كما حدثت منظمة الصحة العالمية تقديراتها إلى للبلدان النامية و للبلدان الصناعية.
وتحافظ الوكالة الأمريكية للتنمية على الرقم الأولي الذي يقدر ب ، بينما تتخلص الأمم المتحدة من نصف هذا المعدل مع توقعات تقدر بنسبة .
ولا تزال النسبة المئوية للسكان ذوي الإعاقة في العالم مسألة مريبة إلى حد كبير.
كما تمت معارضة الجدل الذي يشير إلى أنه ينبغي توجيه التنمية لتحسين قوة الأفراد ذوي الإعاقة في عدة مواضيع.
أولا، يزعم النقاد أن دور التنمية هو تسخير الإمكانات التي لا يمتلكها معظم الأفراد في هذه الفئة من السكان.
ثانيا، تم الانتهاء من قضية أن تكاليف الرعاية الصحية للعديد من الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة هي كبيرة جدا، على أن تتحملها الحكومة أو المنظمات غير الحكومية خاصة فيما يتعلق بالاقتصادات الناشئة.
وعلاوة على ذلك، ليس هناك ضمان أن الاستثمار في إعادة تأهيل الفرد سيؤدي إلى تغيير جوهري في قوتهم.
وآخر شيء هو اقتراح الأولويات.
حيث يقال إن معظم البلدان التي تحتاج إلى تطوير شامل يجب أن تركز على الأمراض الصحية، مثل وفيات الرضع والإسهال والملاريا التي تعد أمراضا قاتلة منتشرة على نطاق واسع، ولا تقتصر على فئة سكانية محددة.
كما تم انتقاد ما يتعلق بالحلول المحتملة.
ففيما يتعلق بتنفيذ التغيير من خلال السياسة، لاحظ النقاد أن الوضع القانوني الضعيف لوثائق الأمم المتحدة وقلة الموارد المتاحة للمساعدة في تنفيذ تغييرها قد أدى إلى الصراع لتحقيق الأهداف التي وضعتها الجمعية العامة.
وقد أظهرت دراسات أخرى أن السياسة على المستوى الوطني لا تتساوى بالضرورة مع التحسينات الملحوظة في هذه البلدان.
وأحد الأمثلة على ذلك هو الولايات المتحدة، حيث يدعي عالم الاجتماع استير وايلدر وويليام والترز أن توظيف الأفراد ذوي الإعاقة زاد هامشيا فقط منذ إصدار قانون الأمريكيين ذوي الإعاقة.
ويعتبر التأثير الأقل من المتوقع ل قانون الأمريكيين ذوي الإعاقات لعام |قانون الأمريكيين ذوي الإعاقات والمبادرات الأخرى القائمة على السياسة عيبا خطيرا في التشريع.
وذلك لأن العديد من القضايا المحيطة بالإعاقة، وهي التمييز في العمل، يتم حلها عموما من خلال النظام القانوني الذي يستلزم مشاركة الأفراد في عملية التقاضي المكلفة في كثير من الأحيان.
تصنيف:إعاقة تصنيف:جميع المقالات ذات الوصلات الخارجية المكسورة تصنيف:فقر

شم سيفك: من الأضداد.
يقال: شمت السيف: إذا أغمدته وإذا سللته.
وشمت البرق إذا نظرت إليه من أى ناحية يأتي.
ومن شمت السيف: بمعنى سللته.
قول النبي صلى الله عليه وسلم حين خرج إلى أحد للرجل الذي أصاب كلاب سيفه ذنب فرس، حين ذب به، فاستله: شم سيفك، فإني أرى السيوف ستسل اليوم .
وكان صلى الله عليه وسلم يحب الفأل ولا يعتاف.
ومن شمت السيف: بمعنى أغمدته، كقول الفرزدق: بأيدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم تكثر القتلى بها حين سلت وهذا البيت طريف عند أصحاب المعاني تأويله لم يشيموا ولم يغمدوا.
ولم تكثر القتلى أى لم يغمدوا سيوفهم إلا وقد كثرت القتلى حين سلت.
وكان محمد بن عمير حظيا عند بني مروان، وخاصا ببشر بن مروان.
قال أبو عبيدة: قدم الأخطل على بشر الكوفة، فوجد عنده محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة.
فقال محمد للأخطل: إن الأمير سيسألك عن الفرزدق وجرير، فانظر ما أنت قائل، فقد عرفت قرابتنا.
وأم عبد الله ومجاشع ابني دارم الحلال بنت ظالم بن ذبيان التغلبي.
فسأل بشر الأخطل عنهما، فقال: الفرزدق أشعر العرب.فقال جرير يهجو الفرزدق والأخطل ومحمد بن عمير بن عطارد في قصيدة طويلة أولها: لمن الديار ببرقة الروحان ... إذ لا نبيع زماننا بزمان ومنها في ذكر محمد بن عمير وعمه لبيد: لا يخفين عليك أن محمدا ... من نسل كل ضفنة مشبطان إن عند بني أسيدة عزنا ... فانقل مناكب يذبل وأبان إنا لنعرف ما أبوك لدارم ... فالحق بأصليك من بنى دهمان ألقوا السلاح إلي آل عطارد ... وتعاظموا ضرطا على الدكان قال المدائني: حبق لبيد بن عطارد بن حاجب بن زرارة عند زياد، فأمر له بعشرة آلاف درهم.
فعيره جرير بذلك.
زمنها في ذكر الأخطل وتغلب.
واسم الأخطل غياث بن غويث بن الصلت: تلقى الكرام إذا خطبن عزاليا ... والتغلبية مهرها فلسان والتغلبي مغلب قعدت به ... مسعاته عبد بكل مكان قبح الإله من الصليب إلهه واللابسين برانس الرهبان والذابحين إذا تقاب فصحهم ... شهب الجنوب ركيكةة الأثمان من كل ساجي الرف أعصل نابه ... في كل قائمة له طلقان تغشى الملائكة الكرام وفاتنا ... والتغلبي جنازة الشيطان والتغلبي كتابه بشماله ... وكتابنا بأكفنا الأيمان أيصدقون بمار سرجس وابنه ... ويكذبون بمنزل الفرقان؟ ما في ديار مقام تغلب مسجد ... وترى مكاسر حنتم ودنان ليس ابن عابدة الصليب بمنته ... حتى يذوق بكأس من عادانى ترك الهذيل قيس منكم ... قتلى تقبح روحها الملكان هزوا الرماح فأشرعت لظهورهم ... هز الرياح عوالي المران فتركتم جزر السباع وفلكم ... يتساقطون تساقط الحمنان يا عبد خندف لا تزال معبدا ... فاقعد بدار مذلة وهوان ولقد سبقت فما ورائي لاحق ... بداءا وخلي في الجراء عنانى فالحق بحلفك في قضاعة إنما ... قيس عليك وخندف أخوان أحموا عليك فما تجوز بمهل ... ما بين مصر إلى قصور عمان وزرارة بن عدس: جد عطارد، وهو القائل المثل: يا بعضى دع بعضا ، وذلك أن ابنته كانت عند سويد بن ربيعة الميمي.
ولها منه تسعة بنين.
وإن سويدا قتل ابنا لعمرو بن هند الملك صغيرا، ثم هرب، فلم يقدر عليه ابن هند.
فأرسل إلى زرارة فقال: ائتني بولده من ابنتك.
فجاء بهم، فأمر عمرو ابن هند بقتلهم.
فتعلقوا بجدهم زرارة، فقال: يابعضي دع بعضا فذهبت مثلا.
وكان يقال لعبد الله ومجاشع ابنى دارم اللباب .
وبيت دارم بنو زرارة، وهم عشرة، منهم: حاجب، وعلقمة، ومعبد، ولقيط، وابن عمهم عمرو عدس.
من ولده: هلال بن وكيع بن بشر بن عمرو: قتل يوم الجمل مع عائشة.
ومنهم مسكين الدارمي الشاعر هو مسكين بن عامر بن أنيف بن شريح بن عمرو.
قال أبو عبيدة معمر بن المثنى: قتل لقيط بن زرارة يوم شعب جبلة، وأسر حاجب أخوه؛ أسره ذو الرقيبة، وأسر سنان بن أبي حارثة المري؛ أسره عروة الرحال، فجز ناصيته.. فلم يثبه أسر عمرو بن عدس؛ أسره.. ابن المنفق فجز ناصيته، وخلاه طعما في المكافأة، فلم يفعل.
وقتل مالك بن ربعي ابن جندل بن نهشل، ومنقذ بن طريف الأسدي.
فقال جرير: كأنك لم تشهد لقيطا وحاجباوعمرو بن إذ دعوا: يال دارم ويوم الصفا كنتم عبيدا لعامروبالحزن أصبحتم عبيد اللهازم يعني بالحزن: يوم الوقيط، وقال جرير أيضا: ويوم العب قد تركوا لقيطا ... كأن عليه خملة أرجوان وكبل حاجب بسهام حولا ... فحكم ذا الرقيبة وهو عان وكانت تحت لقيط بن زرارة القذور بنت قيس بن خالد الشيباني: من ربيعة.
وهي أخت بسطام بن قيس: فلما قتل تزوجها بعده رجل من قومها، فقال لها يوما: أنا أجمل أم لقيط؟ فقالت: ماء ولا كصراء .. أي أنت جميل ولست مثله.
والقذور أول من تمثلت بهاذا المثل.
قال المفضل: وصراء: ركية لم يكن عندهم ماء أعذب من مائها.
وفيها يقول ضرار السعدي: إني وتهيامى بزينب كالذي ... يطالب من أحواض صراء مشربا ومن أمثال العرب: مرعى ولا كالسعدان وهو لأمرأة من طيء، كان تزوجها امرؤ القيس بن حجر الكندي، وكان مفركا.
فقال لها: أين أنا من زوجك الأول؟ فقالت: مرعى ولا كالسعدان .
أي إنك وإن كنت رضى فلست كفلان.
قال أبو عبيد: السعدان: نبي تعتلفه الإبل، وهو من أفضل مراعيها.
فإذا رأوا علفا دونه قالوا هذه المقالة.
ومن ولد علقمة بن زرارة يزيد بن شيبان بن علقمة: وله خبر طريف مع الرجل المهري، ذكره أبو علي البغدادي القالي في الأمالي.
قال أبو علي: حدثنا أبو بكر رحمه الله قال: حدثنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: قال أبو زرارة بجال ابن حاجب العلقمي من ولد علقمة بن زرارة: خرج يزيد بن شيبان بن علقمة حاجا، فراى شارف البلد شيخا يحفه ركب على إبل عتاق بزحال ميس ملبسة أدما.
قال: فعدلت فسلمت عليهم، وبدأت به وقلت: من الرجل؟ ومن القوم؟ فأرم القوم ينظرون إلى الشيخ هيبة له.
فقال الشيخ: رجل من مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
فقلت: حياكم الله،وانصرفت.
فقال الشيخ: قف أيها الرجل، نسبتنا فأنتسبنا لك، ثم انصرفت ولم تكلمنا.
قال أبو بكر: وروى الكن بن سعيد عن محمد بن عباد: شاممتنا مشامة الذيب الغنم، ثم انصرفت.
قلت: ما أنكرت سوءا، ولكني طننتكم من عشيرتي فأناسبك فانتسبتم نسبا لا أعرفه، ولا أراه يعرفني.
قال: فأمال الشيخ لثامه، حسر عمامته وقال: لعمري لئن كنت من جذم من أجذام العرب لأعرفنك.
قلت: فإني من أكرم أجذامها.
قال: فإن العرب بنيت على أربعة أركان: مضر ، وربيعة ، واليمن، وقضاعة.
فمن أيهم أنت؟ قلت: من مضر.
قال: أمن الأرجاء أم من الفرسان؟ فعلمت أن الأرجاء خندف، وأن الفرسان قيس.
قلت: من الأرجاء.
قال: فأنت إذا من خندف؟ قلت: أجل.
قال: فمن الأرنبة أم من الجمجمة؟.
فعلمت أن الأرنبة مدركة، وأن الجمجمة طابخة.
فقلت: من الجمجمة.
قال: فأنت إذا من طابخة؟ قلت: أجل.
قال: أفمن الصميم أم من الوشيظ؟ فعلمت أم الصميم تميم وأن الوشيظ الباب.قلت: من الصميم.
قال: فأنت إذا من تميم.
قلت: أجل.
قال: إفمن الأكرمين أم من الأحلمين أم من الأقلين؟ فعلمت أن الأكرمين زيد مناة، وأن الأحلمين عمرو بن تميم، وأن الأقلين الحرث بن تميم.
قلت: من الأكرمين.
قال: فأنت إذا من زيد مناة؟ قلت: أجل.
قال: فمن الجدود أم من البحور أم من الثماد؟ فعلمت أن الجدود مالك وأن البحور سعد، وأن الثماد بنو القيس بن زيد بن مناة.
قلت: من الجدود.
قال: فإنت إذا من بني مالك؟ قلت: أجل.
قال: أفمن الذرى أم من الأرداف؟ فعلمت أن الذرى حنظلة، وأن الأرداف ربيعة ومعاوية، وهما الكردوسان قلت: من الذرى.
قال: فأنت إذا من بني حنظلة.
قلت: أجل.
قال:أفمن البدور أم من الفرسان أم من الجارثيم؟ فعلمت أن البدور مالك، وأن الفرسان يربوع، وأن الجارثيم البراجم.
قلت: من البدور.
قال: فأنت إذا من بني مالك بن حنظلة.قلت: أجل.
قال: أفمن الأرنبة أم من القف؟ فعلمت أن الأرنبة دارم، وأن اللحيين طهية والعدوية، وأن القفا ربيعة بن حنظلة.
قلت: من الأرنبة.
قال: فأنت إذا من دارم؟ قلت: أجل.
قال: أمن اللباب أم من الهضاب، أم من الشهاب؟ فعلمت أن اللباب عبد الله، وأن الهضاب مجاشع، وأن الشهاب نهشل.
قلت: من اللباب.
قال: فأنت إذا من بني عبد الله؟ قلت: أجل.
قال: أفمن البيت أم من الزوافر؟ فعلمت أن البيت بنو زرارة، وأن الزوافر الأحلاف.
قلت: من البيت.
قال: فأنت إذا من بني زرارة؟ قلت: أجل.
قال: فإن زرارة ولد عشرة: حاجيا، ولقيطا، وعلقمة، ومعبدا ، وخزيمة، ولبيدا، وأبا الحرث، وعمرا، وعبد مناة، ومالكا.فمن أيهم أنت؟ قلت من بني علقمة.
قال: فإن علقمة ولد شيبان، لم يلد غيره.
فتزوج شيبان ثلاث نسوة مهدد بنت حمران بن بشر بن عمرو بن مرثد، فولدت له يزيد.
وتزوج عكرشة بنت حاجب بن زرارة بن عدس، فولدت له المأمور، وتزوج عمرة بنت بشر بن عمرو بن عدس، فولدت له المقعد، فلأيهن أنت؟ قلت: لمهدد.
قال: يابن أخي، ما افترقت فرقتان بعد مدركة إلا كنت في أفضلهما حتى زاحمك أخواك، فإنهما أن تلدنى أمهما أحب إلي من أن تلدني أمك.
يابن أخي أتراني عرفتك؟ قلت: إي وأبيك، أي معرفة؟ ومن بني مجاشع بن دارم صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان ابن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وهو من الصحابة.
وهو جد الفرزدق الشاعر: واسم الفرزدق همام بن غالب بن صعصعة.
وكان صعصعة من أشراف بني تميم ووجوه بني مجاشع.
وكان في الجاهلية يفتد الموؤدات.
قيل إنه افتدى مئة موءودة.
ففخر بذلك الفرزدق في قوله: وجدى الذي منع الوائدات وأحيا الوئيد فلم يوءد روى عنه طفيل بن عمرو وابنه عقال بن صعصعة والحسن البصري، إلا أنه قال: حدثني صعصعة عم الفرزدق، وهو جده.
وكان الفرزدق من فحول الشعراء في الإسلام، وروى الحديث.
قال مسلم في الكنى : أبو فراس الفرزذق الشاعر، سمع ابن عمر وأبا هريرة.
روى عنه مروان الأصغر وابن أبي نجيح وابنه لبطة.
وروى عن ابنه أبي سهل لبطة سفيان بن عيينة.
ومنهم أعين بن ضبيعة بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع: هو الولد النوار بنت أعين زوج الفرزدق، التي يقول فيها حين طلقها.
ندمت ندامة الكسعي لم ... غدت منى مطلقة نوار وكانت جنتي فخرجت منها ... كآدم حين أخرجه منها الرار وأعين هو الذى عقر الجمل الذي كانت عليه عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها.
قاله ابن عبد البر في الاستيعاب .
وقال الطبري: عقر الجمل بحير بن دلجة الضبي من أهل الكوفة.
وكان اسم جمل عائشة عكر .
وقتل أعين أهل البصرة: قال الطبري في تاريخه الكبير في خبر يوم الجمل: جاء أعين بن ضبيعة المجاشعي حتى اطلع في الهودج.
فقالت عائشة: إليك لعنك الله.
فقال: والله ما أرى إلا حميراء.
فقالت: هتك الله سترك، وقطع يدك، وأبدى عورتك.
فقتل بالبصرة وصلب وقطعت يده، ورمي به عريانا في خربة من خرب الأزد.
ومنهم عياض بن حمار بن أبي حمار بن ناجية بن عقال: وأبو حمار جد عياض، أخو الفرزدق.
سكن عياض البصرة، وروى عنه مطرف ويزيد ابنا عبد الله بن الشخير والحسن وأبو التياح.
وكان صديقا لرسول الله صلى الله عليه وسلم قديما.
وكان إذا قدم مكة لا يطوف إلا في ثياب رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه كان من الجلة الذين لا يطوفون إلا في ثوب أحمسي.
ومنهم الأقرع بن حابس بن عقال الذي قال فيه العباس بن مرداس للنبي عليه السلام حين قسم غنائم حنين من أبيات: أتجعل نهبى نهب العبي ... د بين عيينة والأقرع وحابس: والد الأقرع، عم صعصعة جد الفرزدق: ومنهم الحتات بن يزدي ين علقمة بن جوى بن سفيان بن مجاشع: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين الحتات هذا وبين معاوية بن أبي سفيان.
فمات الحتات عند معاوية، وهو خليفة، فورثه بهذه الأخوة.
فقال الفرزدق، وهو شاب، لمعاوية: أبوك وعمى يا معاوي أورثا ... تراثا فيحتاز التراث أقاربه فما بال ميراث الحتات أكلته ... وميراث صخر جامد لك ذائبه ومن بني مجاشع البعيث الشاعر: واسمه خداش بن بشير بن أبي خالد بن بيبة بن قرط بن سفيان.
والاصبغ بن نباتة: صاحب علي رضي الله عنه.
ومن بني نهشل بن دارم عباد بن مسعود: الذي قال فيه الحطيئة: هضمت بدار ضرار ثم قلت لها: ... لا بل عليك بعباد بن مسعود عليك دار رحيب الباع ذى شرف ... ألقيت إليه تميم بالمقاليد ومنهم خازم بن خزيمة النهشلي: وهو من صخر بن نهشل، وكان لأم ولد، ويكنى أبا خزيمة.
وولي خراسان، ثم ولي عمان، ومات ببغداد فعزي عنه أبو جعفر.
وابنه خزيمة بن خازم، يكنى أبا العباس، وولى الولايات.
وابنه إبراهيم ابن خازم: قتله الوليد بن طريف الشاري.
ومنهم الأسود بن يعفر الشاعر: جاهلي.
وهو القائل من قصيدة: ماذا أؤمل بعد آل محرق ... تركوا منازلهم وبعد إياد أرض الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد نزلوا بأنقرة يسيل عليهم ... ماء الفرات يجيء من أطواد أرض تخيرها لطيب مقيلها ... كعب بن مامة وابن أم دؤاد جرت الرياح على محل ديارهم ... فكأنهم كانوا على ميعاد ولقد غنوا فيها بأنعم عيشة ... في ظل ملك ثابت الأوتاد فإذا النعيم وكل ما يلهى به ... يوما يصير إلى بلى ونفاد وقال رجل من بني نهشل بن دارم يمدح قومه: إن نهشل لا ندعى لأب ... عنه ولا هو بالأبناء يشرينا إن تبتدر غاية يوما لمكرمة ... تلق السوابق من والمصلينا وليس يهلك منا سيد أبدا ... إلا افتلينا غلاما سيدا فينا إنا لمشن معشر أفنى أوائلهم قيل الكماة: ألا أين المحامونا؟ لو كان في الألف منا واحد فدعوا ... من عاطف؟ خالهم إياه يعنونا إنا لنرخص يوم الروع أنفسنا ... ولو نسام بها في الأمر أغلينا إذا الكماة تنحوا أن ينالهم ... حد الطبات وصلناها بأيدينا من قال: إنا بنو نهشل، جعل بنو خبر إن .
ومن قال: بني ، فإنما جعل الخبر على الاختصاص وهذا مدح.
ومثله: نحن بني ضبة أصحاب الجمل .
ومن بني فقيم بن دارم أبو غاضرة الفقمي: واسمه عروة، له صحبة ورواية.
حديثه عن النبي عليه السلام: دين الله يسر .
ومن بني فقيم أبو سرية سهيل بن خليفة بن عبدة: سمع قيس بن عاصم.
روى عنه ابنه عبد الملك.
ومنهم الحسن بن عمرو الفقيمي التميمي: روى عنه سفيان الثوري وإبراهيم النخعي.
قال: إذا قيل: ... أنت.
فقل: لاإله إلا الله.
ومنهم فضيل الفقيمي: روى عن إبراهيم النخعي، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر .
خرج الحديث مسلم.
ومنهم أبو العشراء أسامة بن مالك بن قهطم: وهو من التابعين، روى عن أبيه، وروى أبوه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن بني أبان بن دارم سورة بن أبجر: كان فارسا، وولي خراسان.
وذو الخرق بن شريح الشاعر.
ومن بني ثعلبة بن يربوع ثم من بني عرين بن ثعلبة واقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بم مالك بن زيد مناة بن تميم: كان حليفا للخطاب بن نفيل، أسلم قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين بشر بن البراء ابن معرور.
وهو الذي قتل عمرو بن الحضرمي أخا العلاء في أول يوم من رجب.
وكان في البعث الذي بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى نخلة.
وأهل السرية ثمانية رهط من المهاجرين ولم يكن فيهم من الأنصار أحد، وهم: عبد الله بن جحش الأسدي أمير السرية، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة العبشمي القريشي، وعكاشة بن محصن الأسدي، وعتبة بن غزوان من بني مازن بن منصور أخى سليم بن منصور، وسعد بن أبي وقاص الزهري، وعامر بن ربيعة من عنز ابن وائل، وواقد المذكور، وخالد بن البكير الليثي، وسهيل بن بيضاء الفهري.
وفي واقد قال أبو بكر الصديق الأبيات التي رد فيها على قريش حين استعظموا سفك الدم والسبي في الشهر الحرام، فيما قال ابن اسحاق.
وقال ابن هشام: هي لعبد الله بن جحش.
: تعدون قتلا في الحرام عظيمة ... وأعظم منه لو يرى الرشد راشد صدودكم عما يقول محمد ... وكفر به والله راء وشاهد وإخراجكم من مسجد الله أهله ... لأن لا يرى في البيت لله ساجد فإنا وإن عيرتمونا بقتله ... وأرجف بالإسلام باغ وحاسد

وكيف يغيب المسؤول الأول عن الأمة هذه الغيبة الطويلة؟ أليس هذا كله دليلا واضحا جليا على أن حكاية الغيبة أسطورة من الأساطير التي صنعها المرتزقة والزنادقة والحاقدون؟ .
ويبدو أن هذه المقالة كان الدافع وراءها ماديا وسياسيا، فالرغبة في الاستئثار بالأموال، ومحاولة الإطاحة بدولة الخلافة كانا هدفين أساسيين في اختراع هذه الفكرة، والدليل على ذلك أن لغة المال تسود توجيهات الفرق الشيعية، وهي مصدر نزاعهم واختلافهم، كما حفظت نصوص ذلك كتب الاثني عشرية كما مر .
كذلك فإن قضية الإمامة والخلافة هي حديث هذه الخلايا الشيعية وهم في فلكها يسيرون.. وابتداع فكرة الإمام الخفي يخلصهم من أهل البيت، ويجعل الزعامة في أيديهم.
ولم يتكلفوا شيئا من عناء التفكير والبحث والتأمل للوصول إلى هذه الغاية، إذ إنهم وجدوا هذه الفكرة في الديانة المجوسية، ذلك أن المجوس تدعي أن لهم منتظرا حيا باقيا مهديا.. كما مر .
الفصل الخامس الرجعة الرجعة من أصول المذهب الشيعي، فمن رواياتهم ليس منا من لم يؤمن بكرتنا مضى تخريجه في كتب الشيعة ص: .
.
وقال ابن بابويه في الاعتقادات: واعتقادنا في الرجعة أنها حق الاعتقادات: ص .
.
وقال المفيد: واتفقت الإمامية على وجوب رجعة كثير من الأموات أوائل المقالات: ص .
.
وقال الطبرسي والحر العاملي وغيرهما من شيوخ الشيعة: بأنها موضوع إجماع الشيعة الإمامية الطبرسي/ مجمع البيان: / ، الحر العاملي/ الإيقاظ من الهجعة: ص ، الحويزي/ نور الثقلين: / ، المجلسي/ بحار الأنوار: / وقد ذكر المجلسي أنهم أجمعوا على القول بها في جميع الأعصار .
، وأنها من ضروريات مذهبهم الإيقاظ من الهجعة: ص .
، وأنهم مأمورون بالإقرار بالرجعة واعتقادها وتجديد الاعتراف بها في الأدعية والزيارات ويوم الجمعة وكل وقت كالإقرار بالتوحيد والنبوة والإمامة والقيامة الإيقاظ من الهجعة: ص .
.
ومعنى الرجعة: الرجوع إلى الدنيا بعد الموت القاموس: / ، مجمع البحرين: / .
.
ويشير ابن الأثير: أن هذا مذهب قوم من العرب في الجاهلية معروف عندهم النهاية: / .
.
وقد ذهبت فرق شيعية كثيرة إلى القول برجوع أئمتهم إلى هذه الحياة، ومنهم من يقر بموتهم ثم رجعتهم، ومنهم من ينكر موتهم ويقول بأنهم غابوا وسيرجعون كما مر في مبحث الغيبة وكان أول من قال بالرجعة ابن سبأ، إلا أنه قال بأنه غاب وسيرجع ولم يصدق بموته.
وكانت عقيدة الرجعة خاصة برجعة الإمام عند السبئية، والكيسانية وغيرها، ولكنها صارت عند الاثني عشرية عامة للإمام وكثير من الناس.
ويشير الألوسي إلى أن تحول مفهوم الرجعة عند الشيعة من رجعة الإمام فقط إلى ذلك المعنى العام كان في القرن الثالث روح المعاني: / ، وانظر: أحمد أمين/ ضحى الإسلام: / .
.
وقد اشتهرت بعض الفرق الشيعية باسم الرجعية لقولهم بالرجعة وقد ذكرها كفرقة بهذا الاسم ابن الجوزي في تلبيس إبليس: ص ، والقرطبي في بيان الفرق الورقة أ مخطوط ، وصاحب الرسالة الفرقية المشهور بعالم محمد أفندي: ص مخطوط غير مرقم الصفحات ، والسلخي في شرح.. الاثنتين والسبعين فرقة/ الورقة ب مخطوط .
واهتمامهم بها.
أما المفهوم العام لمبدأ الرجعة عن الاثني عشرية فهو يشمل ثلاثة أصناف: الأول: الأئمة الاثني عشر، حيث يخرج المهدي من مخبئه، ويرجع من غيبته، وباقي الأئمة يحيون بعد موتهم ويرجعون لهذه الدنيا.
الثاني: ولاة المسلمين الذين اغتصبوا الخلافة في نظرهم من أصحابها الشرعيين الأئمة الاثني عشر فيبعث خلفاء المسلمين وفي مقدمتهم أبو بكر وعمر وعثمان.. من قبورهم ويرجعون لهذه الدنيا كما يحلم الشيعة للاقتصاص منهم بأخذهم الخلافة من أهلها فتجري عليهم عمليات التعذيب والقتل والصلب.
الثالث: عامة الناس، ويخص منهم: من محض الإيمان محضا، وهم الشيعة عموما، لأن الإيمان خاص بالشيعة، كما تتفق على ذلك رواياتهم وأقوال شيوخهم كما سلف انظر: ص .
ومن محض الكفر محضا، وهم كل الناس ما عدا المستضعفين المستضعفون: مصطلح عند الشيعة يرد في مصادرهم على ألسنة شيوخهم القدامى والمعاصرين، وهم كما يقول المجلسي: ضعفاء العقول مثل النساء العاجزات والبله وأمثالهم، ومن لم يتم عليه الحجة ممن يموت في زمن الفترة، أو كان في موضع لم يأت غليه خبر الحجة فهم المرجون لأمر الله، إما يعذبهم وإما يتوب عليهم، فيرجى لهم النجاة من النار بحار الأنوار: / ، والاعتقادات للمجلسي: ص .
.
ولهذا قالوا في تعريف الجرعة: إنها رجعة كثير من الأموات إلى الدنيا قبل يوم القيامة المفيد/ أوائل المقالات: ص .
وعودتهم إلى الحياة بعد الموت الحر العاملي/ الإيقاظ من الهجعة بالبرهان على الرجعة.
في صورهم التي كانوا عليها أوائل المقالات: ص .
.
والراجعون إلى الدنيا هم: النبي الخاتم، وسائر الأنبياء، والأئمة المعصومون، ومن محض في الإسلام، ومن محض في الكفر، دون الطبقة الجاهلية المعبر عنها بالمستضعفين جواد تارا/ دائرة المعارف العلوية: / .
.
أو بعبارة شيخهم المفيد: من علت درجته في الإيمان، ومن بلغ الغاية في الفساد، كلهم يرجعون بعد موتهم أوائل المقالات: ص .
.
وكذا من كان له قصاص وإن لم يكن ماحضا فيرجع ويقتص من قاتله كريم بن إبراهيم/ الفطرة السليمة: ص .
.
وزمن الرجعة العامة هو كما يذكر شيخهم المفيد وغيره عند قيام مهدي آل محمد عليهم السلام انظر: أوائل المقالات: ص ، الحر العاملي/ الإيقاظ من الهجعة: ص .
ورجوعه من غيبته، ولكن بعض شيوخهم يقول: إن الرجعة العامة غير مرتبطة بأمر ظهور المهدي.
ذلك أن الرجعة كما يقول غير الظهور، لأن الإمام عليه السلام حي غائب وسيظهر إن شاء الله ولم يسلب الملك فيرجع إليه، فمبدأ الرجعة من رجوع الحسين إلى الدنيا كريم بن إبراهيم/ الفطرة السليمة: ص .
.
وهذا قد يتفق مع رواياتهم التي تقول أول من تنشق الأرض عنه ويرجع إلى الدنيا، الحسين بن علي عليه السلام بحار الأنوار: / .
.
وقد ذكرت بعض رواياتهم أن الرجعة تبدأ بعد هدم الحجرة النبوية وإخراج الجسدين الطاهرين للخليفتين الراشدين كما يحلم القوم حيث جاء في أخبارهم أن منتظرهم يقول: وأجيء إلى يثرب، فأهدم الحجرة، وأخرج من بها وهما طريان، فآمر بهما تجاه البقيع وآمر بخشبتين يصلبان عليهما فتورقان من تحتهما، فيفتتن الناس بهما أشد من الأولى، فينادي منادي الفتنة من السماء: يا سماء انبذي، ويا أرض خذي فيومئذ لا يبقى على وجه الأرض إلا مؤمن أي إلا شيعي ثم يكون بعد ذلك الكرة والرجعة بحار الأنوار: / .
.
والغرض من الرجعة هو انتقام الأئمة والشيعة من أعدائهم انظر: الإيقاظ من الهجعة: ص .
وهم سائر المسلمين من غير الشيعة ما عدا المستضعفين، ولذلك فإن سيوف الشيعة تقطر دما من كثرة القتل للمسلمين حتى قال أبو عبد الله: كأني بحمران بن أعين وميسر بن عبد العزيز يخبطان الناس بأسيافهما بين الصفا والمروة بحار الأنوار: / ، وعزاه إلى الاختصاص للمفيد، ولم أجده في الطبعة التي بين يدي.
.
ولا شك بأن تحديد موضع القتل العام بالمسجد الحرام يدل دلالة أكيدة أن المقصود بالقتل هم المسلمون، وأن هذا ما تحلم به الإمامية.. وهذا الخبر وأمثاله يعطينا بغض النظر عن العنصر الخرافي فيه صورة لتفكير تلك الزمر الشيعية التي وضعت تلك الروايات، وأهدافها ومخططاتها، فهي إسقاطات لرغبات مكبوتة، ونوازع مقهورة لفرقة تتربص بالأمة الدوائر.
كما أن هذه الأخبار السرية لأن الرجعة كانت سرا من الأسرار كما سيأتي.
قد توضح لنا بعض ما جرى في التاريخ من قيام القرامطة بقتل حجاج بيت الله داخل الحرم انظر خبر ذلك في حوادث سنة ه ، في المنتظم لابن الجوزي: / وما بعدها، والبداية والنهاية لابن كثير: / ، وتاريخ ابن خلدون العبر : / .
، وأنها كانت تتخذ من مثل هذه الأخبار المنسوبة لآل البيت سندا لها لدفع تلك العناصر التخريبية للقيام بدورها الدموي.
كما أنها تكشف لنا فحوى الأماني التي يعلنها شيعة هذا العصر ويصرحون فيها بتحرقهم وتلهفهم لفتح مكة والمدينة وكأنها بأيدي كفار سيأتي نص كلامهم في باب الشيعة المعاصرين.
.
كذلك يتحقق في الرجعة حساب الناس على يد الحسين: يقول أبو عبد الله: إن الذي يلي حساب الناس قبل يوم القيامة الحسين بن علي عليه السلام، فأما يوم القيامة فإنما هو بعث إلى الجنة وبعث إلى النار بحار الأنوار، باب الرجعة: / .
.
وفي الرجعة يتحول صفوة الخلق وهم أنبياء الله ورسله إلى جند لعلي كما يقول هؤلاء الأفاكون حيث قالوا: لم يبعث الله نبيا ولا رسولا إلا رد جميعهم إلى الدنيا حتى يقاتلوا بين يدي علي بن أبي طالب أمير المؤمنين بحار الأنوار: / .
.
كما يحلم الشيعة بأن حياتهم في الرجعة ستكون في نعيم لا يخطر على البال حتى يكون أكلهم وشربهم من الجنة بحار الأنوار: / .
، ولا يسألون الله حاجة من حوائج الدنيا والآخرة إلى وتقضى لهم بحار الأنوار: / .
.
ويخير الشيعي وهو في قبره بين الرجعة أو الإقامة في القبر.
ويقال له: يا هذا إنه قد ظهر صاحبك فإن تشأ أن تلحق به فالحق، وإن تشأ أن تقيم في كرامة ربك فأقم الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وتنتهي الرجعة بالنسبة للشيعة بالقتل لمن مات من قبل، وبالموت لمن قتل، وهذه النهاية إحدى أغراض الرجعة فهم يقولون في أخبارهم: ليس أحد من المؤمنين قتل إلا سيرجع حتى يموت، ولا أحد من المؤمنين مات إلا سيرجع حتى يقتل تفسير القمي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / ، بحار الأنوار: / ، وانظر: ص ، ، ، ، من نفس الجزء، وانظر: رجال الكشي: ص .
.
هذا وكانت عقيدة الرجعة سرا من أسرار المذهب الشيعي، ولذلك قال أبو الحسين الخياط أحد شيوخ المعتزلة كان حيا قبل سنة ه انظر: معجم المؤلفين: / .
: بأنهم قد تواصلوا بكتمانها وألا يذكروها في مجالسهم ولا في كتبهم إلا فيما قد أسروه من الكتب ولم يظهروه الانتصار: ص .
.
وقد وجدت في كتب الاثني عشرية ما أشار إليه الخياط من التواصي بكتمان أمر الرجعة، حيث روت بعض كتب الشيعة عن أبي جعفر قال: لا تقولوا الجبت والطاغوت قال المجلسي: أي لا تسموا الملعونين بهذين الاسمين، أو لا تتعرضوا لهما بوجه.
بحار الأنوار: / ، وهو يشير بهذا إلى خليفتي رسول الله وصهريه وحبيبيه أبي بكر وعمر رضي الله عنهما.
، ولا تقولوا الرجعة، فإن قالوا لكم فإنكم قد كنتم تقولون ذلك فقولوا: أما اليوم فلا نقول بحار الأنوار: / .
.
وفي رواية أخرى ينسبونها للصادق: لا تقولوا الجبت والطاغوت وتقولوا الرجعة، فإن قالوا: قد كنتم تقولون؟ قولوا: الآن لا نقول، وهذا من باب التقية التي تعبد الله بها عباده في زمن الأوصياء بحار الأنوار: / .
.
هذه تعميمات سرية، تتبادلها الخلايا الشيعية، وحتى تعطيها صفة القطع والقوة، أسندتها لبعض علماء آل البيت، للتعزيز بالأحداث والأعاجم وسائر الأتباع من الجهال.
استدلالهم على الرجعة: اتجه شيوخ الشيعة إلى كتاب الله سبحانه ليأخذوا منه الدليل على ثبوت الرجعة التي ينفردون بالقول بها عن سائر المسلمين.. ولما لم يجدوا بغيتهم تعلقوا كعادتهم بالتأويل الباطني، وركبوا متن الشطط، وتعسفوا أيما تعسف في هذا السبيل، حتى أصبح استدلالهم حجة عليهم، ودليلا على زيف معتقدهم، وبرهانا على بطلان مذهبهم.
وحتى تتبين هذه الحقيقة نستعرض أقوى أدلتهم وأشهرها حسب نظرهم .
يرى شيخ المفسرين عندهم أن من أعظم الأدلة على الرجعة قوله سبحانه: وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون الأنبياء، آية: .
؛ حيث يقول ما نصه: هذه الآية من أعظم الأدلة على الرجعة؛ لأن أحدا من أهل الإسلام لا ينكر أن الناس كلهم يرجعون يوم القيامة من هلك ومن لم يهلك تفسير القمي: / ، وقد وضع عنوان في أعلى الصفحة لهذا الدليل المزعوم على الرجعة يقول: أعظم آية دالة على الرجعة بحار الأنوار .
.
مع أن الآية حجة عليهم، فهي تدل على نفي الرجعة إلى الدنيا؛ إذ معناها كما صرح به ابن عباس وأبو جعفر الباقر وقتادة وغير واحد: حرام على أهل كل قرية أهلكوا بذنوبهم أنهم يرجعون إلى الدنيا قبل يوم القيامة انظر: تفسير ابن كثير: / .
، وهذا كقوله سبحانه: ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أنهم إليهم لا يرجعون يس، آية: .
، وقوله: فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون يس، آية: .
، وزيادة لا هنا لتأكيد معنى النفي من حرام ، وهذا من أساليب التنزيل البديعة البالغة النهاية في الدقة.
وسر الإخبار بعدم الرجوع مع وضوحه، هو الصدع بما يزعجهم ويؤسفهم ويلوعهم من الهلاك المؤبد، وفوات أمنيتهم الكبرى وهي حياتهم الدنيا تفسير القاسمي: / .
.
وإذا كان المقصود إثبات الرجعة فهي رجعة للناس ليوم القيامة بلا ريب من المفسرين من يذهب لهذا ويرى أن الآية لتقرير الإيمان بالبعث، وهي تتمة وتقرير لما قبلها وهو قوله تعالى: كل إلينا راجعون الأنبياء، آية: فتكون لا فيها على بابها، وهي مع حرام من قبيل نفي النفي، فيدل على الإثبات.
والمعنى: وحرام على القرية المهلكة عدم رجوعها إلى الآخرة، بل واجب رجعها للجزاء، فيكون الغرض إبطال قول من ينكر البعث.
انظر: تفسير القاسمي: / .
، أي ممتنع البتة عدم رجوعهم إلينا للجزاء فتح القدير: / .
.
وتخصيص امتناع رجوعهم بالذكر مع شمول الامتناع لعدم رجوع الكل حسبما نطق به قوله تعالى: كل إلينا راجعون ؛ لأنهم المنكرون للبعث والرجوع دون غيرهم روح المعاني: / .
.
ومن أشهر الآيات التي يستدل بها الإمامية على الرجعة كما يقول الألوسي روح المعاني: / .
قوله تعالى: ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بآياتنا النمل، آية: .
.
والآية كما يقول المفسرون في يوم الجزاء والحساب، يوم يقوم الناس لرب العالمين انظر: تفسير الطبري: / ، تفسير البغوي: / ، ابن الجوزي/ زاد المسير: / ، القرطبي/ الجامع لأحكام القرآن: / ، البحر المحيط لأبي حيان: / ، تفسير ابن كثير: / ، الشوكاني/ فتح القدير: / وغيرها.
، إلا أن هؤلاء يجعلونها في عقيدتهم في الرجعة، ولذا قال شيخهم شبر بأنها فسرت في أخبارهم في الرجعة تفسير شبر: ص .
.
وقال الطبرسي: استدل بهذه الآية على صحة الرجعة من ذهب إلى ذلك من الإمامية بأن قال: إن دخول من في الكلام يوجب التبعيض فدل بذلك على أنه يحشر قوم دون قوم وليس ذلك صفة يوم القيامة الذي يقول فيه سبحانه: وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا الكهف، آية: .
تفسير الطبرسي: / .
.
أما كون من الأولى للتبعيض فهذا شائع انظر: البحر المحيط لأبي حيان: / ، روح المعاني للألوسي: / .
؛ لأن كل أمة منقسمة إلى مصدق ومكذب، أي ويوم يجمع من كل أمة من أمم الأنبياء، أو من أهل كل قرن من القرون جماعة كثيرة مكذبة بآياتنا روح المعاني: / ، وانظر في معنى الآية المصادر السابقة في هامش رقم من الصفحة السابقة.
وهذا لا يدل على مسألة الرجعة إلى الدنيا بعد الموت بحال من الأحوال، ولكن الشيعة تتعلق بكل آيات اليوم الآخر المتضمنة لرجوع الناس لربهم لتجعلها في عقيدتهم في الرجعة كما هو دأبها.
وتخصيص المكذبين بهذا الحشر لا يدل على ما يزعمون؛ لأن هذا حشر للمكذبين للتوبيخ والعذاب، بعد الحشر الكلي الشامل لكافة الخلق انظر: فتح القدي: / ، روح المعاني: / .
، أما من الثانية فهي بيانية جيء بها لبيان فوجا روح المعاني: / .
، ولهذا فإن بعض مفسري الشيعة المعاصرين أدرك ضلال قومه في هذا التأويل فقال في تفسير الآية: من هنا بيانية وليست للتبعيض تماما كخاتم من حديد، والمعنى: أن في الأمم مصدقين ومكذبين بآيات الله وبيناته، وهو يحشر للحساب والجزاء جميع المكذبين بلا استثناء، وخصهم بالحشر مع أنه يعم الجميع؛ لأنه تعالى قصد التهديد والوعيد محمد جواد مغنية/ التفسير المبين: ص .
.
ومن الآيات التي يتأولونها في الرجعة قوله تعالى: قتل الإنسان ما أكفره عبس، آية: .
الآيات؛ حيث جاء في تفسير القمي قتل الإنسان ما أكفره قال: هو أمير المؤمنين، قال: ما أكفره أي ماذا فعل وأذنب حتى قتلوه.. ثم أماته فأقبره، ثم إذا شاء أنشره عبس، آية: ، .
قال: في الرجعة كلا لما يقض ما أمره عبس، آية: .
، أي لم يقض أمير المؤمنين ما قد أمره، وسيرجع حتى يقضي ما أمره تفسير القمي: / .
.
فيلاحظ هنا عدة أمور: أول شيخهم القمي الإنسان في قوله سبحانه: قتل الإنسان ما أكفره بعلي بن أبي طالب مع أن الآية تدل بنصها وسياقها على أن المراد بالإنسان هنا الكافر، ولهذا قال السلف في تفسيرها: لعن الإنسان الكافر ما أكفره تفسير الطبري: / .
.
فهل وضع مثل هذا التأويل للإساءة لأمير المؤمنين من طرف خفي، أو أنه أثر من آثار طائفة الكاملية الكاملية: هم الذين كفروا عليا رضي الله عنه لأنه ترك منازعة الصحابة ومنعهم من مبايعة أبي بكر، وكفروا سائر الصحابة؛ لأنها لم تسلم الإمامة لعلي، وقد وردت عند الناشئ الأكبر باسم الكميلية.
وقال بأنهم أصحاب كميل بن زياد، وحكى مذهبهم على ما ذكر، وقد وردت عند الأشعري، والبغدادي والشهرستاني الكاملية.
وقال الأشعري: أنهم أتباع أبي كامل مسائل الإمامة: ص ، المقالات والفرق: ص ، مقالات الإسلاميين: / ، الفرق بين الفرق: ص ، الملل والنحل: / .
من الشيعة التي تذهب إلى تكفير أمير المؤمنين وبقية الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، وتلقفته الاثنا عشرية وغيرت فيه أو أن مخترع هذا النص أعجمي جاهل بلغة القرآن وإنما كتب ما أملاه عليه تعصبه وزندقته؟ على أية حال فهذا التأويل يدل على مدى إفلاس أصحاب هذا الاعتقاد في العثور على ما يدل على مبدئهم.
أول قول سبحانه: ثم إذا شاء أنشره وهي نص صريح في البعث والنشور أوله بالرجعة، وهذا فضلا عن أنه تحريف لمعاني القرآن، فإنه يصرف من يصدق بهذه الروايات عن الإيمان باليوم الآخر إلى هذه العقيدة المبتدعة، ولهذا يلاحظ أن طوائف من غلاة الشيعة أنكرت الإيمان باليوم الآخر وقالت بالتناسخ انظر: الفرق بين الفرق: ص ، وانظر: فلهوزن/ الخوارج والشيعة: ص ترجمة عبد الرحمن بدوي ، وعبد الرحمن الوكيل/ البهائية: ص الهامش .
.
ويلاحظ أن الاثني عشرية قد عمدت إلى كل نص في اليوم الآخر فجعلته في الرجعة، وقد مر بنا أن هذا قد أصبح قاعدة عامة عندهم انظر: ص .
.
جعلت هذه الروايات الغرض من الرجعة أن عليا لم يقض ما أمره الله به.
وهذا بهتان كبير في حق أمير المؤمنين وأنه قد تخلى عن أوامر الله سبحانه، ليقضيها في الرجعة، فهل أرادوا بهذا تشبيهه بالمشركين الذين ابتعدوا عن شرع الله سبحانه فغذا عاينوا العذاب تمنوا الرجعة.. فكم أساء هؤلاء إلى أهل البيت.
ومن الآيات التي جعلوها في الرجعة قوله تعالى: كل نفس ذآئقة الموت آل عمران، آية: .
؛ حيث قالا في تأويلها: لم يذق الموت من قتل، ولابد أن يرجع حتى يذوق الموت تفسير العياشي: / ، بحار الأنوار: / .
.
فهذه الرواية تجعل الرجعة لجميع الناس حتى يتحقق لكل أحد منهم موت وقتل كما يعتقدون بينما هم قالوا بأن الرجعة خاصة بمن محض الإيمان، ومحض الكفر كما سلف كما أن هذا التأويل يحمل جهلا بلغة العرب التي نزل بها القرآن؛ حيث عد القتل ونحوه ليس من قبيل الموت الذي تنص عليه الآية وهذا مبلغ علمهم.
ويتعلق الشيعة بآيات كثيرة يؤولونها بمثل هذا التأويل الباطني، وتسابق شيوخهم كعادتهم في الإكثار من هذه التأويلات، والتي أسندوها للآل حتى تكتسب الرواج عند الأتباع.. فقد بلغ مثلا عدد الآيات التي أولوها بالرجعة حسب ما جمعه شيخهم الحر العاملي آية انظر: الحر العاملي/ الإيقاظ من الهجعة بالبرهان على الرجعة: ص .
، وصل فيها التأويل الباطني المتعسف الغاية القصوى وإليك أمثلة من أدلته بالإضافة لما مضى لا تحتاج إلى تعليق، وتدل على مبلغ إفلاسهم، وأنهم يخبطون خبط عشواء.
قال الحر العاملي: الباب الثالث في جملة من الآيات القرآنية الدالة على صحة الرجعة ومن الآيات التي استدل بها قوله تعالى: ولقد آتينا داوود منا فضلا سبأ، آية: انظر: المصدر السابق ص ، وقوله: أولم يسيروا في الأرض الروم، آية: السابق ص ، وقوله: ويريكم آياته غافر، آية: السابق ص ، وقوله: ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها الأحقاف، آية: ، السابق ص ، وقوله: وفي السماء رزقكم وما توعدون الذاريات، آية: السابق ص ، هذا مبلغ استدلالهم وغاية احتجاجهم، فجمعوا بين بدعة الرجعة وتحريف آيات القرآن.
، مع أن العاملي لم يذكر كل ما عندهم، وقد اعتذر عن ذلك في نهاية استدلاله بالآيات التي ذكرها بعدم حضور الكتب عنده انظر: الإيقاظ من الهجعة: ص .
.

حدثنا أبو اليمان قال ثنا حريز بن عثمان عن ابن أبي عوف عن عبيد الله بن حي قال: حضرت مع حبيب بن مسلمة جنازة شرحبيل بن السمط، فأقبل علينا حبيب بوجهه كالمشرف علينا يقول لطوله .
حدثنا أبو اليمان قال حدثنا حريز عن حبيب بن عبيد الرحبي قال: كان أبو قبيلة مرثد بن وداعة العمي قائما يقص.
حدثنا أبو اليمان حدثنا حريز عن حبيب بن عبيد يرده إلى أبي بشر، وأبو بشر يرده إلى عثامة بن قيس، وعثامة بن عبد الله بن سفيان الأزدي، وكلاهما من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا أبو اليمان عن حريز عن أبي الحسن عمران بن نمران أن أبا عبيدة بن الجراح كان يسير في العسكر فيقول: ألا رب مبيض لثبابه مدنس لدينه، ألا رب مكرم لنفسه وهو لها غدا مهين، فادرأوا السيئات القديمات بالحسنات الحديثات، فلو أن أحدكم عمل من السيئات ما بينه وبين السماء، ثم عمل حسنة لعلت فوق سيئاته حتى تقهرهن.
ثور بن يزيد رحبي، حدثنا أبو اليمان عن حريز بذلك.
أبو حبيب الحارث بن محمد القاضي.
حدثنا أبو اليمان قال حدثنا سعيد عن مكحول قال: قمت إلى أنس ابن مالك من هذا المسجد فسألته.
وعن سعيد بن عبد العزيز قال: كان اسم عبد الله بن سلام الحصين، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
وكان اسم عبد الرحمن بن عوف عبد عمرو فسماه رسول اله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن.
وكان اسم عبد الله بن أبي بن سلول الحباب فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله.
محمد بن زياد بن الألهاني كنيته أبو سفيان، حدثني بذلك أبو اليمان عن صفوان.
وخالد بن معدان كلاعي.
أبو اليمان عامر بن لحي الهوزني.
أبو الصلت شريح بن عبيد.
أبو حسنة مسلم بن أكيس مولى عبد الدار.
عامر بن كريز عمن ذكره أنه دخل على أبي عبيدة.
وأم صفوان أم الهجرس.
أزهر بن عبد الله بن جميع الحرازي.
حبان بن زيد أبو خداش الشرعبي، حدثنا بذلك أبو اليمان عن حريز.
حدثنا أبو اليمان قال حدثنا حريز عن معاوية الهذلي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
وعن حريز عن سليم بن عامر الخبائري عن الحارث بن معاوية الكندي سمعه يقول: ركبت إلى عمر.
وعن سليم قال: قدم عياض أو غطيف بن عياض الكندي على عمر بن الخطاب مع حبيب بن مسلمة.
وعبد الرحمن بن ميسرة حضرمي سمع من أبي أمامة.
وعاصم بن حميد سكوني صاحب معاذ، روى عنه راشد بن سعد عن معاذ، وقد ذكر بقية أن راشد بن سعد أصيبت عينه يوم صفين.
وفقئت يوم صفين عين عدي بن حاتم الطائي، حدثنا بذلك أبو نعيم قال حدثنا سعيد ابن عبد الرحمن قال حدثنا محمد بن سيرين قال: لما قتل عثمان قال عدي ابن حاتم لا ينتطح في قتله عنزان.
فلما كان يوم صفين فقئت عينه، فقيل له: لا ينتطح في قتل عثمان ؟ قال: بلى وتفقأ عيون كثيرة.
حدثنا أبو اليمان قال حدثنا حريز عن عبد الرحمن بن ميسرة عن جبير ابن نفير عن بشر بن جحاش القرشي.
قلت لأبي اليمان: بشر ابن جحاش ؟ قال: نعم بشر بن جحاش، أشكله.
حدثنا أبو اليمان وعلي بن عياش قالا حدثنا حريز عن سعيد بن مرثد وكان قد شهد صفين قال سمعت عبد الرحمن بن حوشب يحدث عن ثوبان بن شهر قال سمعت كريب بن أبرهة وهو جالس مع عبد الملك في سطح بيت المال وذكروا الكبر فقال كريب: سمعت أبا ريحانة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يدخل شيء من الكبر الجنة.
فقال قائل: يا رسول الله أحب ان أتجمل بعلاق سوطي وشسع نعلي.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم إن ذاك ليس بالكبر، إن الله جميل يحب الجمال، إنما الكبر من سفه الحق وغمص الناس بعينيه وهذا لفظ أبي اليمان .
وسلمان هو ابن سمية الألهاني يروي عن ابن حوالة وابن أبي عوف الجرشي عن المقدام بن معدي كرب وشرحبيل بن شفعة الرحبي عن ابن ناسح الحضرمي، وعن أبي الوليد أزهر الهوزي عن عقبة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يتعوذ في صلاته من فتنة المغرب.
ابن أبي مريم أبو بحرية عبد الله بن قيس التراغمي.
الهيثم بن مالك الطائي.
وضمرة بن حبيب بن صهيب الحمصي.
العلاء بن سفيان غساني.
وعن أبي سلمة سليمان بن سليم.
أبو ذر عبد الله بن فضالة.
العلاء بن سفيان الغساني.
قال ابن بكير: لم يسمع يزيد بن أبي حبيب من ابن شهاب ولا من نافع، ولم يسمع الأوزاعي من نافع.
حدثني سليمان بن سلمة الحمصي حدثنا بقية قال أخبرني يوسف ابن السفر عن الأزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب الملحين في الدعاء.
ويوسف بيروتي لا يكتب حديثه إلا للمعرفة.
عبادة بن أوفى نميري شامي.
حدثني سليمان بن سلمة الحمصي قال ثنا بقية قال حدثنا سلامة بن عميرة المنابجي حي من اليمن عن لقمان بن عامر الوصابي حي من اليمن عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل سارحة ورائحة على قوم حرام على غيرهم.
وقال حدثنا بقية قال حدثني أبو خالد السكوني بحير بن سعيد وهو من ثقات رجال حمص.
وقال حدثنا منيع بن السري الحرازي قال حدثنا عبد الله بن حميد المزني عن شريح بن مسروق الهوزي عن أبي زكريا عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المعروف لا يصلح إلا لذي دين أبو لذي حسب أو لذي حلم.
وقال حدثنا المؤمل بن عمر أوق عنب العتبي حدثنا يوسف أبو عنبسة خادم أبي أمامة قال سمعت أبا أمامة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يقرأ خلف الامام فصلاته خداج.
وقال حدثنا سليمان بن ناشرة الألهاني قال: سمعت عمير بن زياد الألهاني يقول: كان ثوبان جارا لنا وكان يدخل الحمام، فقلت له.
قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل الحمام.
فقال: ويتنور.
قال: وكان ثوبان يسمى ابن بجدد.
حدثنا هشام بن عمار عن صدقة بن خالد القرشي مولى أم البنين دمشقي ثقة عن أبي حفص عثمان بن أبي العاتكة وكان قاص دمشق، وهو ضعيف الحديث.
حدثنا أبو عبد الرحمن المقريء قال حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن أنعم وهو في عداد المصريين لا بأس به، وفي حديثه ضعف.
وقال: حدثنا سعيد بن أبي أيوب، وأبو أيوب مقلاص، وكان المقريء يقول: مولى أبي هريرة، وأنكر عبد العزيز بن عمران وهو ابن بنت سعيد وقال: نحن موالي خزاعة وأراني أسر به لأجداده وكتبا لهم، ينسبون إلى خزاعة.
وهو مصري ثقة.
حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن مطرح بن يزيد بن المهلب وهو ضعيف عن عبيد الله بن زحر وهو ضعيف.
عبد الله بن لهيعة حدثنا أبو الأسود النضر بن عبد الجبار المرادي كاتب ابن لهيعة وكان ثقة وسمعت أحمد بن صالح أبا جعفر وكان من خيار المتقنين يثني عليه، وقال لي: كتبت حديث أبي الأسود في الرق فاستفهمته فقال لي: كنت أكتب عن المصريين وغيرهم من يخالجني أمره، فإذا ثبت لي حولته في الرق.
وكتبت حديثا لأبي الأسود في الرق، وما أحسن حديثه عن ابن لهيعة، فقلت له: يقولون سماع قديم وسماع حديث ؟ فقال لي: ليس من هذا شيء، ابن لهيعة صحيح الكتابة، كان أخرج كتبه فأملى على الناس حتى كتبوا حديثه املاء، فمن ضبط كان حديثه حسنا صحيحا، إلا أنه كان يحضر من يضبط ويحسن، ويحضر قوم يكتبون ولا يضبطون ولا يصححون، وآخرون نظارة، وآخرون سمعوا مع آخرين، ثم لم يخرج ابن لهيعة بعد ذلك كتابا ولم ير له كتاب، وكان من أراد السماع منه ذهب فانتسخ ممن كتب عنه وجاء به فقرأه عليه، فمن وقع على نسخة صحيحة فحديثه صحيح، ومن كتب من نسخة ما لم تضبط جاء فيه خلل كثير.
ثم ذهب قوم، فكل من روى عنه عن عطاء بن أبي رباح فإنه سمع من عطاء، وروى عن رجل وعن رجلين وعن ثلاثة عن عطاء فتركوا من بينه وبين عطاء وجعلوه عن عطاء.
قال أبو يوسف: وكنت كتبت عن ابن رمح كتابا عن ابن لهيعة، وكان فيه نحو ما وصف أحمد، فقال: هذا وقع على رجل ضبط املاء ابن لهيعة.
فقلت له في حديث ابن لهيعة.
قال: لم يعرف مذهبي في الرجال، إني أذهب إلى أنه لا يترك حديث محدث حتى يجمع أهل مصره على ترك حديثه.
سمعت ابن أبي مريم يقول: كان ابن لهيعة يقرأ من كتب الناس، ولقد حج قوم من أهل مصر فقدموا وصاروا إلى ابن لهيعة وذاكرهم فقال: هل كتبتم حديثا طريفا ؟ فقال له بعضهم: حديث القاسم العمري عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتم الحريق فكبروا فقال ابن لهيعة: هذا حديث طريف.
قال فرأيت بعد يجيء الرجل فيسأله حدثك عمرو بن شعيب ؟ فيقول: لا إنما حدثنا بعض أصحابنا يسميه .
قال: ثم وضعوا في حديثه عن عمرو بن شعيب فكان يقول كم شاء الله إذا مروا بهذا الحديث: هذا حديث بعض أصحابنا عن عمرو.
قال: ثم سكت، فكانوا يضعون عليه في جملة حديث عمرو بن شعيب فغيروها.
قال سعيد: وشيء آخر؛ كان حيوة أوصى إلى وصي، وكانت كتبه عند الوصي، فكان من لا يتقي الله يذهب فيكتب من كبت حيوة حديث الشيوخ الذين قد شاركه ابن لهيعة فيهم، ثم يحمل إليه فيقرأ عليهم.
فحدثني أبو الأسود قال أخبرني ابن لهيعة عن دراج بن السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد.
وسمعت ابن بكير: كان أبو الهيثم قاص الجماعة بمصر أيام بني أمية، فلما جاء عمال بني العباس عزلوه عن القصص، فاشتد ذلك عليه وقال: مالكم تعزلوني إنما أنا قاص، فإن قلتم لي زد في قصصك زدت، وإن قلتم قصر قصرت.
فما لكم تعزلونني .
قال ابن بكير: وأبو الهيثم مدني واسمه سليمان بن عمرو ثقة، قدم مصر فأقام بها يلتمس الرزق والمعاش.
حدثنا علي بن قادم الكوفي وقصرت في الكتابة عنه للتشيع، فإنه كان يميل إلى التشيع، ثم وجدت عامة كهولنا قد كتبوا عنه وقالوا: هو ثقة.
حدثنا غالب بن عبيد الله الجزري العقيلي وهو ضعيف متروك الحديث لا يكتب حديثه ولا يروي عنه أهل العلم، إنما يروي عنه أهل الغفلة، فأما عقلاء أهل العلم فلا يعبأون بحديثه.
وقد روى شيخ كوفي مغفل أنباري يقال له وضاح بن حسان قال حدثنا وزير بن عبد الله عن غالب بن عبيد الله الجزري عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى معاوية سهما وقال: هاك هذا يا معاوية حتى توافني به الجنة.
حدثني محمد بن عبد العزيز الرملي وكان حافظا قال حدثنا عباد بن عباد أبو عتبة الخواص الفلسطيني وكان من الزهاد والعباد ثقة عن السيباني يحيى بن أبي عمرو شامي ثقة، ويروي يحيى عن عمرو بن عبد الله الحضرمي شامي ثقة عن أبي أمامة، ويروي السيباني عن أبي العجفاء قال قيل لعمر: لو عهدت ؟ قال: لو أدركت خالد بن الوليد ثم وليته.
وهذا هو الباطل، وأبو العجفاء مجهول لا يدري من هو.
حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا صدقة بن خالد القرشي وهو دمشقي ثقة.
حدثني محمد بن عبد العزيز الرملي حدثنا الوليد عن صدقة بن يزيد دمشقي حسن الحديث.
حدثنا بعض أصحابنا قال حدثنا صدقة بن عبد الله وهو السمين وسمعت عبد الرحمن بن إبراهيم يحسن أمره ويميل إلى عدالته، ولذلك ذكر لي عن مروان الطاطري وهو عندي ضعيف الحديث : كان شيخا يقال له عبد الله بن يزيد يجالس هشاما، وكان عنده كتب صدقة بن عبد الله وحديثه، فلم يخف علي إذا نظر فيها ولا أكتب عنه.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال حدثنا الوليد قال حدثنا الأوزاعي قال حدثني نهيك بن يريم الأوزاعي لا بأس به عن مغيث بن سمي الأوزاعي وهؤلاء رجال الشام ليس فيهم إلا ثقة قال: صلى بنا عبد الله بن الزبير الغداة بغلس، فالتفت إلى ابن عمر فقلت: ما هذه الصلاة ؟ قال: هذه صلاتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر، فلما قتل عمر أسفر بها عثمان.
حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وهو ثقة عن عبد الله بن موهب وهو همذاني ثقة قال سمعت تميما الداري.
وهذا خطأ، ابن موهب لم يسمع من تميم ولا لحقه.
وحدثنا ابن ابنه يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب ثقة.
وحدثنا عبد الله بن يوسف الدمشقي ويزيد بن خالد بن عبد اله بن موهب قالا: حدثنا يحيى بن حمزة عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن موهب عن قبيصة بن ذؤيب عن تميم الداري: سأل النبي صلى الله عليه وسلم: ما السنة في الرجل يسلم من أهل الكفر على يدي الرجل من المسلمين ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو أولى الناس بمحياه ومماته.
حدثنا ابن المثنى حدثنا أبو بكر الحنفي قال حدثنا يونس بن أبي إسحق عن أبيه عن عبد الله بن موهب عن تميم الداري قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والحديث حديث يحيى بن حمزة.
حدثنا أبو عمير عيسى بن محمد بن النحاس قال حدثنا أحمد بن يزيد بن روح الداري رجل من آل تميم عن محمد بن عقبة القاضي عن أبيه عن جده: أتينا تميم الداري وهو يعالج شعيرا لفرسه.
فقلنا له: يا أبا رقية أمالك من يكفيك ؟ قال: بلى.
ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ارتبط فرسا في سبيل الله عالج علفه بيده كان له بكل حبة حسنة.
قال أبو عمير: لم يكن لتميم ذكر إنما كان له بنت يقال لها رقية، فتكنى بها.
حدثنا أبو الأسود النضر بن عبد الجبار المرادي الرجل الصالح أخبرنا ابن لهيعة عن أبي صخر عن مكحول قال سمعت أبا هند الداري يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قام مقام رياء وسمعة راءى الله به وسمع.
يقولون: تميم وأبو هند أخوان والله أعلم.
حدثني سليمان بن سلمة أبو أيوب الحمصي حدثنا عبد الرحمن بن العلاء الغساني من آل أبي بكر بن أبي مريم عن أبي بكر بن أبي مريم عن أبيه عن جده قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت له: إنه ولد لي الليلة جارية.
فقال: الليلة أنزلت علي سورة مريم فسمها مريم.
فكان يكنى بأبي مريم.
حدثنا ابن بكير قال حدثني عبد الله بن لهيعة قال حدثني بكير عن بسر بن سعيد عن عبيد الله الخولاني وكان يتيما في حجر ميمونة قال: رأيت ميمونة تصلي في درع وسابغ وخمار ليس عليها ازارة.
وبكير وبسر ثقتان تقوم روايتهما مقام الحجة.
قال ابن بكير: هو عبيد الله بن الأسد، ولكن مر قوم بالمدينة وهو صغير فخلفوه عند ميمونة فربته.
الليث بن سعد قال ابن بكير: ولد شعيب بن الليث سنة خمس وثلاثين.
قلت لان بكير: كان يسمع معكم ؟ قال: لا.
قال ابن بكير حدثني شعيب بن الليث قال قال أبي: ودعت أبا جعفر أمير المؤمنين ببيت المقدس قال: أعجبني ما رأيت من عقلك ولقد فرحت إذ بقى الله في الرعية مثلك.
قال شعيب: وقال لي أبي: لا تحدث بهذا عني ما دمت حيا.
قال وقال لي أبو جعفر: ألا تنظر لي رجلا استعمله على مصر ؟ فقلت له: فلان وإليك كان عليها.
قال: لا ذاك ضعيف.
قلت: يا أمير المؤمنين هو قوي.
قال: لا ذاك ضعيف.
قلت: أمير المؤمنين أبصر برعيته.
فقال لي: أنظر لي رجلا أستعمله عليها.
فقلت: أفعل قال: فما يمنعك أنت ؟ قال قلت: أنا لا أقوى وأنا ضعيف.
قال فقال لي: أنت قوي إلا أن تضعف نيتك فينا.
والليث يكنى أبا الحارث.
قال ابن بكير: وكان يقول أصلنا من أصبهان.
قال ابن بكير: وهم من الطبنة.
حدثني ابن بكير قال حدثنا إبراهيم بن صالح قال قلت لابن لهيعة: كيف سمعت من الأعرج ولم يسمع منه الليث ؟ قال: قدم الأعرج فنزل على جعفر بن ربيعة.
قال: وكنت أكف له حتى أشتري له الشعير لفرسه بالدراهم.
قال وكان يشنف الليث وعمرو بن الحارث فقال لي: إني أريد أن أسمع شيئا.
وقال: حتى تسمعه ولا تخبر به أحدا.
قال: فسمعنا من الأعرج وخرج إلى الاسكندرية، وتحدث الناس بذلك فقالوا الأعرج بن هرمز بالاسكندرية.
قال ابن بكير: فسمعت الليث يقول: رأيته بمصر عند المنبر سئل عن حروف القرآن ولا أعرفه ولا أدري من هو.
قال ابن بكير: وسمعت الليث يقول: رأجت عمرو بن شعيب بمكة ولم أسأله عن شيء.
قال ابن بكير: وأخبرني من أثق به عن الليث بن سعد قال: رأيت أبا الخير مرثد بن عبد الله يقضي لأهل الاسكندرية.
قال ابن بكير: وحج الليث بن سعد سنة ثلاث عشرة، فسمع من ابن شهاب بمكة، ومن ابن أبي مليكة وعطاء بن أبي رباح وأبي الزبير ونافع وعمران بن أبي أنس وعدة مشايخ.
قال ابن بكير: وأخبرني مبشر بن سعيد عن الليث قال: جئت أبا الزبير فأخرج إلي كتبا، فقلت: سماعك من جابر ؟ قال: ومن غيره.
قلت: سماعك من جابر ؟ قال: فأخرج إلي هذه الصحيفة.
قلت لابن بكير: والليث يومئذ ابن عشرين سنة ؟ قال: ابن عشرين سنة، قال الليث: ودخلت على نافع فسألني، فقلت: أنا رجل من أهل مصر.
قال: ممن ؟ قال قلت: من قيس.
قال: ابن رفاعة ؟ فقلت: أنا ابن رجل من قومه.
وقال لي: ابن كم ؟ قلت: ابن عشرين سنة.
قال: أما لحيتك فلحية ابن أربعين قال الليث: وقرأ رجل على نافع مثل الذي نشرت في أبيه قصة يريد الذي يشرب في آنية فضة.
قال ابن بكير: وأخبرني من سمع الليث يقول: كتبت من علم ابن شهاب علما كثيرا، وطلبت ركوب البريد إليه إلى الرصافة، فخفت ألا يكون ذلك لله فتركت ذلك.
قال ابن بكير أخبرني شعيب بن الليث عن أبيه الليث قال: كان يقول: إنما قال لي بعض أهلي ولدت سنة اثنتين وتسعين، ولكن الذي أوقن في سنة أربع وتسعين.
قال ابن بكير: ولد الليث بن سعد سنة أربع وتسعين، وتوفي يوم النصف من شعبان يوم الجمعة سنة خمس وسبعين ومائة، وصلى عليه موسى بن عيسى الهاشمي، ودفن بعد الجمعة، يكنى أبا الحارث.
حدثني ابن بكير قال ثنا الليث قال: حججت فلما كنت بالمدينة كان قد وافى الحجاج من النواحي، وكانت الطرق كثيرة الروث، فكنت إذا غدوت إلى المسجد لبست زوجي خفاف، فإذا دخلت المسجد نزعت أحديهما وصليت في الأخرى.
فقال لي يحيى بن سعيد الأنصاري: إنك منظور إليك.
وأظنه قد قال: إنك أمام منظور إليك فلا تفعل هذا، وأمسح خفك وصل فيه.
حدثنا أبو صالح عبد الله بن صالح الرجل الصالح قال حدثنا أبو شريح عبد الرحمن بن شريح من سكان الاسكندرية، وكان كخير الرجال.

فلما رجعت إليه قال: كانت أختها تسمع كلامك؟ قال: وكانت بعين واحدة.
فقالت له: نعم.
قال: فآذهبي فآخطبي تلك التي بعين واحدة.
فأتتها فأجابته.
وهي أم عبد الله ابنه.
فأقام معها سبعا ثم قالت له: كيف رأيت يا أبن عمي؟ أنكرت شيئا؟ قال: لا، إلا أن نعلك هذه تصر.
فيما تقدم وهم من أحمد، رحمه الله، تزوج بهذه بعد موت أم صالح، وذلك لا يستقيم، لأن عبد الله ولد لأحمد، ولأحمد خمسون سنة غير أشهر، وكان صالح أكبر من عبد الله بسنوات، لأنه سمع من عفان، وأبي الوليد.
وذكر أبو يعقوب الهروي، وغيره أن صالحا ولد سنة ثلاث ومائتين، ولأبيه إذ ذاك تسع وثلاثون سنة.
فصالح أكبر من عبد الله بعشر سنين والله أعلم.
وقال الخلال: حدثني محمد بن العباس: نا محمد بن علي: حدثني أبو بكر بن يحيى قال: قال ابو يوسف بن بختان: لما أمرنا عبد الله أن نشتري له الجارية مضيت أنا وفوزان، فتبعني أبو عبد الله فقال لي: يا ابا يوسف، ويكون لها لحم.
قال زهير بن صالح: لما توفيت أم عبد الله اشترى حسن، فولدت منه زينب، ثم الحسن، والحسين توأما، وماتا بالقرب من ولادتها، ثم ولدت الحسن، محمدا، فعاش، ثم حتى صارا من السن إلى نحو من الأربعين سنة.
ثم ولدت بعدهما سعيدا.
قال الخلال: وثنا محمد بن علي بن يحيى: سمعت حسن، أم ولد أبي عبد الله تقول: قلت لمولاي: يا مولاي اصرف فرد خلخالي.
قال: وتطيب نفسك؟ قلت نعم.
قال: الحمد لله الذي وفقك لهذا.
قالت: فأعطيته أبا الحسن بن صالح، فباعه بثمانية دنانير ونصف، وفرقها وقت حملي.
فلما ولدت حسنا أعطى مولاتي كرامة درهما، وهي امرأة كبيرة كانت تخدمهم، وقال لها: اذهبي إلى شجاع القصاب يشتري لك بهذا رأسا.
فآشترى لنا رأسا، وجاءت به، فأكلنا.
فقال لي: يا حسن، ما أملك غير هذا الدرهم، وما لك عندي غير هذا اليوم.
قالت: وكان إذا لم يكن عند مولاي شيء فرح يومه ذلك.
فدخل يوما فقال لي: أريد أن احتجم اليوم وليس معي شيء.
فجئت إلى جرة لي فيها غزل، فبعته بأربعة دراهم، فاشتريت لحما بنصف درهم، وأعطى الحجام درهما، واشتريت طيبا بدرهم.
ولما خرج إلى سر من رأى كنت قد غزلت غزلا لينا، وعملت ثوبا حسنا، فلما قدم أخرجته إليه، قال: ما أريده.
فدفعته إلى فوزان، فباعه باثنتين وأربعين درهما، واشتريت منه قطنا، فغزلته ثوبا كبيرا، فلما أعلمته قال: لا تقطعيه دعيه.
فكان كفنه كفن فيه.
وأخرجت الغليظ فقطعته.
وعن أحمد بن جعفر بن المنادي أن أبا عبد الله آشترى جارية بثمن يسير، سماها ريحانة ليتسرى بها.
لم يتابع ابن المنادي على هذا.
قال حنبل: ولد سعيد قبل موت أحمد بنحو من خمسين يوما.
وقال بعض الناس: ولي سعيد قضاء الكوفة، ومات سنة ثلاث وثلاثمائة.
وهذا لا يصح.
فإن سعيدا ولد قبل موت أبيه، ومات قبل موت أخيه عبد الله بدهر.
لأن إبراهيم الحربي عزى عبد الله بأخيه سعيد.
وأما الحسن، ومحمد.
قال ابن الجوزي: فلا نعرف من أخبارهما شيئا.
وأما زينب فكبرت وتزوجت.
وله بنت اسمها فاطمة، إن صح ذلك.
ذكر المحنة ما زال المسلمون على قانون السلف من أن القرآن كلام الله تعالى ووحيه وتنزيله غير مخلوق، حتى نبغت المعتزلة والجهمية، فقالوا بخلق القرآن، متسترين بذلك في دولة الرشيد.
فروى أحمد بن إبراهيم الدورقي، عن محمد بن نوح، أن هارون الرشيد قال: بلغني أن بشر بن غياث يقول: القرآن مخلوق.
لله علي إن أظفرني به لأقتلنه.
قال الدورقي: وكان بشر متواريا أيام الرشيد، فلما مات ظهر بشر ودعى إلى الضلالة.
قلت: ثم إن المأمون نظر في الكلام، وباعث المعتزلة، وبقي يقدم رجلا ويؤخر أخرى في دعاء الناس إلى القول بخلق القرآن، إلى أن قوي عزمه على ذلك في السنة التي مات فيها، كما سقناه.
قال صالح بن أحمد بن حنبل: حمل أبي، ومحمد بن نوح مقيدين، فصرنا معهما إلى الأنبار، فسأل أبو بكر الأحوال أبي فقال: يا أبا عبد الله، إن عرضت على السيف تجيب؟.
قال: لا.
ثم سيرا، فسمعت أبي يقول: صرنا إلى الرحبة ودخلنا فيها، وذلك في جوف الليل، فعرض لنا رجل فقال: أيكم أحمد بن حنبل؟ فقيل له: هذا.
فقال للجمال: على رسلك.
ثم قال: يا هذا، ما عليك أن تقتل ههنا وتدخل الجنة.
ثم قال: أستودعك الله، ومضى.
قال أبي: فسألت عنه، فقيل: هذا رجل من العرب من ربيعة يعمل الشعر في البادية، يقال له جابر بن عامر، يذكر بخير.
وروى أحمد بن أبي الحواري: ثنا إبراهيم بن عبد الله قال: قال أحمد بن حنبل: ما سمعت كلمة منذ وقعت في هذا الأمر أقوى من كلمة أعرابي كلمني بها في رحبة طوق، قال: يا أحمد، إن يقتلك الحق مت شهيدا، وإن عشت عشت حميدا.
فقوي قلبي.
قال صالح بن أحمد: قال أبي: صرنا إلى أذنة، ورحلنا منها في جوف الليل، وفتح لنا بابها، فإذا رجل قد دخل فقال: البشرى، قد مات الرجل، يعني المأمون.
قال أبي: وكنت أدعو الله أن لا أراه.
وقال محمد بن إبراهيم البوشنجي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: تبينت الإجابة في دعوتين: دعوت الله أن لا يجمع بيني وبين المأمون، ودعوته أن لا أرى المتوكل.
فلم أر المأمون ومات بالبذندون وهو نهر الروم، وأحمد محبوس بالرقة حتى بويع المعتصم بالروم، ورجع فرد أحمد إلى بغداد.
وأما المتوكل فإنه لما أحضر أحمد دار الخلافة ليحدث ولده، قعد له المتوكل في خوخة حتى نظر إلى أحمد، ولم يره أحمد.
قال صالح: لما صدر أبي ومحمد بن نوح إلى طرسوس ردا في أقيادهما، فلما صارا إلى الرقة حملا في سفينة، فلما وصلا إلى عانات توفي محمد، فأطلق عنه قيده، وصلى عليه أبي.
وقال حنبل: قال أبو عبد الله: ما رأيت أحدا على حداثة سنه وقدر علمه أقوم بأمر الله من محمد بن نوح.
وإني لأرجو أن يكون قد ختم له بخير.
قال لي ذات يوم: يا أبا عبد الله، الله، الله، إنك لست مثلي، أنت رجل يقتدى بك، قد مد الخلق أعناقهم إليك لما يكون منك.
فآتق الله وآثبت لأمر الله.
أو نحو هذا.
فمات وصليت عليه ودفنته.
أظنه قال: بعانة.
قال صالح: وصار أبي إلى بغداد مقيدا، فمكث بالياسرية أياما، ثم حبس في دار آكتريت عند دار عمارة.
ثم نقل بعد ذلك إلى حبس العامة في درب الموصلية، فقال أبي: كنت أصلي بأهل السجن وأنا مقيد.
فلما كان في رمضان سنة تسع عشرة حولت إلى دار إسحاق بن إبراهيم.
وأما حنبل بن إسحاق فقال: حبس أبو عبد الله في دار عمارة ببغداد في إسطبل لمحمد بن إبراهيم أخي إسحاق بن إبراهيم، وكان في حبس ضيق؛ ومرض في رمضان، فحبس في ذلك الحبس قليلا، ثم حول إلى سجن العامة، فمكث في السجن نحوا من ثلاثين شهرا، فكنا نأتيه.
وقرأ علي كتاب الإرجاء وغيره في الحبس، فرأيته يصلي بأهل الحبس وعليه القيد، فكان يخرج رجله من حلقة القيد وقت الصلاة والنوم.
رجعنا إلى ما حكاه صالح بن أحمد، عن ابيه: لما حول إلى دار إسحاق بن إبراهيم فكان يوجه إلي كل يوم برجلين، أحدهما يقال له أحمد بن رباح، والآخر أبو شعيب الحجام، فلا يزالان يناظراني حتى إذا أرادا الإنصراف دعي بقيد، فزيد في قيودي.
قال: فصار في رجله اربعة أقياد.
قال أبي: فلما كان اليوم الثالث دخل علي أحد الرجلين فناظرني، فقلت له: ما تقول في علم الله؟ قال: إنه مخلوق.
فقلت له: كفرت.
فقال الرسول الذي كان يحضر من قبل إسحاق بن إبراهيم: إن هذا رسول أمير المؤمنين.
فقلت له: إن هذا قد كفر.
فلما كان في الليلة الرابعة وجه، يعني المعتصم، ببغا الذي كان يقال له الكبير، إلى إسحاق، فأمره بحملي إليه.
فأدخلت على إسحاق فقال: يا أحمد، إنها والله نفسك، إنه لا يقتلك بالسيف.
إنه قد آلى بان لم تجبه أن يضربك ضربا بعد ضرب، وأن يقتلك في موضع لا يرى فيه شمس ولا قمر.
أليس قد قال الله عز وجل: إنا جعلناه قرآنا عربيا، أفيكون مجعولا إلا مخلوقا؟ فقلت: قد قال الله تعلى: فجعلهم كعصف مأكول أفخلقهم؟ قال: فسكت فلما صرنا إلى الموضع المعروف بباب البستان أخرجت وجيء بدابة، فحملت عليها وعلي الأقياد، ما معي أحد يمسكني.
فكدت غير مرة أن أخر على وجهي لثقل القيود.
فجيء بي إلى دار المعتصم، فأدخلت حجرة، وأدخلت إلى البيت، وأقفل الباب علي، وذلك في الجوف الليل، وليس في البيت سراج.
فأردت أن أتمسح للصلاة، فمددت يدي، فإذا أنا بإناء فيه ماء وطست موضوع، فتوضأت وصليت.
فلما كان من الغد أخرجت تكتي من سراويلي، وشددت بها الأقياد أحملها، وعطفت سراويلي.
فجاء رسول المعتصم فقال: أجب.
فأخذ بيدي وأدخلني عليه، والتكة في يدي أحمل بها الأقياد.
وإذا هو جالس، وابن أبي دؤآد حاضر، وقد جمع خلقا كثيرا من أصحابه، فقال لي، يعني المعتصم: أدنه، أدنه.
فلم يزل يدنيني حتى قربت منه، ثم قال لي: اجلس.
فجلست وقد أثقلتني الأقياد، فمكثت قليلا ثم قلت: أتأذن لي في الكلام؟ فقال: تكلم.
فقلت: إلى ما دعا الله ورسوله؟ فسكت هنية ثم قال: إلى شهادة أن لا إله إلا الله.
فقلت: فأنا أشهد أن لا إله إلا الله.
ثم قلت: إن جدك ابن عباس يقول: لما قدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم سألوه عن الإيمان فقال: أتدرون ما الإيمان؟ قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة، وأن تعطوا الخمس من المغنم.
قال أبي: قال يعني المعتصم لولا أني وجدتك في يد من كان قبلي ما عرضت لك.
ثم قال: يا أبا عبد الرحمن بن إسحاق، ألم آمرك برفع المحنة؟ فقلت: الله أكبر إن في هذا لفرجا للمسلمين.
ثم قال لهم: ناظروه، كلمه يا أبا عبد الرحمن كلمه.
فقال لي عبد الرحمن: ما تقول في القرآن؟ قلت له: ما تقول في علم الله؟ فسكت.
فقال لي بعضهم: أليس قال الله تعالى: الله خالق كل شيء والقرآن أليس هو شيء؟ فقلت: قال الله تعالى: تدمر كل شيء بأمر ربها فدمرت إلا ما أراد الله.
فقال بعضهم: ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث أفيكون محدث إلا مخلوقا؟ فقلت: قال الله: ص والقرآن ذي الذكر فالذكر هو القرآن.
وتلك ليس فيها ألف ولام.
وذكر بعضهم حديث عمران بن حصين أن الله عز وجل خلق الذكر.
فقلت: هذا خطأ، حدثنا غير واحد: إن الله كتب الذكر.
واحتجوا بحديث ابن مسعود: ما خلق الله من جنة ولا نار ولا سماء ولا أرض أعظم من آية الكرسي.
فقلت: إنما وقع الخلق على الجنة والنار والسماء والأرض، ولم يقع على القرآن.
فقال بعضهم: حديث خباب: يا هنتاه، تقرب إلى الله بما استطعت فإنك لن تتقرب إليه بشيء أحب إليه من كلامه.
قلت: هكذا هو.
قال صالح بن أحمد: فجعل أحمد بن أبي دؤاد ينظر إلى ابي كالمغضب، قال أبي: وكان يتكلم هذا، فأرد عليه، ويتكلم هذا، فأرد عليه، فإذا انقطع الرجل منهم اعترض ابن أبي دؤاد فيقول: يا أمير المؤمنين هو والله ضال مضل مبتدع.
فيقول: كلموه، ناظروه.
فيكلمني هذا، فأرد عليه، ويكلمني هذا، فأرد عليه، فإذا انقطعوا يقول لي المعتصم: ويحك يا أحمد ما تقول؟ فأقول: يا أمير المؤمنين، أعطوني شيئا من كتاب الله أو سنة رسول الله حتى أقول به.
فيقول ابن دؤآد: أنت لا تقول إلا ما في كتاب الله أو سنة رسول الله؟ فقلت له: تأولت تأويلا، فأنت أعلم، وما تأولت ما يحبس عليه وما يقيد عليه.
قال حنبل: قال أبو عبد الله: ولقد احتجوا علي بشيء ما يقوى قلبي ولا ينطلق لساني أن أحكيه.
أنكروا الآثار، وما ظننتهم على هذا حتى سمعت مقالتهم، وجعلوا يدعون، يقول الخصم: وكذا وكذا.
فآحتججت عليهم بالقرآن بقوله: يا أبت تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا فذم إبراهيم أباه أن عبد ما لا يسمع ولا يبصر، أفهذا منكر عندكم؟.
فقالوا: شبه يا أمير المؤمنين، شبه يا أمير المؤمنين.
وقال محمد بن إبراهيم البوشنجي: حدثني بعض اصحابنا أن ابن أبي دؤآد يقول: يا أمير المؤمنين، والله لئن أجابك لهو أحب إلي من مائة ألف دينار، ومائة ألف دينار، ويعد من ذلك ما شاء الله أن يعد.
فقال المعتصم: والله لئن أجابني لأطلقن عنه بيدي، ولأركبن إليه بجندي، ولأطأن عقبه.
ثم قال: يا أحمد، والله إني عليك لشفيق، وإني لأشفق عليك كشفقتي على هارون ابني.
ما تقول؟ فأقول: أعطوني شيئا من كتاب الله أو سنة رسوله.
فلما طال المجلس ضجر وقال: قوموا.
وحبسني، يعني عنده، وعبد الرحمن بن إسحاق يكلمني.
فقال المعتصم: ويحك أجبني.
وقال: ما أعرفك، ألم تكن تأتينا؟ فقال له عبد الرحمن بن إسحاق: يا أمير المؤمنين أعرفه منذ ثلاثين سنة يرى طاعتك والجهاد والحج معك.
قال: فيقول: والله إنه لعالم، وإنه لفقيه، وما يسوءني أن يكون معي يرد عني أهل الملل.
ثم قال لي: ما كنت تعرف صالحا الرشيدي؟ قلت: قد سمعت باسمه.
قال: كان مؤدبي، وكان في ذلك الموضع جالسا، وأشار إلى ناحية من الدار، فسألته عن القرآن فخالفني، فأمرت به فوطيء وسحب.
ثم قال: يا أحمد أجبني إلى شيء لك فيه أدنى مخرج حتى أطلق عنك بيدي.
قلت: أعطوني شيئا من كتاب الله وسنة رسوله.
فطال المجلس وقام، ورددت إلى الموضع الذي كنت فيه، فلما كان بعد المغرب وجه إلي رجلين من أصحاب ابن أبي دؤآد يبيتان عندي ويناظراني ويقيمان معي، حتى إذا كان وقت الإفطار جيء بالطعام، ويجتهدان بي أن أفطر، فلا أفعل.
ووجه إلي المعتصم ابن أبي دؤآد في بعض الليالي فقال: يقول لك أمير المؤمنين: ما تقول؟ فأرد عليه نحوا مما كنت أرد.
فقال ابن أبي دؤآد: والله لقد كتبت اسمك في السبعة، يحيى بن معين، وغيره، فمحوته.
ولقد ساءني أخذهم إياك.
ثم يقول: إن أمير المؤمنين قد حلف أن يضربك ضربا بعد ضرب، وأن يلقيك في موضع لا ترى فيه الشمس، ويقول: إن أجابني جئت إليه حتى أطلق عنه بيدي.
وآنصرفت، فلما أصبح جاء رسوله فأخذ بيدي حتى ذهب بي إليه، فقال لهم: ناظروه وكلموه.
فجعلوا يناظرونني، فأرد عليهم، فإذا جاءوا بشيء من الكلام مما ليس في الكتاب والسنة قلت: ما أدري ما هذا.
قال: يقولون: يا أمير المؤمنين إذا توهمت له الحجة علينا ثبت.
وإذا كلمناه بشيء يقول لا أدري ما هذا.

ويرتبط نظام الأرندا بالإقراض الربوي داخل إطار الإقطاع الاستيطاني في أوكرانيا، فقد كان المرابي اليهودي يقوم بإقراض النبيل الإقطاعي البولندي بضمان ريع ضيعته ثم يتعاقد النبيل مع اليهودي لإدارة الضيعة، فكان هذاالأخير يلجأ إلى قمع واستغلال الفلاحين الأوكرانيين حتى يسترد قرضه.
والواقع أن نظام الأرندا هو أهم مؤسسة في التاريخ الاقتصادي للجماعات اليهودية في الغرب، خصوصا إذا أخذنا في الاعتبار التطورات اللاحقة وظهور الدولة الصهيونية التي تدخل في علاقة مع الولايات المتحدة من ناحية والعرب من ناحية أخرى، تشبه في كثير من الوجوه علاقة أعضاء الجماعات اليهودية بالنبلاء البولنديين والفلاحين الأوكرانيين.
غير أن وضع أعضاء الجماعات اليهودية تدهور، كما أسلفنا، في معظم أنحاء أوربا، فاشتغلوا بأعمال الرهونات.
ولكن، مع القرن السابع عشر الميلادي وظهور يهود المارانو السفارد الذين اشتغلوا أيضا بإقراض الدولة والملكيات المطلقة وتوفير المال اللازم للوفاء باحتياجاتهم، بدأت طبيعة الربا اليهودي في التغير.
فالأمراء الذين يقترضون من يهود البلاط كانوا ينفقون جزءا من تلك الأموال في الترف والحروب، ولكنهم كانوا ينفقون الجزء الآخر في تطوير الصناعات في إماراتهم وفي تحديثها.
وبذلك نكون قد بدأنا في دخول العصر الحديث.
وقد وجد رأس المال اليهودي طريقه إلى النظام المصرفي الحديث، ولكنه أصبح في أوربا الغربية جزءا صغيرا من كل أكبر، بحيث لا يمكن الحديث عن رأسمال يهودي مستقل.
وكان الوضع في ألمانيا مختلفا حيث تركز اليهود في أهم ثلاثة مصارف بعد الحرب العالمية الأولى.
ولكن النازية قضت على هذا الهيكل الاقتصادي.
جماعة وسيطة الجماعة الوسيطة هي الجماعة الوظيفية التجارية أو المالية التي تضطلع بدور التجارة والإقراض بالربا وبدور الالتزام.
التجارة اليهودية انظر: جماعة وظيفية يهودية تجارية الربا اليهودي انظر: جماعة يهودية وظيفية مالية الربا والإقراض الضرائب التي يدفعها أعضاء الجماعات اليهودية علاقة أعضاء الجماعات اليهودية بالضرائب لها وجهان مترابطان تمام الترابط: فهم من جهة دافعو ضرائب، ومن جهة أخرى محصلو ضرائب.
وقد خلفت علاقة الجماعات اليهودية بالضرائب، سواء في دفعها أو جمعها، أثرا عميقا فيهم، وسنتناول في هذا المدخل الجماعات اليهودية من منظور الضرائب المفروضة على أعضائها.
لم يتمتع العبرانيون باستقلال سياسي إلا لفترات قصيرة للغاية، ولذلك كان أعضاء الجماعات اليهودية يشكلون دائما أقلية صغيرة داخل تشكيل إمبراطوري أو حضاري ضخم.
وكانت الضرائب دائما أكبر مصدر للريع بالنسبة للإمبراطوريات في العصور القديمة أو في العصور الوسطى في الغرب، أو في العصر الإسلامي الأول الأموي والعباسي أو في العصر الإسلامي الثاني العثماني ، أي حتى الثورة الصناعية.
وكانت الضرائب تفرض في كثير من الأحيان على الجماعة اليهودية ككل، لا على أعضائها كل على حدة شأنها في هذا شأن معظم الأقليات والجماعات الأخرى.
ويبدو أن إطار السلطة الذاتية للجماعات المحكومة كان أنجع الطرق لضمان تدفق الريع الضرائبي، فكانت الجماعة اليهودية، وغيرها من الجماعات، تتمتع باستقلال ذاتي في الأمور الدينية والتربوية والقضائية.
وكانت قيادتها تتمتع بسلطات خاصة، فكانت، في كثير من الأحيان، هي التي تحدد الضرائب وتقوم بجمعها من أعضاء الجماعة، بل أصبحت هذه المهمة أهم وظائفها.
ولذا، حاولت السلطة الحاكمة دائما أن تقوي قبضة القيادات اليهودية وتحقق لها مركزا متميزا داخل الجماعة، لتضمن ولاءها لها ولتصبح أداة طيعة في يدها.
ومن ثم، كانت قيادات الجماعة تعفى من الضرائب عادة، وكان أمير اليهود الناسى ، ورأس الجالوت المنفى ، وكثير من الحاخامات، يعفون من الضرائب، بل وكان يسمح لهم بفرض ضريبة خاصة لتمويل منصبهم ذاته.
وكثيرا ما كان الحاخامات يحصلون على معاشهم من خلال ضريبة خاصة تفرض لهذا الغرض.
وكان الهدف من هذا هو تحويل هذه القيادات إلى أداة في يد السلطة الحاكمة وموظفين عندها بحيث يمكنها من خلالهم اعتصار الجماعة اليهودية.
وكانت الضرائب تفرض على الجماعة اليهودية أحيانا لا كوسيلة لاعتصار أعضائها وحسب وإنما لاعتصار الجماهير الشعبية، وبذلك لم يكن أعضاء الجماعة سوى الإسفنجة التي يتم امتصاص هذه الجماهير عن طريقها.
فكان الحاكم على سبيل المثال يفرض ضريبة عالية على أعضاء الجماعة اليهودية، ويمنحهم نظير ذلك مزايا وحقوقا خاصة تيسر لهم عملية استغلال الجماهير، كأن يسمح لهم بتحصيل فائدة عالية على القروض أو يصرح لهم بحرية الحركة من مدينة لأخرى دون أن تتصدى لهم السلطات الإقطاعية المختلفة.
وقد يسر هذا على كل من التاجر والمرابي اليهودي إدارة أعمالهما وجعلهما أكثر كفاءة من نظرائهما المسيحيين.
وكلما تزايد السخط الشعبي، كان يتزايد اعتماد هؤلاء المرابين اليهود على السلطة الحاكمة التي كانت تزيد من اعتصارهم عن طريق فرض ضرائب جديدة عليهم أو تسلمهم للجماهير فتمتص السخط الشعبي وتصادر أموال اليهود وتطردهم، ثم تستدعيهم مرة أخرى لتبيع لهم من جديد المزايا والمواثيق والحماية، أي أن جمع الضرائب ودفعها ساهم في عملية حوسلة اليهود.
لكن العناصر السابقة لم تتحقق في كل زمان ومكان، فتعرجات التاريخ وتركيبيته تتحدى أي نسق منظم وأية سمات عامة، وهذا لا يقلل من دلالة وفاعلية النموذج التفسيري.
وإذا انتقلنا الآن إلى العرض التاريخي، يمكننا القول بأن العبرانيين، حتى انتهاء عصر القضاة، لم يعرفوا نظاما ضريبيا بسبب أسلوب حياتهم القبلي وبساطته.
بل إن الدولة العبرانية المتحدة ذاتها، إبان حكم داود، كانت أقرب إلى اتحاد القبائل، ولذا لم تفرض أية ضرائب في عهده.
ومع حكم سليمان، بدأت الدولة تصل إلى قدر من التركيب والمركزية، وظهرت طبقة حاكمة تضم داخلها قطاعات كهنوتية وأخرى عسكرية وثالثة إدارية، كما بدأت حركة تشييد مبان حكومية من أهمها بناء الهيكل.
وقد تطلب كل ذلك تمويلا وهو ما أدى إلى فرض الضرائب، ففرضت ضريبة الشيقل حيث كان على كل عبراني بالغ أن يدفع للهيكل نصف شيقل ويتناول التلمود في أحد كتبه الأحكام الخاصة بالشيقل .
كما كانت تقدم للهيكل هدايا وضرائب عينية.
ومنذ هذه اللحظة التاريخية، بدأت الضرائب تلعب دورا مهما في حياة العبرانيين، ومن المعروف أن من أسباب انقسام الدولة العبرانية المتحدة شكوى قبائل الشمال من فداحة الضرائب التي فرضها سليمان.
وبطبيعة الحال، استمرت المملكتان العبرانيتان، الشمالية والجنوبية، في تحصيل الضرائب.
وثمة إشارة في العهد القديم إلى أن الملك العبراني كان يأخذ عشر إنتاج الحقول، وكان من حقه أن يجند بعض الرجال والنساء ليعملوا خدما له، حسب نظام السخرة السائد في الشرق الأدنى القديم والذى طبقه سليمان إبان حكمه.
كما فرض ملوك المملكتين ضرائب خاصة أثناء الحروب وحينما تعين عليهم دفع جزية للآشوريين أو البابليين.
واستمر هذا الوضع قائما إلى أن اجتاح الأشوريون ثم البابليون المملكتين وهجروا بعض عناصرها إلى بلاد الرافدين.
حيث شهدت هذه الفترة تحولا مهما، تمثل في بداية تحول العبرانيين إلى جماعة وظيفية.
وقد ظهر بيت موراشو في بابل، فكانت شركتهم تقوم بجباية الضرائب عما تنتجه الأرض من محصولات زراعية، كما كانت تستوفي بنفسها الضرائب المفروضة على الطرق العامة وقنوات الري لقاء الإفادة منها.
وبعد صدور مرسوم قورش وعودة بعض اليهود، دخل أعضاء الجماعات النمط الأساسي الذي أشرنا إليه من قبل، وهو أنهم أصبحوا جماعة تفرض عليها ضرائب جماعية وتتمتع باستقلال ذاتي لتسهيل عملية جمع الضرائب، وقد ترأس هذه الجماعة الكهنة الذين أعفوا من الضرائب.
وقد أصبح الهيكل هو المركز الأساسي للجماعة ولم تعد مؤسسة الملكية تزاحمه ، فكان يجمع ضريبة نصف الشيقل ويحصل على ضرائب عينية وهدايا من الجماهير.
وفي مرحلة لاحقة، قبل سقوط الهيكل، كان يجمع ما يسمى بالشيقل المقدس ويساوي ضعف الشيقل العادي وهو عبارة عن جزية سنوية يدفعها يهود فلسطين والعالم وتنقل إلى الهيكل مركز العبادة القربانية .
وكان الصدوقيون هم الذين يحصلون هذه الضرائب ويحصلون على هذه الهدايا وعلى جزء كبير من القرابين، وهو ما حولهم إلى أرستقراطية كهنوتية ثرية.
ومنذ تلك اللحظة، أصبحت الضرائب مصدر الشقاق الأساسي بين الأرستقراطية اليهودية المندمجة في الثقافة الإمبراطورية، فارسية كانت أم هيلينية من جهة، والجماهير اليهودية المتشبعة بالثقافة المحلية الآرامية ، ومنهم فقراء رجال الدين، من جهة أخرى.
وقد اهتم اليونانيون بالريع الضريبي، فكانوا يفرضون ضرائب متنوعة على اليهود وغيرهم، بل وضريبة على الزيجات أحيانا.
كما أسسوا شبكة ضخمة منظمة لتحصيل الضرائب عمادها أعضاء الطبقات الثرية المحلية.
وكان الملتزمون اليهود يحاولون قدر استطاعتهم، مثلما هو الحال دائما مع البشر، أن يحصلوا ضرائب أكثر من المفروضة لأنهم كانوا يحصلون على الفرق بين ما ينبغي عليهم تسديده لخزانة الدولة وما يحصلونه بالفعل.
وكانت هذه الجماعة الوظيفية المالية، التي ارتبطت مصالحها بمصالح الدولة الهيلينية البطلمية أو السلوقية ، متأغرقة تماما من الناحية الثقافية، الأمر الذي زاد الهوة بينها وبين الجماهير.
وكان السبب الأساسي للتمردات اليهودية المتتالية هو الضرائب المتزايدة.
ويلاحظ أن اليهود في الدولة البطلمية عملوا كملتزمي ضرائب ليس إزاء أعضاء الجماعة اليهودية وحسب وإنما على مستوى المجتمع ككل، فقد قاموا بتحصيل المكوس الجمركية وهي مهن مالية ولا شك، يرى البعض أنها كانت قتالية أيضا، إذ كان المحصلون يطلق عليهم اسم حراس النيل .
كما اشتركوا في تحصيل الضرائب على الأسماك والكروم والنخيل والمراعي بل وعلى صناعة الأحذية وهي نشاطات اقتصادية عامة.
وكان كبير الموظفين ألبارخ ، وهو منصب استمر حتى الدولة البيزنطية، هو المسئول عن جمع الجمارك على السفن.
ويبدو أنه كان من أهم المناصب الإدارية المالية، وكان لمن يشغل هذا المنصب مكانة قيادية.
ومع تزايد أزمة السلوقيين نتيجة حروبهم مع البطالمة، ونتيجة تصاعد الضغوط الرومانية، وبعد هزيمتهم على يد الرومان، كان عليهم دفع تعويض ضخم لهم، وهو ما اضطر الملوك السلوقيين إلى البحث عن مصادر جديدة للريع، فتعاونوا مع أثرياء المجتمع اليهودي، خصوصا فئة ملتزمي الضرائب الذين تنافسوا على رفع الضرائب إرضاء للسلطة السلوقية.
ويبدو أن الضرائب تحت حكم الأسرتين اليهوديتين، الحشمونية التي تمتعت بشيء من الاستقلال، والهيرودية التي حكمت باسم روما، لم تكن أخف وطأة، كما هو واضح في التمردات التي حدثت بين جماهير الشعب.
وبعد أن ضمت فلسطين للدولة الرومانية، عين لها حاكم روماني برتبة بريفكتوس، وكان يشار له أيضا باسم بروكرياتور والتي تعني حرفيا الوكيل المالي أو محصل الضرائب ، وذلك باعتبار أن تحصيل الضرائب هو النشاط المالي الأكبر لكل موظفي الإمبراطورية.
وفي مصر، ألغى يوليوس قيصر نظام جمع الضرائب البطلمي، فانهار الوضع الاقتصادي لليهود، وخصوصا أن اليهود أصبح عليهم رغم عضويتهم في البوليتيوما أن يدفعوا ضريبة رؤوس كاملة، الأمر الذي كان يعني مساواتهم النسبية بالمصريين وفقدان غالبيتهم لمكانتهم المتميزة، باستثناء كبار الأثرياء الذين أصبحوا مواطنين رومانيين.
كما تزايدت الضرائب عليهم، الأمر الذي كان أحد أسباب التمرد اليهودي الأول الذي انتهى بتحطيم الهيكل.
وبعد هذا التمرد، فرض الرومان أول ضريبة مقصورة على اليهود وهي الفيسكوس جواديكوس، أي الضريبة اليهودية، وهي عبارة عن الشيقل الذي كان يدفعه اليهود من قبل للهيكل، واستمرت الإمبراطورية الرومانية في تحصيله وإرساله لمعبد جوبيتر كابيتولينوس.
وبعد انتشار المسيحية والإسلام في الشرق الغربي، لم يتغير وضع أعضاء الجماعات اليهودية كثيرا من منظور الضرائب، إذ أنهم كانوا يدفعون للمسلمين ما كان يدفعه أهل الذمة نظير الإعفاء من الخدمة العسكرية.
أما في العالم الغربي، فقد تغيرت أحوال أعضاء الجماعات اليهودية بالتدريج، ولم يعد الاختلاف بينهم وبين أعضاء المجتمع مجرد ضريبة أو ضريبتين يدفعونهما للنظام الحاكم، فمع تآكل البقية الباقية من القانون الروماني أصبح أعضاء الجماعة اليهودية حسب العرف الألماني غرباء ، وهو ما كان يعني وضعهم تحت الحماية الملكية لأنهم أصبحوا ملكية خاصة للملك أو الإمبراطور، أي أن أعضاء الجماعة أصبحوا أداة من أدوات الإنتاج ومصدرا من مصادر الريع.
وقد كرس هذا الوضع تماما بعد حروب الفرنجة في نهاية القرن الحادي عشر وأصبح أعضاء الجماعة اليهودية إما فعلا أو اسما وفعلا أقنان بلاط يشترون المواثيق والمزايا والحماية من الحاكم.
وكانت الضرائب المفروضة عليهم تعد مصدرا أساسيا مباشرا للريع الذي كان يحصله الحاكم، أو وسيلة غير مباشرة لجمع الضرائب، وكان ذلك يتم من خلال الإقراض بالربا.
فكان الحاكم يرفع الضريبة على اليهودي ويجعلها على سبيل المثال ، مقابل للتاجر المسيحي، ثم يمنحه حقوقا مقابل ذلك مثل حق رفع سعر الفائدة على الأموال.
ولذا، نجد أن خمس دخل الإمبراطورية الرومانية المقدسة كان مصدره اليهود، رغم أن عددهم كان لا يزيد عن من عدد السكان قبل القرن الرابع عشر.
وفي القرن الثالث عشر، حصلت الحكومة الإنجليزية على من دخلها من الضرائب التي فرضتها على اليهود رغم أن عددهم كان يتراوح بين آلاف و ألفا في كل إنجلترا.
وقد أصبح حق فرض الضرائب على اليهود، باعتباره مصدرا من أهم مصادر الريع، محل صراع بين الإمبراطور والنبلاء.
وقد فرضت على أعضاء الجماعات اليهودية مجموعة متنوعة من الضرائب من بينها ضريبة الرؤوس وهي استمرار للفيسكوس جودايكوس التي بعثت في ألمانيا عام تحت اسم أبفربفينج وتعني ضريبة المليم ثم أصبحت تسمى لايب تسول ، أي ضريبة الجسد ، و يودين تسول ، أي ضريبة اليهودي .
وبعد أن حل الأمراء محل الحكم الإمبراطوري القرن السادس عشر في فرض الضرائب على اليهود، أصبحت الضريبة تسمى نقود حماية اليهود .
وكان على اليهودي الذي ينتقل من بلد إلى آخر أن يدفع رسم المرور ورسما للإقامة المؤقتة.
ومن الضرائب الأخرى، ضريبة يودين جلايت ، أي المرور الآمن ، وهي ضريبة كانت تفرض على اليهود الذين يودون الانتقال من مكان إلى آخر، فكان يدفعها اليهود الأجانب العابرون، وكانت الضريبة تعطيهم الحق في التعاملات المالية.
وكانت تفرض ضرائب على اللحم والذبح الشرعي وعلى شموع السبت، وفرضت أحيانا ضريبة على الطعام كانت تسمى ضريبة السلة .
وفرضت ضريبة تسمى ضريبة الفم كان الهدف منها استبعاد اليهود غير النافعين الذين يأكلون ولا ينتجون.
وفي العصر الحديث، ظلت الضرائب إشكالية أساسية في حياة الجماعات اليهودية.
فاختفت الأشكال المختلفة للإدارة الذاتية، وتكفلت الدولة المركزية التي يتبعها جهاز إداري مركزي قوي بتقدير الضرائب وجمعها، وألغيت بالتدريج الضرائب المفروضة على أعضاء الجماعات اليهودية.
وفي محاولة للحد من الانفجار السكاني، كانت تفرض أحيانا ضرائب على طعام اليهود الشرعي وشموع السبت والزواج، وذلك لجعل هذه الشعائر مكلفة.
وكان عدد كبير من اليهود يتهربون من الضرائب ويقومون بتهريب البضائع للتهرب من الجمارك.
فوقفت الدول الحديثة ضد هذا الوضع وحاولت تصفيته.
وكان من بين إجراءات المنع، عدم استخدام اليديشية في المعاملات التجارية، ومطالبة اليهود بإضافة اسم العائلة لأسمائهم إذ كان أعضاء الجماعة اليهودية يكتفون بتسمية الفرد باسمه واسم أبيه بدون اسم العائلة، الأمر الذي كان يعني وجود عدد كبير من الأشخاص باسم واحد، مما يسهل عملية التهريب.
وقد ارتبط النظام الضريبي بمدى نفع اليهود، فكانت العناصر النافعة من ذوي المهن التي تحددها الدولة تعفى من الضرائب بل وتمنح امتيازات ضريبية خاصة.
أما العناصر غير النافعة، فكانت تفرض عليها ضرائب تهدف إلى تشجيعها على الخروج والهجرة.
ولكن، مع تصاعد معدلات التحديث في الغرب وفي داخل الجماعات اليهودية، ألغت الدولة الحديثة بالتدريج الضرائب الخاصة، ومنها البدلية العسكرية، وتم توحيد النظام الضريبي.
وتقوم المنظمة الصهيونية العالمية والدولة الصهيونية بفرض ضرائب منظورة وغير منظورة على أعضاء الجماعات.
فسندات إسرائيل والاشتراكات التي تدفع والتبرعات التي يتم جمعها من خلال حملات مسعورة جميعها نقود تدفع اسما عن طيب خاطر ولكنها تدفع من الناحية الفعلية خوفا من الفضيحة.
ولذلك أشار آرثر هرتزبرج إلى اليهود المؤيدين لإسرائيل بوصفهم يهود النفقة ، أي اليهود الذين يدفعون تبرعات تشبه النفقة التي يدفعها الزوج السابق لمطلقته لا حبا فيها وإنما خوفا منها.
كما أشار إلى ما سماه يهودية دفتر الشيكات وهي يهودية أولئك اليهود الذين ينصرفون عن ممارسة شعائر دينهم ويحاولون تخفيف الإحساس بالذنب عن طريق دفع التبرعات للدولة الصهيونية.
وقد بدأت حركات السلام داخل إسرائيل تكون جماعات في الخارج مهمتها جمع التبرعات لها خارج نطاق النداء اليهودي الموحد والنداء الإسرائيلي الموحد، وهي مؤسسات جمع الضرائب/التبرعات للمؤسسة الصهيونية.
ويمكننا القول بأن علاقة الإمبريالية الغربية بالدولة الصهيونية علاقة شبيهة بعلاقات الأباطرة بأعضاء الجماعات الوظيفية اليهودية.
فالإمبريالية الغربية تمنح العديد من التسهيلات والمزايا للدولة الصهيونية، مثل الدعم المالي والعسكري، والمعاهدات والمواثيق، نظير ضريبة يدفعها المستوطنون الصهاينة وهي القتال.
والضريبة قد تكون دموية بعض الشيء، ولكن لها مردودها الريعي، وهو فرض السكون والسلام الغربي على المنطقة وضمان تدفق الطاقة الرخيصة ودوران الدول العربية في فلك النظام الاقتصادي العالمي أعضاء الجماعات اليهودية كمحصلي ضرائب عمل كثير من أعضاء الجماعات اليهودية محصلي ضرائب.
ففي عهد شارلمان، عمل أعضاء الجماعة ملتزمي ضرائب، وأعفوا من الضرائب والمكوس المفروضة على المسافرين.
وقد اضطلعوا بالمهمة نفسها في إنجلترا وألمانيا.
كما أشرف أعضاء الجماعة على جمع الضرائب في إسبانيا المسيحية، وحينما طردوا منها واجه النظام الجديد مشكلة البحث عن ملتزمي ضرائب بدلا منهم.
وكان أعضاء الجماعة يضطلعون بكثير من الوظائف المرتبطة بالضرائب في الدولة العثمانية سواء، باعتبارهم محصلي أو مفتشي ضرائب أو موظفي جمارك أو ملتزمين.
وكانت غالبية العاملين في الضرائب في الدولة العثمانية من اليهود، كما أن الإيصالات كانت تكتب أحيانا بحروف عبرية.
ومن المعروف أنه عندما ذهب شبتاي تسفي إلى مصر، ساعده الممول روفائيل يوسف شلبي من حلب الذي كان من كبار ملتزمي الضرائب في مصر آنذاك.
ولكن بولندا تظل دائما أهم المناطق بسبب حجم الجماعة اليهودية فيها وبسبب علاقة دورهم فيها بالتطورات اللاحقة في تواريخ الجماعة اليهودية في العصر الحديث.
وكانت الضرائب في بولندا تفرض من قبل الحكومة على الجماعة اليهودية ككل.
ولتحصيلها، كان القهال يقوم بفرض مجموعة من الضرائب على أعضاء الجماعة، فكانت هناك ضريبة ملكية وضريبة رؤوس وضريبة القهال لتمويل الجهاز التنفيذي والإداري والتعليمي والقضائي للقهال.
ومع تدهور وضع القهال، أصبحت هذه الضريبة تفرض على الطعام وأطلق عليها ضرائب السلة.
وكان يباع امتياز تحصيلها في مزاد عام، وهو ما كان يعني تزايد الضرائب عاما بعد عام.
ولأن المهمة الأساسية للقهال هي جمع الضرائب، باعتباره مؤسسة الإدارة الذاتية، فقد ألغي مجلس البلاد الأربعة في بادئ الأمر ثم كل مؤسسات القهال عندما بدأ الريع يتناقص.
وقد اضطلع أعضاء الجماعة اليهودية في بولندا بوظيفة جمع الضرائب من خلال نظام الأرندا، إذ كان اليهود يدفعون إيجار الضيعة للنبيل البولندي مقدما ثم يقومون بتحصيل ريعها، وكانت الضرائب المختلفة تشكل جزءا مهما من هذا الريع.
وكلما كان النبلاء البولنديون يزدادون حاجة إلى النقود، كان على اليهود أن يدفعوا إيجارا أعلى ويحصلوا على المزيد من الضرائب من الفلاحين والأقنان.
بل كان الملتزمون اليهود يحققون مزيدا من الأرباح ويرفعون الضرائب أحيانا دون علم النبيل الإقطاعي، كما كانوا يعاملون الفلاحين والأقنان بقسوة بالغة لتحصيل هذه الضرائب.
ومن أهم هذه الضرائب ضريبة مفتاح الكنيسة، وكان على الفلاحين الأوكرانيين الأرثوذكس دفعها للممول اليهودي ليدفعها للإقطاعي البولندي الكاثوليكي إن أرادوا أداء الصلاة.
وكانت هناك ضريبة أخرى على الرداء الكهنوتي للقس كان عليه أن يدفعها إن أراد إقامة إحدى الشعائر.
وقد أدى اضطلاع أعضاء الجماعة بهذه المهمة إلى تزايد كراهية الجماهير لهم، فاضطروا إلى الإقامة في الشتتلات داخل الريف بعيدا عن المراكز التلمودية في المدن.
وكانت هذه العناصر سببا في اقتلاع أعضاء الجماعة اليهودية وتآكل اليهودية الحاخامية.
وفي وسط أوربا، كان يهود البلاط مصدر دخل كبير للأمراء الألمان والحكام من حيث هم دافعو ضرائب .
كما قاموا بتنظيم الإطار الإداري للنظام الضريبي في كثير من الدول التي تواجدوا فيها، وعملوا كملتزمي ضرائب.
ومع ظهور الدولة الحديثة، قامت بجمع الضرائب وصدرت قوانين تمنع أعضاء الجماعات اليهودية من الاشتغال بالالتزام، باعتباره وظيفة طفيلية غير منتجة.
المتعهدون العسكريون المتعهدون العسكريون هم الممولون من أعضاء الجماعات الوظيفية المالية الذين كانوا يزودون الجيوش المتحاربة بالسلاح والعتاد العسكري الذي تحتاج إليه، وكذلك بالجراية اللازمة، وقد كانت وظيفة ذات أهمية حيوية لكثير من الدويلات التي لم تكن قد طورت بيروقراطيات متخصصة تتولى هذه المهمة ولم يكن عندها لا رأس المال ولا الاتصالات الدولية اللازمة لإنجاز هذه المهمة.
وقد اضطلع بعض أعضاء الجماعة اليهودية بهذه الوظيفة في إسبانيا المسيحية، ومن أهمهم يهودا ديلا كفالريا الذي زود ملك أراجون بالسلاح اللازم لحروبه عام ضد المسلمين في بالنسيا.
وقام الأخوان رفايا بتمويل الملك بدرو الثالث ملك أراجون في حروبه ضد نبلاء قشطالة.
كما قام إسحق أبرابانيل بتزويد فرديناند وإيزابيلا بالسلاح في الفترة من عام إلى عام ، بينما قام أبراهام سنيور بتوفير السلاح اللازم للقوات الإسبانية التي قامت بتصفية الجيب الإسلامي الأخير في غرناطة.
ويبدو أن أعضاء الجماعة اليهودية كانوا يعملون أيضا في صناعة السلاح في هذه الفترة ذاتها.
ولذا، فقد عارض بعض أعضاء المجلس الاستشاري لملك البرتغال قرار طردهم حتى لا تقع أسرار المهنة في يد العثمانيين إن استقر اليهود المطرودون في أملاك الدولة العثمانية، ويقال إنهم ساهموا بالفعل في تطوير الأسلحة النارية فيها.
واشترك اليهود في تجارة السلاح في وسط أوربا في القرن السادس عشر، ففي ألمانيا سمح لإسحق ماير بالاستقرار في هالبرشتات في عام ليزود أحد الأديرة بالأسلحة.
وحصل يوسف جيرشون من الإمبراطور على ميثاق يقضي بحمايته، وحدد الميثاق نشاطاته في توريد السلاح.
ومن المعروف أن يهود المارانو البرتغاليون في أمستردام اضطلعوا بالوظيفة نفسها، فزودوا جيوش هولندا وإنجلترا والمغرب بالسلاح.
ويبدو أن المتعهدين العسكريين اليهود اغتنموا فرصة الحروب الأهلية في المغرب في القرن السابع عشر وزودوا كل الأطراف المتحاربة بالسلاح.
وقام يهود البلاط المتعهدون بتزويد حكومات وسط أوربا بكل اللوازم العسكرية من الخيول والجراية والزي العسكري الرسمي والأسلحة.
وقد يسرت هذه المهمة، ليهود البلاط ولكل الجماعات اليهودية، الشبكة العالمية الضخمة التي كانت تضم يهود الأرندا في شرق أوربا وصغار التجار المتجولين بل والمتسولين اليهود المنتشرين في كل أرجاء أوربا.
كما كانت الشبكة تضم تجار الدولة العثمانية.
وكان بوسع هذه الشبكة أن تزود أي جيش بكل ما يريده من جراية ومعادن نفيسة وأموال، ولذا ساد الاعتقاد آنذاك بأن كل المتعهدين العسكريين يهود وأن كل اليهود متعهدون عسكريون وقد روج النازيون هذه المقولة فيما بعد في دعايتهم ضد اليهود باعتبارهم مستفيدين من مآسي الآخرين .
ومن أهم عائلات يهود البلاط التي اضطلعت بهذه الوظيفة عائلات أوبنهايمر وجومبيريز وفيرتايمر ومايير وهيرشيل.
ومما زاد من أهمية المتعهدين العسكريين اليهود ظهور الدولة المركزية المطلقة بحكامها المطلقين، والتي أسست جيوشا مركزية لتوسيع نفوذها، ولفرض هيمنتها على مناطق جديدة، ولتشديد قبضتها على السوق المحلية.
وقد لعب المتعهدون اليهود دورا مماثلا في إنجلترا في القرن السابع عشر.
فكان أهم المتعهدين العسكريين في عصر كرومويل هو أبراهام إسرائيل كارفاجال الذي اشترك مع خمسة تجار آخرين في تزويد الجيش البريطاني بالقمح عام .
وقد تمكن وليام أوف أورانج من أن يبحر إلى إنجلترا عام بعد أن حصل على قرض بدون فوائد من أحد الممولين اليهود وهو فرانسيسكو لوبيزسوسو من لاهاي .
وقام فرانسيسكو دي كورفا وإسحق برييرا بتزويد الحملة بالعتاد العسكري.
وكان وليام دي مدينا هو المتعهد العسكري لدوق مارلبورو.
أما في أيرلندا، فقد قامت شركة ماكادو وبرييرا بتزويد جيوش دوق شومبرج بالجراية والسلاح.

شنشنة أعرفها من أخزم ... من يلق أبطال الرجال يكلم مهلا مهلا، روايا الإرجاف، وكهوف النفاق، عن الخوض فيما كفيتم، والتخطي إلى ما حذرتم.
قبل أن تتلف نفوس، ويقل عدد، ويدول عز، وما أنتم وذاك، ألم تجدوا ما وعد ربكم من إيراث المستضعفين من مشارق الأرض ومغاربها حقا والجحد الجحد.
ولكن حب كامن، وحسد مكمد، فبعدا للقوم الظالمين.
وخطب أيضا قال يعقوب بن السكيت: خطب أبو جعفر المنصور يوم جمعة، فحمد الله وأثنى عليه وقال: أيها الناس، اتقوا الله.
فقام إليه رجل فقال: أذكرك من ذكرتنا به يا أمير المؤمنين.
قال أبو جعفر، سمعا سمعا لمن فهم عن الله وذكر به، وأعوذ بالله أن أذكر به وأنساه، فتأخذني العزة بالإثم، لقد ضللت إذا، وما أنا من المهتدين.
وأما أنت، والتفت إلى الرجل، فقال: والله ما الله أردت بها، ولكن ليقال قام فقال فعوقب فصبر، وأهون بها لو كانت العقوبة، وأنا أنذركم أيها الناس أختها، فإن الموعظة علينا نزلت، وفيناأنبتت، ثم رجع إلى موضعه من الخطبة.
خطبة للمنصور بمكة وخطب بمكة فقال: أيها الناس، إنما أنا سلطان الله في أرضه، أسوسكم بتوفيقه، وتسديده وتأييده، وحارسه على ماله، أعمل فيه بمشيئته وإرادته، وأعطيه بإذنه، فقد جعلني الله عليه قفلا، إذ شاء أن يفتحني فتحني لإعطائكم، وقسم أرزاقكم، وإذا شاء أن يقفلني عليها أقفلني، فارغبوا إلى الله وسلوه في هذا اليوم الشريف الذي وهب لكم من فضله ما أعلمكم به في كتابه إذ يقول: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا أن يوفقني للرشاد والصواب، وأن يلهمني الرأفة بكم والإحسان إليكم، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
خطبة لسليمان بن علي ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون إن في هذا لبلاكا لقوم عابدين.
قضاء مبرم، وقول فصل ما هو بالهزل.
الحمد لله الذي صدق عبده، وأنجز وعده، وبعدا للقوم الظالمين الذين اتخذوا الكعبة عرضا، والفيء إرثا، والدين هزؤا، وجعلوا القرآن عضين، لقد حاق بهم ما كانوا به يستهزئون، فكأين ترى من بئر معطلة وقصر مشيد، ذلك ما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد.
أمهلوا حتى نبذوا الكتاب، واضطهدوا العترة، ونبذوا السنة، واعتدوا واستكبروا وخاب كل جبار عنيد، ثم أخذهم، فهل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا.
خطبة عبد الملك بن صالح بن علي أعوذ بالته السميع العليم من الشيطان الرجيم، أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها، يأهل الشام، إن الله وصف إخوانكم في الدين، وأشباهكم في الأجسام، فحذرهم نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم فقال: وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة.
يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أني يؤفكون فقاتلكم الله أني تصرفون، جثث مائلة، وقلوب طائرة، تشبون الفتن، وتولون الدبر، إلا عن حرم الله، فإنها دريئتكم وحرم رسوله، فإنها مغزاكم، أما وحرمة النبوة، والخلافة لتنفرن خفافا وتقالا أو لاوسعنكم إرغاما ونكالا.
خطب صالح بن علي يا أعضاد النفاق، وعمد الضلالة، أغركم لين إبساسي وطول إيناسي، حتى ظن جاهلكم أن ذلك لفلول حد، وفتور جد، وخور قناة، كذبت الظنون.
إنها العترة بعضها من بعض، فإذ قد استمر أتم العافية، فعندي فصال وفطام، وسيف يقد الهام، وإني أقول: أغركم أني بأكرم شيمة ... رفيق وإني بالفواحش آخرق ومثلي إذا لم يجزأحسن سعيه ... تكلم نعماه بفيها فتنطق لعمري لقد فاحشتني فغلبتني ... هنيئا مريئا أنت بالفحش أرفق خطب داود بن علي بالمدينة فقال: أيها الناس، حتام يهتف بكم صريخكم، أما آن لراقدكم أن يهب من نومه، كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون، أغركم الإمهال حتى حسبتموه الإهمال، هيهات منكم وكيف بكم والسوط في، كفي والسيف مشهر: حتى يبيد قبيلة فقبيلة ... ويعض كل مثقف بالهام ويقمن ربات الخدور حواسرا ... يمسحن عرض ذوائب الأيتام خطبة داود بن علي بمكة وخطب داود بن علي بمكة: شكرا شكرا، والله ما خرجنا لنحفر فيكمم نهرا، ولا لنبني فيكم قصرا، أظن عدو الله أن لن نظفر إذ مد له في عنانه، حتى عثر في فضل زمامه، فالآن عاد الأمر في نصابه، وأطلعت الشمس من مشرقها، والآن حيث تولى القوس باريها، وعادت النبل إلى النزعة، ورجع الأمر إلى مستقره، في أهل بيت نبيكم، أهل الرأفة والرحمة، فاتقوا الله واسمعوا وأطيعوا، ولا تجعلوا النعم التي أنعم الله عليكم سببا إلى أن تبيح هلكتكم، وتزيل النعم عنكم.
خطبة للمهدي الحمد لله الذي ارتضى الحمد لنفسه، ورضي به من خلقه، أحمده على الآئه، وأمجده لبلائه، وأستعينه وأومن به وأتوكل عليه، توكل راض بقضائه، وصابر لبلائه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده المصطفى، ونبيه المجتبى، ورسوله إلى خلقه، وأمينه على وحيه، أرسله بعد انقطاع الرجاء، وطموس العلم، واقتراب من الساعة، إلى أمة جاهلية، مختلفة أمية، أهل عداوة وتضاغن، وفرقة وتباين، قد استهوتهم شياطينهم، وغلب عليهم قرناؤهم، فاستشعروا الردى، وسلكوا العمى، يبشر من أطاعه بالجنة وكريم ثوابها، وينذر من عصاه بالنار وأليم عقابها، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حي عن بينة، وإن الله لسميع عليم، أوصيكم عباد الله بتقوى الله، فإن الاقتصار عليها سلامة، والترك لها ندامة، وأحثكم على إجلال عظمته، وتوقير كبربائه وقدرته، والانتهاء إلى ما يقرب من رحمته، وينخي، من سخطه، وينال به ما لديه من كريم الثواب، وجزيل المآب.
فاجتنبوا ما خوقكم الله من شديد، لعقاب، وأليم العذاب، ووعيد الحساب، يوم توقفون بي يدي الجبار، وتعرضون فيه على النار، يوم لا تكلم نفس إلا بإذنه، فمنهم شقي وسعيد، يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه، لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه، يوم لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون، يوم لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا، إن وعد الله حق، فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور، فإن الدنيا دار غرور، وبلاء وشرور، واضمحلال وزوال، وتقلب وانتقال، قد أفنت من كان قبلكم، وهي عائدة عليكم وعلى من بعدكم.
من ركن إليها صرعته، ومن وثق بها خانته، ومن أملها كذبته، ومن رجاها خذلته، عزها ذل، وغناها فقر، والسعيد من تركها، والشقي فيها من آثرها، والمغبون فيها من باع حظه من دار أخرته بها، فالله الله عباد الله، والتوبة مقبولة، والرحمة مبسوطة، وبادروا بالأعمال الزاكية في هذه الأيام الخالية، قبل أن يؤخذ بالكظم، وتدموا فلا تقالون بالندم، في يوم حسرة وتأسف، وكابة وتلهف، يوم ليس كالأيام، وموقف ضنك المقام.
إن أحسن الحديث وأبلغ الموعظة كتاب الله، يقول الله تبارك وتعالى: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون .
أعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم: ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر إلى آخر السورة، أوصيكم عباد الله بما أوصاكم الله به، وأنهاكم عما نهاكم الله عنه، وأرضى لكم طاعة الله، وأستغفر الله لي ولكم.
خطبة هارون الرشيد الحمد لله نحمده على نعمه، ونستعينه على طاعته، ونستنصره على أعدائه نؤمن به حقا، ونتوكل عليه مفوضين إليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، بعثه على فترة من الرسل، ودروس من العلم، وإدبار من الدنيا، وإقبال من الآخرة، بشيرا بالنعيم المقيم، ونذيرا بين يدي عذاب أليم، فبلغ الرسالة، ونصح الأمة، وجاهد في الله، فأدى عن الله وعده ووعيده، حتى أتاه اليقين، فعلى النبي من الله صلاة ورحمة وسلام.
أوصيكم عباد الله بتقوى الله، فإن في التقوى تكفير السيآت، وتضعيف الحسنات، وفوزا بالجنة، ونجاة من النار.
وأحذركم يوما تشخص فيه الأبصار، وتبلى فيه الأسرار، يوم البعث ويوم التغابن ويوم التلاق ويوم التناد، يوم لا يستعتب من سيئة، ولا يزداد في حسنة، يوم الآزفة، إذا القلوب لدى الحناجر كاظمين، ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع، يعلم فيه خائنة الأعين وما تخفي الصدور، واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون.
عباد الله، إنكم لم تخلقوا عبثا، ولن تتركوا سدى، حصنوا إيمانكم بالأمانة، ودينكم بالورع، وصلاتكم بالزكاة، فقد جاء في الخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له، ولا صلاة لمن لا زكاة له.
إنكم سفر مجتازون، وأنتم عن قريب تنتقلون من دار فناء إلى دار بقاء، فسارعوا إلى المغفرة بالتوبة، وإلى الرحمة بالتقوى، إلى الهدى بالإنابة؛ فإن الله تعالى ذكره أوجب رحمته للمتقين، ومغفرته للتائبين، وهداه للمنيبين.
قالت الله عز وجل وقوله الحق: ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤدون الزكاة وقال: وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى وإياكم والأماني، فقد غرت وأردت وأوبقت كثيرا، حتى أكذبتهم مناياهم، فتناوشوا التوبة من مكان بعيد، وحيل بينهم وبين ما يشتهون، فأخبركم ربكم عن المثلات فيهم، وصرف الآيات، وضرب الأمثال، فرغب بالوعد، وقدم إليكم الوعيد، وقد رأيتم وقائعه بالقرون الخوالي جيلا فجيلا، وعهدتم الآباء والأبناء والأحبة والعشائر باختطاف الموت إياهم من بيوتكم ومن بين ظهركم، لا تدفعون عنهم ولا تحولون دونهم، فزالت عنهم الدنيا، وانقطعت بهم الأسباب، فاسلمتهم إلى أعمالهم عند المواقف والحساب والعقاب، ليجزى الذين أساءوا بما عملوا، ويجزي الذين احسنوا بالحسنى.
إن أحسن الحديث وأبلغ الموعظة كتاب الله، يقول الله عز وجل: وإذا قرىء القران فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون أعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم، إنه هو السميع العليم.
بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله أحد.
الله الصمد.
لم يلد.
ولم يولد.
ولم يكن له كفوا أحد أمركم بما أمركم الله به، وأنهاكم عما نهاكم الله عنه.
وأستغفر الله لي ولكم.
خطبة المأمون في يوم الجمعة الحمد لله مستخلص الحمد لنفسه، ومستوجبه على خلقه أحمده وأستعينه، وأومن به، وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون، أوصيكم عباد الله ونفسي بتقوى الله وحده، والعمل لما عنده، والتنجز لوعده، والخوف لوعيده، فإنه لا يسلم إلا من اتقاه ورجاه، وعمل له وأرضاه.
فاتقوا الله عباد الله، وبادروا آجالكم بأعمالكم، وابتاعوا ما يبقى بما يزول عنكم ويفنى، وترحلوا عن الدنيا، فقد جدبكم، واستعدوا للموت فقد اظلكم، وكونوا كقوم صيح فيهم فانتبهوا، وعلموا أن الدنيا ليست لهم بدار فاستبدلوا، فإن الله عز وجل لم يخلقكم عبثا، ولم يترككم سدى، وما بين أحدكم وبيني الجنة والنار إلا الموت أن ينزلى به؛ وإن غاية تنقصها اللحظة، وتهدمها الساعة الواحدة، لجديرة بقصر المدة؛ وإن غائبا يحدوه الجديدان الليل والنهار؛ لجدير بسرعة الأوبة، وإن قادما يحل بالفوز أو بالشقوة لمستحق لأفضل العدة.
فاتقى عبد ربه، ونصح نفسه، وقدم توبته، وغلب شهوته؛ فإن أجله مستور عنه، وأمله خادع له، والشيطان موكل به، يزين له المعصية ليركبها، ويمنيه التوبة ليسوفها، حتى تهجم عليه منيته، أغفل ما يكون عنها.
فيالها حسرة على كل ذي غفلة، أن يكون عمره عليه حجة، أو تؤديه منيته إلى شقوة.
نسأل الله أن يجعلنا وإياكم ممن لا تبطره نعمة، ولا تقصر به عن طاعة ربه غفلة، ولا تحل به بعد الموت فزعة، إنه سميع الدعاء، بيده الخير وهو على كل شيء قدير، فعال لما يريد.
خطبة المأمون يوم الأضحى قالت بعد التكبير والتحميد: إن يومكم هذا يوم أبان الله فضله، وأوجب تشريفه، وعظم حرمته، ووفى له من خلقه صفوته، وابتلى فيه خليله.
وفدى فيه بالذبح العظيم نبيه، وجعله خاتم الأيام المعلومات من العشر، ومقدم الأيام المعدودات من النفر، يوم حرام، من أيام عظام، في شهر حرام، يوم الحج الأكبر، يوم دعا الله فيه إلى مشهده، ونزل القرآن العظيم بتعظيمه، قال الله عز وجل: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق فتقربوا إلى الله في هذا اليوم بذبائحكم، وعظموا شعائر الله، واجعلوها من طيب أموالكم، وبصحة التقوى من قلوبكم، فإنه يقول: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم ثم التكبير والتحميد.
والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، والوصية بالتقوى.
ثم ذكر الموت، ثم قال: وما من بعده إلا الجنة أو النار، عظم قدر الدارين، وارتفع جزاء العملين، وطالت مدة الفريقين.
الله؛ فوالله إنه الجد لا اللعب، والحق لا الكذب، وما هو إلا الموت والبعث والميزان والحساب والصراط والقصاص والثواب والعقاب.
فمن نجا يومئذ فقد فاز، ومن هوى يومئذ فقد خاب، الخير كله في الجنة.
والشر كله في النار.
خطبة للمأمون في الفطر قال بعد التكبير والتحميد: ألا وإن يومكم هذا يوم عيد وسنة، وابتهال ورغبة، يوم ختم الله به صيام شهر رمضان، وافتتح به حج بيته الحرام، فجلعه أول أيام شهور الحج، وجعله معقبا لمفروض صيامكم، ومتنقل قيامكم، أحل الله لكم فيه الطعام، وحرم عليكم فيه الصيام، فاطلبوا إلى الله حوائجكم، واستغفروه لتفريطكم، فإنه يقال: لا كثير مع ندم واستغفار، ولا قليل مع تماد وإصرار.
ثم كبر وحمد، وذكر النبي صلى الله عليه وسلم وأوصى بالبر والتقوى، ثم قال: اتقوا الله عباد الله، وبادروا الأمر الذي اعتدل فيه يقينكم، ولم يحضر الشد فيه أحدا منكم، وهو الموت المكتوب عليكم، فإنه لا تستقال بعده عثرة، ولا تحظر قبله توبة، واعلموا أنه لا شيء قبله إلا دونه، ولا شيء، بعده إلا فوقه، ولا يعين على جزعه وعلزه وكربه، وعلى القبر وظلمته، وضيقه ووحشته، وهول مطلعه، ومسألة ملكيه، إلا العمل الصالح الذي أمر الله به؛ فمن زلت عند الموت قدمه، فقد ظهرت ندامته، وفاتته استقالته، ودعا من الرجعة إلى مالا يجاب إليه؛ وبذل من الفدية مالا يقبل منه.
فالله الله عباد الله، كونوا قوما سألوا الرجعة فأعطوها إذ منعها الذين طلبوها، فإنه ليس يتمنى المتقدمون قبلكم إلا هذا الأجل المبسوط لكم، فاحذروا ما حذركم الله، واتقوا اليوم الذي يجمعكم الله فيه، لوضع موازينكم، ونشر صحفكم، الحافظة لأعمالكم.
فلينظر عبد ما يضع في ميزانه مما يثقل به، وما يملى في صحيفته الحافظة لما عليه وله؛ ألا فقد حكى الله لكم ما قال المفرطون عندها، إذ طال إعراضهم عنها، قال جل ذكره: ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا ضرا ولا يظلم ربك أحدا قال: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا.
وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين ولست أنها كم عن الدنيا بأكثر مما نهتكم به الدنيا عن نفسها، فإن كل ما بها يحذر منها، وينهى عنها، وكل ما فيها يدعو إلى غيرها، وأعظم مما رأته أعينكم من فجائعها وزوالها ذم كتاب الله لها والنهي عنها، فإنه يقول تبارك وتعالى: فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور وقال: اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخز بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد فانتفعوا بمعرفتكم بها.
وبإخبار الله عنها.
واعلموا أن قوما من عباد الله أدركتهم عصمة الله فحذروا مصارعها، وجانبوا خذائعها، واثروا طاعة الله فيها، وأدركوا الجنة بما يتركون منها.
خطبة عبد الله بن الزبير حين قام بفتح افريقية: قدم عبد الله بن الزبير علي عثمان بن عفان بفتح إفريقية، فأخبره مشافهة وقص عليه كيف كانت الوقعة.
فأعجب عثمان ما سمع منه، فقال له: يا بني، أتقوم بمثل هذا الكلام في الناس؟ فقال: يا أمير المؤمنين، أنا أهيب لك مني لهم.
فقام عثمان في الناس خطيبا فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، إن الله قد فتح عليكم إفريقية، وهذا عبد الله بن الزبير يخبركم خبرها إن شاء الله.
وكان عبد الله بن الزبير إلى جانب المنبر، فقام خطيبا، وكان أول من خطب إلى جانب المنبر، فقال: الحمد لله الذي ألف بين قلوبنا، وجعلنا متحابين بعد البغضة، الذي لا تجحد نعماؤه، ولا يزول ملكه، له الحمد كما حمد نفسه، وكما هو أهله، انتخب محمدا صلى الله عليه وسلم، فاختاره بعلمه، وائتمنه على وحيه، واختار له من الناس أعوانا، قذف في قلويهم تصديقه ومحبته، فآمنوا به وعز روه ووقروه، وجاهدوا في الله حق جهاده، فاستشهد لله منهم من استشهد، على المنهاج الواضح، والبيع الرابح، وبقي منهم من بقي، ولا تأخذهم في الله لومة لائم.
أيها الناس: رحمكم الله؛ إنا خرجنا للوجه الذي علمتم، فكنا مع وال حافظ، حفظ وصية أمير المؤمنين، كان يسير بنا الابردين، ويخفض بنافي الظهائر، ويتخذ الليل جملا، يعجل الرحلة من المنزل الجدب، ويطيل اللبث في المنزل الخصب، فلم نزل على أحسن حالة نعرفها من ربنا، حتى انتهينا إلى إفريقية، فنزلنا منها بحيث يسمعون صهيل الخيل، ورغاء الإبل، وقعقعة السلاح.
فأقمنا أياما نجم كراعنا، ونصلح سلاحنا، ثم دعوناهم إلى الإسلام والدخول فيه، فأبعدوا منه؛ فسألناهم الجزية عن صغار، أو الصلح، فكانت هذه أبعد، فأقمنا عليهم ثلاث عشرة ليلة نتأناهم، وتختلف رسلنا إليهم.
فلما يئس منهم، قام خطيبا فحمد الله، وأثنى عليه، وذكر فضل الجهاد، وما لصاحبه إذا صبر واحتسب ثم نهضنا إلى عدونا وقاتلناهم أشد القتال، يومنا ذلك، وصبر فيه الفريقان، فكانت بيننا وبينهم قتلى كثيرة، واستشهد لله فيهم رجال من المسلمين؛ فبتنا وباتوا، وللمسلمين دوي بالقرآن كدوي النحل، وبات المشركون في خمورهم وملاعبهم، فلما أصبحنا أخذنا مصافنا الذي كنا عليه بالأمس، فزحف بعضنا على بعض، فأفرغ الله علينا صبره، وأنزل علينا نصره؛ ففتحناها من آخر النهار، فأصبنا غنائم كثيرة، وفيئا واسعا، بلغ فيه الخمس خسمائة ألف، فصفق عليها مروان بن الحكم، فتركت المسلمين قد قرت أعينهم وأغناهم النفل، وأنا رسولهم إلى أمير المؤمنين أبشره وإياكم بما فتح الله من البلاد، وأذل من الشرك.
فاحمدوا الله عباد الله على آلائه، وما أحل بأعدائه، من بأسه الذي لا يرده عن القوم المجرمين، ثم سكت.
فنهض إليه أبوه الزبير فقبل بين عينيه وقالت: ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم، يا بني: ما زالت تنطق بلسان أبي بكر حتى صمت.
خطبة عبد الله بن الزبير لما بلغه قتل مصعب صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم سكت، فجعل لونه يحمر مرة ويصفر مرة، فقال؛ رجل من قريش لرجل إلى جانبه: ما له لا يتكلم، فوالله إنه للبيب الخطباء قال: لعله يريد أن يذكر مقتل سيد العرب فيشتد ذلك عليه، وغير ملوم.
ثم تكلم، فقال: الحمد لله له الخلق والأمر، والدنيا والآخرة، يؤتي الملك من يشاء، وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء.
أما بعد: فإنه لم يعز الله من كان الباطل معه، وإن كان معه الأنام طرا، ولم يذل من كان الحق معه، وإن كان فردا.
ألا وإن خبرا من العراق أتانا فأحزننا وأفرحنا، فأما الذي أحزننا، فإن لفراق الحميم لوعة يجدها حميمه، ثم يرعوي ذوو الألباب إلى الصبر وكريم العزاء؛ وأما الذي أفرحنا، فإن قتل مصعب، له شهادة، ولنا ذخيرة، أسلمه النعام المصلم؛ الآذان.
ألا وإن أهل العراق باعوه بأقل من الثمن الذي كانوا يأخذون منه، فإن يقتل فقد قتل أخوه وأبوه وابن عمه، وكانوا الخيار الصالحين.
إنا والله لا يموت حتفا ولكن قعصا بالرماح، وموتا تحت ظلال السيوف، ليس كما تموت بنو مروان، ألا إنما الدنيا عارية من المليك الأعلى الذي لا يبيد ذكره، ولا يذل سلطانه، فإن تقبل الدنيا علي، لم آخذها أخذ الأشر البطر؛ وإن تدبر عني، لم أبك عليها بكاء الخرق المهين، ثم نزل.
خطبة زياد البتراء قال أبو الحسن المدائني عن مسلمة بن محارب بن أبي بكر الهذلي قال: قدم زياد البصرة واليا لمعاوية بن أبي سفيان، وضم إليه خراسان وسجستان، والفسق بالبصرة ظاهر فاش، فخطب خطبة بتراء لم يحمد الله فيها.
وقال غيره بل قال: الحمد لله على إفضاله وإحسانه، ونسأله المزيد من نعمه وإكرامه، اللهم كما زدتنا نعما فألهمنا شكرا، أما بعد: فإن الجهالة الجهلاء، والضلالة العمياء، والعمى الموفي بأهله على النار، ما فيه سفهاؤكم، ويشتمل عليه حلماؤكم، من الأمور العظام؛ ينبت فيها الصغير، ولا يتحاشى عنها الكبير.
كأنكم لم تقرءوا كتاب الله، ولم تسمعوا ما أعد الله من الثواب بالكريم لأهل طاعته، والعذاب العظيم لأهل معصيته، في الزمن السرمدي الذي لا يزول؟ أتكونون كمن طرفت عينه الدنيا، وسدت مسامعه الشهوات، واختار الفانية على الباقية، ولا تذكرون أنكم أحدثتم في الإسلام الحدث الذي لم تسسبقوا إليه، من ترككم هذه المواخير المنصوبة، والضعيفة المسلوبة، في النهار المبصر، والعدد غير قليل.
ألم يكن منكم نهاة تمنع الغواة عن دلج الليل وغارة النهار قربتم القرابة، وباعدتم الذين، تعتذرون بغير العذر، وتغضون على المختلس كل امرئ يذب عن سفيهه، صنيع من لا يخاف عاقبة ولا يرجو معادا.
ما أنتم بالحلماء، ولقد اتبعتم السفهاء، فلم يزل بكم ما ترون من قيامكم دونهم، حتى انتهكوا حرم الإسلام، ثم أطرقوا وراءكم، كنوسا في مكانس الريب.
حرام علي الطعام والشراب حتى أسويها بالأرض هدما وإحراقا.
إني رأيت آخر هذا الأمر لا يصلح إلا بما صلح به أوله؛ لين يا غير ضعف، وشدة في غير عنف؛ وإني أقسم بالله لآخذن الولي بالمولى، والمقيم بالظاعن، والمقبل بالمدبر، والصحيح بالسقيم، حتى يلقى الرحل منكم أخاه فيقول: انج سعد فقد هلك سعيد، أو تستقيم لي قناتكم.
إن كذبة الأمير بلقاء مشهورة، فإذا تعلقتم علي بكذبة فقد حلت لكم معصيتي.
من نقب منكم عليه فأنا ضامن لما ذهب منه، فإياي ودلج الليل، فإني لا أوتي بمدلج إلا سفكت دمه، وقد أجلتم في ذلك بقدر ما يأتي الخبر الكوفة ويرجع إليكم، وإياي ودعوي الجاهلية، فإني لا أجد أحدا دعا بها إلا قطعت لسانه، وقد أحدثتم أحداثا لم تكن، وقد أحدثنا لكل ذنب عقوبة، فمن غرق قوما غرقناه، ومن أحرق قوما أحرقناه، ومن نقب بيتا نقبنا عن قلبه، ومن نبش قبرا دفناه فيه حيا، فكفوا عني ألسنتكم وأيديكم أكف عنكم يدي ولساني، ولا يظهرن من أحد منكم ريبة بخلاف ما عليه عامتكم إلا ضربت عنقه، وقد كانت بيني وبين قوم إحن، فجعلت ذلك دبر أذني وتحت قدمي، فمن كان محسنا فليزدد في إحسانه، ومن كان مسيئا فلينزع عن إساءته، إني لو علمت أن أحدكم قد قتله السل من بغضي لم أكشف له قناعا، ولم أهتك له سترا حتى يبدي لي صفحته، فإن فعل ذلك لم أنظره.
فاستأنفوا أموركم، واستعينوا على أنفسكم، فرب مبتئس بقدومنا سيسر، ومسرور بقدومنا سيبتئس.
أيها الناس، إنا أصبحنا لكم ساسة، وعنكم ذادة، نسوسكم بسلطان الله الذي أعطانا، ونذود عنكم بفيء الله الذي خولنا؟ فلنا عليكم السمع والطاعة فما أحببنا، ولكم علينا العدل فما ولينا، فاستوجبوا عدلنا وفيئنا بمناصحتكم لنا.
واعلموا أني مهما أقصر فلن أقصر عن ثلاث: لست محتجبا عن طالب حاجة ولو أتاني طارقا بليل، ولا حابسا عطاء ولا رزقا عن إبانه، ولا مجمرا لكم بعثا.
فادعوا الله بالصلاح لأئمتكم؛ فإنهم ساستكم المؤدبون، وكهفكم الذي إليه تأوون، ومتى يصلحوا تصلحوا.
ولا تشربوا قلوبكم بغضهم فيشتد لذلك أسفكم، ويطول له حزنكم ولا تدركوا له حاجتكم، مع أنه لو استجيب لكم فيهم لكان شرا لكم: أسأل الله أن يعين كلأ على كل.
وإذا رأيتموني أنفذ فيكم أمرا فأنفدوه على أذلاله وايم لله إن لي فيكم لصرعى كثيرة، فليحذر كل امرئ منكم أن يكون من صرعاي، ثم نزل.
من صرعاي، ثم نزل.
فقام إليه عبد الله بن الأهتم، فقال: أشهد أيها الأمير لقد أوتيت الحكمة وفصل الخطاب.
فقال له كذبت، ذاك داود صلى الله عليه وسلم.
فقام الأحنف بن قيس، فقال: إنما الثناء بعد البلاء، والحمد بعد العطاء، وإنا لن نئنى حتى نبتلي.
قال له زياد: صدلت.
فقام أبو بلال، وهو يهمس، ويقول: أنبأنا الله تعالى بخلاف ما قلت، قال الله تعالى: وإبراهيم الذي وفى.
ألا تزر وازرة وزر أخرى.
وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأنت تزعم أنك تأخذ الصحيح بالسقيم، والمطيع بالعاصي، والمقبل بالمدبر، فسمعها زياد، فقال: إنا لا نبلغ ما نريد فيك وفي أصحابك حتى نخوض إليكم الباطل خوضا.
خطبة لزياد استوصوا بثلاث منكم خيرا: الشريف والعالم والشيخ، فوالله لا يأتيني شيخ بحدث استخف به إلا أوجعته، ولا يأتيني عالم بجاهل استخف به إلا نكلت به، ولا يأتيني شريف بوضيع استخف به إلاضربته.
خطبة لزياد خطب زياد على المنبر فقال: أيها الناس، لا يمنعكم سوء ما تعلمون عنا أن تنتفعوا بأحسن ما تستمعون منا، فإن الشاعر يقول: اعمل بقولي وإن قصرت في عملي ... ينفعك قولي ولا يضررك تقصيري وخطبة لزياد العتبي قال: لما شهدت الشهود لزياد، قام في أعقابهم فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: هذا أمر له أشهد أوله، ولا علم لي بآخره، وقد قاد أمير المؤمنين ما بلغكم، وشهدت الشهود بما سمعتم.
فالحمد لله الذي رفع منا ما وضع الناس، وحفظ منا ضيعوا.
فأما عبيد، فإنما هو والد مبرور، أو كافل مشكور.
خطبة الجامع المحاربي وكان شيخا صالحا خطيبا لسنا، وهو الذي قال للحجاج حين بنى مدينة واسط: بنيتها في غير بلدك، وأورثتها غير ولدك شكا الحجاج سوء طاعة أهل العراق، ونقم مذهبهم، وتسخط طريقتهم، فقال جامع: أما إنهم لو أحبوك لأطاعوك، على أنهم ما شنؤوك لنسبك، ولا لبلدك، ولا لذات نفسك؛ فدع عنك ما يبعدهم منك إلى ما يقربهم إليك، والتمسى العافية ممن دونك تعطها ممن فوقك، وليكن إيقاعك بعد وعيك، ووعيدك بعد وعدك.
قال الحجاج: إني والله ما أرى أن أرد بني اللكيعة إلى طاعتي إلا بالسيف.
قال له: أيها الأمير، إن السيف إذ لاقى السيف ذهب الخيار.
قال الحجاج: الخيار يومئذ لله.
قال: أجل، ولكن لا تدري لمن يجعله الله.
وغضب الحجاج فقال: يا هناه إنك من محارب.
فقال جامع: وللحرب سمينا وكنا محاربا ... إذا ما القنا أمسى من الطعن أحمرا والبيت للخضري قال الحجاج: والله لقد هممت أن أقطع لسانك فأضرب به وجهك.
قال جامع: إن صدقناك أغضبناك، وإن غششناك أغضبنا الله، فغضب الأمير أهون علينا من غضب الله.
قال: أجل.
وشغل الحجاج ببعض الأمر، فانسل جامع، فمر بين صفوف خيل الشام حتى جاوزهم إلى خيل أهل العراق وكان الحجاج لا يخلطهم فأبصر كبكبة فيها جماعة من بكر العراق وقيس العراق وتميم العراق وأزد العراق، فلما رأوه اشرأبوا إليه وبلغهم خروجه، فقالوا له: ما عندك؟ دافع الله لنا عن نفسك.
فقال: ويحكم عموه بالخلع كما يعمكم بالعداوة، ودعوا التعادي ما عاداكم، فإذا ظفرتم تراجعتم وتعاديتم.
أيها التميمي، هو أعدى لك من الأزدي، وأيها القيسي، هو أعدى لك من التغلبي، وليس يظفر بمن ناوأه منكم إلا بمن بقي معه.
وهرب جامع من فوره ذلك إلى الشام، فاستجار بزفر بن الحارث.
خطبة للحجاج بن يوسف خطب الحجاج فقال: اللهم أرني الغي غيا فأجتنبه، وأرني الهدى هدى فأتبعه، ولا تكلني إلى نفسي فأضل ضلالا بعيدا.
والله ما أحب أن ما مضى من الدنيا لي بعمامتي هذه، ولما بقي منها أشبه بما مضى من الماء بالماء.
خطبة للحجاج قال الهيثم بن عدي: خرج الحجاج بن يوسف يوما من القصر بالكوفة، فسمع تكبيرا في السوق، فراعه ذلك، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: يأهل العراق، يأهل الشقاق والنفاق، ومساوي الأخلاق، وبني اللكيعة، وعبيد العصا، وأولاد الإماء، والفقع بالقرقرة، إني سمعت تكبيرا لا يراد به الله، وإنما يراد به الشيطان، وإنما مثلي ومثلكم ما قال ابن براق الهمداني: وكنت إذا قوم غزوني غزوتهم ... فهل أنا في ذا يا لهمدان ظالم متى تجمع القلب الذكي وصارما ... وأنفا حميا تجتنبك المظالم أما والله لا تقرع عصا بعصاي إلا جعلتها كأمس الدابر.
خطبة للحجاج بعد دير الجماجم خطب أهل العراق فقال: يأهل العراق، إن الشيطان قد استبطنكم فخالط اللحم، الدم والعصب والمسامع والأطراف والأعضاد والشغاف، ثم أفضى إلى المخاخ والصمائخ، ثم ارتفع فعشش، ثم باض وفرخ، فحشاكم شقاقا ونفاقا، وأشعركم خلافا؛ اتخذتموه دليلا تتبعونه، وقائدا تطيعونه، ومؤامرا تستشيرونه.
وكيف تنفعكم تجربة، أو تعظكم وقعة، أو يحجزكم إسلام، أو يردكم إيمان ألستم أصحابي بالأهواز حيث رمتم المكر، وسعيتم بالغدر، واستجمعتم للكفر وظننتم أن الله يخذل دينه وخلافته، وأنا أرميكم بطرفي وأنتم تتسللون لو إذا وتنهزمون سراعا، ثم يوم الزاوية وما يوم الزاوية بها كان فشلكم وتنازعكم وتخاذلكم، وبراءة الله منكم، ونكوص وليه عنكم؛ إذ وليتم كالإبل الشوارد إلى أوطانها، النوازع إلى أعطانها، لا يسأل المرء منكم عن أخيه، ولا يلوي الشيخ على بنيه، حتى عضكم السلاح، وقصمتكم الرماح؛ ثم يوم دير الجماجم، وما دير الجماجم بها كانت المعارك والملاحم، بضرب يزيل الهام عن مقيله، ويذهل الخليل عن خليله.
يأهل العراق، والكفرات بعد الفجرات، والغدرات بعد الخترات، والنزوات بعد النزوات، إن بعثتكم إلى ثغوركم غللتم وخنتم، وإن أمنتم أرجفتم، وإن خفتم نافقتم، لا تذكرون حسنة ولا تشكرون نعمة.
يأهل العراق، هل استخفكم ناكث، أو استغواكم غاو، أو استفزكم عاص، أو استنصركم ظالم، أو استعضدكم خالع، إلا وثقتموه واويتموه وعزرتموه ونصرتموه ورضيتموه؛ يأهل العراق، هل شغب شاغب، أو نعب ناعب، أو ذمق ناعق، أو زفر زافر، إلاكنتم أتباعه وأنصاره؟ يأهل العراق، ألم تنهكم المواعظ، ألم تزجركم الوقائع؟ ثم التفت إلى أهل الشام فقال: يأهل الشام، إنما أنا لكم كالظليم الذاب عن فراخه، ينفي عنها المدر، ويباعد عنها الحجر، ويكنها عن المطر، ويحميها من الضباب، ويحرسها من الذئاب.
يأهل الشام، أنتم الجنة والرداء، وأنتم الغدة والحذاء.
خطبة للحجاج قال مالك بن دينار: غدوت لجمعة فجلست قريبا من المنبر، فصعد الحجاج، ثم قال: امرؤ حاسب نفسه، امرؤ راقب ربه، امرؤ زور عمله، امرؤ فكر فيما يقرؤه غدا في صحيفته، ويراه في ميزانه، امرؤ كان عند همه ذاكرا، وعند هواه زاجرا، امرؤ أخذ بعنان قلبه كما يأخذ الرجل بخطام جمله، فإن قاده إلى حق تبعه، وإن قاده إلى معصية الله كفه.
إننا والله ما خلقنا للفناء، وإنما خلقنا للبقاء، وإنما ننتقل من دار إلى دار.
خطبة للحجاج بالبصرة اتقوا الله ما استطعتم، فهذه لله وفيها مثوبة.
ثم قال: واسمعوا واطيعوا، فهذه لعبد الله وخليفة الله وحبيب الله عبد الملك بن مروان.
والله لو أمرت الناس ان يأخذوا في باب واحد وأخذوا في باب غيره لكانت دماؤهم لي حلالا من آلفه، ولو قتل ربيعة ومضر لكان لي حلالا.
عذيري من هذه الحمراء، يرمي أحدهم بالحجر إلى السماء ويقول: يكون إلى أن يقع هذا خير.
والله لأجعلنهم كأمس الدابر.
عذيري من عبد، هذيل، إنه زعم أنه آمن عند الله، يقرأ القرآن كأنه رجز الأعراب والله لو أدركته لقتلته.
خطبة للحجاح بالبصرة حمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن الله كفانا مئونة الدنيا، وأمرنا بطلب الآخرة، فليت الله كفانا مؤونة الآخرة، وأمرنا بطلب الدنيا.
ما لي أرى علماءكم يدهنون، وجهالكم لا يتعلمون، وشراركم لا يتوبون ما لي أراكم تحرصون على ما كفيتم، تضيعون ما به أمرتم إن العلم يوشك أن يرفع، ورفعه ذهاب العلماء.
ألا وإني أعلم بشراركم من البيطار بالفرس: الذين لا يقرءون القرآن إلا هجرا، ولا يأتون الصلاة إلا دبرا.
ألا وإن الدنيا عرض حاضر، يأكل منها البر والفاجر.
ألا وإن الآخرة أجل مستأخر، يحكم فيه ملك قادر.
ألا فاعملوا وأنتم من الله على حذر، واعلموا أنكم ملاقوه، ليجزي الذين أساءووا بما عملوا، ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى.
ألا وإن الخير كله بحذافيره في الجنة، ألا وإن الشر كفه بحذافيره في النار، ألا وإن من يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره، وأستغفر الله لي ولكم.
خطبة للحجاج

المجتمع العدد المجتمع العدد إن عوائل أهل السنة المغدورين، ومنائر مساجد أهل السنة المغتصبة، وأنقاض المساجد المدمرة، والمصاحف المحروقة والممزقة.. تستصرخ ضمائر العرب والمسلمين، مسؤولين ومنظمات وهيئات إسلامية تناديهم وا.. إسلاماه.. وا.. عرباه فهل من مجير؟ وهل من مستصرخ؟ وهل من متحرك لرد الظلم عن أهل السنة في العراق؟ منذ الغزو الأجنبي للعراق، وحتى اليوم تشهد مختلف مدن بلاد الرافدين وبالأخص بغداد والبصرة ومدن الجنوب حرب تطهير عرقي طائفي لم تعد سرية ضد أهل السنة العرب، تقوم بها المليشيات الطائفية من الأحزاب الوافدة للعراق بعد الغزو، وبخاصة ممن دخلوا العراق من جهة الشرق، وتتصاعد حدة هذه الحرب من عام لآخر وبلغت ذروتها مع تسلم الجعفري رئاسة الحكومة العراقية، وتوزير بيان جبر صولاغ وزيرا للداخلية، وهما اللذان سمحا بتسرب عناصر من مليشيات بدر للنفاذ إلى داخل القوي الأمنية وقوات الشرطة، وتجسدت جرائم التصفية المذهبية بما قامت به فرق الموت التي تتزيا بأزياء الداخلية وتستخدم سيارات الحكومة في تنفيذ أعمال الخطف والاغتيال والتعذيب.. وكانت أحداث سامراء في فبراير الماضي الذريعة التي أطلقت أشرس هجمة بربرية ضد أهل السنة ومساجدهم ودورهم ومصادر رزقهم، وبلغ عدد المساجد المعتدى عليها قرابة مسجد إضافة إلى مسجدا سنيا سبق مصادرتها وتحويلها إلى حسينيات في مختلف أنحاء العراق وبالأخص المنطقة الجنوبية.
وكانت فضيحة معتقلات الداخلية المخصصة لتعذيب أهل السنة وتدار من قبل عناصر فيلق بدر وضباط استخبارات قادمين من دولة مجاورة، ومن المؤسف أن يتم كشف هذه الفضيحة على يد القوات الأمريكية ومنها معتقل الجادرية سئ الصيت، الذي فتشته القوات الأمريكية وكشفت للعالم ما يدور فيه من أعمال تعذيب وتصفيات.
ورغم أن قوات الإحتلال والحكومة قالت إنها شكلت لجنة على مستوى عال للتحقيق إلا أن شيئا لم يكشف وتم لفلفة الموضوع لقاء صفقات سياسية رخيصة.
كما تجسدت أعمال التطهير والتصفية في أعمال خطف الشباب من أبناء السنة على يد عصابات فرق الموت والعثور عليهم في مشرحة الطب العدلي مقتولين غدرا، بعد تعذيبهم.
وأعلن مدير الطب العدلي تصاعد أعداد الجثث المستلمة من قبل المشرحة لتصل إلى معدل جثة يوميا، بعد أن كانت مشرحة الطب العدلي لاتستلم أكثر من جثث يوميا، قبيل الغزو الأمريكي للعراق.
استغلال أكذوبة مظلومية الشيعة وتبعية السنة لصدام: بعد سقوط النظام الدكتاتوري السابق، استغلت القوى الطائفية، أكذوبة ما يسمى باضطهاد الشيعة في العراق والمظلومية الشيعية، وأكذوبة كون النظام السابق كان سنيا أو متحيزا للسنة ، لتمارس اضطهادا ممنهجا ضد أهل السنة العرب، وكان موقف قوات الاحتلال والقوى الكردية المحسوبة على السنة للأسف موقف المتفرج الراضي عما يجري.. وبلغ عدد شهداء أهل السنة خلال فترة حكم الجعفري على يد الحكومة وقوات الغزو وعصابات الغدر أكثر من ألف شهيد.
لقد عاش العراقيون قرونا طوالا من التآلف والمحبة بين مختلف المذاهب والأديان، وبالأخص بين الشيعة والسنة، وبالرغم من أن اللحمة الوطنية ما تزال قوية بين الطائفتين المسلمتين السنة والشيعة، ولا يمكن بأي حال من الأحوال تحميل عموم الشيعة وزر ممارسات التطهير الطائفي التي مارسها منتسبون إلى الحرس الوطني و قوات فيلق بدر و جيش المهدي وغيرهم؛ لأن التصفيات كانت تسير وفق منهجية مدروسة لتطبيق التطهير الطائفي في مناطق متعددة من العراق، وتتصاعد كل يوم وتيرة هذه السياسة لتوتير الأجواء وتسميمها وإفساد الذمم لإشغال الشعب العراقي عن الاحتلال وآثاره المدمرة وتوجيه أنظاره إلى النزاعات الطائفية التي لم يكن ليعرفها في اسوأ العهود.
فقد مورست عمليات ترحيل وتهجير إجبارية لعوائل سنية كثيرة من البصرة والكوت والناصرية والعمارة والسماوة بممارسة الترهيب من قبل المليشيات والحرس الوطني ومغاوير الشرطة، ولعل بغداد أكبر مثل لما جرى ويجري من تلك الممارسات حيث الضغوط العنيفة على المناطق المتآلفة كالشعلة والحرية والكرادة والشعب، وعزل المناطق ذات الأغلبية السنية كالمحمودية واللطيفية والدورة وأبو غريب والعامرية، ولصق التهم الإرهابية بها واعتقال أبنائها في مداهمات ليلية ونهارية، حتى تصبح تلك المناطق كالجحيم لا يمكن العيش في كنفها، وربما تركها لتوطين من يراد توطينهم من قبل المليشيات الحاكمة في بغداد، والذي حدث في الشعلة أكبر دليل على ذلك لأن هذه المنطقة باتت شيعية بعد إجبار وترحيل أهلها من السنة إلى مناطق أخرى بعد اعتقال أو قتل شبابها من قبل مليشيات بدر والمهدي ومغاوير وزارة الداخلية.
/ فعندما اختطفت أخت وزير الداخلية بيان جبر صولاغ في منطقة القادسية اعتقل في المنطقة المحيطة بالقادسية أكثر من شابا ووضعوا في غياهب السجون ك رهائن لدى وزارة الداخلية، واعتقلت حتى عائلة امرأة صابئية، واستغلت الداخلية هذه الحادثة لعمل تصفيات طائفية في هذه المنطقة الحساسة من بغداد.
وبنفس الاتجاه جاء مسلحو وزارة الداخلية واقتادوا قائمقام المحمودية الذي خدم مدينته خير خدمة، والمنتخب من أهاليها إلى مكان مجهول، وذنبه الوحيد أنه من الحزب الإسلامي العراقي فتم اغتياله اعتقالات ومداهمات بالجملة في الدورة وأبو غريب والغزالية والعامرية وأبو دشير تستهدف السنة، مما جعل الشباب يهربون من تلك المناطق إلى أقاربهم القاطنين في مناطق أكثر أمنا، وهذه المداهمات في كثير من الأحيان تصيب حتى العوائل الشيعية، من أجل تنفيذ مخطط العزل الطائفي.
لقد وصلت الاستفزازات الطائفية للحرس والمليشيات حدا لا يطاق؛ حيث الاستهزاء بمشاعر المسلمين الدينية مثل سب الصحابة والخلفاء وأمهات المؤمنين وتحويل وزارات ودوائر حكومية إلى حسينيات.
بل لقد أصبحت التعيينات الوظيفية هي الأخرى تتم على أسس طائفية، كما تم اغتيال أعداد كثيرة من الشباب العراقي ممن أسماؤهم عمر أو بكر أو عثمان أو فاروق أو عائشة أو هند ، فضلا عن أن هذا الاسم يكفي لكي يحرم صاحبه من أول لحظة من العثور على وظيفة ما في أي مكان أو دائرة.
أما الاسم الذي لا يوضح هوية أو انتماء صاحبه، فإن صاحبه يسأل: هل هو سني أم شيعي؟ وبدأت الاستمارات في الكليات والوظائف وغيرها توزع على الملأ وفيها ايضا حقل حول مذهب الشخص.
تصفية العلماء الشروخات الطائفية وتصرفات الحرس الوطني والمليشيات تبعها تدمير لمؤسسات الدولة، فهناك عمليات منهجية لإفراغ البلاد من الكفاءات حيث مورس القتل والخطف وتهديد الكثير من العلماء والأطباء والمهندسين والصحافيين.
ومن ثم تدنى المستوى الدراسي في العراق كثيرا، سواء في المدارس أو المعاهد أو الجامعات؛ حيث الغش والرشوة والمحسوبية والمحاصصة في قبول الطلاب في هذه الكلية أو تلك.
ستة آلاف جثة: أظهرت بيانات وزارة الصحة العراقية أن المشرحة الرئيسة في بغداد استقبلت منذ بداية هذا العام وحتى نهاية مايو الماضي جثث آلاف عراقي قتل معظمهم بأسلوب عنيف.
وتفيد البيانات بتزايد عدد الجثث الواردة إلى المشرحة شهريا بصورة مطردة.
وزاد عدد جثث الضحايا التي نقلت إلى المشرحة من جثة في شهر يناير الماضي إلى جثة في شهر مايو.
ويعتقد أن غالبية هؤلاء الأشخاص قد قتلوا بسبب العنف الطائفي.
ويقول مراسل ال بي بي سي في بغداد إن هذه الأرقام بالغة الحساسية والحرج بالنسبة للحكومة العراقية؛ حيث تخشى أن يؤدي الإعلان عن الأرقام الحقيقية إلى تزايد أعمال العنف، لأن أعداد الضحايا أكبر من تلك المعلنة رسميا، حيث لا ترد جثث أخرى كثيرة إلى المشرحة، كما أن هناك جثثا أخرى لمفقودين لايعثر عليها مطلقا.
وكانت قوات من الشرطة العراقية قد عثرت في وقت مبكر على تسعة رؤوس مقطوعة مجهولة الهوية في مدينة بعقوبة شمال شرق بغداد.
كوفي عنان ينتقد قدم كوفي عنان الأمين العام للأمم المتحدة تقريرا إلى مجلس الأمن عن حالة حقوق الإنسان في العراق، وورد فيه: إن الأمم المتحدة لا تزال قلقة بشأن أعداد المعتقلين الضخمة المحتجزين، دون إجراءات مناسبة .
وقال: إن التقارير المباشرة وغير المباشرة التي ترد من بغداد تشير بشكل مستمر إلى الاستخدام المنظم للتعذيب خلال التحقيق في مراكز الشرطة العراقية وغيرها من المنشآت، منها ما يتبع وزارة الداخلية العراقية .
وأبلغ عنان مجلس الأمن الدولي مستشهدا بإحصائيات صادرة عن وزارة حقوق الإنسان العراقية إن وزارة العدل العراقية تحتجز في معتقلات الشرطة نحو سجين، فيما يوجد شخص محتجز في سجون خاصة بوزارة الداخلية العراقية، و معتقلا لدى سجون وزارة الدفاع العراقية، ونحو شخص معتقل لدى القوات الأمريكية التي تدير ثلاثة سجون في العراق بينها سجن أبو غريب الذي كان مسرحا لفضيحة السجناء، والآخران هما معتقلا بوكا في أم قصر ومعتقل المطار ببغداد .
وصرح باحتجاز السجناء العراقيين خلافا لمواثيق جنيف التي نص عليها مجلس الأمن الدولي.
ولاتسمح مواثيق جنيف التي تحكم معاملة المدنيين في وقت الحرب للقوات الأجنبية باحتجاز سجناء في دول أجنبية.
وجاء في التقرير الذي وضعه عنان أمام مجلس الأمن أن هذه الأرقام تدل على تدهور مطرد وتوفر مؤشرا قويا على غياب الحماية لحق الحياة الذي يهيمن على العراق في هذا الوقت .
/ كما اتهم تقرير بعثة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة ، الحكومة العراقية بتعمد إخفاء أرقام الضحايا من المدنيين، مشيرا إلى وقوع انتهاكات واسعة، وحالات إعدام جماعي خارج نطاق القانون.
وأوضح التقرير أن حقوق الإنسان في العراق، تتعرض إلى تقويض خطير، لتفاقم ظاهرة انعدام الأمن، وارتفاع وتيرة العنف، وانعدام القانون والنظام الناجم عن الأعمال التي ترتكبها المليشيات والعصابات الإجرامية .
واتهم التقرير الحكومة العراقية، بأنها لم تقدم أرقاما دقيقة بأعداد الضحايا من بين صفوف المدنيين خلال الفترة التي غطاها التقرير، على الرغم مما قال إنه يتم الإبلاغ عن مئات القتلي والمصابين أسبوعيا، من بينهم نساء وأطفال، سواء كانوا مستهدفين بقصد أو دون قصد، كضحايا للهجمات المتسمة بالعنف .
وتطرق التقرير إلى حالة العنف التي تفجرت في مدينة البصرة، وقال إنها تنذر بالخطر.
وذكر التقرير في صبيحة نيسان أبريل ، داهم مسلحون يرتدون زي الشرطة العراقية ويقودون الحافلات نفسها التي تستخدمها الشرطة العراقية شركة الفيحاء للبناء في البصرة، ويبدو أنه تم عزل الموظفين حسب مذهبهم، وتم إعدام منهم السنة إعداما خارجا عن نطاق القانون، وقد استنتجت الشركة المعنية بأن هذا القتل قد يكون شكلا من أشكال الانتقام من الشركة بسبب مذهبية بعض العاملين فيها، كما جاء فيه.
واتهم التقرير العمليات العسكرية التي تشنها القوات الأمريكية والعراقية، بأنها خلفت فوضي عارمة .
إن أحوال حقوق الإنسان في العراق مازالت في وضع سيئ، بسبب ممارسات المليشيات والقوى المسلحة المنفلتة والتي تعمل خارج القانون، ووسط تراجع كبير في قدرات وإمكانات القوى الأمنية لضبط الأمن العام في البلاد.
وقد مرت أحداث البصرة الأخيرة وقتل المئات من أهل السنة ومهاجمة المصلين في جامع العرب السني بالبصرة من قبل قوات الداخلية وبالصواريخ والقذائف، وقتل الشباب بحجة إيواء الإرهابيين على الحكومة المالكية دون إهتمام أو تحقيق.
مجموعات الرداء الأسود وفرق الموت كان حادث الاعتداء المشبوه الدوافع ومجهول الفاعلين، على ضريحي الإمامين العسكريين في سامراء فبراير الماضي فرصة لعصابات الرداء الأسود كي تنطلق في الهجوم على مساجد أهل السنة، وتقوم بقتل المئات من المصلين وحرق وتهديم أعداد كبيرة من المساجد.
وبالرغم من إعلان مقتدى الصدر عن براءة تياره من عمليات استهداف المساجد ودور العبادة في بغداد وعدد من المدن العراقية، وإعلان السيد عبدالعزيز الحكيم زعيم المجلس الاعلي للثورة الاسلامية تجريمه لمثيري الشغب في العراق، فإن جريمة سامراء أطلقت العنان لفوضى أمنية، لم تنجح الإجراءات الحكومية بفرض حظر تجول شمل مدن بغداد وصلاح الدين وبابل وديالى في الحد منها، مع تراجع مستوى العنف بشكل كبير وتصاعد دعوات التهدئة وارتفاع صوت العقلاء على صوت الغوغاء .
ولم تكن القيادات الدينية أقل رغبة في التهدئة من القيادات السياسية.
وأصدر المرجع الشيعي الأعلى آية الله علي السيستاني فتوى تحرم التعرض للمساجد السنية وحض العشائر على الإسهام في محاصرة فرق القتل واستهداف المساجد ، في وقت حض الشيخ حارث الضاري الأمين العام لهيئة علماء المسلمين، الأهالي على التزام المنازل وضبط النفس، وعدم مهاجمة أية قوة للجيش أو الشرطة العراقيين؛ درءا لمحظورات الفتنة الطائفية.
ويرى مراقبون أن عزل المجموعات، ذات النهج التكفيري من الطائفتين، وعدم منح هوية مذهبية لها يمثل أولى خطوات إصلاح الأوضاع واستيعاب تداعيات الأحداث التي انطلقت بعد تفجيرات سامراء، وكانت لها خلفيات منهجية للجماعات التي دأبت على استهداف مساجد وحسينيات شيعية وزوار للعتبات المقدسة بمقابل فرق الموت التي مارست عمليات تصفية على الهوية الطائفية.
وزارة الداخلية غير مكترثة وفي مارس أذار الماضي نقلت وكالة رويترز عن مسؤول كبير سابق بالأمم المتحدة إن النمو غير المحكوم للمليشيات في العراق سيعرقل أي خطط أمريكية للانسحاب وإن الحكومة العراقية لا تبدي اهتماما يذكر بحل الأزمة .
وقال جون بيس الرئيس السابق لمكتب حقوق الإنسان التابع للامم المتحدة في العراق إن تراخي وزارة الداخلية العراقية قد فاقم بشكل كبير مشكلة المليشيات وساهم في انهيار القانون والنظام في العراق .
وأضاف بيس الذي ترك منصبه في فبراير شباط لرويترز: لا يبدو أن أحدا من الزعماء السياسيين مهتم بإنهاء هذه الفوضى .
وتابع بيس أي شخص لديه سلاح وقدر معقول من التنظيم يمكنه أن يفعل أي شيء حقيقي دون التعرض لعقاب، هناك تباين في الاهتمامات، وهناك افتقار إلى تقدير ضرورة تفكيك الميليشيات وحماية الأفراد .
/ وأشار بيس إلى أن الفوضى نتجت عن الفراغ الذي سببه قرار حل الجيش والشرطة العراقيين بعد الغزو الذي قادته الولايات المتحدة والذي أطاح بصدام في عام.
وقال بيس: بكل تأكيد كان حتميا أن يحدث ذلك بعد القرار... لقد أحدث فراغا سعت جماعات أو عصابات إجرامية إلى حد كبير لاستغلاله.
تورط مغاوير الداخلية والحرس الوطني صرح وكيل وزارة الداخلية العراقية الكردي اللواء كمال حسين بأن نتائج التحقيقات الأولية أثبتت تورط من عناصر الشرطة والجيش العراقي في فرق الموت التي تستهدف خطف وقتل المدنيين.
ونقلت صحيفة المشرق العراقية عن وكيل وزارة الداخلية اللواء كمال حسين قوله إن التحقيقات الاولية حول قضية فرق الموت أثبتت تورط شخصا من وزارة الداخلية وثلاثة أشخاص من وزارة الدفاع .
وأضاف كمال الذي يرأس لجنة التحقيق المكلفة بالتحري حول كتيبة فرق الموت التي أعلن الجيش الأمريكي وجودها في وزارة الداخلية، وتتولى تصفية المدنيين العراقيين أن التحقيقات أشارت إلى أن هؤلاء الأشخاص استغلوا الخلافات والمشاكل لارتكاب مخالفات قانونية، واستثمروا وجودهم في دوائر الداخلية وقاموا بخطف المدنيين للانتقام منهم .
وتشهد مدن عراقية عمليات قتل واختطاف يرتكبها أشخاص يرتدون زي أجهزة الجيش والشرطة العراقية، الأمر الذي دفع شخصيات سياسية إلى اتهام وزارتي الداخلية والدفاع بالوقوف وراء هذه الأعمال.
قوات الاحتلال الأمريكي كشفت فضيحة فرق الموت : لم تكد تمض أكثر من ساعة على فضيحة جديدة في سجن أبي غريب، أثر نشر صور مروعة عن تعذيب جنود أمريكيين لمعتقلين عراقيين، حتى كشفت واشنطن ولندن عن وجود فرق موت من مغاوير وزارة الداخلية العراقية ومرتبطة بمنظمة بدر الموالية لإيران ترتكب عمليات اغتيال مقصودة ضد طائفة معينة من العراقيين.
الأمر الذي دفع وزير الداخلية العراقي إلى الإعلان عن بدء التحقيق بهذه المعلومات، معترفا بتسلل مجرمين إلى الأجهزة الامنية، ومؤكدا العمل على اجتثاثهم، في وقت أعلنت فيه وزيرة حقوق الإنسان أن عددا من مسؤولي الداخلية سيقدمون للمحاكمة بتهمة تعذيب معتقلين في معتقل الجادرية في بغداد الذي كشف النقاب عنه مؤخرا.
ففي تصريح له قال الجنرال الأمريكي جوزيف بيترسون المسؤول عن تدريب قوات الشرطة العراقية بأن من عناصر شرطة النجدة والدوريات يرتدون زي الكوماندوز المستخدم من قبل قوات مغاوير الشرطة تم استيقافهم من قبل القوات الأمريكية نهاية أكتوبر في شمال بغداد عندما كانوا في طريقهم لتنفيذ عملية قتل رجل سني في أطراف شرقي بغداد بمنطقة كسرة وعطش .
وقال الجنرال بيترسون أن القوات الأمريكية تحتجز أربعة من الأفراد الذين ألقي القبض عليهم في سجن أبو غريب بينما بقي رهن الاعتقال في سجون عراقية.
وبينت التحقيقات أن الرجال الأربعة المعتقلين في أبو غريب تابعون لمنظمة بدر.
وأكد أنه يعتقد أن فرق موت أخرى تعمل داخل قوات الأمن العراقية.
وأثر ذلك أكد مسؤول عسكري بريطاني بارز هو القائد أليكس ويلسون أن فرق موت تابعة لفيلق بدر كانت مسؤولة عن العديد من عمليات القتل التي جرت في مدينة البصرة في جنوب العراق خلال الأشهر الثلاثة الماضية.
وقال ويلسون إنه بين نوفمبر ويناير الماضيين قتل أو اغتيل شخصا في البصرة، مما يشكل ضعف عدد الجرائم التي ارتكبت بين مايو ونوفمبر من العام الماضي .
ومن جهتها قالت وجدان ميخائيل وزيرة حقوق الإنسان: إن أكثر من مائتي عراقي تعرضوا للتعذيب العام الماضي، وأن بعض تلك الانتهاكات وقع في مقار وزارة الداخلية.
وقالت إن السلطات العراقية على علم بتعرض عراقيا إلى التعذيب عثر على غالبيتهم في معتقل بمبني لوزارة الداخلية في منطقة الجادرية في بغداد، فيما يحيط الغموض مصير ثلاثة من المعتقلين.. وتوقعت الوزيرة محاسبة عدد من العاملين في وزارتي الداخلية والعدل، وتقديمهم إلى العدالة بتهم التورط في التعذيب الذي تفاوت من تعذيب جسدي والنفسي، وأضافت قائلة هناك أشخاص ليسوا على مستوى عال من وزارتي الداخلية والعدل يتوقع تقديمهم للمحاكمة ، كما أبلغت وكالة الاسوشيتدبريس وقالت إن الأمر سيطال قضاة لإخفائهم معلومات تتعلق بالانتهاكات والتستر عليها.
ورفضت الكشف عن عدد الذين سيقدمون للمحاكمة، مشيرة إلى أن الأرقام ستضمن في تقرير تعده وزارة حقوق الإنسان.
وكان سفير الولايات المتحدة لدى العراق، زلماي خليل زاد قد أعلن في وقت سابق العثور على أكثر من مائة معتقل في منشأة الجادرية، وهم يعانون من آثار التعذيب.
كما اكتشف ما بين إلى آخرين في منشأة أخرى.
وقال خليل زاد إن الولايات المتحدة سوف تعجل بالتحقيقات لتحديد المسؤولين عن الانتهاكات.
/ لايمكن مطلقا بأي حال قبول أن تسكت الدولة عن قيام جماعات مهما كانت بانتحال صفة وهوية وأزياء رجالها وممارسة أعمال الإرهاب والخطف والقتل تحت ستار الدهم والتفتيش والقبض والبحث عن الإرهابيين ولاندري هل يطارد الإرهاب بالإرهاب حيث كل يوم تطالعنا الأخبار عن مزيد من الجثث مجهولة الهوية يعثر عليها في أنحاء مختلفة من البلاد... فضلا عن استمرار مسلسل الاغتيالات الأهوج، الذي يطال الجميع، وصار أمرا مألوفا في مجتمعنا الممتحن ونتساءل بألم ومرارة: متى يتوقف نزيف الدم العراقي الطاهر.. ويتم ملاحقة المجرمين الفاعلين ومعاقبتهم؟ إن عوائل أهل السنة المغدورين، ومنائر مساجد أهل السنة المغتصبة، وأنقاض المساجد المدمرة، والمصاحف المحروقة والممزقة.. تستصرخ ضمائر العرب والمسلمين مسؤولين ومنظمات وهيئات إسلامية تناديهم وا.. إسلاماه.. وا.. عرباه .
فهل من مجير؟ وهل من مستصرخ؟ وهل من متحرك لرد الظلم عن أهل السنة في العراق؟ / حملة رسالة الإسلام الأولون وما كانوا عليه من المحبة والتعاون على الحق والخير وكيف شوه المغرضون جمال سيرتهم محب الدين الخطيب روى الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه عن عمران بن حصين رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ، قال عمران بن حصين: فلا أدري أذكر بعد قرنه قرنين أو ثلاثا ثم إن بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يؤتمنون، وينذرون ولا يفون، ويظهر فيهم السمن .
وروى البخاري مثله بعده عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم وحديث ابن مسعود هذا عند الإمام أحمد أيضا في مسنده، وفي صحيح مسلم، وفي سنن الترمذي.
وروى مسلم مثله في صحيحه عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها.
فالهدى كل الهدى، مما لم تر الإنسانية مثله قبله ولا بعده هو الذي تلقاه الصحابة عن معلم الناس الخير.
وكان الصحابة به خير أمة محمد صلى الله عليه وسلم بشهادته هو لهم؛ وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما الذين يدعون خلاف ذلك فهم الكاذبون.
إن الخير كل الخير فيما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن الدين كل الدين ما اتبعهم عليه صالحو التابعين، ثم نشأ على آثارهم التابعون لهم بإحسان.
ومن أحط أكاذيب التاريخ زعم الزاعمين أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يضمر العداوة بعضهم لبعض، بل هم كما قال الله سبحانه عنهم في سورة الفتح: أشداء على الكفار رحماء بينهم وكما خاطبهم ربنا في سورة الحديد: ولله ميراث السماوات والأرض لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى ولا يخلف الله وعده.
وهل بعد قول الله عز وجل في سورة آل عمران: كنتم خير أمة أخرجت للناس يبقى مسلما من يكذب ربه في هذا، ثم يكذب رسوله في قوله: خير أمتي قرني، ثم الذين يلونهم .. ؟ في صدر هذه الأمة حفظ الله كتابه بحفظته أمينا على أمين، حتى أدوا أمانة ربهم بعناية لم يسبق لها نظير في أمة من الأمم، فلم يفرطوا في شيء من ألفاظ الكتاب على اختلاف الألسنة العربية في تلاوتها ونبرات حروفها، وتنوع مدودها وإمالاتها، إلى أدق ما يمكن أن يتصوره المتصور، فتم بذلك وعد الله عز وجل في سورة الحجر: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
ومن صدر هذه الأمة تفرغ فريق من الصحابة فالتابعين وتلاميذهم لحمل أمانة السنة، فكانوا يمحصون أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويذرعون أقطار الدنيا ليدركوا الذين سمعوها من فم النبي صلى الله عليه وسلم فيتلقوها عنهم كما يتلقون أثمن كنوز الدنيا.
بل كانت دار الإمارة في المدينة المنورة منتدى الفقهاء الأولين في صدر الإسلام يجتمعون إلى أميرهم مروان بن الحكم، فإذا عزيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة غير الذي كان معروفا عندهم أرسل مروان في تحقيق ذلك إلى من نسبت تلك السنة إليه من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أو أزواجه، حتى يرد الحق إلى نصابه.
وبينما كان حفظة القرآن وحملة السنة المحمدية يجاهدون في حفظ أصول الشريعة الكاملة، كان آخرون من أبناء الصحابة وأبطال التابعين يحملون أمانة الإمامة والرعاية والجهاد والفتوح، ويعملون على نقل الأمم إلى الإسلام: يعربون ألسنتهم، ويطهرون نفوسها، ويسلكونها في سلك الأخوة الإسلامية لتتعاون معهم على توحيد الإنسانية تحت راية الهدى، وتوجيهها إلى أهداف السعادة.
وقد بارك الله لهؤلاء وأولئك بأوقاتهم، وأتم على أيديهم في مائة سنة ما يستحيل على غيرهم من أهل الطرائق والأساليب الأخرى أن يعملوه في آلاف السنين.
هؤلاء هم الذين أخبر عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنهم خير أمته، وقد صح ما أخبر به، فإن الإسلام إنما رأى الخير على أيديهم، فبهم حفظ الله أصوله، وبهم هدى الله الأمم.
والبلاد التي دخلت في الإسلام على أيديهم نبغ منها في ظل طريقتهم وعلى أساليبهم كبار الأئمة كالإمام البخاري والإمام أبو حنيفة والليث بن سعد وعبد الله بن المبارك، فكانت الأمم تقبل على هذه الهداية بشغف وتقدير وإخلاص، لما ترى من إخلاص دعاتها وصدقهم وإيثارهم الآجلة على العاجلة، والأمة التي تولت الدعاية لهذه الهداية تستقبل نوابغ المهتدين بصدر رحب، وتبوىء المستأهلين منهم المكانة التي هم أهل لها.
/ هكذا كانت الحال في البطون الثلاثة الأولى التي امتدحها رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصفها بأنها خير أمته.
أما العصور التي أتت بعدهم فإن المسلمين يتميزون فيها بمقدار اتباعهم للصدر الأول فيما كان عليه من حق وخير.
وهم كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم: مثل أمتي مثل المطر، لا يدرى أوله خير أم آخره.
رواه أحمد في مسنده و الترمذي في سننه عن أنس، ورواه ابن حبان والإمام أحمد في مسنده أيضا من حديث عمار، ورواه أبو ليلى في مسنده عن علي بن أبي طالب، ورواه الطبراني في معجمه الكبير عن عبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمرو، كل هؤلاء الصحابة رووه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
فأمة محمد صلى الله عليه وسلم إلى خير في كل زمان ومكان ما تحرت الطريق الذي مشى فيه هداة القرون الثلاثة الأولى وتابعوهم فيه.
بل يرجى لمن يقيم الحق في أزماننا كما أقامه الصحابة والتابعون في أزمنتهم أن يبلغوا منزلتهم عند الله ويعدوا في بقيتهم، ولعلهم المعنيون بقول النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه الإمام أحمد والدارمي والطبراني من حديث أبي جمعة قال: قال أبو عبيدة: يا رسول الله، أأحد خير منا؟ أسلمنا معك، وجهدنا معك.
فقال صلى الله عليه وسلم: قوم يكونون من بعدكم يؤمنون بي ولم يروني.
وإسناده حسن، وصححه الحاكم.
واحتج الحافظ أبو عمر بن عبد البر بأن السبب في كون القرن الأول خير القرون أنهم كانوا غرباء في إيمانهم لكثرة الكفار في الأرض، وصبرهم على الهدى وتمسكهم به، إلى أن عم بهم في أرجائها.
قال ابن عبد البر: فكذلك أواخرهم إذا أقاموا الدين وتمسكوا به وصبروا على الطاعة حين ظهور المعاصي والفتن، كانوا أيضا عند ذلك غرباء، وزكت أعمالهم في ذلك الزمان كما زكت أعمال أولئك.
ويشهد له ما رواه مسلم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بدأ الإسلام غريبا، وسيعود كما بدأ، فطوبى للغرباء.
ومن غربة الإسلام بعد البطون الثلاثة الأولى ظهور مؤلفين شوهوا التاريخ تقربا للشيطان أو الحكام؛ فزعموا أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكونوا إخوانا في الله، ولم يكونوا رحماء بينهم، وإنما كانوا أعداء يلعن بعضهم بعضا، ويمكر بعضهم ببعض، وينافق بعضهم لبعض، ويتآمر بعضهم على بعض، بغيا وعدوانا.
لقد كذبوا.
وكان أبو بكر وعمر وعثمان وعلي أسمى من ذلك وأنبل، وكانت بنو هاشم وبنو أمية أوفى من ذلك لإسلامهما ورحمهما وقرابتهما وأوثق صلة وأعظم تعاونا على الحق والخير.
/ حدثني بعض الذين لقيتهم في ثغر البصرة لما كنت معتقلا في سجن الإنجليز سنة ه أن رجلا من العرب يعرفونه كان يتنقل بين بعض قرى إيران فقتله القرويون لما علموا أن اسمه عمر قلت: وأي بأس يرونه باسم عمر ؟ قالوا: حبا بأمير المؤمنين علي.
قلت: وكيف يكونون من شيعة علي وهم يجهلون أن عليا سمى أبناءه بعد الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية بأسماء أصدقائه وإخوانه في الله أبي بكر و عمر و عثمان رضوان الله عليهم جميعا، وأم كلثوم الكبرى بنت علي بن أبي طالب كانت زوجة لعمر بن الخطاب ولدت له زيدا ورقية، وبعد مقتل عمر تزوجها ابن عمها محمد بن جعفر بن أبي طالب ومات عنها فتزوجها بعده أخوه عون بن جعفر فماتت عنده.
وعبد الله بن جعفر ذي الجناحين ابن أبي طالب سمى أحد بنيه باسم أبي بكر وسمى ابنا آخر له باسم معاوية ، ومعاوية هذا أي ابن عبد الله ابن جعفر بن أبي طالب سمى أحد بنيه يزيد .
وعمر بن علي بن أبي طالب كان من نسل عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب اشتهر بالمبارك العلوي وكان يكنى أبا بكر .
والحسن السبط بن علي ابن أبي طالب سمى أحد أولاده باسم أمير المؤمنين عمر تيمنا وتبركا.
ولعمر هذا ذرية مباركة منهم العلماء والشرفاء.
والحسن السبط كان مصاهرا لطلحة بن عبيد الله، وإن أم إسحاق بنت طلحة هي أم فاطمة بنت الحسين بن علي.
وسكينة بنت الحسين السبط كانت زوجا لزيد بن عمر بن عثمان بن عفان الأموي.
وعقد لها قبله على الأسبغ ابن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الأموي.
وأختها فاطمة بنت الحسين السبط بن علي بن أبي طالب كانت زوجة عبد الله الأكبر بن عمرو بن عثمان بن عفان، وكانت قبل ذلك زوجة الحسن المثنى، وله منها جدنا عبد الله المحض.
وأم أبيها بنت عبد الله بن جعفر ذي الجناحين بن أبي طالب كانت زوجة لأمير المؤمنين عبد الملك بن مروان ثم تزوجها علي بن عبد الله بن العباس ابن عبد المطلب.
وأم كلثوم بنت جعفر ذي الجناحين كانت زوجة للحجاج بن يوسف وتزوجها بعد ذلك أبان بن عثمان بن عفان.
والسيدة نفيسة المدفونة في مصر وهي بنت حسن الأنور بن زيد بن الحسن السبط كانت زوجة لأمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك وولدت له.
وعلي الأكبر ابن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب أمه ليلى بنت مرة بن مسعود الثقفي وأمها ميمونة بنت أبي سفيان بن حرب الأموي.
والحسن المثنى بن الحسن السبط أمه خولة بنت منظور الفزارية وكانت زوجة لمحمد بن طلحة بن عبيد الله، فلما قتل يوم الجمل ولها منه أولاد تزوجها الحسن السبط فولدت له الحسن المثنى.
وميمونة بنت أبي سفيان بن حرب جدة علي الأكبر ابن الحسين ابن علي لأمه.
ولما توفيت فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم تزوج علي بعدها أمامة بنت أبي العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن أمية.
فهل يعقل أن هؤلاء الأقارب المتلاحمين المتراحمين الذين يتخيرون مثل هذه الأمهات لأنسالهم، ومثل هذه الأسماء لفلذات أكبادهم، كانوا على غير ما أراده الله لهم من الأخوة في الإسلام، والمحبة في الله، والتعاون علىالبر والتقوى؟ / لقد تواتر عن أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه أنه كان يقول على منبر الكوفة: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر .
روي هذا عنه من أكثر من ثمانين وجها، ورواه البخاري وغيره، ولا يوجد في تاريخ في الدنيا، لا تاريخ الإسكندر المقدوني، ولا تاريخ نابليون، صحت أخباره كصحة هذا القول من الوجهة العلمية التاريخية عن علي بن أبي طالب.
وكان كرم الله وجهه يقول: لا أوتى بأحد يفضلني على أبي بكر وعمر إلا ضربته حد المفتري أي أن هذه الفرية توجب على صاحبها الحد الشرعي، ولهذا كان الشيعة المتقدمون متقفين على تفضيل أبي بكر وعمر.
نقل عبد الجبار الهمداني في كتاب تثبيت النبوة أن أبا القاسم نصر بن الصباح البلخي قال في كتاب النقض على ابن الراوندي : سأل سائل شريك بن عبد الله فقال له: أيهما أفضل أبو بكر أو علي؟ فقال له: أبو بكر.
فقال السائل: تقول هذا وأنت شيعي؟ فقال له: نعم، من لم يقل هذا فليس شيعيا.
والله لقد رقي هذه الأعواد علي فقال: ألا إن خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر فكيف نرد قوله؟ وكيف نكذبه؟ والله ما كان كذابا.
وفي ترجمة يحيى بن يعمر العدواني من وفيات الأعيان للقاضي ابن خلكان أن يحيى بن يعمر كان عداده في بني ليث لأنه حليف لهم، وكان شيعيا من الشيعة الأولى القائلين بتفضيل آل البيت من غير تنقيص لذي فضل من غيرهم.
ثم ذكر قصة له مع الحجاج، وإقامته الحجة على أن الحسن والحسين من ذرية رسول الله صلى الله عليه وسلم من آية ووهبنا له إسحاق ويعقوب إلى قوله تعالى: وزكريا ويحيى وعيسى .
قال يحيى بن يعمر: وما بين عيسى وإبراهيم أكثر مما بين الحسن والحسين ومحمد صلى الله عليه وسلم فأقره الحجاج على ذلك وكبر في نظره وولاه القضاء على خراسان مع علمه بتشيعه.
وأنت تعلم أن الحجاج هو ما هو، ومع ذلك فقد كان مع فاضل متجاهر بشيعيته المعتدلة محتج للحق بالحق أكثر إنصافا من هؤلاء الكذبة الفجرة الذي جاءوا في زمن السوء، فصاروا كلما تعرضوا لأهل السابقة والخير في الإسلام، ومن فتحت أقطار الأرض على أيديهم، ودخلت الأمم في الإسلام بسعيهم ودعوتهم وبركتهم، وكلهم من أهل خير القرون بشهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم، وما منهم إلا من يتصل ببني هاشم وآل البيت بالخؤولة أو الرحم أو المصاهرة؛ وبالرغم من كل ذلك يتعرضون لسيرتهم بالمساءة كذبا وعدوانا، ويرضون لأنفسهم بأن يكونوا أقل إنصافا وإذعانا للحق حتى من الحجاج بن يوسف.
وإني أخشى عليهم لو أنهم كانوا في مثل مركز الحجاج بن يوسف كانت فيهم مآخذ كل الصالحين عليه، مع التجرد من كل مزاياه وفضائله وفتوحه التي بلغت تحت رايات كبار قواده وصغارهم إلى أقصى أقطار السند، وغشيت جبال الهند وما صاقبها.
وإن خطبة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب في نعت صديقه وإمامه خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بكر يوم وفاته من بليغ ما كان يستظهره الناس في الأجيال الماضية.
وفي خلافة عمر دخل علي في بيعته أيضا وكان من أعظم أعوانه على الحق، وكان يذكره بالخير ويثني عليه في كل مناسبة، وقد علمت أنه بعد أخيه وصهره سمى ولدين من أولاده باسميهما ثم سمى ثالثا بعثمان لعظيم مكانته عنده، ولأنه كان إمامه ما عاش، ولولا أن عثمان بعد أن أقام الحجة على الذين ثاروا عليه بتحريض أعداء الله رجال عبد الله بن سبأ اليهودي منع الصحابة من الدفاع عنه حقنا لدماء المسلمين، وتضييقا لدائرة الفتنة، ولما يعلمه من بشارة رسول الله صلى الله عليه وسلم به بالشهادة والجنة، لولا كل ذلك لكان علي في مقدمة من في المدينة من المهاجرين والأنصار الذين كانوا كلهم على استعداد للدفاع عنه ولو ماتوا في سبيل ذلك جميعا.
ومع ذلك فإن عليا جعل وليده الحسن والحسين على باب عثمان، وأمرهما بأن يكونا طوع إشارته في كل ما يأمرهما به ولو أدى ذلك إلى سفك دمهما، و أوعز إليهما بأن يخبرا أباهما بكل ما يحب عثمان أن يقوم له به.
وكذب على الله وعلى التاريخ كل ما اخترعه الكاذبون مما يخالف ذلك ويناقض وقوف الحسن والحسين في بابه واستعدادهما لطاعته في كل ما يأمر.
ولقد كان من عادة سلفنا أن يدونوا أخبار تلك الأزمان منسوبة إلى رواتها، ومن أراد معرفة قيمة كل خبر على طريقة أنى لك هذا؟ فرجع إلى ترجمة كل راو في كل سند لتمحصت له الأخبار، وعلم أن الأخبار الصحيحة التي يرويها أهل الصدق والعدالة هي التي تثبت أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا كلهم من خيرة من عرفت الإنسانية من صفوة أهلها، وأن الأخبار التي تشوه سيرة الصحابة وتوهم أنهم كانوا صغار النفوس هي التي رواها الكذبة من المجوس الذين تسموا بأسماء المسلمين.
ولعلك تسألني: إذن ما هو أصل التشيع، وهل لم يكن لعلي شيع ة في الصدر الأول؟ وما هي وقعة الجمل، وما الباعث على وقوعها؟ وما هي حقيقة التحكيم؟ / إن الجواب على هذه الأسئلة بالأسانيد التي ترتاح إليها قلوب المنصفين مهما اختلفت مشاربهم ومذاهبهم، يحتاج إلى كتابة تاريخ المسلمين من جديد، وإلى أخذه عند كتابته من ينابيعه الصافية، ولا سيما في المواطن التي شوهها أهل الذمم الخربة من ملفقي الأخبار.
وأعيد هنا ما قلته غير مرة، وهو أن الأمة الإسلامية أغنى أمم الأرض بالمادة السليمة التي تستطيع أن تبني بها كيان تاريخها، إلا أنها لا تزال أقل أهل أمم الأرض عناية ببناء تاريخها من تلك المواد السليمة، والناس الآن بين قارئ لكتب قديمة أراد مؤلفوها أن يتداركوا الأخبار قبل ضياعها فجمعوا فيها كل ما وصلت إليه أيديهم من غث وسمين، منبهين على مصادر هذه الأخبار وأسماء رواتها ليكون القارئ على بينة من صحيحها وسقيمها، ولكن لبعد الزمن وجهل أكثر القراء بمراتب هؤلاء الرواة ودرجتهم في الصدق والكذب، وفي الوفاء للحق أو الميل مع الهوى، تراهم لا يستفيدون من هذه المصادر، ولا من الكتب التي اعتمدت عليها بلا تمحيص وتحقيق.
وهنالك كتب قديمة أيضا ولكنها دون هذه الكتب، لأن أصحابها من أهل الهوى، وممن لهم صبغات حزبية يصبغون أخبارهم بألوانها، فهي أعظم ضررا، ولعلها أوسع من تلك انتشارا.
أما الكتب الحديثة كمؤلفات جرجي زيدان، والبحوث التي يستقيها حملة الأقلام من مؤلفات المستشرقين على غير بصيرة بدسائسهم، فإنها ثالثة الأثافي وعظيمة العظائم، ولذلك باتت هذه الأمة محرومة أغزر ينابيع قوتها وهو الإيمان بعظمة ماضيها، في حين أنها سليلة سلف لم ير التاريخ سيرة أطهر ولا أبهر ولا أزهر من سيرته.

تستغل المرافئ الكبيرة والموانئ البحرية هذه الظاهرة من عدة وجوه، حيث تعمل التيارات المائية الناتجة عن ظاهرة المد والجزر على تنظيف القنوات الرئيسة لتبقيها عميقة، وتستغل السفن المحيطية والمراكب البخارية المد المرتفع لدخول الموانئ ذات الممرات الضحلة.
كما يحافظ المد والجزر على بقاء الموانئ نظيفة، حيث تقوم المياه بنقل المخلفات من الشواطئ إلى الأعماق، ومن ثم تستقر في القاع.
تحدث ظاهرة المد والجزر أيضا على اليابسة وفي الغلاف الجوي، لكنه من الصعوبة بمكان ملاحظتها، كما هو الحال بالنسبة للمسطحات المائية.
فظاهرة المد والجزر بالنسبة للأرض أو الغلاف الجوي، يمكن ملاحظتها فقط بوساطة الأجهزة العلمية ذات الحساسية العالية.
أسباب المد والجزر يحدث المد والجزر في البحر بصورة أساسية بسبب جذب القمر.
إذ إن جاذبية القمر تسحب المياه الواقعة مباشرة تحت القمر مشكلة ظاهرة المد .
وتحدث هذه الظاهرة أيضا في الجهة الأخرى من الأرض لأن القمر يسحب اليابسة بعيدا عن الماء.
وعند دوران الأرض يحدث المد مرتين في كل مكان على سطح البحر.
المد والجزر وارتباطهما بالقمر.
يتبع المد والجزر القمر في حركته الظاهرية حول الأرض.
ترتفع مياه المسطحات المائية وتنخفض مرتين خلال الفترة الزمنية الواقعة بين طلوعين متتاليين للقمر، وهي تعادل ساعة و دقيقة تقريبا.
وتتحدد الفترة بين طلوعين للقمر بوساطة حركتين هما: حركة الأرض حول محورها.
دوران القمر حول الأرض.
فنتيجة لدوران الأرض حول محورها، يقطع القمر السماء مرة كل يوم.
أما بالنسبة للشمس، فإن القمر يدور حول الأرض مرة واحدة كل يوم، لذلك فإن القمر يتحرك حول الأرض كل يوم.
وفي الوقت الواقع ما بين طلوعين للقمر، تكون الأرض قد أكملت دورتها حول نفسها، وهنا ترجع الاثنتا عشرة درجة التي أضيفت، وتستغرق هذه الاثنتا عشرة درجة نحو دقيقة.
يعرف الناس منذ آلاف السنين أن هناك علاقة بين حركة المد والجزر والقمر.
فقبل بداية القرن الثاني الميلادي، كتب عالم الطبيعيات الروماني بليني عن أثر القمر على حركة المد والجزر.
لكن القوانين الفيزيائية لهذه الظاهرة لم تتضح، إلا بعد اكتشاف العالم الإنجليزي إسحق نيوتن قانون الجاذبية في بداية القرن السابع عشر.
تسحب جاذبية القمر المياه القريبة منه قليلا عن الجزء الصلب من الأرض، وفي نفس الوقت يقوم القمر بجذب اليابسة قليلا عن الماء في الجهة المقابلة من الكرة الأرضية.
وبنفس الطريقة فإن جاذبية القمر تسبب حدوث انتفاخين لمياه البحر، ويتخذ هذان الانتفاخان نفس اتجاه المد.
ونظرا لدوران الأرض حول محورها، فإن كلا من اليابسة والماء يدوران بعضهما مع بعض، لكن واحدا من هذين الانتفاخين يبقى في العادة تحت القمر، والانتفاخ الآخر عادة ما يبقى في الجهة المقابلة من الكرة الأرضية.
لذلك ينشأ عن دوران الكرة الأرضية مد في غالبية أجزاء البحر مرتين في اليوم الواحد، وليس بالضرورة تساوي هذين المدين في مكان واحد، لأن مراكز الانتفاخات المائية تقع في الغالب على الجوانب المقابلة لخط الاستواء، بدلا من وقوعها فوق خط الاستواء بسبب وقوع القمر عادة إلى الشمال أو الجنوب من خط الاستواء.
توجد قوة تجذب الأرض نحو الشمس أو القمر تسمى الجاذبية.
وتعتمد هذه القوة على الكتلة والمسافة التي تفصل الأجسام عن الأرض.
فقوة الجاذبية تتناسب مع كتلة الجسم، فإذا كان بالإمكان مضاعفة كتلة الجسم، فإن طاقة جذب هذا الجسم نحو الأرض ستكون مضاعفة.
كما تتناسب الجاذبية عكسيا مع مربع المسافة بين الجسم والأرض، فإن طاقة الجذب بينهما تقل إلى الربع.
تقوم الشمس والقمر بجذب جانب الأرض القريب منهما أكثر من جذبهما لمركز الأرض، وذلك لأن مركز الأرض يقع بعيدا.
ونتيجة لهذا الاختلاف يحدث المد والجزر.
وتتناسب هذه الاختلافات عكسيا مع مكعب المسافة بين الجسم والأرض، فإذا تضاعفت المسافة بين الأرض والجسم فإن الجاذبية تصل إلى الثمن فقط.
تساوي كتلة الشمس مليون مرة كتلة القمر.
فإذا كانت المسافة بين الأرض والقمر تساوي المسافة بين الشمس والأرض، فإن المد الذي يحدث بفعل جاذبية الشمس، سوف يعادل مليون ضعف ارتفاع المد الناتج بفعل جاذبية القمر.
لكن المسافة بين الشمس والأرض أبعد مرة من مسافة القمر عن الأرض.
لهذا فإن المد الناتج عن جاذبية الشمس يعادل فقط من المد الناتج عن جاذبية القمر.
ويتحد المدان الناتجان عن الشمس والقمر في مد وجزر واحد يبدو واضحا على شواطئ البحار.
يساهم اختلاف السواحل والقنوات البحرية في تباين الأوقات التي تضرب بها أمواج المد والجزر الموانئ الواقعة على نفس الشاطئ، وتقوم حكومات الدول الواقعة على الشواطئ بطباعة جداول خاصة، تبين فيها مواعيد حدوث موجات المد والجزر على الموانئ الرئيسة لهذا البلد طيلة السنة.
تدخل السفن الموانئ أثناء حدوث مد ذي علو كاف لكي يحملها، وإلى تيار الارتفاع لكي ينقلها إلى داخل الميناء إذ إن جداول المد والجزر التي يعتمدها بحارة السفن ثابتة لا تتغير.
المد والجزر المد والجزر.
تتشابه مظاهر مد ما كثيرا مع مظاهر مد آخر.
إذ تبدأ المياه بالارتفاع تدريجيا من أقل نقطة انخفاضا، إلى أن تصل إلى أبعد نقطة مد خلال ست ساعات.
ثم تبدأ المياه بالعودة خلال ست ساعات إلى أن تصل إلى نقطة الجزر.
وتبدأ الدورة مرة أخرى.
ويسمى الاختلاف في الارتفاع ما بين المد والجزر المدى.
كما تسمى حركة المياه علوا وانخفاضا بتيار المد والجزر، فعندما تتحرك المياه باتجاه الساحل أو اليابس تدعى هذه الحركة تيار الارتفاع.
وعندما ترجع المياه نحو البحر تسمى هذه الحركة تيار الانخفاض.
ويختلف مدى المد والجزر من يوم إلى آخر وفق موقع الشمس والقمر.
فعندما تقع جاذبية الشمس والقمر على خط واحد عندما يكون القمر بدرا أو هلالا فإن المد يرتفع بصورة أعلى من المعتاد.
وهذا النوع يسمى المد التام.
وعندما تقع جاذبية الشمس على زاوية قائمة لجاذبية القمر وهذا يحدث عندما يكون القمر في ربعه الأول أو ربعه الأخير، فإن المد في هذه الحالة لا يتجاوز المد العادي، ويسمى هذا النوع مد المحاق.
كما تعمل طبيعة السواحل نفسها على حدوث تباين كبير في هذا المدى، حيث يبدو المدى واضحا جدا في الخلجان والممرات البحرية الضيقة.
فعلى سبيل المثال، يصل المدى بين المد والجزر في خليج فندي بكندا أحيانا إلى م حيث تدخل المياه إلى نهر بتيتكودياك على شكل حواجز مائية يصل ارتفاعها إلى نصف متر.
يؤدي شكل وحجم وعمق البحار والمحيطات دورا كبيرا في اختلاف حركات المد والجزر.
ففي المحيط الأطلسي يحدث المد والجزر مرتين كل يوم.
بينما يختلف الوضع في بعض جزر المحيط الهادئ فيحدث مد مختلط حيث يرتفع الماء في اليوم الواحد مرتين مع حالة جزر منخفض قليلا بينهما، ثم جزر في غاية الانخفاض.
وعند سانت ميشيل في ألاسكا وبعض المناطق على امتداد خليج المكسيك يحدث مد واحد، يتلوه جزر في اليوم الواحد.
ويتميز البحر الأبيض المتوسط بقلة حدوث حالات المد والجزر.
المد والجزر في الهواء.
وهو يشبه المد والجزر في البحر، إذ تصل سرعة المد عند سطح الأرض كم/ساعة.
ويسمى هذا المد الرياح القمرية وهو من الضعف بحيث إننا لا نشعر به.
ويستطيع العلماء التعرف عليه من خلال دراسة تباين المعطيات الإحصائية للطقس.
ويحدث المد والجزر في الهواء مرتين يوميا.
وللمد الهوائي مستويات مرتفعة كما هو الحال في المد التام البحري.
وتهب الرياح القمرية باتجاه الغرب في الصباح ونحو الشرق في المساء.
انظر أيضا: شاطئ البحر؛ فندي، خليج؛ المحيط؛ مخزون الطاقة؛ مستوى البحر؛ موجة المد العالية؛ الموجة المدية.
مدائن صالح المدار المداد انظر: الحبر.
المداد مدار الجدي المدار مدار جسم ثانوي يدور حول جسم أساسي يمكن أن يكون قطعا ناقصا أو قطعا مكافئا أو قطعا زائدا، كما هو مبين في المخطط أعلاه.
يتحدد الشكل حسب سرعة الجسم الثانوي وصلتها بالسرعة المطلوبة للتحرر من الجسم الأساسي.
المدار مسار الجسم الطبيعي أو الصناعي الذي يتحرك بتأثير قوة مركزية.
ويعني مصطلح المدار في علم الفلك بصورة محددة مسار أي جسم تكون حركته تحت سيطرة شد جاذبية جسم آخر.
ويسمي علماء الفلك الجسم الأضخم الأساسي والجسم الأقل ضخامة الثانوي.
فالقمر مثلا هو الثانوي الذي يدور في فلك الجسم الأساسي وهو الأرض.
والأرض بدورها ثانوي يدور حول الأساسي وهو الشمس.
ويمكن لسفن الفضاء أن تصبح ثانويات للأرض أو أي كوكب آخر، أو توابع للقمر والشمس.
ومدار الجسم الثانوي ضمن تأثير جاذبية الجسم الأساسي هو قوس مغلق يدعى القطع الناقص.
والمدارات الدائرية الكاملة نادرة الحدوث.
وفي المدارات الإهليلجية الشكل لا يكون الجسم الأساسي في مركز القطع الناقص.
ونتيجة لذلك يقترب الثانوي من الأساسي في بعض الأحيان أكثر مما يقترب في أحيان أخرى.
وتدعى النقطة التي يكون فيها الثانوي التابع للأرض أقرب ما يكون منها في المدار الحضيض أما أبعد نقطة فتدعى الأوج.
وبالنسبة للثانوي التابع للشمس تدعى أقرب نقطة في المدار نقطة الرأس وأبعد نقطة نقطة الذنب.
يمكن للجسم الثانوي أن يكتسب سرعة كافية كي يهرب من تأثير جاذبية الجسم الأساسي.
فإذا حقق سرعة الانفلات هذه، يصبح مداره قوسا مفتوحا يدعى القطع المكافئ.
وإذا تحرك الجسم الثانوي بأسرع من سرعة الانفلات، يصبح مداره قوسا أكثر انفتاحا يدعى القطع الزائد.
وسفينة الفضاء التي تغادر مدارها حول الأرض تبدأ الدوران على مدار ذي قطع زائد.
تنطلق سفينة الفضاء إلى كواكب أخرى داخل المجموعة الشمسية مستخدمة مسارات الجاذبية المساعدة.
يتعدل المدار في كل مرة تقترب فيها سفينة الفضاء من الكوكب.
وأثناء الاجتياز العابر يحرف شد الجاذبية سفينة الفضاء ويوجهها نحو الكوكب الآخر الذي ستزوره.
وقد استخدم المسبار الفضائي فويجر مسار الجاذبية المساعد، لزيارة أربعة كواكب.
فقد زار المسبار المشتري في عام م، ثم حرفه مجال جاذبيته نحو كوكب زحل الذي وصل إليه في عام م.
ووجه زحل بدوره المسبار الفضائي نحو أورانوس الذي وصله عام م.
وحرف أورانوس المسبار باتجاه نبتون الذي وصل إليه في عام م.
انظر أيضا: القمر؛ الكوكب؛ رحلات الفضاء.
مدار السرطان المدارس النحوية المدار الكمي انظر: ميكانيكا الكم.
المدار الكمي المدارية، المناطق المدارس النحوية مقالات ذات صلة اللغة العربية النحو ابن دريد سيبويه الأخفش، سعيد الخليل بن أحمد مراتب النحويين طبقات النحويين واللغويين الأخفش، عبد الحميد الأخفش، علي ابن السراج، أبو بكر الفراء، أبو زكريا الكسائي المبرد المدارس النحوية مصطلح يشير إلى اتجاهات ظهرت في دراسة النحو العربي، اختلفت في مناهجها في بعض المسائل النحوية الفرعية، وارتبط كل اتجاه منها بإقليم عربي معين، فكانت هناك مدرسة البصرة، ومدرسة الكوفة، ومدرسة بغداد وهكذا.
ولم يكن لهذا الارتباط المكاني دلالة علمية خاصة.
ويرى بعض الباحثين أن القدماء لم يطلقوا على مسائل الخلاف في النحو القديم كلمة مدرسة، فلم يؤثر عنهم مصطلح المدرسة البصرية، ولا مصطلح المدرسة الكوفية ولا مدرسة بغداد ولكننا نقرأ من قولهم: مذهب البصريين، ومذهب الكوفيين، ومذهب البغداديين، وربما ورد في قولهم: مذهب الأخفش، ومذهب الفراء، ومذهب سيبويه وغير ذلك.
غير أن المعاصرين استحسنوا لفظ المدرسة فاستعاروها في مادة الخلاف النحوي، كما استعاروها في مسائل أدبية أخرى، فأطلقوا على بناء القصيدة عند أوس بن حجر على سبيل المثال بناء خاصا يختلف عما عند غيره من الجاهليين واستمرأ هذا النهج في الاصطلاح بعض الباحثين، فكانت مدرسة الديوان، وهكذا قيل عن الأدب في المهجر، على الرغم من الخلاف الكبير بين أدباء المهجر في منازعهم الفكرية.
ولعل من هذا ماذهب إليه الباحثون المعاصرون في تاريخ النحو والنحاة، فأثبتوا مصطلح المدرسة في نحو البصريين، ومثله مدرسة الكوفة، ومدرسة بغداد أو غير ذلك.
غير أنك حين تنظر في التراث النحوي لاتجد جمهرة النحاة بصريين وكوفيين وغيرهم قد اختلفوا في أصول هذا العلم، ولم ينطلق هؤلاء من أفكار متعارضة، ولكنهم قد اختلفوا في مسائل فرعية تتصل بالتعليل والتأويل، فكان لهؤلاء طريقة أو مذهب، ولأولئك طريقة أو مذهب آخر، وقد يكون الاختلاف بين بصري وبصري كما كان بين كوفي وكوفي آخر، ولا تعدم أن تجد بصريا قد وافق الكوفيين، وكذلك العكس.
أما كلمة مذهب فترد كثيرا في الكلام عن الخلاف النحوي، فيقولون، مذهب البصريين كما قالوا: مذهب الكوفيين، ومذهب البغداديين، وقد تطلق كلمة مذهب على الطريقة التي سار عليها أحد النحاة فقالوا: مذهب سيبويه كذا، أو قولهم: مذهب الأخفش والفراء كذا.
والمتصفح لكتب التراث التي تعرضت للبحث في تاريخ النحو والنحاة، يلحظ خلوها من مصطلح المدرسة ولكنه يجد أخبارا مجموعة لعلماء كل عصر على حدة، ففي الفهرست لابن النديم مثلا نجد بابا يفرد للكلام في النحو وأخبار النحويين واللغويين من البصريين، وبابا آخر لأخبار النحويين واللغويين الكوفيين، ثم بابا ثالثا لأخبار جماعة من علماء النحو واللغويين ممن خلط المذهبين، وقد عرف هؤلاء الأخيرون عند الدارسين بالبغداديين.
على أن أبا سعيد السيرافي أفرد كتابا لأخبار النحويين البصريين بدءا بأبي الأسود الدؤلي، وانتهاء بأبي بكر محمد بن السري المعروف بابن السراج، وأبي بكر محمد بن علي المعروف بمبرمان اللذين أخذ السيرافي عنهما النحو، وعليهما قرأ كتاب سيبويه، ونص على أن في طبقة أستاذيه هذين ممن خلط علم البصريين بعلم الكوفيين، أبو بكر بن شقير، وأبو بكر بن الخياط.
وعندما ألف أبو الطيب عبدالواحد بن علي اللغوي ت ه كتابه في مراتب النحويين، عرض لعلماء الأمصار الثلاثة ممن اشتغلوا باللغة والنحو، بدءا من أبي الأسود، ومن أخذ عنه، وبعض اللغويين والنحويين من البصريين، دون أن يعقد لذلك عنوانا، حتى إذا فرغ من البصريين عقد بابا لعلماء الكوفة، لكن الناظر فيمن سلكهم ضمن الكوفيين يرى بعض العلماء البصريين يسلكون خلال هذه المجموعة، وعلى سبيل المثال ترى الجرمي وأبا عثمان المازني وأبا العباس المبرد، ولعله لم يرد ذلك، فعقد بعد ذلك بابا لعلماء الكوفة بعد الكسائي، حتى إذا فرغ من ذكرهم خصص الباب الأخير لعلماء بغداد.
أما الزبيدي، فقد وضع النحويين واللغويين في طبقات، فابتدأها بطبقات النحويين البصريين، وصنفهم إلى عشر طبقات، وانتقل بعدها إلى طبقات النحويين الكوفيين فكانوا ست طبقات، ثم عاد للغويي البصرة فكانوا سبع طبقات، فلغويي الكوفة وهم خمس طبقات، بعد ذلك خصص أبوابا لطبقات النحويين واللغويين المصريين، فالنحويين واللغويين القرويين، ثم النحويين واللغويين الأندلسيين.
وعلى كل حال، فقد شاع بين المحدثين استقلال كل مصر من هذه الأمصار بمذهب شاع بين علمائها ونحاتها، وألفت الكتب في هذا التواطؤ، فهناك كتاب عن مدرسة الكوفة وآخر عن مدرسة البصرة النحوية، وصنف الدكتور شوقي ضيف كتابا في المدارس النحوية أجمل فيه الجهود الخصبة لكل مدرسة، وكل شخصية نابهة فيها، فابتدأه بالمدرسة البصرية؛ لأنها هي التي وضعت أصول النحو وقواعده، وكل مدرسة سواها فإنما هي فرع لها، وثمرة تالية من ثمارها، وذهب إلى أن الخليل بن أحمد الفراهيدي هو المؤسس الحقيقي لمدرسة البصرة النحوية، ولعلم النحو العربي بمعناه الدقيق، ثم تلاه سيبويه فالأخفش الذي أقرأ النحو لتلاميذ من البصرة والكوفة، ثم جاء بعده المازني، فتلميذه المبرد وهو آخر أئمة المدرسة البصرية النابهين.
أما نشاط مدرسة الكوفة فبدأ متأخرا عند الكسائي الذي استطاع هو وتلميذه الفراء أن يستحدثا في الكوفة مدرسة نحوية تستقل بطوابع خاصة من حيث الاتساع في الرواية، وبسط القياس وقبضه، ووضع بعض المصطلحات الجديدة، والتوسع في تخطئة بعض العرب، وإنكار بعض القراءات الشاذة.
أما المدرسة البغدادية فقد قامت على الانتخاب من آراء المدرستين البصرية و الكوفية مع فتح الأبواب للاجتهاد، والوصول إلى الآراء المبتكرة.
ولم يتخلص علماء هذه المدرسة من نزعتهم إلى إحدى المدرستين السابقتين، أو ميلهم إلى مناهجها أكثر من ميلهم إلى المذاهب الأخرى، أو إلى الاستقلال عنهما.
ثم ظهرت بعد ذلك المدرسة الأندلسية بدءا من القرن الخامس الهجري، ومثلها المدرسة المصرية، إلا أن علماءهما لم يكونوا إلا تابعين لعلماء البصرة أو الكوفة أو بغداد، ولم يتجاوزوا الاجتهاد في الفروع.
المدارس النحوية مدان المدارية، المناطق المدارية، المناطق.
المناطق المدارية هي المناطق التي تقع ضمن حوالي كم شمال وجنوب خط الاستواء.
يشكل الخطان الوهميان، مدار السرطان ومدار الجدي حدود المدارات.
ومدار السرطان هو خط شمال خط الاستواء، أما مدار الجدي فهو خط جنوب خط الاستواء.
وتحدد هذه الخطوط أبعد مناطق الأرض الشمالية والجنوبية حيث يمكن أن تكون أشعة الشمس عمودية تماما.
وتتراوح درجات الحرارة في أغلب مناطق المدارات بين دافئة وحارة خلال العام.
فالأماكن المدارية القريبة من مستوى سطح البحر حارة، لأن أشعة الشمس تسطع يوميا عمودية في أوقات الظهر، وتتسبب بالتالي في درجات الحرارة المرتفعة مقارنة بالأشعة المائلة.
لا تتغير درجة الحرارة كثيرا في المدارات، لأن كمية الضوء النهاري تختلف قليلا من موسم لآخر، ففي خط الاستواء تسطع الشمس نحو ساعة يوميا، أما في أطراف المدارات فإن ضوء النهار يتراوح ما بين ساعات ونصف الساعة يوميا شتاء إلى حوالي ساعة ونصف الساعة يوميا صيفا؛ ولذلك نجد المناطق التي تقع في أطراف المدارات باردة في بعض فترات الشتاء.
وتعد الأماكن المدارية المرتفعة أبرد من تلك المناطق القريبة من مستوى سطح البحر، لأن درجة الحرارة تنخفض حوالي م لكل ارتفاع م.
لكثير من المناطق المدارية مواسم أمطار وجفاف محددة، فأغلب الأماكن القريبة من خط الاستواء تهطل عليها أمطار كثيرة خلال كل المواسم وتغطيها الغابات الاستوائية.
انظر: الغابات الاستوائية المطيرة.
وإذا اتجهنا شمالا أو جنوبا نلاحظ موسما أو موسمين يتميزان بالقصر والجفاف سنويا.
وتوجد في هذه المناطق غابات الأشجار التي تتساقط أوراقها خلال المواسم الجافة.
أما المناطق التي تبعد أكثر فأكثر عن خط الاستواء فهي مناطق السافانا التي تتكون من أشجار وشجيرات متفرقة.
انظر: آسيا؛ إفريقيا؛ أمريكا اللاتينية.
انظر أيضا: الدغل؛ سافانا؛ مدار الجدي؛ مدار السرطان.
مدان مدببة الذيل المداواة المغايرة المداواة المغايرة طريقة في التطبيب، تقوم على محاولة إحداث تأثيرات على الجسد تختلف عن تلك التي يحدثها المرض.
ويساء، في بعض الأحيان، استخدام عبارة المداواة المغايرة حيث يقصد بها جميع الممارسات الطبية المستخدمة في التطبيب والجراحة لمعالجة الأمراض وتخفيف الآلام.
انظر أيضا: التداوي بالمثل.
مدببة الذيل المدجنين المدثر، سورة

خ د ب رجل وجمل خدب: كامل الخلق شديد.
خ د ج ناقة خادج: ألقت ولدها قبل الوقت وإن تم خلقه، ومخدج جاءت به ناقص الخلق وإن كان لوقته، ومخداج ذلك عادتها، وهي ذات خداج، وولد مخدج وخديج.
ومن المجاز: خدج الرجل فهو خادج إذا نقص عضو منه، وأخدجه الله فهو مخدج، وكان ذو الثدية مخدج اليد.
وأخدج صلاته: نقص بعض أركانها، وصلاته مخدجة وخادجة وخداج وصفا بالمصدر.
وأخد أمره لم يحكمه، وأنضجه أحكمه، مستعار من إخداج الناقة وإنضاجها ولدها.
تقول: أنضج رأيك إنضاجا، ولا تخدجه إخداجا؛ وأخدجت الصيفة: قل مطرها، وكان نقصان في شيء يستعار له الخداج.
خ د د دخل عليه فأظهر له المودة، وألقى له المخدة، وطرحوا لهم النمارق والمخاد.
وبعير مخدود: موسوم في خده، وبه خداد.
وخد في الأرض.
وفيها خدود وأخاديد وخد وأخدود.
ومن المجاز: ضربة أخدود: وتخدد لحمه من الهزال.
وخدده سوء الحال.
قال: أحرى قلائدها وخدد لحمها ... أن لا يذقن مع الشكائم عودا وأصلح خدود الهوادج وهي صفائح الخشب في جوانب الدفتين عن يمين وشمال.
قال الراعي: له ذئب جوف كأن خدودها ... خدود جياد أشرفت فوق مريد ومضى خد من الناس وجبهة، وقتلنا خدا فخدا أي طبقة وطائفة وناحية من الناس.
قال الجعدي: وهبنا لكم فيها المئين وغادرت ... مغارتنا خدا من الناس عبلا وعارضه خد من القف: جانب منه.
قال الراعي: غدا ومن عالج خد يعارضه ... عن الشمال وعن شرقيه كند وخاده عارضه.
وتخاد الرجلان في الخصومة وغيرها.
خ د ر جارية مخدرة، وقد خدرها أهلها وأخدروها، وتخدرت؛ وهي من ربات الخدور.
وهو من الأخدريات وهي الحمر نسبت إل أخدر حصان كان لأردشير بن بابك توحش فضرب فيها.
تقول في الأحمق: هو من بنات أخدر، أو من بنات أكدر؛ وهو فحل من حمر الوحش.
وخدرت رجله، وبها خدر، ورجل خدرة.
وخدرته المقاعد إذا قعد طويلا حتى خدرت رجلاه.
قال الهذلي يصف صائدا: فجاء وقد أوجت من الموت نفسه ... به شغف قد خدرته المقاعد أوجت: ارتعدت.
ومن المجاز: ليث خادر ومخدر.
قال الفرزدق: بقي الشامتين الصخر إن كان هدني ... رزية شبلي مخدر في الضراغم وقد خدر الأسد في عرينه وأخدر.
وليل مخدر وخداري: مظلم.
وشعر خداري وجارية خدارية الشعر.
وهودج مخدور.
مستور.
وإنه ليساترني ويخادرني.
وخدر النهار إذا لم تتحرك فيه ريح ولم يوجد فيه روح.
قال طرفة: ومكان زعل ظلمانه ... كالمخاض الجرب في اليوم الخدر ويعفور خدر: كأنه ناعس من سجو طرفه وضعفه.
وخدرت عظامه: فترت.
وخدرت عينه: ثقلت من حكة وقدى.
خ د ش أصابه خدش في جلده، وبه خدوش، وخدشوه تخديشا.
وشد الرحل على مخدش بعيرك وهو كاهله، روي بالفتح، وقيل: سمي بذلك لقلة لحمه، وبالكسر، وقيل: لأنه يخدش الفم.
ويقال لطرفي كتفيه ابنا مخدش.
ومن المجاز: وقع في الأرض تخديش وهو القليل من المطر.
وبقلبه خدشة وهي الشيء من الأذى.
خ د ع خدعه وخادعه واختدعه وخدع وتخدعه وتخادعوا، وهو لا ينخدع، وفلان خداع وخدعة وخيدع، وهذه خدعة منه وخديعة وخدع وخدائع، وتخادع لي فلان إذا قبل منك الخديعة وهو يعلمها.
وخبأ الشيء في المخدع وهو المخزن من الإخداع بمعنى الإخفاء.
ومن المجاز: طريق خادع: مخالف المقصد حائد عن وجهه لا يفطن له.
وغرهم الخيدع أي السراب أو الغول، وذئب خيدع.
وسوقهم خادعة: متلونة تقوم تارة وتكسد أخرى.
وخدع الدهر: تلون.
وفلان خادع الرأي والخلق.
وخدع المطر: قل.
وفي الحديث يكون قبل الدجال سنون خداعة وخدعت عين الشمس: غارت من خدع الضب إذا أمعن في جحره وجعل في ذنابته عقربا يمتنع بها من الحارش وهي خديعة منه، وضب خادع وخدع.
وخدع خير فلان.
ورجل خادع: نكد.
وخدع الريق في الفم: قل وجف.
وما خدعت في عيني نعسة.
قال راشد بن شهاب: أرقت فلم تخدع بعيني نعسة ... ووالله ما دهري بعشق ولا سقم ولوى فلان أخدعه: أعرض وتكبر.
وسوى أخدعه: ترك الكبر.
قال جرير: وكنا إذا الجبار صعر خده ... ضربناه حتى تستقيم الأخادع خ د ل امرأة خدلة: ممتلئة الأعضاء من اللحم مع دقة العظام، ونساء خدلات، وسوق خدال.
قال ذو الرمة: رخيمات الكلام مبتلات ... جواعل في البرى قصبا خدالا وقد خدلت خدالة وخدلت خدلا.
وتقول: لها قوام عدل، وقصب خدل.
خ د م هي ريا المخدم وهو المخلخل.
وفي مثل كالممهورة إحدى خدمتيها وفي سوقهن الخدم والخدام.
وخدمها زوجها، وامرأة مخدمة مخدمة: من الخدمة والخدمة.
وخدمه خدمة.
وهو مؤدب الخدام والخدم، وهو من المقدمين المخدمين.
قال: مخدمون ثقال في مجالسهم ... وفي الرحال إذا وافيتهم خدم واستخدمته، وتخدمت خادما: اتخذته، ولا بد لمن ليس له خادم أن يختدم أي يخدم نفسه، وهذا خادمنا، وهذه خادمنا، للغلام والجارية.
ومن المجاز: فض الله خدمتكم.
وأبدت الحرب عن خدام المخدرات إذا اشتدت.
ومخدم سراويله يتذبذب، وكذلك خدمة سراويله، وخدمة إزاره وهي أسفله عند الكعب.
وفرس مخدم: تحجيله فوق أرساغه.
وطاحت خدام الإبل وهي سيور فوق أرساغها تشد إليها الشرائج، الواحدة خدمة.
وشاة خدماء: بينة الخدمة بوزن اعلحمرة وهي بياض في الأوظفة.
وسقى أعرابي ماء المزمل فقال: هو ماء مخدوم.
وسمعتهم يقولون: هذا القميص يخدم سنة، وهذا ثوب سخيف لا يخدم.
خ د ن خادنته: صاحبته، وهو خدني وخديني، وهم إخواني وأخداني: وهو خدنها أي حدثها، وهي خدنه ولا متخذات أخدان ولا متخذي أخدان وهو يخادن أخدان سوء، وأخدان صدق، وبينهما مخادنة ومخاضنة وهي المغاضة والمكاسرة بالعينين.
خ د ي خدي البعير يخدي براكبه.
خ ذ قال: حذف بالحصى: رمى بها من بين أصبعيه.
قال امرؤ القيس: كأن الحصى من خلفها وأمامها ... إذا نجلته رجلها حذف أعسرا ورمى بالمخذفة وهي المقلاع.
ومن المجاز: دابة خذوف: سريعة تخذف بالحصى من شدة سيرها، وأتان خذوف: بلغ من سمنها أنك لو خذفتها بحصاة لساخت في شحمها كقوله: فهي تسوخ فيها الإصبع وسمعتهم يقولون: عيناه تخاذفتا بالدمع.
خ ذ ق خذق الطائر.
رمى بذرقه، وطائر خذاق.
خ ذ ل أعوذ بالله من خذلانه.
وهو خذال لأصحابه، وخذول: غير نصور، وعذلة خذلة.
وتقول: لا يستوي من بذل نصرته لقومه بذلا، ومن يخذلهم إذا استنصروه خذلا.
ومن المجاز: خذلت الوحشية عن القطيع: تخلفت عنها على ولدها.
قال النمر: وكأنها عيناء أم خويدر ... خذلت له بالرمل خلف صوارها وهي خذول وخاذل، وهن خواذل وخذل، كأنها حين لم توافق صواحبها خذلتها، وأخذلها ولدها.
وخذل عني أصحابي: ثبطهم، ولذلك سمي الأحنف المخذل، لتخذيله الناس عن عائشة رضي الله عنها يوم الجمل.
وخذل عني أصحابي: تأخروا.
وهو خذول الرجل: لمن لا تتبعه رجله إذا مشى لضعفه.
قال الأعشى يصف السكارى: بين مغلوب كريم جده ... وخذول الرجل من غير كسح وتخاذلت رجلاه.
وتقول: فلان نوءه متخاذل، ونهضه متواكل.
وشخص متخاذل: مختلف الخلقة.
خ ذ م خذمه: قطعه بسرعة.
وسيف مخذم وخذم.
وخذمت الدلو والنمل خذما وهو انقطاع العري والشوع.
وعنز خذماء: مشقوقة الأذن عرضا.
ومن المجاز: مر يخذم: يسرع في سيره.
وفرس خذم.
ورجل خذم بالعطاء: سمح سهل ببذله.
خ ذ و أذن خذواء: مسترخية من أصلها على الخدين، وقد خذيت أذنه، وهو أخذى الأذن.
وفرس أخذى.
وتقول: في عينه قذى، وفي أذنه خذي، وحل به كذا فلم تقد له عينه، ولم تخذله أذنه.
ويقال للحمار خذي لخدي أذنيه، ومنه استخذى له: إذا خضع.
ومن المجاز: ينمة خذواء: لينة وهي بقلة.
خ ر أ هو أعرف بالخراءة منه بالفراءة.
خ ر ب أخربوا البلاد وخربوها، وقد خربت خربا، وبلد خراب.
وهو صاحب خربة أي فساد وريبة.
قال قيس بن النعمان: لحى الله أدنانا إلى كل خربة ... وأبطأنا في ساحة المجد أقدحا وما رأينا من فلان خربة في دينه.
ووقعوا في وادي خربات.
قود خرب الإبل يخربها خرابة، مثل يطلبها طلابة.
وهو خارب من خراب.
وفي أذنه وسقائه وأديمه خربة وهي الثقبة الواسعة المستديرة.
واجعل هذا الحبل في خربة المزادة وهي عروتها.
وطعنه في خربة وركه.
واستخرب السقاء: تثقب.
ومن المجاز: فلان خرب أي جبان، استعير من الخرب واحد الخربان.
قال تأبط شرا ينفي هذه الأوصاف الذميمة: ولا خرب هلباجة ذو غوائل ... هيام كجفر الأبطح المتهيل وهو خرب العظام إذا لم يكن فيها مخ.
قال كعب: ينجو بها خرب المشاش كأنه ... بخزامة في أنفه مشنوق أي مرفوع الرأس.
وهو خرب الأمانة.
وعنده تخرب الأمانات.
قال عمر بن أبي ربيعة: ثم لا تخرب الأمانة عندي ... أغدر الناس من يخون الأمينا خ ر ت دليل خريت.
وأضيق من خرت الإبرة، ووقعوا في مضايق مثل أخرات الإبر، واجعل العود في خرت الفأس.
والخيط في خرت القرط، وجمل مخروت الأنف، وقد خرته الخشاش.
ومن المجاز: قلق خرت فلان إذا فسد عليه أمره.
قال الأعشى: فإني وجدك لو لم تجيء ... لقد قلق الخرت إلا قليلا وراد خرت القوم، ورأدت أخراتهم إذا كانوا غرضين بمنزلتهم لا يقرون.
خ ر ث نقلوا خرثي متاعهم وهو سقطه.
ومن المجاز: فلان يسمع خرثي الكلام وهو ما لا خير فيه.
وتقول: ألفى فلان خراشي صدره، وخراثي قوله.
خ ر ج ما خرج إلا خرجة واحدة، وما أكثر خرجاتك، وتارات خروجك، وكنت خارج الدار، وخارج البلد، وهذا يوم الخروج أي يوم العيد.
قال ذو الرمة:

/ / ماذا قدم الإسلام للمرأة؟ يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا هذه الآيات افتتح الله بها سورة النساء، وفيها من عجيب خلقه وإتقان صنعه ما لا يدركه إلا أهل العقول السلمية والفطر المستقيمة.خلق الله آدم من تراب، وزوجه منه، فسكن إليها وسكنت إليه، كل منهما يكمل صاحبه، الرجل والأنثى أصلهما واحد ولكل منهما خصائصه وما خلق له، ثم تكاثر الجنس بعد ذلك رجالا ونساء، من زوجين اثنين ثم بعثهم في الأرض لينظر كيف يعملون وهو عليهم سبحانه رقيب حفيظ.
صنع الله الذي أتقن كل شيء، فيكيف إذا علم أنه وضع لهم نظاما وسن لهم أحكاما يناسب خلقهم وما طبعوا عليه.
وقد سمعنا بعض ما ورد عن تكريم للمرأة بصفتها إنسانا، فماذا عن أنوثتها؟ وكيف كرمها الإسلام وصانها؟ هذا ما سأشير إليه في الوقت المتبقي.إن المرأة نصف الجنس البشري بل هي أكثره لأنها تلد الذكور والإناث، وهي لا تماثل الذكر من كل وجه، أليس خلق قبلها وخلقت بعده، وخلقت منه ولم يخلق منها.
وهذا الفارق الكوني الخلقي بين الذكر والأنثى ترتب عليه أحكام خاصة بكل منهما بحسب ذلك الفارق.
وتلك الفروق الكونية القدرية والحكميةوالشرعية لا يمكن إلغاؤها وتحطيمها.
وقد قال سبحانه ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن النساء: من الآية فلا يتمنى الإنسان ما فضل الله به غيره من الأمور الممكنة، وغير الممكنة فلا تتمنى النساء خصائص الرجال التي بها فضلهم على النساء، ولا صاحب الفقر والنقص حالة الغنى والكمال .ونهى عن تشبه أحد الجنسين بالآخر فقا صلى الله عليه وسلم : لعن الله الرجل يلبس لبسة المرأة، والمرأة تلبس لبسة الرجل .
وفي حديث آخر: لعن رسول ا صلى الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال .
فما كان من خصائص الرجال وصفاتهم التي خلقهم الله عليها فلا يصح تشبه النساء بهم وكذا الرجال.إن الذكر خلق الذكر والأنثى علم ما يناسب كل منهما من أحكام ونظم ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير .إن الإسلام قد صان هذه الأنثى وحفظها مما يفسدها ويفسد المهمة التي خلقت لها.
وقبل أن ندخل في مظاهر تكريم الإسلام للمرأة وصيانتها لا بد أن نقف وقفات: الأولى: إن المرأة تملك مجموعة من المواهب الضخمة والجديرة بأن تبني أمة أو تهدم أمة.
فكيف إذا كانت مصنع الأفراد لهذه الأمة.
إن أعداء الإسلام لما علموا ذلك وجهوا سهامهم نحوها وجعلوها هدفا وغرضا.
وقد كان رسول ا صلى الله عليه وسلم وهو أرحم الناس بأمته وأشفقهم عليها يحذر من ذلك فيقولك اتقوا الدنيا واتقوا النساء .
ولما اتخذ أعداء الله المرأة غرضا، كان لزاما أن يبين للنساء بعض أساليبهم وخططهم لإفساد نصف المجتمع، مع تذكير للمسلمات بما تميزن به من أحكام جعلتهن في منزلة يحسدهن عليها من حرم من نور الهداية.
الثانية: قبل طرح أي موضوع للبحث والمناقشة لا بد من الاتفاق على مرجع يكون حكما عند الاختلاف، تورد عليه الأقوال وتصدر منه الحلول وأسباب الوفاق والاتفاق وإلا كان الشقاق والاختلاف.ولما كان الحديث مع المسلمات فمن المعلوم أن القرآن والسنة معا مرجع المسلمين، وهما الحكم الفصل، أليس الله يقول: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم وقال: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
إن الكتاب والسنة همل حبل الله المتين، وهما المحجة البيضاء التي لا يزيغ عنها إلا هالك.أي ذلك ومن يسمع من أعداء دينهم الكفرة وأتباعهم، ممن يصورون أحكام الإسلام بصور تشمئز منها القلوب والعقول.
وخاصة الأحكام الخاصة بالمرأة والأسرة.فتارة يجعلون الحق باطلا فيقولون: إن المجتمع بعد المرأة للعبودية فتبدأ من إعداد البنت للزواج التقليدي، والمجتمع يفصلها عن الصبيان، وتعطى ملابس مميزة، وتحاط رغبتها الجنسية بسور وحماية منيعة.وتارة يخلطون الحق بالباطل فيظن الجاهل أن الجميع باطل، فيخلطون أحكام الشرع العادلة بتصرفات الناس وأقوالهم الظالمة، يصورون تسلط بعض الرجال وظلمه للمرأة بالقوامة المذكورة في نصوص الشرع، وقرأت لبعضهم كلاما يذكر فيه وضع المرأة في الإسلام وما يخصها من أحكام فيسوق الأقوال التالية: / إنما أموالكم وأولادكم فتنة، لم يفلح قوم اسندوا أمرهم إلى امرأة، تعاهدوا نسائكم بالسبب وعادوهن بالضرب، دفن البنات من المكرمات، ما للنساء والعمالة والخطابة، هذا لنا ولهن منا أن يبتن على جنابة، خلقت المرأة من ضلع أعوج، وهكذا يخلطون الحق بالباطل.وتارة يزينون الباطل المقيت حتى يراه الجاهل حقا.
فيصورون الزنا حرية شخصية، ولعب البنات والأولاد المراهقين مع بعضهم البعض نموا صحيا، وعلامات نضج سليمة، وأن من أساليب التربية الخاطئة أن يقال هذا عيب وهذا حرام، فلا بأس أن يبدو الأبوان عراة أمام أطفالهم حتى يبدو الأمر طبيعيا ولا يشعر الطفل بعد ذلك بالخجل والإحراج إذا نظر أحد عورته فينشأ واثقا من نفسه سليما من العقد وتأنيب الضمير.وهم مع ذلك فجرة فسقه جهال بأحكام الإسلام، يزعمون الصلاح والإصلاح وهم أبعد الناس عن ذلك فيا ترى كيف يصدر من ورد عليهم وحط ركاب عقله ببالهم.
الثالثة: أذكرك ببعض ما نعتقده وندين الله به ولا نقبل به مساومه ولا مناقشه: أنه لا أحد أحسن حكما من الله في جميع الأمور ومن ذلك أحكام المرأة.
أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
أن الله سبحانه لا يسأل عما يفعل لأنه حكيم عليم خلق فسوى، وقدر فهدى ولا يكمل الإسلام التسليم والرضا.
إن اليهود والنصارى كفرة لا يرضيهم إلا أن نكون مثلهم في كفرهم قال سبحانه: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ولذا نهينا عن التشبه بهم لئلا نكون مثلهم أو معهم.
وقال تعالى: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء ألم يعقدوا المؤتمرات إلى تطالب بأنه لا يلزم الإنسان بدين، وأن تترك له حريته في علاقاته الجنسية، وما المانع من الزنا إذا كان برضى الطرفين، وما المانع من زواج الجنس الواحد، وهكذا فوضى لا حد لها وبعد ذلك يقال: إن التوازن الذي تميزت به أحكام الشرع بخصوص أحكام المرأة يحسم كل خلاف ونقاش يدور حولها، وما يجد من قضايا المرأة وافتعال مشاكل لا حل لها في أحكام الشرع كما زعموا نابع ممن يتربص بالمسلمين الدوائر.
وإلا فأحكام الشرع لم تدع صغيرة ولا كبيرة إلا جاء الحكم الأحسن لها، والمنصف العاقل الخالي من مرض الشهوة والشبهة يعجب من تلك الأحكام التي تراعي كل فرد بنوعه ما يحيط به من ظرف، ولو أعمل فكره ليجد أنسب منها لم يجد، والإسلام ينظر إلى المرأة على أنها جزء من المجتمع المكون من النساء والأطفال والرجال، لا ما ينادي دعاة أنصار المرأة وكأنها في عالم ليس فيه غيرها.
وقد عجزت الأمم المتقدمة في معظم شئون حياتها أن تضع نظاما محكما فما من قانون يوضع في شأن إلا ويفسد في شأن آخر وهكذا، والأمثلة من واقع الدول العلمانية شاهد على ذلك وسأتحدث عن الأنوثة في المرأة من جانبين:الأول: مظهر الجمال والرقة والجاذبية في خلقة الأنثى وصيانة الإسلام له.
الثاني: مظهر الضعف والنقص الطبيعي في الأنثى واحترام الإسلام للأنثى من خلاله.
وسأقتصر على هذين المظهرين من مظاهر الأنوثة لأمور: لأن هذين المظهرين هما أبرز مما في الأنثى وأظهر ما يميزها لرجل.
لأن مثار الجدل ومعترك النقاش المحتدم هذه الأيام يدور حول هذين المظهرين.
إن من تكريم الإسلام للمرأة الاعتناء بأنوثتها وصيانتها من آفتين هما الابتذال والامتهان والترجل.
إن مظاهر الابتذال الذي أصيبت به بعض نساء المسلمين لا ينكره إلا مكابر، إنها أصبحت هناك متعة وسلعة رخيصة تتقاذفها الأيدي، وتلسعها الأعين الجاحظة في مواطن الزينة منها، فخرجت لطلب العلم بين الرجال فخالطتهم وزاحمتهم، وعملت معهم في مكاتبهم، واستقبلتهم في دارها في غياب زوجها أو حضرته باسم الزمالة والصداقة البريئة الطاهرة كما يزعمون بل زعموا أن إشاعة الفاحشة ومقدمتها سبيل للرقي والحضارة.
إن للأنوثة مظاهر وصفات خاصة تطلبتها المهمة التي خلقت من أجلها، فمن ذلك الفروق الجسيمة الظاهرة المعروفة، من جمال الخلق، ورقة البشرة، ونعومة الصوت وحلاوته، ومواطن الفتنة في جسدها مع وجود ميل فطري جلبت عليه تجاه الرجل.ولهذه المعاني وغيرها جعل في طبع الرجل الميل إلى الأنثى، يجذبه نحوها كل حركة منها وابتسامة نظرة ورائحة زكية تدل عليها.
فصان هذه الأنوثة بأمرين:الأول: أمر كوني خلقي طبع عليه بنو آدم، فأودع الله في قلب الرجل الغيرة على أنثاه وهذا ما نلحظه في كثير من الذكور من غير بني آدم.
والغيرة بمعناها الواسع هي السياج الذي يحمي الحمى، جاء في الحديث: إن الله يغار وإن المؤمن يغار وإن من غيرة الله أن يأتي المؤمن ما حرم عليه .
متفق عليه وقا صلى الله عليه وسلم : أتعجبون من غيرة سعد، والله لأنا أغير منه، والله أغير مني، ومن أجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن متفق عليه.الثاني: أمر شرعي حكمي ويتضح من خلال بعض الأمثلة: / لما كان ميل كل منهما للآخر أمر حيوي به يتم التقاء النصفين، واكتمال الأصل لينشأ منهما رجالا كثيرا ونساء، نظم الإسلام هذا الميل وهذبه ليؤدي الغرض منه بلا شطط قال سبحانه ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .فالسكن والمودة والرحمة هي ما ينشده الرجل والمرأة بدافع الخلقة التي خلق عليها ولن يهدأ لأحدهما بال حتى يلتقيا.فشرع الزواج وحددت أحكامه، وكذا نظم في الشرائع السابقة لأهميته.
إن تنظيم الإسلام وتكريمه للمرأة باحترام أنوثتها لا يدركه إلا ذووا العقول السليمة، والفطرة المستقيمة التي لم تطمسها الشهوات وتلعب بها الشبهات.ولنتتبع بعض أحكام الإسلام الخاصة، والمناسبة لطبيعة المرأة وللحياة البشرية عامة.
منع الاختلاط بين الرجال والنساء، لأن في كثرة اختلاط الجنسين وقرب أحدهما للآخر والخلوة به كل من أسباب انفراط صمام الأمان، الذي يضبط غريزة ميل كل من الجنسين للآخر.
جاء في الحديث: لا يخلون رجل بامرأة إلا ومعها محرم متفق عليه.
وقال: لا يخلون رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما ونهى عن التقارب بين الرجال والنساء في الأسواق والطرقات، فعن أبي أسيد الأنصاري أنه سمع رسول ا صلى الله عليه وسلم يقول وهو خارج من المسجد فاختلط الرجال مع النساء في الطريق فقال رسول ا صلى الله عليه وسلم للنساء: استأخرن فأنه ليس لكن أن تحققن الطريق عليكن بحافات الطريق.
فكانت المرأة تلتصق بالجدار حتى أن ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها به .وجعل خير صفوف النساء في الصلاة آخرها وشرها أولها.
وجعل لين باب خاص يخرجن منه، وكان الصحابة يتأخرون بعد الصلاة حتى تنصرف النساء، ويروى عن علي صلى الله عليه وسلم بلغني أن نساءكم ليزاحمن العلوج في الأسواق، أما تغارون إنه لا خير فيمن لا يغار والنصوص في حفظ هذا المطلب كثيرة لا ينكرها إلا مكابر.
فرض الحجاب: فأمر المرأة بالحجاب لستر الزينة عمن لا تمنعه طبيعته من الميل إليها كالأجانب، وأباحها للأقارب.
وضابط الحجاب أن يحجب زينة المرأة التي خلقت عليها، وما تزينت به من غير خلقتها، وأما مفاتنها وما يجذب الرجل إليها فوجب ستره حتى عن أقاربها، وقصره على الزواج فقط.
والحجاب وستر الزينة كان معروفا منذ القدم، وكان في شرع قبلنا، وجاء في شرعنا ما يؤكده، تكريما للمرأة وصيانة لها من أذى المفسدين والبطالين.
وآيات الحجاب كثيرة والأحاديث كذلك كقوله تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين .كفان الحجاب من أوائل أساليب تطهير المجتمع وعلامة رقيه.
ومنع الدخول على غير المحارم والخلوة بهن، قا صلى الله عليه وسلم : أياكم والدخول على النساء فقالوا: أرأيت الحمو: قال الحمو الموت متفق عليه.
التحذير من أسباب إثارة طبيعة ميل الرجل للأنثى، فإنه لما كان جنس المرأة مما يميل إليه الرجل بفطرته وخلقته، وكذلك المرأة أمرها أن لا تحاول لفت نظره إليها وإلى زينتها كالخلخال أو الكعب المثير، أو نحو ذلك مما قد يشير إلى شيء من زينتها قال سبحانه: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن .وكذا العطر فإن النفوس بطبيعتها تميل إليه، فكيف إذا كان عطر امرأة.
وفي الحديث: أيما استعطرت فمرت على قوم ليجدوا ريحها فهي زانية وكل عين زانية .
إن الزنى فوضى النفوس الجنس الذي لا تقبله العقول والفطر، وحرمته الأديان السماوية لضرره على الحياة العامة.ولذا كان كل طريق موصل إليه محرما كالنظرة إلى الجنس الآخر، فمن وضعت العطر إنما دعت إلى النظر، الذي يمهد للزنى.
وصوت المرأة بطبعه وخلقته رقيق ناعم، جذاب يلذ للرجل، فإن زينته المرأة بنبرة من الخضوع والضحك، والتبسط طمح ضعيف الإيمان مريض القلب وسار مع ميله الفطري بلا تهذيب، فيحدث ما لا تحمد عقباه.
فكان ذلك باب يجب سده وإحكامه.
قال سبحانه: فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض .
فما أحسن أحكام الإسلام، وضع سياجا من الغيرة في قلب الرجل المؤمن الذي يغار من الفواحش ومقدماتها، ثم أحكم السياج فسد الطرق والأبواب الموصلة للمحرم من الفواحش والقبائح.
وصدق الله القائل: ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون إن هذا التنظيم الذي لا نجد للخلل مكانا فيه، ولا للتناقض مدخلا ولو كان غير الله نظمه لرأيت فيه اختلافا وتناقضا كثيرا.
عن الله إذا حرم شيئا حرم الأسباب والطرق الموصلة إليه تحقيقا لتحريمه، ولو حرم أمرا وأبيحت المسائل الموصلة إليه لكان ذلك نقضا للتحريم، وحشا شريعة رب العاملين من ذلك فلما حرم الخمر حرم عصرها واعتصارها وحملها وثمنها.ولذا لم تستطيع الدمل المتقدمة ماديا وضع نظم لمنع / مفاسد الخمر والمخدرات مع الأذن باستخدامها.وسد الطرق الموصلة إلى المحارم قاعدة مهمة استنبطها العلماء من نصوص الشرع وحكمة الشارع الحكيم الخبير.
وقاعدة سد الذرائع يعلمها العقلاء بل في أمور الناس وحياتهم العادية يعملون بها.
فهذه أنظمة الدول المتقدمة وغيرها.
تضع سياجا حول الأنظمة مما لا يظهر لبعض الناس أهميته.
ولزيادة بيان هذه الحكمة في الأحكام سنعرض لمن تركت الأنوثة متعة مشاعة لكل عابر ممن يدعون تبذل المرأة وسفورها واختلاطها بالرجل.وما نذكر هذا الشذوذ في طبائع الشعوب المتحضرة إلا كما قال القائل:الضد يظهر حسنه الضدوبضدها تتبين الأشياءفما ضد تلك الشريعة الحكيمة، لنرى موقف الضلال من أنوثة المرأة، نجد فوضى لا نهاية لها.
إنهم يريدون المرأة متعة مبذولة يلعقها كل من مر عليها وينشئها من صاحبها يريدونها ملكا مشاعا لكل رجل وعابر سبيل.أخرجوها من بيتها وعروها من ملابسها وخدعوها بقولهم حسناء جميلة، شريكة الرجل وصديقته، عملت مع الرجل وخالطته، تلفقتها دور الفن والسينما الأفلام فزادت عريها فسقا وعهرا، وأصبحت مصيدة لكل بضاعة لتجذب إليها الزبائن الذكور،وجاورتهم في مكاتبهم سكرتيرة لمدرائهم، وفي كل ذلك يشترطون امرأة حسناء متناسقة الجسم، مثيرة في حركاتها وسكناتها، مهتمة بزينتها وملابسها تبدي مواضع الزينة وتبرز أماكن الفتنة.
زجوا بها في أعمال لا تناسب طبيعتها وتهين أنوثتها فعملت مضيفة تخدم المسافرين، ونادلة في مطعم، وموظفة استقبال في فندق وشركة، ولكن بشرط الجمال والشباب والزينة والإثارة، إن أسواق النخاسة التي نسمع عنها في الماضي، وتباع فيها الجواري للمتعة الجنسية الخاصة لم تصل إلى ما وصلت إليه الحضارة الغربية التي تدعي تكريم للمرأة والعناية بها.
أين المرأة المسنة والدميمة والسوداء والمحتشمة في لباسها من عملكم وصداقاتكم وسكرتيراتكم.
هذه هي أنوثة المرأة عند الكفرة وهذه هي منزلتها، وليس بعد الكفر ذنب، ولكن العجب أن ينعق أناس من أبناء جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا يصورون تلك الفوضى الإباحية على أنها السعادة للمرأة وتحررها من الأحكام ربها الموافقة للفطرة والعقول، وينادون المرأة المسلمة بان تلحق بتلك العاهرة لتنال ما نالت من تشتت وضياع وتهميش لكل جوانب شخصيتها وإنسانيتها، بل بلغ بعضهم أن يصور المجون والعهر أدبا وطهارة، فإنه لما كان الغرب الماجن يفعله فلا بد من يحسنه ويمدحه، يقول واصفا الرقص عند الفرنسيين رجالا ونساء: أما في باريس فإنه نمط مخصوص لا يشم منه رائحة العهر أبدا، وكل إنسان يعزم امرأة يرقص معها فإذا فرغ الرقص عزمها آخر.
ويصف هذا الرقص بأنه نوع من الرياضة وضبط الحركات لا نوعا من الفسق والفجورويصرخ الآخر بوجوب رفع المستوى الثقافي للمرأة بالرقص والغناء وأنهما نوع التحرر الشخصي للمرأة.
وينقل ما يؤيد ذلك من أ؛دهم قائلا: أنادي أساتذة جامعاتنا، علموا شبابنا وفتياتنا الرقص حتى تكفل به لهم الصحة الجنسية وحتى يتهيئوا للحب الجميل أوجدوا لنا فيق البالية، أمتعونا وصححوا غرائزنا .بل يصل الأمر ببعضهم أن يطالب بعودة دور البغاء المرخص رسميا بحجة فرض الرقابة الصحية عليه.
وذلك بعد إعلان بعض الدول العربية إلغاء البغاء الرسمي .
إنهم في دعوتهم وزعمهم تحرير المرأة وجعلها مكرمة، يبدؤون بتعرية جسد المرأة ويجعلونه أول قنطرة للوصول إلى التحرير المزعوم.
إن دعاة الفوضى والانحلال يطلبون ما لا تقبله العقول والفطر، وهو أن تبرز المرأة بكامل زينتها الطبيعية والمفتعلة، ويفترض أن ينظر الرجل إليها ويجاورها ويخلو بها كإنسان مكمل بلا صفات أنثوية مثيرة له.
ولذا يجب عليه أن يغلق صمام الميل الفطري.
ثم تقنع تلك المسكينة بأنه لا ضير عليها من زميلها لأن زميلها مثقف ومؤدب والمكان مكان عمل والدول المتقدمة إنما تقدمت بعمل المرأة والرجل سواء بسواء في مكان واحد.
هكذا هم يريدون المرأة مبذولة لهم في كل وقت، منذ خروجهم إلى أعمالهم مرافقة لهم في وسائل النقل، ومقابلة لهم في أماكن عملهم وعشقه لهم في ليلتهم، إن المرأة قد مر عليها عصور من الظلام والظلم والامتهان، عند كثير من الشعوب والأمم، ولكنها لم تصل إلى هذا الحد من الامتهان والمذلة.
أهكذا يكون تكريم المرأة؟ واحترامها وإعطاؤها حقوقها التي حرمت منها كما يزعمون.
ومن أساليب لتمرير مكرهم: / إنهم يزعمون أن الاختلاط بين الذكور والإناث منذ الصغر، يوجب تهذيب الغريزة الجنسية والميل الفطري الفاحش، وأن طول التجاور والتقارب يولد في نفوسهم ونفوسهن شيئا من الإلفه لا تثور معه الرغبة في الاستمتاع.هذا كله في الكلام النظري والفرضيات الجدلية، فهل واقعهم كذلك؟ إن من يصدق هذا ويغمض عينيه عن تلك الفوضى الجنسية والعلاقات المتضررة لهو شبيه بمن يسمون السفوسطائية الذين ينكرون المحسوس.
وهم أقرب الناس إلى المجانين.فإذا أغفلنا ذاك كله وتناسينا ما دعت ليه الشرائع السماوية، من تنظيم وضوابط للعلاقة بين الرجل والمرأة، فانظروا واسمعوا إلى نتائج تلك المجتمعات الفوضوية في علاقات أفرادها الذكوروالإناث.جاء في تقرير لمكتب العدل الأمريكي أن التحرشات الجنسية والاعتداءات على الإناث من الأفراد المحيطين والقريبين منها أقارب، زملاء العمل، الزبائن يمثل نسبة من التحرشات عامة.
أما الغرباء فيمثل تحرشهم نسبة وهذا التقرير إلى عام ميلادية.وهناك إحصائيات كثيرة معلومة تدل على خطورة الاختلاط وارتفاع نسب الإجرام بسببه، وفي ندوة المرأة المسلمة والتحديات المعاصرة القادمة ستسمعون إحصائيات مهولة عن تلك الفوضى.
فأين القائلين بإمكانية الخلط دون سلبيات تذكر.وليس العجب منهم فإنهم يعلمون ذلك، ولكن الهوى والشهوة طمست عقولهم وخلت قلوبهم من نور الإيمان.
وإنما العجب ممن تساق إليه الحقائق والتحذيرات من رب العالمين ورسله الكرام الأطهار، ومع ذلك يشكك فيها أو يتعامى عنها، حقا إنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور.
إن المرأة التي لا تصدق هذا الكلام المتناقض، امرأة تحمل إسلاما مرقعا ترقيعا غير مناسب لا بد أن يسقط لأن الإسلام والفوضوية نقيضان لا يجتمعان .
أو تكون كمن قال الله فيهم: مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء .
ومن أساليبهم زعمهم أن العم والأدلة والتجارب تصحح نظرياتهم وأقوالهم.
إن أعداء الإسلام قعدوا بأطرقة ليصدوا عن سبيله ويميلوا الناس عنه بالشهوات المنحطة ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما .
إنهم لا يعدمون وسائل الضلال.
فهذه كثير من نظريات علم النفس وتفسيرات علم الاجتماع تعطي أربابها من الفسقة ما يريدون من تزيين الباطل، وتصوير ذلك الابتذال والحرية بالنمو الطبيعي، والسلامة من العقد وتأنيب الضمير.إن تلك النظريات في الغالب بنيت على تجارب محدودة، معرضة للخطأ البشري إذا سلمت من التحيز لأفكار أصحابها السياسية والاقتصادية والدينية .
إن تلك النظريات والتجارب التي يسميها أربابها علوما غاية أمرها أن تسمي فرض علمية، يحاول مفترضوها أن يعللوا بها بعض الظواهر النفسية والاجتماعية .
ولذا يلاحظ كثرة تغير نتائجها وتعددت مذاهب أصحابها وآرائهم، وتسفيه بعضهم بعضا، فمن المجازفة الخطرة أن تترك النصوص الشرعية الثابتة المسلمة إلى هذه الفروض والتفسيرات لأناس خلوا من العلم النافع، بل غالبهم من اليهود الذين عرفنا في الكتاب العزيز وصفهم.ثانيا: الضعف والنقص الطبيعي:خلق الله الأنثى على صفة خاصة مختلفة عن الرجل، فالحمل والولادة يتطلبان تركيبا خاصا وأجهزة خاصة وهذا معلوم، ولكن الذي قد يخفى على بعض الناس وذكره الأطباء أن المبيض يفرز أنواعا من الهرمونات، تحدث تغييرات متنوعة في جسم المرأة ليتهيأ للمهمة التي خلق لها.
وهذه التغيرات داخلية غير ظاهرة، وتغيرات ظاهرية جسيمة ونفسية وعصبية، تجعل من المرأة مخلوقا ضعيفا في أوقات كثيرة لانشغال الجسم بعمليات حيوية خاصة.يقول أليسك كارل في كتاب الإنسان ذلك المجهول: إن الاختلاف بينهما ليس في الأعضاء التناسلية وحدها، ولا في وجود الرحم والحمل، بل هو اختلاف ثابت ومتين في الأنسجة، وتلقيح الجسم كله بواد كيميائية محددة يفرزها المبيض، وكذلك الشأن في تكوينها العصبي المختلف عن الرجل.. وقد أخطأ الجاهلون بهذه الحقيقة الجوهرية في تكوين الأنثى في الاعتقاد بأنه يجب أن يتلقى الجنسان تعليما واحدا وأن يمنحا سلطات واحدة، ومسئوليات متشابهة .حقا أنهما مختلفان قطعا، ولا على أحدهما من هذا الاختلاف، إذ أنهما متكاملان وإن لم يتساويا، متكافئان وإن لم يتماثلا .
ومن مظاهر ذلك ميلها إلى الزينة والتزين وهو شيء فطرت عليه ولهذا لو فعل الرجل نحوا من زينتها لعد نقصا وعيبا فيه ويسمى المخنث والمتشبه بالنساء.أوليس الذي خلقها هو القائل سبحانه: أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين الزخرف: يقول ابن كثير: المرأة ناقصة يكمل نقصها بلبسها الحلي منذ تكون طفلة، إذا خاصمت فلا عبارة لها بل هي عاجزة عييبه، أو من يكون هكذا ينسب لجناب الله عز وجل .فالأنثى ناقصة الظاهر والباطن، في الصورة والمعنى فيكمل تقص ظاهرها بلبس الحلي وما في معناه ليجبر ما فيها من نقص كما قال بعض العرب: وما الحلي إلا زينة من نقيصة يكمل به حسن إذا الحسن قصر / إن مهمة المرأة ليست في مزاحمة الرجال، ومكابدة مصائب الحياة لجلب الزرق ولذا لم تحتاج إلى ما يحتاج إليه الرجال من قوة الحجة وشدة المخاصمة، وهي خلقت لغرض يتطلب أن تكون رقيقة ضعيفة، يليق عليها الحلي والتزين، فالغرض الذي خلقته له المرأة يتطلب ذلك فيكون من هذه الجهة كمالا فيها، ونقصا إذا قورنت بالرجل، ألا ترى الرجل الذي يولد له أكل من العقيم، وإن كان طلب الولد في الحقيقة نقص وضعف تنزه الله سبحانه عنه فقال: لم يلد ولم يولد .فضعف المرأة ونقصها كمال لها ألا نرى المرأة المسترجلة الجزلة في الكلام، قوية الحجة كثيرة الخصام قوية الجسم التاركة للزينة المترفعة عنها، غير مرغوب فيها بالنسبة للرجال والنساء.انظر إلى قول الشاعر: قتلننا ثم لم يحيين قتلانا إن العيون التي في طرقها حور وهن أضعف خلق الله أركانا يصرعن ذا اللب حتى لاحراك به ويقول الآخر: ببعض الأذى لم يدر كيف يجيب بنفسي وأهلي من إذ أعرضوا له به سكته حتى يقال مريب فلم يعتذر عذر البريء ولم تزل فالأول يتغزل في بضعفهن والثاني يعجزهن عن الإبانة فسبحان من جعل قوتها في ضعفها.
ألا إن تقويم الضلوع انكسارها هي الضلع العوجاء لست تقيمها أليس عجيبا ضعفها واقتدارها أتجمع ضعفا واقتدارا على الهوى / جاء في الحديث ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم منكن رواه البخاري.وجاء توضيح نقص عقلها أن شهادتها على النصف من شهادة الرجل، ونقص دينها تركها الصلاة والصيام عند حيضها ونفاسها.
ومهما قيل في سبب نقص شهادتها من تفسيرات علمية، فنحن نعرضها للاستئناس، أما اليقين فهو قول الخالق العليم اللطيف ورسوله الذي لا ينطق عن الهوى.ومع ذلك فهو ليس بعيب تعاب عليه، ولا تهضم حقوقها بسببه ولذا جاءت وصيت صلى الله عليه وسلم عند موته بالنساء والصلاة.وحديث رويديك يا أنجشة رفقا بالقوارير رواه البخاري.
دليل على الأمر بالرفق واللين والشفقة، ولا يكون ذلك إلا بسبب الضعف.
وسواء قيل أن المراد من الحديث سرعة تأثر النساء بصوت الحادي لرقة عواطفهن وعدم القدرة على ضبط أحاسيسهن.
أو كان السبب ضعف أجسامهن وعدم تحملها سرعة الإبل وهن على ظهور المراكب، فالنتيجة واحدة، النساء أضعف تحملا من الرجل في كلا الأمرين.ولهذا وغيره شرع الله القوامة للرجل على المرأة، حماية لها من شقاء الحياة ونكدها وصيانتها من استغلال ضعفها وعجزها.
وليست القوامة تسلط وظلم، ولكنها تكليف الأولى بالولاية، ولا يكون عمل مشترك إلا ولا بد له من مدير يدير دقة الأمور ويرجع إليه عند الحاجة.فالولايات العظمى لا تصلح إلا بحاكم والجماعات إلا بأمير، بل في الصلاة لا بد من إمام لكل اثنين فأكثر.
نعم قد يستبد الرجل ويستغل ما أعطاه الله من تلك القوة والقدرة، فيظلم المرأة ويتسلط عليها، ولكن هذا خروج منه من شرع الله، لكونه ذو نفسيه خسيسة، وسوء طبع.
ذكر صلى الله عليه وسلم أن من يسيء إلى امرأته ليس من الخيار الفضلاء، وقال: خيركم خيركم لأهله .إن مهمة الأمومة وتربية الأبناء حمل ثقيل ولكن الله أقدر عليه هذا المخلوق الضعيف، ولذا وضع عنها الجهاد، وحضور الجمعة والجماعات، وأعطاها نصف ما أعطى الرجل من الميراث، وقصرها على زواج أحد، وكل يعلم أن حلم المرأة ومناها أن تنعم برجل واحد محب شفيق، يلبي حاجتها ويحقق رغباتها وتجده عنده السكن والرحمة والمودة.
بعكس ذلك الرجل الذي أعطى من الرغبة والقدرة والقوة على أكثر من امرأة، فشرع له من الأحكام ما يناسبه، كما شرع لها من الأحكام ما يناسبها فما أحسن حكمه سبحانه وما ألطفه بعباده.وهنا أمر يجب التفطن له ولزم التنبيه عليه وهو أنه من الجهل والنقص في العقل أن يعالج الخطأ بخطأ آخر، كأن يعالج خطأ الرجل باستغلاله الحقوق التي أعطاها الشارع له، بخطأ آخر وهو إلغاء حكم من أحكام الشرع كقوامة الرجل على المرأة ونحوه.
والصواب إلزام كل من المرأة والرجل بحكم الشرع، ولا يسوغ خروج أحد من الناس على أحكام الشرع خروج الآخر، فالأم التي أساءت تربية أبنائها لا يصح لأبنائها عقوقها، والسارق لا يصحح أحد سرقته، والإمام الظالم لا يصح معصيته وإسقاط حق الطاعة له.
أبعد هذه الفروق الخلقية يقال بمساواة الرجل بالمرأة.
إنها وإن زاحمت الرجل، وأبرزت عضلاتها ورفعت الأثقال، ولبست البنطال مع العمال في إنشاء الطرق وحمل البضائع، وترجلت واسترجلت، هي أنثى تحمل ضعفها بين جنبها وتحمل نفسها ما لا تحمل.
إنها على ضعفها رضيت بحمل أثقال الرجل ولم يحمل من ثقلها شيء.
أين المساواة والعدل يا من تنادون بذلك، حقا رحم الله أمرأ عرف قدر نفسه، والله سبحانه أحرم بنا من أنفسنا ولذا لم يحملنا ما لا نطيق.إن المطالبين بإلغاء تلك الفروق يطالبون تغير الخلقة وتبديل وظائف الحياة بين أفراده، تقول إحدى الداعيات لذلك سيمون دون بوفوار في كتابها الجنس الآخر الذي حرك قضية المرأة في العالم: المرأة لا تولد امرأة ولكنها تصبح كذلك وتعلق الكتابة بقولها: أي أن ثقافة المجتمع تعيد تشكيلها وتعدد صفاتها ودورها وموقعها فتصبح بالتالي امرأة أي سلبية وجنسا آخر .
أهكذا يريدون؟ ولهذا يخططون؟ ، ولكن خاب ظنهم وبطل كيدهم.
والله يقول: فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله .هذا بعض ما استطعت ذكره في هذه العجالة، وإلا فالموضوع طويل ومتشعب وذو شجون، وفي كتب الحديث أبواب النساء ما يعجب منه القارئ الذي يرى كيف كرم الله هذا المخلوق، وكيف صانه، فأحليكم عليه لتتم الفائدة.
والله أعلم.وصلى الله على محمد وسلم تسليما كثيرا.
============== / / المرأة المسلمة والتحديات المعاصرة بين حديث القرآن والواقع فإن هناك نماذج من التحديات التي تتعرض لها المجتمعات المسلمة في هذا العصر، وهناك أفكار تطرح وتمثل تلوثا فكريا خطير الأثر على مجتمعات المسلمين، ذلك أن الإنسان مجهز لاستقبال المؤثرات من حوله والإنفعال بها والاستجابة لها، وكما أنه مستعد بحسب تكوينه الذاتي للرقي والارتفاع، فإنه مستعد كذلك لأن ينحط إلى أدنى من دركات الحيوان البهيم، يقول الله تعالى فيمن حادوا عن طريق الهدى وتنكبوا الصراط المستقيم: أولئك كالأنعام بل هم أضل .
الأعراف .
ومن العوامل المؤثرة في ارتفاع أو هبوط الإنسان ما يتلقى من تربية، وما تشيع البيئة حوله من مؤثرات، وما يشتغل به، ويوجه عبره غرائزه.
ومن أخطر ما يواجهنا في هذا العصر هذه الملوثات الفكرية التي تشكك في الدين، وتهز الثوابت، وتفسد الأخلاق، وتنشر الرذيلة عبر وسائل الاتصال في وقتنا الحاضر، والتي أسئ استخدامها أيما إساءة.
وما الحديث عن قضية المرأة التي تثار هنا وهناك، والمطالبة بحريتها المزعومة ونفيها عن أسباب الصيانة إلا أحد الأبواب الواسعة لإشاعة الرذيلة في المجتمع.
المرأة أمام التحديات: إن المرأة تمثل ثغرا من ثغور الفضيلة؛ ففي حفظها حفظ للفضيلة، وصيانة للنشء، وفي إفسادها إفساد وتضييع للمجتمع.
وإن مما يؤسف له أن كثيرا من هذه الدعوات صار يحمل لواءها بعض أبناء المسلمين، وهذا نتيجة للغزو المبكر لبلاد المسلمين، والذي سعى منذ البداية إلى تخريج جيل بعيد عن الدين، قد أشرب الولاء للغرب وقيمه وأنماط حياته، وذلك عن طريق المدارس الأجنبية التنصيرية التي تفتح في بلاد المسلمين.
جاء في تقرير إحدى اللجان التابعة للمؤتمر التبشيري الذي عقد عام م: إن معاهد التعليم الثانوية التي أسسها الأوروبيون كان لها تأثيرا على حل المسألة الشرقية يرجح على تأثير العمل المشترك الذي قامت به دول أوروبا كلها .
وفي هذه المدارس تخرجت أجيال من أبناء المسلمين أو بالأحرى من متعلميهم ومثقفيهم متأثرة بضرب هذا الغزو المنظم، متطلعة إلى الأفق الغربي تستلهمه الرشد وترى فيه النموذج والمثل الأعلى، وتتشرب في نهم أنماط حياته سلوكا وفكرا، بلا فحص، ولا بصيرة، ولا رأي سديد .
وإذا أضفنا إلى ذلك البعثات التي كانت تتقاطر على الدول الأوروبية من أبناء المسلمين الذين يستكملون تعليمهم العالي، كانت هذه نهاية المطاف في الإجهاز على بقايا الإسلام في نفوسهم وطباع الشرق وعاداته، حيث لا يرجعون في الغالب إلا وقد تأثروا بوجهة الغرب وفلسفته، وبذلك أصبحوا رصيدا في حساب أعداء الإسلام بالسلوك والتربية والعادات الجديدة.
وقاسم أمين يعد واحدا من رواد تحرير المرأة في مصر، وهو نموذج لهذا الغزو، يقول د.
عبدالستار فتح الله: قاسم أمين كان نموذجا لما يمكن للغزو الفكري وللتعليم الأجنبي أن يفعلاه في النفوس من خلع ولائها لأصلها، وفصل مشاعرها عن ظروف أمتها .
والتعليم كان أحد أخطر ميادين الغزو الفكري وأعمقها أثرا، إلا أن ميادين الغزو الفكري تعددت بأسلحته المتنوعة: الفكرة والكلمة، والرأي والحيلة، والشبهات والنظريات، وخلابة المنطق، وبراعة العرض، وشدة الجدل، ولدادة الخصومة، وتحريف الكلام عن مواضعه والقصة والصورة والقيم.
ولقد كان لهذا الغزو من الآثار السيئة في زعزعة المسلمين عن دينهم ما لم يستطعه الغزو العسكري على مدى قرون عديدة.
وقال سبحانه: والفتنة أكبر من القتل .البقرة .
ومعنى الفتنة في الآية على ما نقل القرطبي عن الجمهور: فتنة المسلمين عن دينهم حتى يهلكوا .
وكان المشركون يفتنون المسلمين عن دينهم بإلقاء الشبهات وبما علم من الإيذاء والتعذيب .
ولهذا عقب تعالى على هذا بقاعدة تمثل قانونا من قوانين الصراع بين الإسلام والجاهلية على مر العصور فقال تعالى: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا .البقرة .
والقتال المذكور هنا عام يراد به ما وقع فعلا من أساليب المشركين في محاولة صد المسلمين عن دينهم بالتعذيب والإيذاء أو التضييق عليهم في أرزاقهم أو تشريدهم في البلاد أو ضربهم بالشبهات وأنواع التشكيك، وما هو محقق الوقوع في الغد القريب من الحرب المسلحة التي شنها المشركون على المسلمين بعد نزول الآيات، ثم ما يشابه ذلك ويشاكله إلى يوم القيامة .
فهذه التحديات التي يجابه بها المسلمون في هذا العصر طرف من المعركة التي تركت آثار في بلاد المسلمين.
بعض آثار التحديات التي تواجه المرأة المسلمة: وسأقف هنا مع بعض الآثار البارزة لتلك التحديات: فقدان الهوية: لكل أمة شخصيتها المميزة التي تتفرد بها عن غيرها، وهذه الشخصية تنبع من العقيدة التي تدين بها الأمة وما يتبع ذلك من خلق ومنهج وسلوك.
وكل أمة واعية تحرص على هذا التفرد، وتنأى بنفسها عن أن تكون عرضة لفقد عناصر تميزها، وأن تصير تابعا ذليلا لغيرها.
/

وكسفورد وكلو وكفيلد، إدوارد جبون حياته الباكرة نظريات المستعمرات استعمار نيوزيلندا الوصول إلى نيوزيلندا عائلته إدوارد جبون وكفيلد وكفيلد، إدوارد جبون م .
من دعاة الإصلاح البريطانيين لتخطيط المستعمرات السكانية في نيوزيلندا، إذ هاجم نظام توطين المجرمين ودعا الحكومة إلى اتخاذ الإجراءات الصارمة في توطين المستعمرات.
حياته الباكرة.
ولد وكفيلد في لندن عندما كانت عائلته من أعيان حركة الكويكرز الدينية.
وقد أظهر وكفيلد حذقه في سن مبكرة ولكن شخصيته كانت مهتزة وغير مستقرة.
وقد حكم عليه في عام م بالسجن بتهمة إغراء فتاة ثرية.
نظريات المستعمرات.
خلال فترة سجنه قرأ وكفيلد الكثير عن المستعمرات، وأصبحت محور اهتمامه.
وقد عاين المحاولات السابقة للمستعمرات وأسباب فشلها.
وطبع كتابا يحمل استنتاجه في رسالة من سيدني وأوصى فيه أن يكون المهاجرون من الشباب ذوي الشخصية الجيدة الذين يمثلون مختلف طبقات المجتمع الإنجليزي، وأن يكونوا من الأغنياء الذين لديهم القدرات لتنمية الزراعة.
وشعر وكفيلد بأن الأرض لا يجب أن يتنازل عنها أو تباع بثمن بخس، وأن على شركة المستعمرات أن تبيع الأراضي وتمول قدوم العمال، وتخصص جزءا من العوائد وقفا للكنائس والمدارس.
وقد طبقت بعض أفكار وكفيلد عندما استقر المهاجرون البريطانيون في أستراليا الجنوبية، وعزا فشل المستعمرات في بدايتها إلى عدم تطبيق مبادئه.
استعمار نيوزيلندا.
آمن وكفيلد بأن نيوزيلندا المكان المناسب لتطبيق نظرياته للهجرة، ولكنه جوبه بمعارضة الإرساليات التنصيرية ومكتب إنشاء المستعمرات، حيث لم يرغبوا في مهاجرين إلى نيوزيلندا.
وفي عام م، التحق وكفيلد بمكتب حاكم كندا اللورد درهام، وظهر تأثير أفكاره الأولى في استخدام ملكية الأراضي، على تقرير اللورد درهام.
وتكون اتحاد نيوزيلندا عام م، وانتهز وكفيلد هذه الفرصة لتنفيذ خططه لتأهيل نيوزيلندا للهجرة، وأزاحت شركة نيوزيلندا اتحاد نيوزيلندا في أغسطس عام م، وهي أكثر نفوذا، وتملك رأس مال قدره جنيه إسترليني.
وقد ذهب وليم وكفيلد، شقيق إداورد على متن السفينة تروي على رأس حملة كشفية أولية في شهر أغسطس نفسه.
وفي الشهر التالي قام المستثمر بشراء أراض بقيمة جنيه إسترليني، قبل وصول أخبار المفاوضات مع الماووري مالكي الأراضي الأصليين.
أدت أفكار وكفيلد إلى إقامة كل من ولنجتون وولسون في عام م، بينما كان وليم وكفيلد ممثلا لشركة نيوزيلندا التي تشرف على الاستيطان.
وقد اشترى عدد كبير من الناس أراضي للمتاجرة بها وبيعها لاحقا بأسعار أعلى، وهؤلاء المضاربون الغائبون لايفكرون في السكن بنيوزيلندا.
وتبلغ مساحة ما تم شراؤه نحو ثلاثة أخماس ما بيع من قبل الشركة في ولنجتون وأربعة أخماس ما في ولسون، وقد استثمر وكفيلد مبلغا وقدره جنيه إسترليني في المستعمرة.
الوصول إلى نيوزيلندا.
أقام وكفيلد في كندا خلال الفترة الواقعة ما بين عامي و م ثم عاد إلى إنجلترا وبدأ العمل مع الشركة.
وقد دب فيه المرض عام م من كثرة العمل.
وابتدأ مع جون روبرت وجودلي بالتعاون لمشروع استيطان في عام م، وذلك لإسناد مستعمرة تابعة لكنيسة إنجلترا في كريستتشيرس في نيوزيلندا، وأقام اتحاد كانتربري المستعمرة في عام م، وبمساعدة كبيرة من وكفيلد.
وقد استقر وكفيلد في ولنجتون في عام م، وأصبح عضوا في المجلس المحلي وفي أول برلمان إلى بداية عام م، عندما أرغمته صحته المتدهورة على التقاعد.
عائلته.
برز اثنان من إخوة وكفيلد في تنفيذ أفكاره، الأول وهو وليم وكفيلد م وهو مؤسس ولنجتون، والثاني آرثر وكفيلد م وهو الأخ الأكبر لوكفيلد وكان زعيما لمستوطنة نلسون.
وكفيلد، إدوارد جبون وكيع بن الجراح وكلو السكان ونظام الحكم الاقتصاد السطح والمناخ نبذة تاريخية وكلو مقاطعة في إقليم لينستر على الساحل الشرقي من جمهورية أيرلندا، ولكثرة جبالها وغاباتها، تشتهر بجمال مناظرها الطبيعية مما جعلها تسمى بستان أيرلندا.
يؤمها سكان مدينة دبلن للترويح والتريض إذ تقع في جنوبي مدينتهم، ويتنقل سكان شمالي المقاطعة يوميا للعمل في المدينة، وتعتبر بري أكثر مناطقها ازدحاما بالسكان إلا أن وكلو هي المركز الإداري.
حقائق موجزة التعداد السكاني : نسمة.
المساحة : كم .
أكبر المدن : بري وجريستون وأركلو ووكلو وكيلكول نيوتاونماونتكنيدي.
أهم المنتجات: الزراعية: الشعير، لحوم الأبقار، الحليب، الخنازير، البطاطس، الدواجن، الأغنام والحنطة.
منتجات أخرى رئيسية: مواد البناء، الأسماك ،الخث، خشب الصناعة الخام.
المنتجات الصناعية: الفخار، المنتجات الإلكترونية والكهربائية، الأسمدة، مواد الغذاء، منتجات هندسية عامة، العقاقير، البلاستيك، مواد الطباعة، المنسوجات، والمنتجات الخشبية.
أصل الاسم : أخذ الاسم عن الدنماركية إذ أن ويكنجالا تعني مروج الفايكنج.
أما الاسم في اللغة الغيلية فهو سيل مهانتين.
مدينة أركلو بمقاطعة وكلو، المنظر مأخوذ من منطقة تقع على أفوكا ريفر ووك، وهي إحدى مناطق التريض على الأقدام التي تشتهر بها المدينة سواء على طول الساحل البحري أو على النهر وهي تجذب الكثير من الزوار.
السكان ونظام الحكم.
تزايد عدد سكان وكلو تزايدا ملحوظا خصوصا في السبعينيات من القرن العشرين الميلادي عندما زاد عدد السكان بمعدل الثلث، وكان أكثر هذه الزيادة في شمالي المقاطعة؛ ويعيش خمس سكان وكلو في مناطق ريفية، ويعتنق حوالي منهم الديانة النصرانية الكاثوليكية، وهذه أكثر النسب انخفاضا بالمقارنة بالمقاطعات الأخرى في أيرلندا.
أما بقية سكان وكلو فهم غالبا ما يتبعون الكنيسة الوطنية الأيرلندية، أو بعضهم على الأقل ينتمون للمذهب الميثوديستي أو الكنيسة المشيخية.
يختار ناخبو وكلو خمسة نواب يمثلونهم في مجلس عموم برلمان جمهورية أيرلندا الذي يسمى دايل إيريين، بينما يقوم بالحكم المحلي مجلس للمحافظة مقره مدينة وكلو.
وهناك مجالس حضرية فرعية في أركلو وبري و وكلو.
الاقتصاد.
يعمل حوالي ثمن العاملين بالمقاطعة بالزراعة، بيد أن الزراعة تختلف في المناطق المرتفعة عنها في المناطق المنخفضة.
ففي المناطق المرتفعة نجد أن مساحة الأراضي الخصبة محدودة، ولذلك تقل الزراعة المنظمة، مما يزيد من أهمية الأغنام التي ترعى الكلأ على الجبال وتضم عددا من السلالات المحلية، كما يهتم السكان بتربية الأبقار الصغيرة.
أما الأراضي المنخفضة فهي خصبة وتتنوع فيها الزراعة، ومن أهم المحاصيل الشعير والقمح والبطاطس والشوفان وبنجر السكر واللفت.
ورعي الأبقار من الأنشطة المهمة للغاية، كما أن المزارع التي تهتم بمنتجات الألبان مهمة أيضا، وهي التي تمد مدينة دبلن بالحليب كما تستفيد منها مدن المقاطعة الأخرى في إنتاج الزبد وغيره، وأيضا يربي بعض المزارعين الماشية والخنازير والدواجن.
يعمل في قطاع الصناعة بالمنطقة حوالي خمس قوتها العاملة، ويتركز هذا في المدن التالية: أركلو وبري و وكلو، ومن أهم صناعاتها الصناعات الهندسية والمعدنية بما في ذلك الهندسة الكهربائية والإلكترونية في بري.
وفي مدينة أركلو مصنعان من أكبر مصانع المقاطعة ينتجان الأسمدة والفخار.
كما توجد الطباعة وصناعات النسيج في بري وغيرها.
وتشمل الصناعات الأخرى تعليب وتغليف الأغذية، والعقاقير ومنتجات البلاستيك ومنتجات الأخشاب و ورش نشرها.
أما قطاع الخدمات فيستوعب حوالي ثلاثة أخماس القوى العاملة، وتبرز هنا أهمية تجارة الجملة والقطاعي والخدمات الحكومية مثل التعليم والسياحة والترويح، وهذه الأخيرة ذات أهمية كبيرة لمدينة وكلو.
وهناك العديد من الفنادق والاستراحات والمناطق المعدة لنزول الزوار والبيوت المتحركة الكرافانات وكذلك البيوت المخصصة لسكنى الصيف على طول الساحل وبالداخل أيضا.
ومن المناطق المحببة للاصطياف بري وجريستونز وبريتاس بي وأركلو.
كما أن الجبال تجذب الكثيرين أيضا من محبي التنزه بقيادة السيارات أو الدراجات أو التريض على الأقدام.
تكتسب الغابات أهمية كبرى لإنتاج الأخشاب تجاريا وللترويح، ووكلو أكثر مقاطعات أيرلندا وأغناها من حيث الغابات، ومنها عدد كبير مفتوح للجمهور للتنزه، فهناك غابة ومتنزه بالقرب من راثدرم في أفونديل حيث كان يقيم السياسي المعروف تشارلز ستيوارت بارنل.
وأركلو هي الميناء الوحيد لصيد الأسماك.
وتكثر أعمال المحاجر في شمالي المقاطعة للحصول على الحجارة والرمل والحصى للبناء، بينما يجمع الخث من الجبال.
تمد مدينة وكلو أساسا مدينة دبلن بالماء والطاقة الكهرومائية، ويعتبر خزان بليسينجتون الذي يقع غربي وكلو وهو أكبر مناطق خزن الماء مصدر الماء الرئيسي للمدينة.
وتوجد في طرف المدينة الجنوبي محطة كهرباء بولافوكا، كما يوجد خزان آخر صغير للمياه عند راوندوود شرقي وكلو، وفي تيرلو هيل مصنع ضخم يدار بالكهرباء يستمد طاقته من ضخ المياه وتخزينها.
طرق النقل الرئيسية في وكلو هي السكك الحديدية وطريق ن التي تجري على طول الأراضي المنخفضة الشرقية من دبلن وحتى وكسفورد، بينما تعزل الجبال غربي وكلو عن بقية المقاطعة.
ومدينة أركلو ميناء صغير تشكل صناعة الزوارق به صناعة تقليدية.
المناظر الطبيعية في مقاطعة وكلو تمثلها جبال وسط شرقي أيرلندا التي تجذب العديد من الزوار.
السطح والمناخ.
يحد وكلو من الشرق البحر الأيرلندي ومقاطعة دبلن شمالا وكلدير غربا وكارلو في الجنوب الغربي ووكسفورد في الجنوب.
وأقصى طول للمقاطعة يبلغ كم بينما يبلغ أقصى عرض لها كم.
وتقطع جبال وكلو المقاطعة في منتصفها تقريبا ممتدة من الشمال وحتى الجنوب ومسيطرة تماما على طبيعتها ومناظرها ،كما أنها تكون غالبية سلسلة لينستر، وأكبر مساحة من الأراضي المرتفعة في أيرلندا.
ويتكون أغلب هذه الجبال من الجرانيت مما يعطيها قمما متساوية الاستدارة، وتسمى أعلى قمة في هذه السلسلة لونياكيللا، ويبلغ ارتفاعها م، أما القمة الحادة لجبل جريت شجر لوف فهي من العلامات المميزة للشمال الشرقي.
وهناك سلسلة من الوديان والوهاد الغائرة في شرقي هذه الجبال من أشهرها الوادي المسمى جلندا لوف مع بحيرتيه تسمى أطولهما جلينماليور.
وهناك بعض مساقط المياه مثل مسقط بورزكورت، وخوانق عميقة مثل جلين في الداونز الذي تغطيه الأشجار الكثيفة.
وتنصرف المياه من المنحدرات الشرقية لتصب غالبا في نهر أفوكا الذي يمر بوديان كلارا وأفوكا وكذلك في المكان المسمى ملتقى المياه أو مجمعها الذي يعرفه الكثيرون من خلال أنشودة توماس مور.
أما الوديان والوهاد على الجانب الغربي من الجبال فهي أكثر انفتاحا كما يرى المرء في جلين إيمال، وتنصرف المياه هنا لتصب في نهري ليفي وسليني.
وتنحصر غالبية الأراضي المنخفضة في شريط عريض في شرقي المقاطعة، كما أن الساحل منخفض فيما عدا بعض الحواف الصخرية، ويغلب الاستواء على الساحل الذي تحفه شواطئ يكسو الحصى بعضها والرمال بعضها الآخر.
وتتراوح الأمطار السنوية بين أقل من سم على طول الساحل وأكثر من سم على الجبال الشامخة، بينما نجد متوسط درجة الحرارة في شهر يناير حوالي م و م في يوليو.
نبذة تاريخية.
أهم المناطق التاريخية في وكلو جلندا لوف، وبها شيد القديس كيفين في القرن السادس الميلادي ما يعد واحدا من أهم الأديرة السلتية في أيرلندا، وقد بقي بها برج دائري وبوابة وبعض الكنائس العتيقة.
أنشأ غزاة الشمال الفايكنج مستعمرات ساحلية في أركلو و وكلو، بيد أن غالبية المقاطعة خضعت لسيطرة أسرة ماك مورو، وهم ملوك لينستر.
وعندما سيطر الأنجلو نورمنديون على هاتين البلدتين و الأراضي المنخفضة ظلت المرتفعات تحت سيطرة أسرتين هما أوبراين وأوتول.
واستمر الأيرلنديون يغيرون بين فترة وأخرى على الأنجلو نورمنديين في وكلو، وعلى دبلن والمنطقة الشمالية الخاضعة للإنجليز، وذلك من مخابئهم الجبلية التي تحصنوا بها.
لم تخضع وكلو لسيطرة الإنجليز إلا في القرن السابع عشر الميلادي، إلا أن الأيرلنديين استمروا في اللجوء للجبال كما حدث أثناء ثورة م.
وكان أن فتحت الحكومة المناطق الجبلية وذلك بإنشائها للطريق الحربي الذي يقطعها من الشمال إلى الجنوب.
ويوجد بالقرب من بليسينجتون قصر يسمى رسبره وهو واحد من أهم قصور أيرلندا ويرجع تاريخه إلى القرن الثامن عشر الميلادي.
وكانت معاناة مقاطعة وكلو أثناء المجاعة الكبرى في أربعينيات القرن التاسع عشر الميلادي أقل نسبيا من غيرها من أقاليم أيرلندا بالرغم من أنها فقدت خمس سكانها بسبب الموت أو الهجرة، إلا أن عدد السكان في تزايد مستمر منذ عام م وخصوصا في السبعينيات التي شهدت أيضا ازدهارا لم يدم طويلا في صناعة التعدين النحاس التقليدية في وادي أفوكا.
انظر أيضا: أيرلندا، تاريخ.
الوكيل ابن الوكيل، صدر الدين وكيل الربان وكيل الربان لقب ضابط الأسطول التجاري أو ضابط بحري صغير، وفي السفن التجارية وكيل الربان الأول هو الثاني في ترتيب القيادة.
الوكيل المفوض الولادة وكيل النيابة وكيل النيابة موظف مسؤول في السلك القضائي في البلاد التي تعمل بنظام النيابة القضائية.
يتولى وكيل النيابة تحريك الدعوى القضائية نيابة عن النائب العام والمحامي العام.
وهما أرقى مناصب الهىئة القضائية في هذا النظام.
ويقوم النائب العام بالإشراف على هذه الخدمة التي يشغل وظائفها على المستوى المحلي قانونيون يعرفون باسم وكلاء النيابة.
وتقوم الشرطة بالتحقيقات في الجرائم، وتتقدم بتقارير إلى وكيل النيابة المحلي، الذي يقرر ما إذا كان يجب إقامة الدعوى القضائية في المحكمة الجزئية أو محكمة المقاطعة، أو أي تقسيم إداري مشابه.
يقوم وكلاء النيابة بالتحقيق في الجرائم المختلفة ويرفعون التقارير في بعض الحالات إلى السلطة الأعلى في السلك القضائي.
ولادة بنت المستكفي الولادة الطبيعية ولادة التوائم أنواع ولادة التوائم كيف تحدث ولادة التوائم أدوية الخصوبة التوائم الثنائية أكثر صور ولادة التوائم شيوعا بين الآدميين.
يتشابه التوأمان المتطابقان عادة إلى حد كبير أعلى .
أما التوأمان غير المتطابقين فقد يشبه بعضهما بعضا قليلا أسفل .
ولادة التوائم مولد أكثر من مولود في بطن واحد.
والتوائم الثنائية و الثلاثية والرباعية والخماسية كلها أمثلة لتعدد المواليد.
تلد أغلب الحيوانات أكثر من مولود في المرة الواحدة.
أما البشر فينجبون عادة مولودا واحدا في كل مرة.
هذه المقالة تناقش تعدد المواليد عند الآدميين.
أنواع ولادة التوائم.
وتشمل أغلب حالات ولادة التوائم عند البشر التوائم الثنائية.
وتحدث ولادة التوائم مرة من بين كل حالة ولادة.
ويتكرر ظهور التوائم الثلاثية مرة من بين كل حالة، والتوائم الرباعية مرة من بين كل حالة ولادة.
ويعد التوأمان المتطابقان والتوأمان غير المتطابقين من أكثر حالات التوائم شيوعا.
فالتوأمان المتطابقان يكونان من جنس واحد غير أن التركيب الوراثي والتفريق بينهما من الناحية الجسمانية يكون صعبا.
أما التوأمان غير المتطابقين فقد يكونان من جنس واحد أو كل منهما من جنس، لكن لكل منهما تركيب وراثي مختلف.
وجد الباحثون أن معدل ظهور التوائم المتطابقة حوالي من بين كل ألف حالة ولادة ثابت إلى حد كبير.
ولكن معدل ولادة التوائم غير المتطابقة متغير إلى حد بعيد.
فعلى سبيل المثال، تظهر التوائم المتطابقة بين السود، خصوصا الأفارقة السود، بمعدل يفوق ما يحدث لدى أناس من أصل أوروبي.
والتوائم المتطابقة أقل ظهورا بين الأجناس الآسيوية.
ولا يعلم العلماء سببا لمثل هذا التباين.
وترجع بعض النظريات أسباب هذا إلى التنوع الهورموني الكائن بين الأجناس المختلفة واختلاف الطبقات الاجتماعية.
كيف تحدث ولادة التوائم.
في حالة الحمل التي ينتج عنها مولود واحد يطلق أحد مبيضي الأم بيضة تتحد مع نطفة من الأب.
وتنمو البيضة المخصبة التي تسمى اللاقحة الزيجوت حتى تصبح جنينا.
وفي حالة ولادة التوائم تختلف عملية النمو إلى حد ما.
ففي حالة الحمل الذي ينتج عنه توأمان شقيقان غير متطابقين على سبيل المثال، ينتج مبيضا الأم بيضتين في الوقت نفسه تقريبا، وتخصب كل بيضة بنطفة مستقلة، وينتج عنهما لاقحتان لكل منهما خصائص وراثية مختلفة.
وبالتالي فإن التوائم غير المتطابقة قد لا تتشابه فيما بينها أكثر من التشابه بين الإخوة غير التوائم.
وتنتج التوائم المتطابقة التي تسمى أيضا التوائم أحادية اللاقحة عن لاقحة واحدة.
تنقسم خلية اللاقحة في بداية حمل الأم إلى جزءين، ثم ينمو الجزءان ويكونان فردين منفصلين لهما التكوين الوراثي نفسه.
ويعتقد العلماء أن التوائم السيامية التي تعرف أيضا باسم التوائم المتلاصقة تنتج عن لاقحة فشلت في الانقسام بصورة كلية.
انظر: التوأم السيامي.

 يوسف عبد الله هديب وهبي قطب الشهير باسم يوسف وهبي يوليو أكتوبر ، ممثل ومؤلف ومنتج ومخرج مسرحي وسينمائي مصري، يعتبر أحد الرواد الأوائل في مجالي السينما والمسرح في مصر والوطن العربي.
ولد في مدينة الفيوم على شاطئ بحر يوسف وسمي تيمنا باسمه، وكان والده عبد الله باشا وهبى يعمل مفتشا للرى بالفيوم، وكان يقطن منزلا يقع على شاطئ بحر يوسف بجوار شارع بحر ترسا الآن .
بدأ تعليمه في كتاب العسيلى بمدينة الفيوم، وكان أعلى مسجد العسيلي قبل تجديده بشارع الحرية أمام كوبرى الشيخ سالم بمدينة الفيوم، وتلقى يوسف وهبي تعليمه بالمدرسة السعيدية بالجيزة ثم بالمدرسة الزراعية بمشتهر،ولا يزال تراث والده موجودا في الفيوم إذ أنه هو الذي قام بحفر ترعة عبد الله وهبى بالفيوم، والتي حولت آلاف الأفدنة من الأراضي الصحراوية إلى أراضي زراعية، كما أنشأ المسجد المعروف باسم مسجد عبد الله بك المطل على كوبري مرزبان بمدينة الفيوم، والذي كان يعتبر أكبر مسجد بالفيوم حتى وقت قريب.عمل يوسف مصارعا في سيرك الحاج سليمان حيث تدرب على يد بطل الشرق في المصارعة آنذاك المصارع عبد الحليم المصري.
شغف يوسف وهبي بالتمثيل لأول مرة في حياته عندما شاهد فرقة الفنان اللبناني سليم القرداحى في سوهاج، وبدأ هوايته بإلقاء المونولوجات وأداء التمثيليات بالنادى الأهلى والمدرسة.
سافر إلى إيطاليا بعد الحرب العالمية الأولى بإغراء من صديقه القديم محمد كريم، وتتلمذ على يد الممثل الإيطالى كيانتونى، وعاد إلى مصر سنة بعد وفاة والده، حيث حصل على ميراثه عشرة آلاف جنيه ذهبي بالتساوي مع إخوانه الأربعة، ثم انضم للعمل في فرقتي حسن فايق وعزيز عيد كبداية لحياته الفنية على سبيل الهواية وليس الاحتراف ولكن واجهت هذه الفرق السرحية العديدمن المشاكل المالية لذلك ذهب عزيز عيد مع مختار عثمان إلى يوسف وهبي في إيطاليا كمحاولة لإقناعه بالعودة إلى مصر ومتابعة المشروع الفني الذي يسعون من أجله وكان يوسف وهبي الممول الأول لهذا المشروع حيث أنه بواسطة المال الذي ورثه كان وهبي يهدف إلى ما اعتقده تخليص المسرح من الهاوية التي رآها قد نتجت من الشعر الراقص لنجيب الريحاني وعلي الكسار فأنشأ شركة مسرح باسم فرقة رمسيس في نهاية عشرينيات القرن الماضي.
أسس يوسف وهبي فرقة رمسيس المسرحية مع عدد من الممثلين الكبار مثل عزيز عيد ومختار عثمان وحسين رياض، وأحمد علام، وفتوح نشاطي، وزينب صدقي، وأمينة رزق، فاطمة رشدي، وعلوية جميل، وافتتح مسرح رمسيس في مارس .
وبدأت الفرقة بمسرحية المجنون كباكورة لأعمالها المسرحية حيث عرضت على مسرح راديو عام وكانت معظم مسرحياتها في بداياتها مترجمة عن أعمال عالمية لشكسبير وموليير وإبسن، ويعتقد البعض أن يوسف وهبي هو الذي أدخل فكرة الموسيقى التصويرية قبل رفع الستار التي لم تكن معروفة إلا في أكبر المسارح في العالم، وقدمت الفرقة بعد ذلك عددا كبيرا وصل إلى أكثر من من المسرحيات المؤلفة والمقتبسة باللغة العربية أو بلغات أخرى منها الفرنسية، ونقلت العديد من مسرحيات الفرقة إلى السينما مثل : كرسي الاعتراف، راسبوتين، المائدة الخضراء، بنات الشوارع، أولاد الفقراء، وبيومي أفندي، واتسمت معظم مسرحيات الفرقة بالميلودراما مما جعلها مختلفة عن المسرحيات في ذلك الوقت التى قدمها الفنانون أمثال نجيب الريحاني وعلي الكسار وغيرهم والتي كانت تحمل الطابع الكوميدي الراقص أو الساخر أو المسرحيات الغنائية، كما كانت المسرحيات التي تقدم على مسرح رمسيس من روائع الأدب الفرنسي والإيطالي والإنجليزي مخالفة بذلك ما كان يقدم من مسرحيات ومن هذه المسرحيات : خليفة الصياد، وهارون الرشيد، ووصلاح الدين الأيوبي، وصدق الإخاء، وأصدقاء السوء.
اهتم يوسف وهبي بتوعية جمهور المسرح، وتغيير الاهتمام بالمسرح الهازل إلى الاهتمام بالفن والمسرح الجاد، وقد منع التدخين في قاعات العرض، وعمل على احترام مواعيد رفع الستار، ووضع إتيكيتا للممثل، متمثلا في الحفاظ على المواعيد، والالتزام بالنص، وتنفيذ تعليمات المخرج، وهو ما دفع الحكومة لتكليفه عام م بتشكيل فرقتها المسرحية التي كانت نواة المسرح القومي فيما بعد، كما عمد يوسف وهبي بجانب تمثيله الأدوار الرئيسة في مسرحياته إلى التأليف والإخراج، فإجمالا قام يوسف وهبي بتمثيل من المسرحيات العالمية، وأخرج منها مسرحية، وقام بتأليف مسرحية، وكان يهدف من وراء أعماله إلى نشر الوعي الاجتماعي ونقد عيوب المجتمع؛حيث عرض مشكلات مثل: الزواج من أجنبيات، وأطفال الشوارع، وأبناء الخطيئة، والصراع بين الضمير والعاطفة، كذلك عمد إلى محاربة الاستعمار والفساد.
في ذروة تألقه، تعرض لأزمة كادت أن تعصف بنجاحه الفني، حيث نشرت إحدى المجلات الإيرانية سنة أن شركة سينماتوغراف الفرنسية جاءت إلى مصر، واتفقت مع عميد المسرح العربي على تمثيل فيلم النبي محمد، واشترطت أن ينتقل مع بعض أفراد فرقته إلى باريس، وأن الفيلم من إنتاج تركي، وحضر المنتج إلى القاهرة وبصحبته المخرج توجو مزراحي، وبعد المقابلة أخذ وهبي يستعد لأداء دوره وصنع لنفسه صورا فوتوغرافية للشكل الذي سيظهر عليه في الفيلم، وهي صورة لا تختلف عن صورة راسبوتين، لتفتح عليه أبواب جهنم من كل حدب وصوب، وشنت حملة شرسة ضده، وأرسل شيخ الأزهر خطابا إلى وزارة الداخلية في اليوم التالي مباشرة يطالبها فيه بالتحقيق في الأمر ومنع هذا المشخصاتي من القيام بالدور حتى لو اقتضى الأمر منعه من السفر بالقوة وإيداعه السجن، كما طالب أن تخاطب حكومة باريس بواسطة السفارة المصرية هناك لمصادرة هذه الرواية، واستدعت الداخلية يوسف وهبي وحققت معه وأرسلت ردا للأزهر تقول فيه إن يوسف وهبي سيعتذر في الصحف عن قبوله هذا الدور تحت ضغط شعبي وتحت تهديد الملك فؤاد بسحب جنسيته المصرية منه.بسبب هذه الأزمة تأخر دخول يوسف وهبي عالم السينما.
في عام وبالتعاون مع محمد كريم أنشأ وهبي شركة سينمائية باسم رمسيس فيلم التي بدأت أعمالها بفيلم زينب سنة ، والذي كان من إنتاجه وإخراج محمد كريم، وفي عام أنتج أولاد الذوات الذي كان أول فيلم عربي ناطق وكان الفيلم مقتبسا عن إحدى مسرحياته الناجحة، حيث قام بكتابة النص وقام ببطولة الفيلم، كما قام محمد كريم أيضا بإخراجه، ثم كتب فيلمه الدفاع سنة ، ليخرجه هذه المرة بنفسه بالتعاون من المخرج نيازي مصطفى حتى بلغ به التكامل الفني إلى تلحين أغاني هذا الفيلم.
ثم في عام قدم فيلمه الثالث المجد الخالد وهذه المرة كان هو الكاتب والبطل والمخرج، ثم قدم فيلم ساعة التنفيذ من بطولته وتأليفه وإخراجه وبذلك قدم يوسف وهبي مجموعة من أوائل أفلام السينما المصرية فكان عدد الممثلين السينمائيين قليل وكانت الأفلام غالبا ما تكون من بطولة يوسف وهبي أو نجيب الريحاني أو علي الكسار في فترة الثلاثينيات.
بعد ذلك بدأ يوسف وهبي في تقديم ثنائي ناجح مع المطربة والممثلة الشابة في ذلك الوقت ليلي مراد حيث شارك معها في ثلاث أفلام متتالية هي ليلة ممطرة ، ليلى بنت الريف ، وليلى بنت المدارس ،وكانت هذه الأفلام من إخراج توجو مزراحي.
كما لم يشغل يوسف وهبي دخوله عالم السينما عن استكمال مشواره المسرحي حيث قدم في عام م ست مسرحيات وهي : ناكر ونكير، الشبح، العدو الحبيب، ابن الفلاح، يد الله، ألف ضحكة وضحكة.
كانت مرحلة السطوع السينمائي ليوسف وهبي عندما بدأ في الالتفات إلى السينما ومواصلة رسالته الهادفة المتمثلة في نقاش القضايا الاجتماعية ونقد عيوب المجتمع والسعي نحو حلها حيث قدم وهبي في هذه الفترة مجموعة من أهم وأعظم أفلامه الخالدة.
بدأت هذه المرحلة بفيلم الطريق المستقيم من تأليف يوسف وهبي وتوجو مزراحي ومن إخراج توجو مزراحي، وشارك في بطولة هذا الفيلم أمينة رزق التى كونت مع يوسف وهبي أشهر ثنائي درامي على الإطلاق حيث قدمت معه حوالي فيلما، كما شاركت في فيلم الطريق المستقيم الفنانة فاطمة رشدي، وبشارة واكيم، ومحمود المليجي، حتى أن إسماعيل ياسين أسطورة الكوميديا ظهر في مشهد قصير في الفيلم كرجل مخمور وكان هذا من أوائل مشاركاته في السينما، ودارت أحداث الفيلم حول رجل طيب يحب أسرته ويتفانى في رعايتهم، ويمضي حياته في طريق مستقيم، تعترضه امرأة توقعه في حبائلها فتغير من أحواله وينشغل بها عن أسرته، ويهمل في عمله فتنقلب حياته، ينتهى به الأمر إلى قتل هذة المرأة التي قضت عليه وخانته، ثم يهاجر إلى سيناء حيث يعيش هناك بضع سنوات، وعندما يعود إلى أسرته يجد الأبناء قد صاروا كبارا ومتزوجين، ورغم أن زوجته تتعرف عليه، إلا أنه يموت برصاص الشرطة دون أن يعرف الأبناء حقيقته؛ لأنه أراد أن يترك لديهم انطباعا جيدا عن أبيهم ولم يرد أن يعلموا أنه صار مجرما، وبذلك ناقش الفيلم قضية اجتماعية هامة وهي الانشغال بالنساء واللهو والملذات عن الحياة الأسرية والانحراف عن الطريق المستقيم.
قدم يوسف وهبي فيلم غرام وانتقام عام ، وكان من إخراجه وتأليفه، ويعتبر الفيلم من أعظم وأهم أفلام يوسف وهبي والسينما المصرية عموما، كما يتميز الفيلم بمشاركة نجمة الغناء أسمهان فيه بجانب أنور وجدي، وبشارة واكيم، ومحمود المليجي، وفاخر فاخر وغيرهم وتدور قصة الفيلم حول سهير سلطان أسمهان مطربة شهيرة، تقرر اعتزال الفن من أجل الزواج من حبيبها وحيد عزت، ولكن لسوء الحظ يموت وحيد برصاصة قاتلة قبيل حفل زفافه على سهير، ويتناهى إلى علم سهير فيما بعد أن الموسيقار جمال حمدي يوسف وهبي هو المشتبه الرئيسي في ارتكاب الجريمة، ولكن بسبب عدم وجود أدلة كافية لإدانته، تقرر أن تتقرب منه وتمثل عليه الحب لكي تصل بنفسها إلى الحقيقة، فيحبها ويعترف لها بأنه قتله بسبب خيانته لثقته فيه والتغرير بأخته، وعند مشاهدة الملك فاروق لأول عرض للفيلم بسينما ريفولي بالقاهرة أعجب به وقرر منح يوسف وهبي رتبة البكوية.
وفي عام م أيضا قدم وهبي فيلم سيف الجلاد من إخراجه وتأليفه وبطولته بالاشتراك مع الفنانين عقيلة راتب، بشارة واكيم، محمود المليجي، محمد فوزي، وعلوية جميل، وتدور أحداث الفيلم حول خالد الكيميائي الذي نبغ نبوغا فائق الحد في معمله وكانت له صيدلية، أخيرا هبط عليه أحد أقاربه الذي اقتنى ثروة كبيرة بالبرازيل، يتفق مع خالد في عمل مشروعات تدر عليهم الربح إلا أن الشيطان لعب في رأس خالد فأذاب سما لقريبه فمات لساعته، أخذ يسعد هو بالمال الحرام وأصبح صاحب معامل وصيت وشهرة، كانت له علاقة ببنت من بنات الهوى، وأخيرا طلبت مصلحة التنظيم شراء الفيلا التي كان يقتنيها قبل انتقاله للقصر الجديد.
فذهب متخفيا يريد حرق جثة قريبه المدفون تحت الفيلا حتى لا يفتضح أمره عند هدمها وكانت زوجته تقتفي أثره، فلما قام بحرق الجثة أغلق الأبواب وذهب لقصره بينما بقيت زوجته في الفيلا ولم تستطع الخروج فكان مصيرها الموت، ثم يتم القبض على خالد ويستيقظ ضميره ويعرف أن العدالة الإلهية لا تغفل، فاعترف بكل ما اقترفت يداه ونال جزاءه.هكذا ناقش يوسف وهبي قضية أخرى هي قضية تأنيب الضمير عند ارتكاب الأخطاء والعودة إلى الطريق القويم.
ثم قدم وهبي فيلمه الثالث في عام م وهو فيلم ابن الحداد من إخراجه وتأليفه، وبطولته بالاشتراك مع مديحة يسري وفؤاد شفيق وعلوية جميل ومحمود المليجي، ويعد الفيلم أحد أهم أفلام يوسف وهبي والذي ناقش فيه قضية المجتمع الأولى وقتها وهي التفرقة الطبقية من حيث الحسب والنسب والمستوى المالي حيث وضح الفيلم أن البشر جميعا سواء على اختلاف طبقاتهم ومستوياتهم، وتدور أحداث الفيلم حول طه ابن لعامل بسيط، لكن هذا العامل اهتم بتربيته حتى صار مهندسا ومالكا للعديد من المصانع.
تزوج طه من ابنة أحد الباشاوات، ويتكشف له بعد زواجه منها مدى استهتارها الشديد وعدم اهتمامها بزوجها أو حتى ابنها، وغرقها الشديد في حياة اللهو، وبعد ذلك أقنع طه زوجته وأهلها بأنه خسر جميع أمواله، لينتقل هو وزوجته وابنته للعيش في إحدى المناطق الشعبية، فتعتاد زوجته تدريجيا على هذه الحياة ويعيشان بسعادة، ثم يفلس والدا زوجته فيعترف لهم بالحقيقة وأنه لم يخسر أمواله ولكنه أراد أن يعلم زوجته درسا في الحياة.
وكان عام م من أزهى أعوام يوسف وهبي فنيا فقدم رابع أفلامه فيلم برلنتي من إخراجه وتأليفه وبطولته، وشاركته في بطولة الفيلم المطربة اللبنانية نور الهدى في ثاني أفلامها بعد فيلم جوهرة م مع يوسف وهبي أيضا، ويحسب ليوسف وهبي أنه أول من اكتشفها كممثلة وساهم في دخولها عالم السينما، كما شارك في بطولة فيلم برلنتي أمينة رزق وفؤاد شفيق وعلوية جميل ومحمود المليجي، وتحكي قصة الفيلم أنه عقب موت والد الفتاة برلنتي تضيق بها سبل الحياة بعد وتسقط أمها مريضة فتضطر برلنتي للعمل كمطربة حتى تتمكن من علاجها، ثم يتزوجها المحامي سامي، ومع توالي الأحداث ترى برلنتي أنها تقف في سبيل نجاح سامي، فتضحي بسمعتها حتى يهجرها فيصدق ذلك فيطردها ويتزوج من الفتاة سميحة ومع تطور الأحداث تتهم برلنتي بالقتل، لكن سامي يكتشف أن زوجته سميحة هي القاتلة، وتبرئ المحكمة برلنتي وتحكم على سميحة التي تصاب بصدمة فتموت على إثرها ويعود سامي إلى برلنتي مرة أخرى ليستأنفا حياتهما.
في عام م قدم يوسف وهبي واحدا من أكثر أفلامه تميزا وشهرة وهو فيلم سفير جهنم من تأليفه وإخراجه وبطولته بالاشتراك مع فؤاد شفيق وفردوس محمد وليلي فوزي، وفي هذا الفيلم أدى يوسف وهبي دورا مميزا وهو دور الشيطان، حيث تدور قصة الفيلم حول عبد الخلاق جل فقير معدم طاعن في السن وكذا زوجته وله ابن وابنة.
يختار الشيطان هذه الأسرة ليثبت مدى سيطرته على البشر فيعرض عليهما الشباب والمال، فيستسلم الرجل وزوجته لغوايته فيعودان إلى سن وحيوية الشباب، ثم ينصرف الزوج إلى كل أشكال العربدة التي تطولها يداه كما تواعد الزوجة الشبان وتحيا حياة الرذيلة وينصرف الابن إلى عالم الشر إلى أن يتورط بغواية الشيطان له في جريمة قتل، وتعلم البنت أن المال هو كل شيء فتتزوج من رجل ثري، لينتصر الشيطان في استقطاب سكان جدد إلى جهنم، ثم تحل عليهما المصائب ويخسرا مالهما، ثم يستيقظ أفراد الأسرة من النوم فيكتشفون أنهم جميعا رأوا نفس الحلم المرعب، فيقسمون بعدم الشكوى من أحوالهم مجددا لأن حالهم أفضل مما رأوه في الحلم.
وقدم يوسف وهبي عام م فيلمين هما : فيلم بنات الريف مع فاطمة رشدي، زوزو ماضي، محمود المليجي، وسراج منير، وفيلم الفنان العظيم من تأليفه وإخراجه وبطولته بالاشتراك مع مديحة يسري، وسراج منير، ومحمود المليجي، وفاخر فاخر، وبشارة واكيم.
وفي عام م بدأ يوسف وهبي تعاونه مع الفنانة فاتن حمامة التى قدمت معه بعد ذلك واحدا من أعظم ثنائيات السينما المصرية، حيث قدم وهبي فيلم ملاك الرحمة م من تأليفه وإخراجه وبطولته بالاشتراك مع فاتن حمامة، وراقية إبراهيم، وسراج منير، وبشارة واكيم، زوزو شكيب، كما شهد الفيلم أول ظهور للفنان الشهير فريد شوقي.
وفي نفس العام م قدم يوسف وهبي فيلم شمعة تحترق من تأليفه وإخراجه، وتميز الفيلم بأنه أول تعاون بين يوسف وهبي والفنانة عزيزة أمير وكذلك أول فيلم له مع المطربة الصاعدة في ذلك الوقت صباح، كما شارك في الفيلم أحمد علام زميل يوسف وهبي في فرقة رمسيس وفردوس محمد، وسراج منير.
ثم قدم ثالث أفلامه في عام م وهو فيلم يد الله من تأليف وإخراج وبطولة يوسف وهبي بالاشتراك مع أمينة رزق، وعلوية جميل، وسراج منير، ومحمود المليجي، زوزو حمدي الحكيم.
في عام م عاد يوسف وهبي للتعاون مع ليلي مراد حيث قدم معها فيلمين، أولهما هو فيلم شادية الوادي من تأليف وإخراج يوسف وهبي وبطولته مع ليلي مراد، وحسن فايق، وأحمد علام، وعبد السلام النابلسي، والمطرب كارم محمود، وإستيفان روستي، وحسن البارودي، وشفيق نور الدين.والفيلم الثاني كان فيلم ضربة القدر من إخراج يوسف وهبي وكان مقتبسا من رواية الكاتب الفرنسي إميل زولا، وسيناريو وحوار يوسف وهبي، وبطولته مع ليلي مراد، ويحيى شاهين، ومختار عثمان، ولولا صدقي، زوزو ماضي، وسراج منير.
في هذه المرحلة انتقل يوسف وهبي إلى مستوى آخر فصار يجسد شخصيات أكبر سنا وأكثر نضوجا وحكمة في الغالب فيجسد شخصية الأب أو الشخص الأربعيني أو الخمسيني الناضج وقدم في هذه الفترة مجموعة من الأعمال المميزة والهادفة للارتفاع بالمستوى الثقافي والاجتماعي، كما عاد في هذه المرحلة إلى الاهتمام بالمسرح والجمع بين الأفلام والمسرحيات في ظل الإطار الميلودرامي.
بدأ يوسف وهبي عام م بتقديم مسرحية الصهيوني مع أمينة رزق، فؤاد شفيق، فاخر فاخر، نجمة إبراهيم، حسن البارودي، سراج منير، وقدمت المسرحية على مسرح دار الأوبرا الملكية، وكانت تدور قصتها حول حوادث جاسوسية.
وفي نفس العام قدم يوسف وهبي فيلم رجل لا ينام من تأليفه وإخراجه وبطولته بالاشتراك مع مديحة يسري وفريد شوقي ونجمة إبراهيم وأحمد علام، وكانت تدور قصة الفيلم حول الطبيب منير صابر يوسف وهبي رجل ملتزم و مثالي في عمله و يكرس كل وقته في عيادته و محاضراته للطلبة متزوج من امرأة مشاكسة غيورة و مريضة بالقلب نجمة إبراهيم ، يلتقي في القطار أثناء سفره بالغانية خمرية مديحة يسري وصديقتها نيللي مظلوم وتنشأ علاقة بينهم فيقوم بعلاجها حيث تعاني من تدهور الكبد نتيجة شرب الخمور بالملهى الذي تعمل به، و يقع الدكتور منير في حبها و تستغل خمرية الفرصة حتي تستنزف أمواله و تقدمها لعشيقها المجرم جلال فريد شوقي ، وتكتشف زوجته ضياع الأسهم التي كانت تدخرها بالبورصة والتي صرفها علي خمرية فتتشاجر معه و تموت من الصدمة، ثم يطلب منير الزواج من خمرية و لكنها تصده و تهينه بعد أن تسببت في إفلاسه تماما فيفكر في الانتقام منها و يحاول قتلها و لكنها تموت علي يد جلال اعتقادا منه بأنها غدرت به وأرشدت عنه البوليس، و يعتقد منير أنه قتلها وأن جلال اتهم ظلما فيحاول إنقاذه من حبل المشنقة و لكنه يفشل و يكتشف أنه لم يقتلها بعد أن اعترف جلال بالحقيقة، فيعود مرة أخرى إلي التزامه و مثاليته بعد أن أراح ضميره.وبهذا مزج هذا الفيلم بين رسالتين هادفتين هما عدم الانحراف عن الطريق المستقيم والانسياق وراء النساء والمتع والملذات كما كانت رسالة فيلم الطريق المستقيم، والرسالة الأخرى هي أن سعادة الإنسان في راحة الضمير والاعتراف بالذنب لإنقاذ الآخرين كما كان هدف فيلم سيف الجلاد.بذلك نجد أن أعمال يوسف وهبي الفنية مترابطة ومشتركة في أهدافها السامية الهادفة إلى الارتفاع بالمستوى الثقافي والحضاري والأخلاقي للمجتمع.
واصل يوسف وهبي مسيرته عام م فقدم مسرحية المليونير من إخراجه وبطولته بالاشتراك مع أمينة رزق وسامية فهمي وفؤاد شفيق.وفي عام م شارك في مسرحية أخرى وهي مسرحية شلومي، وقدمها على مسرح النهضة.
وفي م أيضا قدم يوسف وهبي الفيلم المصري الإيطالي أمينة من إخراج المخرج الإيطالي جيوفريدو إليساندريني ومن تأليفه بالاشتراك مع يوسف وهبي ومن بطولة يوسف وهبي والممثلة الإيطالية ذات الأصل الروسي آسيا نوريس ورشدي أباظة وسراج منير وحسن البارودي.
وفي نفس العام قدم فيلم كرسي الاعتراف الذي قدمه كمسرحية قبل ذلك وكان الفيلم من إخراجه وتأليف مشترك بينه وبين محمد أسعد لطفي ومن بطولة يوسف وهبي وفاتن حمامة وفاخر فاخر وسراج منير وعبد العليم خطاب، حيث يقع الكاردينال جيوفاني يوسف وهبي في موقف أخلاقي صعب، وذلك حين يعترف له أستزونزي بأنه قد قام بارتكاب جريمة قتل، وبعد اختفاء أستزونزي تلقى التهمة على عاتق جوليانو شقيق المتهم الحقيقي، ويقع الكاردينال في حيرة كبرى بين واجبه الديني الذي يحتم عليه عدم الإفشاء بما اعترف به أستزونزي ، وبين ضميره الإنساني الذي يملي عليه أن يشهد من أجل تبرئة ساحة شقيقه المتهم ظلما.وكان ثالث أفلامه في م هو فيلم غزل البنات الذي يعتبر واحدا من أشهر وأهم الأفلام في تاريخ السينما المصرية، وكان الفيلم من إخراج وتأليف أنور وجدي وشارك في كتابة الحوار الفنان نجيب الريحاني، وشارك في الفيلم مجموعة من عمالقة التمثيل في مصر والوطن العربي مثل نجيب الريحاني وليلي مراد وأنور وجدي ويوسف وهبي وسليمان نجيب ومحمود المليجي وفردوس محمد وعبد الوارث عسر وإستيفان روستي وظهور الموسيقار والمطرب محمد عبد الوهاب حتى أن المطرب اللبناني الكبير وديع الصافي ظهر في دور بسيط كعازف ناي في إحدى أغاني الفيلم، وشهد الفيلم ظهور بعض الممثلين الكبار في بدايتهم مثل فريد شوقي وزينات صدقي وظهرت الفنانة نبيلة السيد كتلميذة صغيرة في المدرسة، كما ظهرت الفنانة الشهيرة هند رستم ككومبارس صامت في الفيلم، وكان ظهور يوسف وهبي في الفيلم ظهورا مميزا حيث ظهر كضيف شرف لعدة دقائق بشخصيته الحقيقية شخصية يوسف بك وهبي الممثل السينمائي حيث أن أحداث الفيلم جعلت الأستاذ حمام نجيب الريحاني وتلميذته ليلي ليلي مراد يدخلان منزل يوسف وهبي عن طريق الخطأ فيظن الخادم أنهما لصان ولكن سيده يأمره بتركهما ثم يتجاذب معهما أطراف الحديث ويحدثهما عن روايته الجديدة وهدفها هو تضحية الحبيب من أجل سعادة حبيبه، ثم يعرض عليهما سماع أغنية محمد عبد الوهاب التي كان يغنيها في منزل وهبي، ثم يبكي الأستاذ حمام فيخبر يوسف وهبي الفتاة بأن أستاذها يحبها لذا كان دوره محوريا في الفيلم ثم يختم ظهوره المميز بكلمته الشهيرة : ما الدنيا إلا مسرح كبير .
ثم قدم يوسف وهبي في نفس العام مسرحية اللص من إخراج الفنان الكبير زكي طليمات، وتأليف الكاتب الكبير توفيق الحكيم، وبطولة يوسف وهبي وإحسان شريف وزوزو حمدي الحكيم وفاخر فاخر وفريد شوقي، وفي هذه المسرحية أدى وهبي دور الرجل الشرير الفاسد الذي لم يؤده كثيرا في حياته الفنية حيث أنه في مسرحية اللص يتحرش محمود باشا يوسف وهبى بخيرية زوزو حمدى الحكيم ابنة زوجته إحسان شريف ويغازلها ويراودها عن نفسها في حجرتها ولكنها تصده برقة خوفا من معرفة أمها بنواياه، وبعد خروجه تكتشف أن وراء الستار لصا، وقبل أن تصرخ خيرية يستسمحها أن تتستر عليه ويخبرها بقصته فاسمه حامد فاخر فاخر وكان يعمل باجتهاد في مكتبة وكسب صاحبها من وراءه الكثير ثم طرده، فأراد أن يتخلى عن المبادئ والمثل ويسرق حتى يتمكن من افتتاح عمل خاص به، ولما أحس بتعاطفها معه سألها عما سمعه ورآه من الباشا معها، فقصت عليه قصتها، ووعدها بعدم التخلى عن الأخلاق وبذل الجهد ولما سمع صوت الباشا يقترب حاول الهرب من النافذة، فأطلق الباشا عليه النار وأصابه في قدمه، وأراد استدعاء البوليس، فحاولت خيرية منعه دون جدوى، فقالت له أنه ليس لصا وأنه جاء من أجلها، وأنه إذا تزوجها ستكون في وضع اجتماعي تستطيع أن تتخفى فيه وتستجيب لرغبات الباشا الدنيئة، فاقتنع الباشا وأقنع أمها بالموافقة على الزواج به، وقام بتعيينه مديرا في شركته بدلا من شاكر فريد شوقى .
تقابل حامد مع شاكر وعلم منه أن الباشا مزور ولص ويقوم بتزوير الأسهم والسندات والتلاعب بالبورصة معتمدا على وجاهته الاجتماعية وأنه قد عينه في شركته من أجل أن يتلاعب بأخته فلما حملت منه وطلب منه أن يصلح خطأه معها طرده من العمل.
طلب الباشا من خيرية أن توفى بوعدها معه، فرفضت أن تخون زوجها، فتوعدها وزوجها حامد بإيذاء شديد، ولكن خيرية صارحت أمها بكل شئ، فتصدت للباشا وحذرته، ولكنه لم يرتدع وخرج مسرعا، ثم سمع دوي رصاص في الخارج وجاء من يخبرهم أن شاكر قد أطلق النار على الباشا انتقاما لأخته.
ثم قدم وهبي فيلما آخر في عام م وهو فيلم بيومي أفندي، من إخراجه وتأليفه وبطولته بالاشتراك مع فاتن حمامة وميمي شكيب وفاخر فاخر وإيفون ماضي وسراج منير وفريد شوقي، و يعد الفيلم واحدا من أفضل أفلام يوسف وهبي الهادفة التي ناقش فيها قضية اجتماعية أخرى وهي أبناء الخطيئة الذين أنجبوا بطريقة غير شرعية عن طريق الزنا، وحث الفيلم على عدم التعامل مع هؤلاء الأشخاص كمجرمين، وأنه لا ذنب لهم في الجريمة التي ارتكبها والدوهم، حيث تدور أحداث الفيلم حول بيومي أفندي ساعاتي فقير يوفقه الله ويشاء القدر أن يحصل على توكيل لماركة ساعات عالمية.
تصير زبيدة حامل من شوكت بيه فتتزوج من بيومي أفندي خوفا من الفضيحة لها ولشوكت بيه، فتنجب زبيدة نبيل وبعدها تنجب زينات من بيومي وتتواصل الأخبار السعيدة ويفتح فرع للمصنع في مصر باسم بيومي مصطفى، في يوم يعرف بيومي أفندي أن شوكت بيه في آخر ايامه ويريد أن يخبره بشيء مهم قبل أن يتوفى، فيخبره بأن نبيل ابن خطيئة، وتكفيرا للخطيئة كتب لنبيل فدان، ويريد بيومي أفندي أن يقتل ابن الخطيئة لكنه رجل تقي يخاف الله.
تربط علاقة حب بين الدكتور كمال وزينات ويرغبان في الزواج، ولكن تعلم زبيدة وبيومي أن إخوته قد حركوا ضده دعوى قضائية ادعوا فيها أنه ليس أخوهم وأنه ابن خطيئة، ولكن يصر بيومي على إتمام الزيجة لكن زبيدة تقف في طريقه فيطفح ببيومي الكيل ويقول لزبيدة أنه كان يعرف أن نبيلا ابن خطيئة كل هذه السنين، ويطفح ببيومي الكيل أيضا لأن نبيل الذي لا يحترم أباه لا يريد أن يكون كمال واحدا من عائلتهم لأنه ابن خطيئة فيقول له الحقيقة.
يحاول نبيل أن ينتحر، ولكن لحسن حظه إن المارة أنقذوه من الغرق، ويوافق الأم والأب على زواج دكتور كمال من زينات، وفي النهاية ترجع ألفت بنت شكري باشا لنبيل خطيبها بعد أن تركته بسبب إصرارهم على زواج الدكتور كمال من زينات.وصرح يوسف وهبي في عديد من المواقف واللقاءات الصحفية والتليفزيونية أن فيلم بيومي أفندي هو أحب أعماله إلى قلبه.بعد ذلك أنهي يوسف وهبي عام م باشتراكه في مسرحية الشيطان.
في أبريل م عرض فيلم الأفوكاتو مديحة من تأليف وإخراج وبطولة يوسف وهبي، وشاركه في بطولة الفيلم مديحة يسري وحسين رياض وفردوس محمد وفاخر فاخر وعمر الحريري، ولم يقدم يوسف وهبي أي عمل فني آخر في عام .في عام م قدم ثلاث مسرحيات متتالية هي الخيانة العظمى، شارع عماد الدين، عطيل.
وفي عام م أيضا قدم فيلم حبيب الروح من إخراج أنور وجدي وتأليفه وسيناريو وحوار أبو السعود الإبياري وبطولة أنور وجدي وليلي مراد ويوسف وهبي وميمي شكيب وصلاح منصور وسميرة أحمد.وفي نفس العام قدم يوسف وهبي واحدا من أعظم الأفلام الهادفة في تاريخ السينما المصرية هو فيلم أولاد الشوارع، من تأليف وإخراج يوسف وهبي وبطولته بالاشتراك مع مديحة يسري وزوزو ماضي وسراج منير وفاخر فاخر وحسن البارودي، وبعض الممثلين الكبار في بدايتهم مثل رشدي أباظة وشكري سرحان وعمر الحريري، كما شهد ظهور فريد شوقي، وناقش الفيلم قضية اجتماعية خطيرة يتضح من اسم الفيلم أنها قضية أطفال الشوارع التي سبق الفيلم عصره بالتحدث عنها وعن كيفية علاجها، فقد وضح الفيلم أن السبب في هذه المشكلة هو المجتمع الظالم الذي يلقي بهؤلاء الأطفال في الشارع فتضطرهم الظروف والأحداث لمخالفة القانون ثم يتعامل معهم المجتمع كمجرمين، ودعا الفيلم إلى التكفل بهؤلاء الأطفال ورعايتهم على قدر الإمكان حيث يقول يوسف وهبي في أحد مشاهد الفيلم لأخت زوجته عن أطفال الشوارع : .
وفي عام م عاد يوسف وهبي للتعاون مع المخرج محمد كريم في فيلم ناهد من تأليف يوسف وهبي وحوار عبد الوارث عسر وإخراج محمد كريم وبطولة يوسف وهبي وراقية إبراهيم وعمر الحريري وعلوية جميل ومحمود المليجي، وفي نفس العام قدم يوسف وهبي فيلم المهرج الكبير الذي يعتبر واحدا من أشهر أفلامه، وكان هذا أول تعاون بينه وبين المخرج الكبير يوسف شاهين، وكان الفيلم مقتبس من رواية للكاتب البريطاني شيلي سميث، ووضع السيناريو يوسف شاهين.
شارك يوسف وهبي في بطولة الفيلم كل من فاتن حمامة ونبيل الألفي وحسن فايق وسراج منير وفردوس محمد.
وفي عام م قدم فيلم بيت الطاعة، ولأول مرة منذ عام م يكتب اسم يوسف وهبي علي ملصق فيلم بدون كلمة بك حيث جاء ذلك بعد إلغاء الرتب المدنية بعد قيام ثورة يوليو في مصر، وكان الفيلم من إخراج وتأليف وبطولة يوسف وهبي، واختلف طاقم التمثيل بعض الشيء لتشاركه البطولة الفنانة هدى سلطان لأول مرة، وشارك نجم الكوميديا إسماعيل ياسين لأول مرة أيضا في دور مهم، كما شاركت ماري منيب، وفريد شوقي، زوزو ماضي، وشفيق نور الدين أيضا في التمثيل.
مع اختلاف طاقم العمل اختلفت أيضا نوعية الفيلم عن الشكل التقليدي لأفلام يوسف وهبي، فكان الفيلم يميل إلى الطابع الكوميدي وإلى التشويق والإثارة وبعد عن الطابع الميلودرامي الذي اعتاد عليه يوسف وهبي، حيث تدور أحداث الفيلم حول زوجين كان يجمعهم الحب ولكن تشتد المشاحنات الشديدة بين الزوج والزوجة حتي وصلت إلى القضاء للفصل بينهم ليفصل القاضي لصالح الزوج وتدخل الزوجة في حكم الطاعة لزوجها أى بيت الطاعة ومن هنا يبدأ الزوج في تأديب زوجته.
وفي نفس العام عاد يوسف وهبي للميلودراما بفيلم بنت الهوى من إخراجه وتأليفه وبطولته بالاشتراك مع فاتن حمامة ولأول مرة تشارك مع يوسف وهبي الممثلة والراقصة تحية كاريوكا، كما شاركت ماري منيب وزينات صدقي وفاخر فاخر وشفيق نور الدين وعزيزة حلمي.
في هذه المرحلة كان يوسف وهبي قد بدأ يتقدم في السن نسبيا، فبحلول شهر يوليو عام م كان قد بلغ من العمر عاما، وبطبيعة الحال فقد اختلفت نوعية الأدوار والأعمال التي يقدمها، فقد اتجه يوسف وهبي إلى التنوع والشمول في أنواع أعماله فصار يقدم الأفلام الكوميدية والرومانسية وأفلام التشويق والإثارة وكذلك مجاله الأساسي الميلودراما، وفي هذه المرحلة قل بنسبة كبيرة عدد الأفلام من تأليف أو إخراج يوسف وهبي، كما ندرت بطولته المطلقة للأعمال ولكنه كان يشارك بدور مهم مثل دور الأب أو الشخص كبير السن في بطولة الأعمال أمام ممثل أو ممثلة من نجوم الصف الأول من أبناء جيله أو الجيل الجديد أمثال عماد حمدي، ويحيى شاهين، وشكري سرحان، ورشدي أباظة، وفريد شوقي، وعمر الشريف، وصلاح ذو الفقار، وأحمد رمزي، وكمال الشناوي، والمطرب فريد الأطرش، ونجم الكوميديا فؤاد المهندس، ومن الممثلات فاتن حمامة، وسعاد حسني، ومديحة يسري، وزبيدة ثروت، وشويكار، وشادية، ونيللي.
بدأ يوسف وهبي عام م بواحد من أشهر أدواره على الإطلاق وهو دور حكمدار العاصمة في فيلم حياة أو موت أحد أشهر الأفلام المصرية، من إخراج كمال الشيخ وبطولة عماد حمدي ومديحة يسري ويوسف وهبي وحسين رياض ورشدي أباظة، والطفلة ضحى أمير، وتدور أحداث العمل حول رجل يصاب بأزمة قلبية فيرسل ابنته لشراء الدواء، ثم يكتشف الصيدلي تسببه بالخطأ في تركيب الدواء ليصبح سم قاتل، فيحاول بمساعدة الشرطة البحث عن الرجل وإنقاذه قبل تناول الدواء، وقد أدى يوسف وهبي دور حكمدار العاصمة أي رئيس الشرطة في العاصمة المصرية القاهرة، وعلى الرغم من انشغاله بقضية مجرم خطير إلا أنه يهتم بقضية الصيدلي وبعد فشل أغلب محاولاته، أمر بأن يذاع في الراديو البيان الشهير حتى الآن : مما ساهم في إنقاذ الرجل بعدما سمعت زوجته البيان فأسرعت إليه ومنعته من شرب الدواء.
وفي عام م أيضا قدم يوسف وهبي مسرحية الأيدي الناعمة من إخراجه وتأليف الكاتب الكبير توفيق الحكيم، وبطولة يوسف وهبي وسميحة أيوب وفاخر فاخر وحسن البارودي.ثم قدم في نفس العام مسرحيتين محولتين من فيلمين له هما سفير جهنم وأولاد الفقراء، أما عن مسرحية أولاد الفقراء فقد كانت من إخراج وتأليف وبطولة يوسف وهبي بالاشتراك مع أمينة رزق وعلوية جميل وفاخر فاخر وزهرة العلا.وعاد يوسف وهبي إلى أدوار البطولة عن طريق فيلم أسعد الأيام م من إخراج حسن رضا، وتأليف إبراهيم الورداني، وبطولة يوسف وهبي وزهرة العلا وشكري سرحان وبرلنتي عبد الحميد وفردوس محمد وعبد الوارث عسر.في عام م شارك يوسف وهبي في فيلم عهد الهوى ليشاركه في بطولة الفيلم لأول مرة المطرب والموسيقار فريد الأطرش، ومريم فخر الدين، وإيمان، وكان الفيلم من إخراج أحمد بدرخان، كما كان مقتبسا من رواية غادة الكاميليا للمؤلف الفرنسي ألكسندر دوماس.وفي نفس العام شارك في فيلم بحر الغرام بطولة رشدي أباظة مع الفنانة الاستعراضية نعيمة عاكف وعبد الوارث عسر وسميحة توفيق والسيد بدير.بعد ذلك لم يقدم يوسف وهبي أي عمل فني في عام م بسبب الظروف السياسية الصعبة في مصر أثناء العدوان الثلاثي.
في عام م شارك في فيلم الملاك الصغير بطولة زبيدة ثروت ويحيى شاهين وحسين رياض، واكتفى به في هذا العام.ثم اكتفي أيضا بعمل واحد عام م وهو فيلم حبيبي الأسمر مع تحية كاريوكا وسامية جمال وشكري سرحان.وللعام الثالث على لتوالي يقدم يوسف وهبي عملا فنيا واحدا في العام كان هذه المرة فيلم مفتش المباحث م مع رشدي أباظة وشريفة فاضل ونجوي فؤاد.
بحلول عام م أراد يوسف وهبي تعويض الشح الفني الذي أصابه في الأعوام الأربعة الأخيرة والتي قدم فيها أعمال فنية فقط، فجاء التعويض قويا عن طريق مشاركة يوسف وهبي في بطولة أعمال فنية متضمنة مسرحيتين و أفلام، ولم تكن مجرد سبعة أعمال فنية بل كانت أغلبها أهم وأشهر أعمال فنية قدمها علي الإطلاق وعاد فيها إلى البطولة سواء البطولة المطلقة أو البطولة المشتركة مع النجوم الشباب، وقدم في هذا العام أعمالا ميلودرامية وكوميدية وحتى تاريخية.
بدأ يوسف وهبي عام م بتقديم مسرحية راسبوتين واحدة من أهم مسرحياته على الإطلاق، من تأليفه وإخراج مشترك بينه وبين حمدي غيث، ومن بطولة يوسف وهبي وأمينة رزق وعلوية جميل وفاخر فاخر وسلوي محمود وعبد البديع العربي ونظيم شعراوي.
وفي نفس العام أدى يوسف وهبي أشهر أدواره وأكثرها شعبية على الإطلاق في واحد من أشهر أفلام السينما المصرية الكوميدية فيلم إشاعة حب من إخراج فطين عبد الوهاب، وبطولة عمر الشريف وسعاد حسني ويوسف وهبي وهند رستم وإحسان شريف وعبد المنعم إبراهيم، حيث تدور أحداث الفيلم حول حسين عمر الشريف الشاب الخجول المشغول بعمله الذي يحب ابنة عمه سميحة سعاد حسني في نفس الوقت لا تعيره هى أي اهتمام وتحب ابن خالتها لوسي الشاب الذي يجيد الرقص والغناء، ولكن عم حسين عبد القادر النشاشجي يوسف وهبي معجب بشخصيته، فيبدأ في تحويله ظاهريا إلى شخصية أخرى تستطيع أن تجذب ابنته عن طريق رسم خطة ماكرة بأن ينشر إشاعة مفادها أن حسين على علاقة بهند رستم الممثلة الشهيرة.وأدي يوسف وهبي دور الرجل زير النساء الماكر الذي يخدع زوجته بطريقة فكاهية، كما أدى أفضل أدواره الكوميدية عندما كان يعد الخطة لتغيير شخصية ابن أخيه وتلفيق الخطابات وغيرها من الأشياء التي توضح أنه على علاقة بالممثلة الشهيرة هند رستم.ومن أشهر مشاهده في الفيلم مشهد تمثيله على ابنته وصديقاتها وأمها وكل من في المنزل عندما أخبرته ابنته باكتشاف خطابات وصور هند رستم التي أرسلتها لحسين، فمثل عليهم بكل براعة اندهاشه الشديد وغضبه الكبير وصراخه القوي واستمر في سب وتعنيف ابن أخيه وأمره بالخروج من منزله.
وفي عام م أيضا قدم فيلمه مال ونساء من إخراج وتأليف حسن الإمام، وبطولة يوسف وهبي وسعاد حسني وصلاح ذو الفقار وأمينة رزق وفاخر فاخر وعدلي كاسب وتوفيق الدقن، وتدور أحداث الفيلم حول شحاتة موظف ملتزم في إحدى المستشفيات الأهلية يعيش مع ابنته نعمت وزوجته، وفي يوم من الأيام يتقدم الشاب حسين لخطبة ابنته، لكن المشكلة أن شحاتة غير قادر على تجهيز ابنته مما يدفعه لطلب سلفة من الشركة، فترفض الإدارة لأن المدير وجميع الموظفين كانوا فاسدين ومرتشين ومختلسين ولصوصا، وكانوا يكرهون شحاتة لأنه كان رجلا مستقيما يحارب فسادهم، فعندما علم شحاتة تشاجر مع المدير وتم رفده، واستغل موظف فاسد الفرصة فجعل أحد معارفه يقرض شحاتة مالا مقابل إيصال أمانة فأصبح شحاتة مهددا بالسجن،فعاد للمدير ليرجوه بأن يسامحه فطلب منه المدير بأن يغمض عينيه عن الفساد وأن يتماشى مع السرقة والاختلاس، فوافق مضطرا فانتهت مشاكله وتزوجت ابنته، ولكن الفساد ملأ قلبه وأصابه الطمع فتمادي في السرقة ومواعدة النساء وحياة الفساد والتلف، ولكن في النهاية يكشف أمر فساد الموظفين من الرقابة ويهددون بالسجن فيقررون حرق المخازن قبل جردها، وهنا يصحو ضمير شحاتة الذي خشي من أن تلحق النيران بالمستشفي وتقتل المرضي الأبرياء فيضحي بنفسه لإطفاء النيران ويموت وهو يدافع عن أرواح المرضى، وهكذا يعود يوسف وهبي لمناقشة القضايا الاجتماعية فيناقش قضية الفساد في مؤسسات الدولة، وقضية الطمع وعدم القناعة والرضا مما يؤدي إلى عواقب وخيمة.
وفي م قدم فيلم الناس اللي تحت مع ماري منيب وسلوي سعيد ومحمد سالم، وشفيق نور الدين، وقدم مسرحية الأخرس مع علوية جميل ونظيم شعراوي.وفيلم مولد الرسول مع مجموعة من النجوم العرب من مصر ولبنان مثل ثريا نور الدين وأخيها محمد نور الدين وأنور زكي وشكيب خوري وسميرة توفيق.واختتم وهبي هذا العام الفني الرائع بالنسبة له بفيلم شجرة العائلة مع أحمد رمزي وعمر الحريري وعبد السلام النابلسي وحسين رياض وعباس فارس وميمي شكيب وماري منيب وعبد الفتاح القصري.
وفي عام م عاد الشح الفني إلى يوسف وهبي حيث اكتفى في هذا العام بمسرحية عريس في علبة من تأليفه، وفي عام م عاد يوسف وهبي إلى التعاون مع الكاتب الكبير توفيق الحكيم الذي ألف قصة مسرحية الأيدي الناعمة من إخراج وبطولة يوسف وهبي، وفي نفس العام قدم فيلم الاستعباد من تأليفه وإخراجه وبطولته مع شريكته المعتادة أمينة رزق، ومحسن سرحان، وحسن البارودي.
وفي عام م لم يقدم سوى فيلم أيام زمان من تأليفه وإخراجه وبطولته بالاشتراك مع برلنتي عبد الحميد ونظيم شعراوي ورشدي المهدي وأنور إسماعيل.
في عام م وعلي الرغم من أن يوسف وهبي لم يشارك سوى في بطولة عمل فني واحد إلا أنه كان كافيا، فقد كان هذا العمل هو الفيلم الكوميدي اعترافات زوج الذي شارك فيه يوسف وهبي لأول مرة الممثل الكوميدي الشهير فؤاد المهندس وزوجته شويكار، بالإضافة إلي ماري منيب، وهند رستم، وأحمد رمزي.تحكي قصة الفيلم أنه أثناء سفر الموسيقي وحيد وزوجته على متن الطائرة المتجهة لبيروت لقضاء إجازة، يعلن قائد الطائرة عن عطل في محركات الطائرة، ويعتقد الزوجان أنهما سيموتان، ويقرران الاعتراف لبعضهما بأسرار دفينة، فيخبر وحيد زوجته بأنه كان يحلم بتقبيل جارته المطربة الحسناء بثينة ، وإذا بالإعلان عن إصلاح العطل لكن تدب الشكوك في قلب الزوجة، وتغذي أمها تلك الشكوك وتتوالى الأحداث في إطار كوميدي.وأدي يوسف وهبي دور والد الزوجة وكان دوره شبيها بدوره في فيلم إشاعة حب عام م حيث أدى في إطار فكاهي دور الرجل الذي يخون زوجته ويخدعها وفي الوقت ذاته تقتنع هي بأنه أكثر الرجال إخلاصا في العالم.
في عام م لم يقدم أي عمل فني، وفي عام م ظهر كضيف شرف ظهورا بسيطا لكن مميزا حيث ظهر بشخصيته الحقيقية في مشهد من مسرحيته غادة الكاميليا حيث ذهبت بطلة الفيلم سعاد حسني لمشاهدته، وفي نفس العام شارك في أول مسلسل تليفزيوني له في مسيرته الفنية، وهو مسلسل العبقري بطولة سعيد صالح، ونبيلة السيد، وبوسي، ومحمود المليجي، وحسن مصطفي، ونبيلة عبيد، وفريد شوقي كضيف شرف.
في عام م شارك يوسف وهبي في بطولة فيلم نورا مع كمال الشناوي ونيللي.
بعد فترة الشح الفني جاء التعويض قويا من يوسف وهبي؛ حيث قدم في عام م من أهم أعماله حيث بدأ عامه بمسرحيته الشهيرة غادة الكاميليا من إخراجه بالاشتراك مع منير التوني، ورواية الكاتب الفرنسي ألكسندر دوماس، ثم قدم فيلم الحب الكبير مع المطرب الشهير فريد الأطرش، وفاتن حمامة، وأدى يوسف وهبي دورا مميزا هو دور المصور الخاص بمطرب مشهور والذي يكتشف من خلال عمله وجود علاقة حب بين ابنته وبين المطرب الشهير بعلاقاته النسائية فيحذرها أبوها منه ولكن عندما يري حبهما الشديد لبعضهما يتركها لتذهب إليه ويجمعهما الحب الكبير.
وفي نفس العام شارك في بطولة الفيلم المصري الإيطالي كيف تسرق القنبلة الذرية بالإيطالية : ، بطولة مجموعة من الممثلين المصريين وهم يوسف وهبي وعبد المنعم إبراهيم وعادل أدهم وأحمد الحداد وإدمون تويما، والممثلين الإيطاليين جولي مينارد وفرانكو فرنشي وشيشواتن جراسيا وأوجينيا ليتريل وجان فرانكو موريتشي.وفي عام م أيضا عاد يوسف وهبي إلي التعاون مع النجم الكوميدي فؤاد المهندس وزوجته شويكار حيث شاركهما في بطولة فيلم شنبو في المصيدة مع الممثلين توفيق الدقن وسمير صبري وزوزو شكيب، وأثناء عرض هذا الفيلم ظل لفترة متربعا في المركز الأول بدور العرض من حيث الإيرادات متفوقا على أفلام مثل شيء من الخوف، والرجل الذي فقد ظله.
كان عام م بالنسبة ليوسف وهبي شبيها من الناحية الفنية لعام م حيث قدم يوسف وهبي في عام م أيضا أعمال فنية، كان أولها وأهمها هو فيلم ميرامار من تأليف الكاتب الكبير الحائز علي جائزة نوبل في الأدب بعد ذلك نجيب محفوظ، ومن إخراج كمال الشيخ، وبطولة يوسف وهبي وشادية ويوسف شعبان وعماد حمدي وعبد المنعم إبراهيم وأبو بكر عزت ونادية الجندي.واختير هذا الفيلم في قائمة أفضل فيلم في تاريخ السينما المصرية من النقاد عام م بمناسبة مرور عام علي تأسيس السينما المصرية.بعد ذلك قدم يوسف وهبي مسرحية بنت الهوى من تأليفه وإخراجه.وفي نفس العام م شارك في فيلم دلع البنات الذي تم تقديمه في نفس العام كمسرحية باسم الدلوعة لم يشارك فيها يوسف وهبي من تأليف نجيب الريحاني وبديع خيري، وكان الفيلم من بطولة فريد شوقي ونيللي ومحمود المليجي وتوفيق الدقن وإبراهيم سعفان.
في هذه المرحلة كان يوسف وهبي قد تقدم في السن وتجاوز عامه السبعين، فبدأت الأضواء تبتعد عنه وابتعدت عنه أدوار البطولة ولكنه استمر في المشاركة في الأعمال الفنية مع نجوم شارك معهم من قبل مثل هند رستم وسعاد حسني وشكري سرحان وفريد شوقي، أو مجموعة من نجوم الجيل الأحدث الذي ظهر في أواخر الستينيات وبداية السبعينيات مثل نجلاء فتحي وميرفت أمين وعزت العلايلي وعادل إمام وغيرهم.
في عام م شارك يوسف وهبي في فيلم الحلوة عزيزة بطولة هند رستم وشكري سرحان وسمير صبري ونجوى فؤاد، ثم ظهر كضيف شرف في فيلم عصابة النساء م من بطولة صباح وكونييت آريكن وطروب وإسماعيل ياسين ومديحة كامل.
وفي عام م استعاد يوسف وهبي القليل من رونقه حيث شارك في أعمال فنية، فشارك باسم وشخصية يوسف وهبي في فيلم الاختيار بطولة سعاد حسني وعزت العلايلي وهدى سلطان ومحمود المليجي وميمي شكيب ومديحة كامل.ويحتل هذا الفيلم المركز رقم في قائمة أفضل فيلم في ذاكرة السينما المصرية حسب إستفتاء النقاد بمناسبة مرور عام على أول عرض سينمائي مصري.ثم شارك في بطولة فيلم عشاق الحياة مع المطرب الشهير محرم فؤاد، ونادية لطفي، ومحمود المليجي، وحسن مصطفى وغيرهم.بعد ذلك شارك في فيلم موعد مع الحبيب مع النجمين فريد شوقي ونجلاء فتحي، وحسن مصطفي وزوزو شكيب.كان آخر أفلامه في عام م هو الفيلم المصري اللبناني أمواج الذي تم تغيير اسمه عام م إلى عالم الشهرة بطولة يوسف شعبان ونادية الجندي وشمس البارودي.
وفي عام م شارك في فيلم أزمة سكن بطولة محمد عوض وميرفت أمين ومحمد رضا وعماد حمدي وتوفيق الدقن وعدلي كاسب وعبد المنعم إبراهيم وإبراهيم سعفان، ومع أن الفيلم كان كوميديا إلا أن دور يوسف وهبي كان بعيدا عن الكوميديا حيث أدى دور مسئول هام في إحدى الشركات يرفض الفساد ويكتشف فساد بعض الموظفين فينالون جزاءهم، وفي نفس العام قدم يوسف وهبي آخر مسرحية له في مسيرته الفنية وهي مسرحية بيومي أفندي من تأليفه وإخراجه وكانت مستوحاة من فيلمه بيومي أفندي، وكانت من بطولته بالاشتراك مع شريكة حياته الفنية أمينة رزق ومدحت غالي وكريمة الشريف وسهير صبري.
بحلول عام م بلغ عمر يوسف وهبي سنة، ونتيجة لهذا التقدم في السن لازم في كل أعماله دور الشخص العجوز أو الأب أو حتى الجد للبطل أو البطلة.فقدم في هذا العام أفلام كانت آخر أدواره المهمة، حيث كان أولها فيلم البنات لازم تتجوز بطولة نجلاء فتحي ورشدي أباظة ومريم فخر الدين وصفية العمري ومحيي إسماعيل، وأدى يوسف وهبي في هذا الفيلم دور جد بطلة الفيلم نجلاء فتحي.ثم شارك في بطولة فيلم زمان يا حب مع فريد الأطرش وزبيدة ثروت وليلي طاهر ومديحة كامل.
وفي نفس العام شارك في بطولة فيلم البحث عن فضيحة بطولة نجم الكوميديا الصاعد حينها عادل إمام، وميرفت أمين وسمير صبري وميمي شكيب ومحمد رضا ونبيلة السيد، كما شارك في الفيلم العديد من ضيوف الشرف من كبار نجوم السينما المصرية مثل أحمد رمزي وعماد حمدي ومحمد عوض وجورج سيدهم وتوفيق الدقن وصلاح نظمي وزوزو ماضي وزيزي البدراوي ونوال أبو الفتوح وغيرهم.وأدي يوسف وهبي في هذا الفيلم دور والد بطلة الفيلم ميرفت أمين.وفي عام م شارك يوسف وهبي في فيلم حكايتي مع الزمان بطولة المطربة وردة الجزائرية، ورشدي أباظة وسمير صبري ولبلبة ونبيلة السيد وصلاح نظمي ومحمد نجم والمطرب الشعبي شفيق جلال.
وفي عام م شارك في بطولة فيلم الرداء الأبيض مع نجلاء فتحي وأحمد مظهر ومجدي وهبة وزهرة العلا، وأدى في هذا الفيلم أيضا دور جد بطلة الفيلم نجلاء فتحي وكان هذا آخر دور بطولة له في مسيرته حيث أدى دور عمر بك رجل طيب القلب يعيش بعقلية الماضي لذا غضب عندما عرف أن ابنه الوحيد كمال تزوج دون علمه من فتاة فقيرة، ثم تمر السنوات وتقوم دلال بنشل حافظة نقود شخص يدعى أحمد وتحاول الهرب منه إلا أنه ينجح في العثور عليها ويقرر أن يقدمها إلى الشرطة لكنها تستعطفه وتحكى قصة حياتها التى ذهبت سدى حيث تزوجت من كمال رغم رفض والده الثري عمر بك وعاشت معه لحظات سعيدة إلا أنه مات بعد فترة إثر حادث، ثم علم عمر بك بالزواج من دلال فيثور عليها وعلى ولده المتوفى ويكون الجزاء حرمان دلال من ابنتها صفاء ويطردها خارج قصره ويأخذ الحفيدة ويربى فيها الإحساس بالمستوى الذي يعيش فيه ويوهم الصغيرة أن أمها قد ماتت، وتمر السنون وتصبح الفتاة صفاء شابة جميلة ولذلك قامت دلال بالسرقة لشراء فستان لتحضر به حفل زفاف ابنتها ويذهب معها أحمد مقتنعا بقضيتها وتفلح دلال في إخبار ابنتها دلال بالحقيقة فيثور الجد على دلال لكنه سرعان ما يعترف بالحقيقة كاملة.
ولأول مرة في مسيرة يوسف وهبي الفنية غاب عن الأضواء لمدة عامين لم يقدم فيهما أي عمل فني وهما عاما م و م، وعندما عاد للتمثيل بعد ذلك عاد لتقديم الأدوار الثانوية، أو الأدوار قليلة الأهمية في العمل الفني.شارك يوسف وهبي في فيلم البؤساء وعمره عاما في م عن رواية الكاتب الفرنسي فيكتور هوجو التي تحمل نفس الاسم، والتي نشرت عام وتعد من أشهر روايات القرن التاسع عشر، حيث يصف وينتقد الظلم الاجتماعي في فرنسا بين سقوط نابليون بونابرت في والثورة الفاشلة ضد الملك لويس فيليب في .ولكن تم تغيير سيناريو الفيلم قليلا بحيث تدور أحداثه في مصر وتتماشى مع طبيعة المجتمع المصري، وكان الفيلم من بطولة فريد شوقي وعادل أدهم.وفي نفس العام شارك في المسلسل الكوميدي كيف تخسر مليون جنيه مع عادل إمام ونبيلة عبيد وهالة فاخر وزوزو ماضي وحسن حسني وجمال إسماعيل ومحمد نجم، ومجموعة من كبار النجوم كضيوف شرف مثل نجمي الكوميديا محمد صبحي وسمير غانم والمطرب اللبناني الكبير وديع الصافي ومحمد رضا وعمر الحريري، وفي عام م أيضا شارك في فيلم أغنية الحب والموت بطولة عزت العلايلي وحمدي أحمد وليلي طاهر وسمير صبري.
في عام م شارك يوسف وهبي في فيلم إسكندرية... ليه؟ الذي شارك فيه ممثل أغلبهم من النجوم في هذا الوقت مثل نجلاء فتحي وعزت العلايلي وأحمد زكي وعبد الله محمود وعبد العزيز مخيون وأسامة عباس وأحمد بدير، أو النجوم القدامى مثل فريد شوقي ويوسف وهبي ويحيى شاهين وليلي فوزي ومحمود المليجي وعقيلة راتب وزينب صدقي وعبد الوارث عسر وزوزو حمدي الحكيم أو الوجوه الجديدة الذين أصبحوا نجوما بعد ذلك مثل محسن محيي الدين ومحمد هنيدي، وتناول الفيلم أكثر من قصة، فتناول قصة يحيى الذي يحب التمثيل والذي عبر عن يوسف شاهين في فترة شبابه، كما تناول طبيعة الحياة الاجتماعية في الأسكندرية، وذلك عن طريق قصة حب بين شاب مصري يدعى إبرهيم وفتاة يهودية تدعى سارة.
كما تطرق الفيلم للسياسة وذلك عن طريق قصة مجموعة من الشباب يريدون التخلص من الاحتلال الإنجليزي، وتطرق أيضا إلى نشأة العصابات اليهودية، وكيف أن يحيى فقد صديقه بسبب انضمامه لتلك العصابات.
في عام م شارك يوسف وهبي في مسلسل أيام لا تضيع بطولة سعيد صالح ومديحة كامل وأحمد راتب وأحمد بدير ووحيد سيف وحسن عابدين وضيف الشرف محمد نجم، وفي عام م شارك في عملين فنيين أولهما مسلسل صيام صيام بطولة يحيي الفخراني وفردوس عبد الحميد وآثار الحكيم ومريم فخر الدين وصلاح السعدني، وثاني أعماله عام م هو فيلم دماء على الثوب الوردي بطولة ناهد شريف وسمير صبري ويسرا.وفي عام م شارك في آخر عمل فني له في حياته حيث ظهر في دور بسيط كضيف شرف في فيلم السلخانة بطولة سمير صبري وسيد عبد الغني وعادل أدهم وغيرهم، وفي نفس هذا العام توفي يوسف وهبي بعد مسيرة فنية حافلة دامت لمدة قياسية وهي عاما، قدم خلالها عملا فنيا بين أفلام ومسلسلات تليفزيونية وإذاعية ومسرحيات وتمثيليات.
لكل نجم طاقم عمل محدد من الممثلين يرتاح في العمل معهم في أغلب أعماله بسبب التناغم والتفاهم بينه وبينهم نتيجة اعتيادهم علي العمل معا، وكذلك كان الحال بالنسبة ليوسف وهبي الذي اعتاد العمل مع مجموعة من الممثلين في معظم أفلامه ومسرحياته وكان معظمهم من أعضاء فرقة رمسيس المسرحية مثل أمينة رزق وفاخر فاخر ومحمود المليجي وحسن البارودي وسراج منير وغيرهم.
في عام م جاء يوسف وهبي فتاة عمرها عاما وامرأة تكبرها في السن، كانت الفتاة الشابة تدعى أمينة رزق والمرأة هي خالتها أمينة محمد، فوافق يوسف وهبي علي ضمهما إلى فرقة رمسيس، وكان يرى أن حجم أمينة رزق وصغر سنها يؤهلانها لتأدية دور ابن القيصر المريض ألكسي في مسرحية راسبوتين، فكان أول دور تؤديه هو دور رجل، وأوكل يوسف وهبي إلى مختار عثمان مهمة تدريبها علي الدور.
ومنذ ذلك الحين شاركت أمينة رزق يوسف وهبي مسيرته الفنية، فشاركت معه في عشرات المسرحيات وفي فيلما وهي أولاد الذوات، الدفاع، ساعة التنفيذ، عاصفة على الريف، أولاد الفقراء، الطريق المستقيم، برلنتي، يد الله، كرسي الاعتراف، مال ونساء، الاستعباد.
ولم يكن انضمام أمينة لفرقة عميد المسرح العربي بداية حقيقية لفنها فقط، وإنما أيضا بداية حبها للعميد يوسف وهبى، حيث تملك حبه من قلبها، لكنها لم تجرؤ يوما على البوح بما تعانيه، خاصة أنها لم تجد منها تجاوبا، حيث ظل يتزوج ويطلق أمام عينيها تاركا قلبها لينفطر دون أن يعلم.ووصل الأمر إلى أن أمينة تنكرت مرة في زى خادمة، لتلعب دور مرسال الغرام بينه وبين حبيبته سعيدة منصور التي أصبحت زوجته فيما بعد، فقد كانت تلك السيدة متزوجة، ورغم ذلك تجمع بينها وبين يوسف وهبى قصة حب كبيرة، وظلت أمينة توصل لها رسائله الغرامية حتى تم طلاقها من زوجها، وتزوجها وهبى في النهاية.كثيرون هم من يرجعون عدم زواج أمينة رزق طوال حياتها لهذه القصة أحادية الطرف التى عاشتها مع أستاذها ومكتشفها يوسف وهبى، لكنها توقعت لنفسها هذا الأمر منذ البداية، ففى أول حوار أجرته مع أحد البرامج، أكدت أنها لن تتزوج، ولا تسعى لأن يكون لديها بيت وأبناء.
ومن مواقفها التي تدل على وفائها ليوسف وهبي أنها باعت مصوغاتها وتبرعت بثمنها لتسديد ديونه والمساهمة في حل الأزمة المالية التي تعرض لها بعد إشهار إفلاسه بعد طلاقه من عائشة فهمي، ومن مواقفها العظيمة مع يوسف وهبي أيضا أنها بعد إشهار إفلاسه ذهبت إلى عائشة فهمي وطلبت منها باسم الحب الذي جمع بينها وبين يوسف أن تترفق به وتوقف الدعوات القضائية المرفوعة ضده، لكن الأمر كان قد خرج من يدها حيث تولى أهلها مهمة الانتقام من يوسف وهبي، لكنها وعدتها بعدم تقديم الكمبيالات التي وقعها يوسف لها بشكل شخصي إلى المحكمة، وأحضرت تلك الكمبيالات ومزقتها وهي تبكي أمام أمينة رزق التي انهارت هي الأخرى بالبكاء.
يعتبر محمود المليجي واحدا من أكثر الممثلين المصريين مشاركة في الأعمال الفنية، وهو أيضا من أكثرهم مشاركة مع يوسف وهبي، حيث بدأ حياته الفنية كعضو في فرقة فاطمة رشدي المسرحية ثم التحق بفرقة رمسيس وعمل فيها بوظيفة ملقن براتب جنيهات، ثم أصبح بعد ذلك ممثلا فيها وشارك في مسرحياتها، كما شارك يوسف وهبي في حوالي فيلما وهي ساعة التنفيذ، ليلة ممطرة، عاصفة على الريف، عريس من إستنبول، أولاد الفقراء، الطريق المستقيم، سيف الجلاد، ابن الحداد، برلنتي، غرام وانتقام، الفنان العظيم، بنات الريف، سفير جهنم، يد الله، ضربة القدر، غزل البنات، ناهد، حبيبي الأسمر، دلع البنات، الاختيار، عشاق الحياة، إسكندرية..ليه؟، كما شاركا معا في مسلسل صيام صيام عام م.
بدأ فاخر فاخر حياته الفنية عندما اكتشفه أحمد علام عضو فرقة رمسيس الذي رشحه للعمل بالفرقة فوافق يوسف وهبي علي ذلك، فكان فاخر من الممثلين الذين ارتبط اسمهم بيوسف وهبي، حيث شارك معه في عشرات المسرحيات مثل كرسي الاعتراف، والصهيوني، وراسبوتين، وأولاد الفقراء، والأيدي الناعمة.
بعد ذلك استقال فاخر من فرقة رمسيس ليتفرغ للعمل السينمائي ومع ذلك استمر تعاونه الكبير مع يوسف وهبي، حيث شارك معه في فيلما هي عاصفة على الريف، ليلي بنت الريف، عريس من إستنبول، أولاد الفقراء، بنت ذوات، جوهرة، غرام وانتقام، الفنان العظيم، سفير جهنم، ملاك الرحمة، رجل لا ينام، كرسي الاعتراف، بيومي أفندي، الأفوكاتو مديحة، أولاد الشوارع، ناهد، بنت الهوى، بيت الطاعة، مال ونساء.
تعرف سراج منير علي المخرج محمد كريم أثناء دراسة كل منهما في ألمانيا، حيث كان سراج يدرس الطب وكان كريم يدرس السينما، تمكن الأخير من إقناع سراج منير بترك الطب والعمل بالسينما، وبعد عودتهما إلى مصر رشح محمد كريم لصديقه يوسف وهبي سراج منير للعمل في فرقة رمسيس فوافق يوسف، وشارك سراج منير مع يوسف وهبي في بعض مسرحيات الفرقة مثل الخطر والصهيوني.
وشارك سراج منير مع يوسف وهبي في نحو فيلما وهي أولاد الذوات، ساعة التنفيذ، بنات الريف، الفنان العظيم، ملاك الرحمة، يد الله، شمعة تحترق، ضربة القدر، كرسي الاعتراف، بيومي أفندي، أمينة، أولاد الشوارع، المهرج الكبير.
في عام انضم حسن البارودي لفرقة عزيز عيد، وعند افتتاح مسرح رمسيس عدها بعامين بواسطة يوسف وهبي انتقل حسن للعمل بها، ولكن عندما تقدم للعمل بقرقة يوسف وهبي كممثل لم يكن له مكان لاكتمال عدد أعضاء الفرقة، فارتضى بالعمل ملقنا في فرقة رمسيس التي عمل بها لمدة عاما.وجاء دخول البارودي عالم التمثيل عن طريق الصدفة، ففي إحدى الأيام تحققت أمنيته عندما اعتذر الممثل إستيفان روستي عن دوره في مسرحية غادة الكاميليا أحد أهم مسرحيات الفرقة، فأخذ البارودي الدور، ونجح فيه فتوالت أعماله.
شارك حسن البارودي يوسف وهبي في عدد كبير من مسرحياته مع فرقة رمسيس مثل مسرحيات: الخطر، كرسي الاعتراف، غادة الكاميليا، الصهيوني، الأيدي الناعمة، كما شاركه في عدد من الأفلام وصل إلى فيلما وهي أفلام: عاصفة على الريف، ليلي بنت الريف، أولاد الفقراء، بنت ذوات، برلنتي، شادية الوادي، كرسي الاعتراف، أمينة، الأفوكاتو مديحة، أولاد الشوارع، المهرج الكبير، بيت الطاعة، الاستعباد.
تعتبر فاتن حمامة واحدة من أعظم الممثلات في تاريخ السينما المصرية، ولقبت بسيدة الشاشة العربية، وقد ساهم في اكتشافها ونجوميتها أكثر من فنان، حيث يعتبر المخرج محمد كريم أحد أكبر المساهمين في اكتشافها حيث أنه أعطاها الفرصة للظهور لأول مرة على الشاشة وعمرها سنوات وذلك في فيلم يوم سعيد بطولة الموسيقار محمد عبد الوهاب، كما كان ثاني أفلامها أيضا من إخراج محمد كريم وبطولة محمد عبد الوهاب، وهو فيلم رصاصة في القلب م، كما ينسب اكتشافها أيضا إلى الفنان زكي طليمات مؤسس المعهد العالي للتمثيل الذي تقدمت إليه فاتن حمامة عام م، وساهم زكي في تخليص فاتن حمامة من مشكلة كانت ستصبح عقبة في طريق نجوميتها، حيث كانت مصابة بلثغة من نوع خاص حيث كانت تنطق حرف الراء غينا مثل الفرنسيين، فساعدها طليمات علي التخلص من تلك اللثغة.
أما بالنسبة ليوسف وهبي فقد ساهم بشكل كبير في سطوع فاتن حمامة وتألقها في السينما، حيث يقول محمد وهبي ابن شقيق يوسف وهبي: .
لاحظ يوسف وهبي موهبة فاتن حمامة فأشركها معه في أول بطولة لها في حياتها وذلك في فيلم ملاك الرحمة م من تأليف وإخراج يوسف وهبي، وكان عمرها سنة فقط، ثم شاركت في فيلم القناع الأحمر م من تأليف وإخراج يوسف وهبي ولكنه لم يشارك فيه.
وإجمالا شاركت فاتن حمامة يوسف وهبي في أفلام هي ملاك الرحمة، بيومي أفندي، كرسي الاعتراف، المهرج الكبير، بنت الهوى، الحب الكبير.
يعد أنور وجدي أحد أهم الممثلين المصريين، وفتى الشاشة الأول في أواخر أربيعينيات وبداية خمسينيات القرن الماضي، ويعود الفضل ليوسف وهبي في دخول أنور عالم التمثيل، حيث أراد أنور وجدي أن يكون ممثلا فطرده والده من المنزل عندما علم أنه يريد التمثيل، ومع ذلك لم يتراجع.
لم تنجح محاولاته الحثيثة للسفر إلى هوليوود، فقرر الذهاب إلى شارع عماد الدين بحثا عن فرصة بين النجوم، وكان يقف بالساعات في كواليس مسرح فرقة رمسيس في انتظار يوسف وهبي، على أمل أن يوافق على ضمه للفرقة، وبعد محاولات عديدة توسط له ريجيسير الفرقة قاسم وجدي، وأصبح أنور مساعدا لوهبي، يسلم مواعيد العروض والبروفات للفنانين، وبعد وقت قصير شارك في العروض المسرحية بأدوار صامتة في البداية، ثم كومبارس متكلم، وأدوار ثانوية، وكان أول ظهور له في مسرحية يوليوس قيصر ، عام ، نظير أجر شهري جنيهات، مكنه من الحصول على غرفة مشتركة ليسكن فيها مع رفيق البدايات عبد السلام النابلسي.فكانت بداية أنور وجدي المسرحية على يد يوسف وهبي.
كما كانت بدايته السينمائية أيضا علي يد يوسف وهبي، حيث شهد عام انطلاقة وجدي في السينما، حيث استعان به يوسف وهبي في عدد من الأفلام، التي كان يقوم بإنتاجها وإخراجها وتأليفها وتمثيلها، وأسند له بعض الأدوار الثانوية، بداية من فيلم أولاد الذوات عام ، ثم الدفاع عام .وعموما شارك أنور وجدي يوسف وهبي في أفلام هي أولاد الذوات، الدفاع، ليلي بنت الريف، غرام وانتقام، غزل البنات، حبيب الروح.
من المواقف الطريفة بينهما أن وجدي أثناء عمله في فرقة رمسيس قد نال صفعة قوية على وجهه من يوسف وهبي، حين تأخر في نقل قطعة ديكور في إحدى المسرحيات بوصفه عامل إكسسوار، وتكررت أخطاؤه حتى خصم منه وهبي جنيها، وبعد أكثر من ربع قرن أنتج وجدي فيلم غزل البنات ، الذي استعان فيه بوهبي نظير أجر جنيه، لكنه أعطاه فقط، مذكرا إياه بمبلغ الخصم.
كان اكتشاف المطرب الشهير عبد الحليم حافظ علي يد الإذاعي حافظ عبد الوهاب، الذي سمح له باستخدام اسم حافظ بدلا من اسمه الحقيقي عبد الحليم شبانة، ولكن كانت شهرة عبد الحليم وتقديمه للجماهير علي يد يوسف وهبي، ففي أثناء تقديم يوسف بك وهبي إحدى الحفلات الغنائية بمناسبة إعلان الجمهورية المصرية م، كان من المقرر تقديم الفنانة صباح لوصلتها الغنائية في تمام الساعة الحادية عشرة مساء، ولكنها أبلغت عميد المسرح العربي هاتفيا بأنها موجودة في أستوديو مصر، وأنها سوف تتأخر دقائق عن موعد طلوعها على المسرح، ولأن وهبي كان شديد الدقة في تنظيمه ومواعيده، ظل يبحث بين الموجودين عن البديل الذي يملأ فراغ صباح في الدقائق العشر، فوجد حينها الشاب عبد الحليم شبانة ليسأله إن كان قادرا على تقديم أغنية للجمهور، فأجاب بنعم، واقترح تقديم أغنيته التي لم تكن معروفة آنذاك على أد الشوق ، فسأل وهبي الفرقة الموسيقية إن كانت تعرف تلك الأغنية، فوجد بعض العازفين يعرفونها، فقدم يوسف وهبي عبد الحليم قائلا:، وبالفعل صعد حليم على المسرح وقدم أغنيته، التي كانت بداية طريقه في عالم النجومية، وفق ما أوضح وهبي في لقاء تليفزيوني نادر.
كان ليوسف وهبي دور كبير في ظهورفريد شوقي، أحد أهم الممثلين في تاريخ السينما المصرية حيث بدأ الفنان الراحل فريد شوقي حياته الفنية في فترة الأربعينات في فرقة يوسف وهبي فرقة رمسيس ، ولعب دور كومبارس في عدد من مسرحياتها، كما كان أول ظهور له علي شاشة السينما في فيلم ملاك الرحمة عام ، من تأليف وإخراج يوسف وهبي وبطولته بالاشتراك مع فاتن حمامة.فمهد هذا الفيلم الطريق لفريد شوقي لينطلق في عالم السينما والمسرح ويقدم طوال حياته الفنية عملا فنيا.
يعتبر يوسف وهبي صاحب الفضل الأول في ظهور المطربة والممثلة اللبنانية نور الهدى، حيث تعرف عليها في إحدى رحلاته بلبنان عام م فأعجب بموهبتها، ووقع معها عقدا لمدة سنوات، واصطحبها معه إلى القاهرة مع والدها، وهو من أطلق عليها اسم نور الهدى بدلا من اسمها الحقيقي ألكسندرا نقولا بدران ، وأعطاها وهبي الفرصة لإظهار موهبتها في الغناء والتمثيل، في فيلم جوهرة عام م، الذي شاركها فيه البطولة، وكان من تأليفه وإخراجه، ثم شاركها أيضا بطولة فيلم برلنتي عام م من تأليفه وإخراجه، فمهد لها يوسف وهبي طريق الشهرة، وشاركت بعد ذلك في العديد من الأفلام وصل عددها إلى فيلما مع عمالقة الغناء والتمثيل مثل محمد عبد الوهاب ومحمد فوزي وفريد الأطرش وحسين صدقي ومحمود ذو الفقار ومحسن سرحان وكمال الشناوي وعماد حمدي وزكي رستم وغيرهم.
تزوج يوسف وهبي في حياته ثلاث مرات ولم يرزق بأي ابن أو ابنة.
في عام م أثناء فترة دراسة يوسف وهبي في إيطاليا حيث التحق بمسرح إيدن في ميلانو، ثم معهد التمثيل في روما التقي بالممثلة الايطالية إلينا لوندا وعاش معها قصة حب طويلة تكللت بالزواج، وكان عمره حينها عاما، فاستطاعت أن تصقل مواهبه السينمائية وانتقل من أدوار الكومبارس إلي الأدوار الثانوية، حتي عاد إلي القاهرة واستمر زواجهما لمدة أربع سنوات الي أن انفصلا عام م بسبب غيرتها الشديدة لارتباطه بعزيزة أمير التي تقاسمت معه أدوار البطولة وظهرت معه في الموسم الرابع في فرقة رمسيس عامي م م، وكانت لوندا قد دخلت علي يوسف وعزيزة أمير المسرح شاهرة مسدسها مهددة بالقتل إن لم تغادر عزيزة المسرح وهكذا هربت عزيزة من المسرح بلا رجعة، لذلك سافرت زوجة يوسف وهبي إلي جنو، ومن هناك أرسلت اليه محاميا يطالبه بنفقة فلم يتردد في أن يرسل إليها وثيقة الطلاق.
ويوسف وهبي نفسه يعترف في مذكراته عشت ألف عام مذكرات عميد المسرح المصري يوسف وهبي التي صدرت عن دار المعارف في مصر عام م مشيرا الي النساء اللاتي حمن حوله، أو أحطن به، أو اقتربن منه قائلا: .
كان يوسف وهبي يدعو عائشة فهمي إلى السهرات التي كان يقيمها في منزله ويدعو إليها المقربين منه مثل محمد عبد الوهاب وفكري أباظة وزكي طليمات، وكان يرفض أن يعلن عن وجود أي علاقة خاصة بينهما بل كان يقدمها كصديقة للعائلة، مستغلا الصداقة المعروفة بين والده عبد الله باشا وهبي ووالدها علي باشا فهمي، فكانت علاقة حبهم سرا لا يعلمه إلا المقربون منهم مثل الموسيقار محمد عبد الوهاب الذي شجع يوسف وهبي علي الزواج منها، ولكن كانت هذه الفكرة في البداية بعيدة عن ذهن يوسف وهبي الذي كان لا يعاني من فشل زواجه الأول، فاقترح عليه محمد عبد الوهاب السفر خارج مصر للتفكير في إعادة ترتيب حياته بهدوء، فرحب يوسف بالفكرة وبدلا من السفر بمفرده قرر أن يسافر مع عائشة إلى لندن ليصبح قريبا منها أثناء النظر في قضية مقتل شقيقها علي فهمي الذي قتلته زوجته الفرنسية من أجل الحصول على أمواله والهروب بها مع عشيقها، وكانت كل الأدلة والمستندات تثبت إدانتها، ومع ذلك أصدر قاضي محكمة أولد بايلي حكمه بالبراءة على مارجريت ميلر، وكان هذا الحكم بمثابة صدمة للمجتمع المصري الذي ثار ضده فتصدرت الصحف عناوين تنتقد زواج المصريين من الأجنبيات، مما مهد ليوسف وهبي تأليف روايته أولاد الذوات والتي صنع منها بعد ذلك أول فيلم عربي ناطق حمل نفس اسم الرواية، ثم بدأت قصة زواجه من عائشة فهمي الثرية عندما أوشك على الإفلاس فتدخلت هي لإنقاذ مسرح رمسيس وساعدته على النهوض من جديد والقيام بجولات عرض فيها مسرحياته في سوريا ولبنان والأردن وفلسطين وليبيا وتونس والسودان والبرازيل والأرجنتين ثم في باريس وكانت عائشة فهمي تصحبه في كل هذه الرحلات وكانت متزوجة من طبيب اضطرت إلى منحه عشرين ألف جنيه وكان هذا مبلغا مهولا في هذا الوقت وتنازلت له عن مساحة أرض كبيرة مقابل أن يطلقها لتتزوج يوسف وهبى، وفي باريس تزوج يوسف وهبي من عائشة فهمي وكانت أغني سيدة في مصر وتكبره بستة عشر عاما، حيث أعدت هي كل شيء لعقد القران حيث اتفقا على أن يكون الزواج في باريس بعيدا عن أعين المتطفلين وكاميرات الصحف، وحضر الزفاف عدد قليل من المدعوين وهم المقربون جدا من الزوجين مثل شقيق يوسف وهبي إسماعيل وزوجته، وصديقه المخرج محمد كريم، كما دعت عائشة صديقة واحدة فقط هي سعيدة منصور ابنة منصور باشا يوسف وزوجة عبد الشافي بك المغازي، وكان عمرها سنة وكانت عائشة هانم تعتبرها ابنتها، وبعد ذلك أعدت عائشة لزوجها مفاجأة سعيدة وهي وجود صديقه المطرب والموسيقار الكبير محمد عبد الوهاب الذي جاء ليهنئه بزواجه وغني له مع فرقته الموسيقية أجمل أغانيه العاطفية حينها مثل جفنه علم الغزل و جارة الوادي ، وتم الزواج ثم مضت الأيام ويقول يوسف وهبي: .هجر يوسف وهبي قصر عائشة فهمي الموجود على النيل في الزمالك دون أن يحمل معه شيئا من ملابسه، ولم يكن في جيبه غير خمسين جنيها، فأرسلت إليه عائشة هانم تعرض أن يعود إليها علي أن تقتطع من أرضها الخصبة في صعيد مصر خمسمائة فدان تكتبها باسمه، ورفض يوسف وهبي وقام برحلة خارج البلاد عاد بعدها ليجد أن السيدة عائشة قد رفعت عليه دعوي نفقة وأوقع محاميها الحجز علي مدينة رمسيس وظلت تلاحقه حتي استطاعت أن تشهر افلاسه.
وأمام الأزمة الحادة التي واجهته ذهبت أمينة رزق زميلته في مسرح رمسيس إلى عائشة فهمي وطلبت منها باسم الحب الذي جمع بينها وبين يوسف أن تترفق به وتوقف الدعوات القضائية المرفوعة ضده، لكن الأمر كان قد خرج من يدها حيث تولى أهلها مهمة الانتقام من يوسف وهبي، لكنها وعدتها بعدم تقديم الكمبيالات التي وقعها يوسف لها بشكل شخصي إلى المحكمة، وأحضرت تلك الكمبيالات ومزقتها وهي تبكي أمام أمينة رزق التي انهارت هي الأخرى بالبكاء.
كانت بداية معرفة يوسف وهبي بسعيدة منصور هي حضورها في حفل زفافه على عائشة فهمي، وكانت بشهادة يوسف وهبي تحاول الإصلاح بينه وبين زوجته دون جدوى، وبعد طلاقه من عائشة نشأت قصة حب بينه وبين سعيدة على الرغم من أنها كانت متزوجة من عبد الشافي بيه المغازي وكانت من عائلة ثرية، ومع ذلك أحبت رجلا في ظروف مالية صعبة وأشهر إفلاسه، وسافرت معه إلى الإسكندرية وتلقى يوسف تهديدات من زوجها وإخوتها، ولكن لم يتخل عنها، فكان لهما ما أرادا وتم طلاقها من زوجها، وتزوجها يوسف وهبي، وعرف معها الاستقرار فاستمر معها حتى وفاته عام م، واستطاع أن يبدأ نشاطه الفني من جديد ويستعيد مجده ويسدد ديونه، ويحول دار سينما بيجال في وسط القاهرة إلى مسرح يسع ألف متفرج وعادت فرقة رمسيس من جديد.وعلى الرغم من نزوات يوسف وهبي وخيانته لها في بعض الأحيان إلا أنها كانت تتجاهل وتغفر وتتناسى؛ لأنه على حد قولها كان دائما يعود إليها نادما مستغفرا.
عاش يوسف وهبي مع زوجته عائشة فهمي في قصرها الكبير في الزمالك الذي كان قد بناه أخوها علي، وبعد وفاته اشترته هي كاملا من ورثته، وبعد طلاقه منها قرر أن يبني قصرا لنفسه يعيش فيه مع زوجته الجديدة سعيدة منصور فبنى قصرا عظيما في منطقة الهرم عاشا فيه بقية عمرهما، حيث تقول د.لوتس عبد الكريم الصديقة المقربة من العائلة في كتابها السيرة الأخرى لأسطورة المسرح يوسف وهبي: .
علاقات وهبي النسائية لم تكن الشيء الوحيد الذي أتعب زوجته، بل كان يوجد شيء أكثر إيذاء لروحها، وهو إدمانه لعب القمار أو البوكر ورهانه على سباقات الخيل وخسائره الفادحة التي بدد فيها أمواله في سنواته الأخيرة.
وبحسب ما نقلت الكاتبة لوتس عبدالكريم في كتابها عن وهبي، أنها سافرت معه وزوجته سعيدة إلى أماكن كثيرة في سويسرا وفرنسا ولبنان وإنغلترا، وذهبت معها لترى يوسف وهبي في حلبات السباق من باب الفضول، فكان لا يمل من لعب القمار والرهان في سباقات الخيل والكلاب، وكانت تراقبه وهو يخسر الجولة بعد الجولة، ثم يكسب ثم يخسر إلى أن يخسر كل ما معه ويلعب بأموال زوجته.وفى سنوات عمر وهبي الأخيرة، كان لا يملك شيئا من الثروة الكبيرة التي حققها، فكانت ثروة زوجته هي التي حفظت له مظهره حتى آخر يوم.
كان يوسف وهبي من أكثر الفنانين الذين يؤمنون بعالم تحضير الأرواح، بل إنه كان يعالج نفسه بها، وكان مؤمنا بالأرواح ورسائل العالم الأخر.وقد قالت الكاتبة لوتس عبدالكريم في كتابها عن وهبي أنها كانت تذهب معه لجلسات تحضير الأرواح، وتسمع وتحاول أن تفهم كل ما تهمس به، وفي لندن عام وقع ليوسف وهبي ما هو أغرب، حيث أجري له الدكتور تانر أشهر جراح في مستشفي لندن كلينيك ، جراحة لإزالة المرارة، وما إن مضي يومان حتي أخبره الجراح أن الجرح قد أصيب بصديد ولابد من المسارعة في علاجه خشية التسمم، وبدءوا يغلسون الجرح بالمطهرات ودخل هو في شبه غيبوبة.وتضيف لوتس على لسان يوسف وهبي أنه زاره سير إنجليزي نائبا عن هاري إدوارد ، الطبيب الروحي الشهير وتلمس الجرح من الخارج بيد مرتجفة، وشعر وهبي بعدها بأنه كمن مسه تيار كهربائي، وفي تلك الليلة أخبرته الممرضة المعالجة أنه لم يعد هناك أثر للصديد.
وقد قال يوسف وهبي : أعلم أن هناك من لا يؤمن بوقوع هذه الخوارق.. فقلت إن الخوارق لا يصدقها إلا من رآها رؤي العين  كان أبوه يريده أن يصبح فلاحا مثله، ولكن عشقه للتمثيل دفعه بعيدا تماما عن هذا الطريق، ووسط دهشة عائلته كلها التحق بالسيرك للعمل كممثل، وهكذا انتقل من أعلى طبقة في المجتمع إلى أدنى طبقة وهي طبقة المشخصاتية التي لم يكن معترف بشهادتها أمام محاكم الدولة في ذلك الوقت.
وكرد فعل طبيعي للعار الذي لحق بسمعة عائلته من جراء فعلته قام والدة بطرده من بيت العائلة، وألحقه بالمدرسة الزراعية في محاولة منه لإصلاحه وتهذيبه .
لم يستجب يوسف وهبي وهرب إلى إيطاليا لتعلم المسرح ولكي يهرب من ملاحقة عائلته قام بتغيير اسمه إلى رمسيس ، ولم يعد إلى مصر إلا بعد أن وصله خبر وفاة والده الباشا الذي توفي وترك له ولأخوته ثروة كبيرة.
بعد أن تسلم هذه النقود قام يوسف وهبي بإنشاء فرقة مسرحية خاصة وأطلق عليها فرقة رمسيس، وقرر أن يقدم بها شيئا مختلفا عن مايقدمه مشاهير المسرح في ذلك الوقت علي الكسار ونجيب الريحاني بعد أن قام بدراسة أعمالهم دراسة متأنية، وأطلق علية في تلك الفترة من بداياته لقب رسول العناية الإلهية الذي سوف ينهض بفن التمثيل في مصر.
وبعد بداية قوية في المسرح دخل يوسف وهبي إلى السينما متأخرا قليلا وذلك بسبب إعطاءه المسرح الجزء الأكبر من اهتمامه، وبسبب آخر أهم وهو العداء الذي نشأ بينه وبين الصحافة والرأي العام عندما قرر تجسيد شخصية النبي محمد على شاشة السينما، وهو ما أثار حفيظة الجمهور والنقاد بل والعاملين بالمجال السينمائي نفسه.
بعد أن هدأت هذه الأزمة بدأ يوسف وهبي في الإعداد مع المخرج محمد كريم لفيلم روائي طويل وهو فيلم زينب ، على أن يقوم هو بإنتاجه ويقوم محمد كريم بالإخراج.
ثم أتفق مع محمد كريم بعد ذلك على صناعة أول فيلم مصري ناطق وهو فيلم أولاد الذوات الذي حقق نجاحا ساحقا، فقام يوسف وهبي بكتابة ثاني أفلامه وهو الدفاع واشترك في إخراجه مع نيازي مصطفى، ثم كان الفيلم الثالث المجد الخالد الذي قام فيه بالكتابة والتمثيل والإنتاج والإخراج.
عمل بعد ذلك يوسف وهبي كمؤلف لثلاثة أفلام متتالية ليلة ممطرة ليلى بنت الريف و ليلى بنت مدارس كلها من إخراج توجو مزراحي، وبعد نجاحهم جميعا قام يوسف وهبي بإخراج فيلم غرام وأنتقام الذي قام فيه بدور العاشق صغير السن، رغم كونه قد بلغ من العمر حينئذ السادسة والأربعين تقريبا.
وقد حصل بسبب إحدى أغاني هذا الفيلم على لقب بك لأنها كانت تمجد في ذات العائلة المالكة.
حصل يوسف وهبي أيضا على وسام تقدير من مجلس قيادة الثورة ودرجة الدكتوراة الفخرية عن مجمل عطاءه للفن المصري.
في عام قام يوسف وهبي بتمثيل دور اليهودي العجوز الذي يعشق مصر بعد أن عاش كل حياته بها وذلك في فيلم إسكندرية... ليه؟، وهي المرة الأولى التي يقوم فيها ممثل بأداء شخصية اليهودي بعد ثورة ، وقد أظهر في هذه الشخصية إحساس مرهف مدعم بخبرة سنين طويلة من الإبداع والفن.
توفى في أكتوبر عام بعد دخوله لمستشفى المقاولون العرب اثر اصابته بكسر في عظام الحوض نتيجه سقوطه في الحمام.
توفي أثناء العلاج إثر إصابته بسكتة قلبية مفاجئة، وكان إلى جواره عند وفاته زوجته وابنها.
وقد ودعه محبو فنه بعد حياة حافلة بالإبداع، وتخليدا لذكراه تكونت في مسقط رأسه الفيوم جمعية تحمل اسمه هي جمعية أصدقاء يوسف وهبى ، وأقيم له تمثال أمام مقر هذه الجمعية بحي الجامعة بالفيوم على رأس الشارع الذي يحمل اسمه.

بحر إيجة، حضارة الألفباء بابل، بلاد الصينية، اللغة مصر القديمة الإنكا الحيثيون المخطوطة الكتابة التصويرية الرون سومر الكتابة العربية الأدوات الحسابية الرسومات الصخرية الترميز التصويري الرموز الكلمية اللوغوغراف علم الأصوات الصوتيات الألفباء الكتابة العربية نشأتها الانتشار تطورها أدواتها الكتابة نظام للاتصال الإنساني بوساطة الرموز البصرية أو الإشارة.
وترجع أكثر أطوار الكتابة بدائية إلى الإنسان القديم.
أما أول نظام متطور للكتابة فلم يظهر إلا منذ سنة مضت.
الأدوات الحسابية.
استخدمت في أماكن تمركز الإنسان الأولى.
وتضم هذه الأدوات العصي والأحجار والأقراص الصلصالية والخيوط.
فعلى سبيل المثال، يستطيع راعي أغنام أن يسجل بدقة عدد الأغنام في قطيعه بعمل علامة واحدة عن كل شاة لديه.
ويستطيع أيضا أن يحتفظ بأحجار أو أقراص صلصالية تمثل نفس الحجم والشكل لتمثيل الأنواع المختلفة من الحيوانات التي يعتني بها.
وربط الإنكا في بيرو عقدا من الخيوط من أطوال وألوان مختلفة لحفظ الحسابات.
وهذه الطريقة للحساب لم يكن سهلا تبنيها للكتابة الحقيقية.
الرسومات الصخرية.
أعطت هذه معنى أوضح، ولكنها لم تكن مفيدة للحساب.
وقد عثر على رسم صخري بالقرب من طريق شديد الانحدار في نيومكسيكو بالولايات المتحدة الأمريكية.
ويظهر في الرسم عنز الجبل ورجل يمتطي حصانا.
وفي الوقت الذي تقف فيه عنز الجبل على أربعها، فإن الحصان وراكبه مقلوبان.
فالرسم يوضح لراكب الحصان أن عنز الجبل تستطيع تسلق الممر الصخري، ولكن حصانه لا يستطيع ذلك.
الترميز التصويري.
ما يميز الرسومات السابقة، وأي رسومات بدائية أنها تعبر عن مجموعة من الأفكار دون أي ربط واضح بأية لغة، ويمكن لأي شخص يتفحص هذه الرسومات أن يفهمها، بصرف النظر عما إذا كان يتكلم لغة الشخص الذي رسمها.
وكانت هذه طريقة للتعبير عن الأفكار، وليس بالضرورة عن الكلمات.
وتختلف الصور المرسومة لغرض الاتصال بشكل طفيف عن الصور المرسومة لأغراض فنية.
فصور الاتصال مبسطة وتعبر عن صفات عمومية ولا توجد فيها تفاصيل غير ضرورية للاتصال.
الرموز الكلمية اللوغوغراف .
أخذ الناس الخطوة المهمة في تطوير الكتابة الحقيقية حينما تعلموا كيف يعبرون عن أفكارهم بشكل غير مباشر.
وقد فعلوا هذا باستخدام إشارات تقوم مقام الكلمات في لغتهم، وليس الأفكار التي تقوم الكلمات مقامها.
وحتى نرى كيف تستخدم هذه الطريقة، خذ الرسالة التالية: قتل الملك الأسد.
في الكتابة التصويرية تضم الرسالة رسمين، أحدهما يبدو فيها رجل مع شعار لمنصبه، مثل تاج، وممسكا حربة في يده، وفي الرسمة الأخرى أسد.
أما الرموز الكلمية، أو الكتابة الكلمية، فيعبر عن الرسالة نفسها عن طريق إشارات تقوم مقام الكلمات نفسها: إحدى الصور لرجل على رأسه تاج، تمثل كلمة ملك، هناك رمح يمثل كلمة القتل، ورسم للأسد يمثل الأسد.
لو أن الملك قتل ثلاثة أسود، فالعبارة ثلاثة أسود سيعبر عنها بالكتابة الكلمية عن طريق رمزين، واحد يقوم محل الرقم ثلاثة والآخر محل أسد.
أما في الكتابة التصويرية، فإن الرسالة يجب أن تحتوي صورا أو رسوما لثلاثة أسود.
وفي الأطوار الأولى لهذا النوع من الكتابة، أصبحت الصور تقليدية، ومبسطة ومعروفة بأشكالها الرسمية.
وكثيرا ما أظهرت هذه الصور جزءا من الشكل، مثل رسم تاج لكلمة ملك.
ولكن الصور لا تستطيع تمثيل كلمات مثل ال التعريف أو فاء العطف أو النهايات القواعدية مثل تاء الفعل الماضي أو ون الجمع.
كان السومريون، الذين عاشوا في جنوبي بلاد ما بين النهرين في العراق، أول الذين وصلوا إلى مرحلة الكتابة البدائية، حوالي قبل الميلاد.
وقد احتفظوا بسجلات ذات عناوين بسيطة مثل أسهم والإشارات إلى اسم الشخص، أو خمس بقرات والإشارة إلى اسم آخر.
وكان باستطاعتهم بسهولة استخدام إشارات للأرقام وللأشياء مثل السهام والأبقار.
ولكن كان صعبا عليهم كتابة الأسماء والأفكار المجردة.
علم الأصوات الصوتيات .
وجد السومريون للتغلب على هذه المشاكل، أنهم يستطيعون استخدام رموز كلمات لأشياء يسهل تصويرها مثل سهم ليقوم مقام الكلمات التي لها أصوات شبيهة ولكنها صعبة التصوير.
فإشارة سهم يمكن أيضا أن تمثل الحياة لأن الكلمة تي لها نفس المعنيين في اللغة السومرية.
وهذا المبدأ في الصوتيات غالبا ما يسمى مبدأ تحرير الكلمات وهو واحد من أكثر المبادئ أهمية في تاريخ الكتابة.
فإذا كانت إشارة السهم يمكن أن تحل محل سهم وحياة، لأن كليهما تنطقان تي، فلم لا تستخدم إشارة السهم لتدل على صوت تي أينما يقع، وبصرف النظر عن المعنى.
وكانت كلمات اللغة السومرية تتألف في معظمها من مقطع واحد، ولذلك لم يكن صعبا على الناس تكوين نظام مقطعي من حوالي مائة رمز صوتي.
يطلق على الكتابة السومرية الكتابة الكلمية المقطعية، وهي تستخدم الرموز الكلمية والرموز المقطعية.
وقد عبرت الرموز الكلمية عن معظم الكلمات في اللغة، أما الرموز المقطعية فكانت تعبر عن الكلمات النادرة والمجردة وأسماء العلم.
وقد طورت الكتابة السومرية تدريجيا الشكل الإسفيني أو الكتابة المسمارية.
وقد أخذ البابليون والأشوريون المسمارية من السومريين، وتعلمها من السومريين الحيثيون وهم شعب فتح آسيا الصغرى وسوريا في الألف الثاني قبل الميلاد وغيرهم.
انظر: الكتابة المسمارية.
طور المصريون كتابة مهمة أخرى ذات كلمات من مقطع واحد وهي الهيروغليفية حوالي سنة ق.م.
وهي تشبه السومرية في استخدام الرموز الكلمية، ولكنها تختلف في اختيار الرموز المقطعية.
فالسومريون اعتادوا على الإشارة للاختلافات في حروف الحركة في رموزهم المقطعية، ولكن المصريين لم يفعلوا ذلك.
وكان للحيثيين أيضا كتابتهم الخاصة، وهي الهيروغليفية الحيثية، التي كانت قريبة من بعض الأنظمة المستعملة في الأراضي الواقعة حول بحر إيجة.
انظر: الهيروغليفية.
بدأ الصينيون في القرن السادس عشر قبل الميلاد أكثر أنظمة الكتابة الكلمية تطورا في العالم.
فالناس في بلاد الرافدين ومصر والشام كانت لديهم بضع مئات فقط من الرموز الكلمية، ولكن الصينيين ربما كان لديهم ما يقارب رمزا كلميا.
وهم يستخدمون بعض الرموز للمقاطع في أسماء العلم أو في الكلمات الغريبة.
الألفباء.
أخذت الأنظمة الكلمية المقطعية في التبسيط تدريجيا، فمن النظام المصري المعقد، طور الساميون في سوريا وخصوصا الفينيقيين، أنظمة بسيطة من إلى رمزا يرمز كل منها لحرف صامت متبوع بصائت حركة .
وقد نجح اليابانيون في تطوير نظام مقطعي به رموز لصامت ساكن مبدئي وصوائت حركات مختلفة.
واستخدموا أيضا الكثير من الرموز الكلمية التي استعاروها من الصينيين.
ولما كان الإغريق على اتصال بالتجار الفينيقيين أخذوا عنهم فكرة كتابة رموز الصوائت، وأدخلوا تعديلات عليها ليكونوا الألفباء الإغريقية.
الكتابة العربية نشأتها.
بدأ اهتمام العرب بالتأريخ للكتابة العربية مع اهتمامهم بكتابة التاريخ، وتأثرت رواياتهم حول نشأتها بمناهج المؤلفين ومصادرهم، واختلفوا في تحديد هذه النشأة تبعا لاتجاهاتهم، فكان هناك فريقان: نقل لنا الأول منهما أن نشأة الكتابة كانت توقيفية، أوحى بها الله تعالى لآدم أو إدريس أو هود، ووصلت إلى إسماعيل عليه السلام بعد انحسار الطوفان، ثم انتشرت.
ورأى الفريق الثاني أن الكتابة العربية اشتقت من الخط المسند الحميري الذي يعرف أيضا باسم الخط العربي الجنوبي، وأن هذا الخط وصل إلى موطن المناذرة وبلاد الشام عن طريق القوافل التجارية التي كانت تتنقل بين جنوبي الجزيرة العربية وشماليها، ثم انتقل عن طريق الحجاز إلى بقية الجزيرة.
وبرغم ماينطوي عليه هذا الرأي من منطق تاريخي فإن النقوش التي اكتشفت حتى الآن، ويمكن بوساطتها تتبع المراحل المختلفة لتطور الكتابة العربية الشمالية التي تنتمي إليها الكتابة العربية اليوم، قد أضعفت هذا الرأي وغلبت عليه نظرية حديثة اتفق عليها معظم المؤرخين والباحثين.
توصل الباحثون والمؤرخون إلى إثبات الصلة الوثيقة بين الكتابة العربية والكتابة النبطية، بل وأثبتوا أن الأولى استمرار متطور للثانية التي انحدرت من الكتابة الآرامية المتطورة عن الكتابة الفينيقية، اعتمادا على أهم النقوش والمكتشفات الأثرية وهي: نقش أم الجمال م ونقش النمارة م وهما نبطيان لغة وخطا، ونقش زبد م المكتوب بلغات ثلاث هي: اليونانية والسريانية والعربية، وهو يدل على أن العرب فضلوا استخدام الحروف النبطية في كتابتهم، وأن العربية فرضت نفسها لغة للكتابة، ثم نقش أسيس م ونقش حران م اللذان لا تختلف كتابتهما كثيرا عن الكتابة العربية بصورها التي كانت عليها عند ظهور الإسلام.
حملت هذه النقوش مجموعة العناصر التي تألفت منها الكتابة العربية سواء في رسمها أو إملائها أو اتصال حروفها وانفصالها، وقد رجح الباحثون أن الكتابة العربية نشأت ونمت بين عهد نقش النمارة ونقش زبد، واعتبروا أن نقش حران يمثل آخر مراحل الانتقال من الكتابة النبطية إلى الكتابة العربية.
الانتشار.
من المرجح أن الكتابة العربية وصلت إلى الحجاز سالكة أحد طريقين: الأول يبدأ بحوران في جنوب الشام مرورا بوادي الفرات الأوسط حيث الحيرة والأنبار وبدومة الجندل، وينتهي إلى المدينة فمكة والطائف.
والثاني وهو الأقصر يبدأ بحوران فالبتراء ثم العلا ومدائن صالح فشمالي الحجاز ثم المدينة ومكة.
وسواء كانت رحلة الكتابة عن هذا الطريق أم ذلك فالثابت أنها تمت بين منتصف القرن الثالث ونهاية القرن السادس الميلاديين.
وتصر كثير من روايات المؤرخين العرب منذ القرون الأولى للهجرة على الطريق الأول، مما يدل على أن الكتابة العربية مرت في الحيرة والأنبار بمرحلة تطور ربما تتعلق بتحديد المقطوع والموصول، وتذكر هذه الروايات أيضا أسماء أوائل من تعلموا هذا الخط ونشروه بين أهل مكة والحجاز مثل: بشر بن عبد الملك الكلبي، وأبي قيس بن عبدمناف بن زهرة، وسفيان بن أمية وأخيه حرب والد أبي سفيان.
ويقول ابن النديم في الفهرست إن وثيقة بخط عبدالمطلب بن هاشم جد الرسول كانت محفوظة في خزانة كتب المأمون.
ويذكر البلاذري في فتوح البلدان أسماء أربعة وعشرين شخصا من مكة كانوا يعرفون الكتابة والقراءة في تلك الفترة؛ سبعة عشر من الذكور وسبع من النساء.
أما في يثرب فقد كانت الكتابة أقل انتشارا؛ إذ لم يكن فيها ممن يعرفون الكتابة في صدر الإسلام أكثر من سبعة أشخاص.
ويعتقد بعض الباحثين أن العرب قبل الإسلام استخدموا الكتابة أكثر مما يظن، وأن نصوصا عربية كانت موجودة كالمعلقات وذكر بعض الأحداث المهمة، بالإضافة إلى الوثائق كالصكوك التجارية والديون ووثائق عتق الرقيق، والعهود والمواثيق والإيلاف والمراسلات وغيرها، وأنهم كانوا يميلون إلى نسبة أساليب الكتابة إلى الحواضر التي انتشرت منها رغم تشابهها واتفاقها في الخصائص.
ولهذا سموها بالخط النبطي والحيري والأنباري، ثم المكي والمدني والكوفي.
كان من الطبيعي أن يقوم الإسلام بدور كبير في تطور الكتابة العربية وانتشارها، فلقد حمل معه العوامل التي فرضت اتساع ساحة استخدامها، وكانت أول سور القرآن الكريم تحض على معرفتها، وشجع النبي صلى الله عليه وآله وسلم أصحابه على تعلمها، وجعل فدية كل أسير من أسرى المشركين في معركة بدر ممن يعرفون الكتابة تعليمها لعشرة من صبيان المسلمين، فزاد عدد الكتبة كثيرا خلال مدة وجيزة، وأصبحت المدينة أول مركز لتطور الكتابة العربية.
وازدادت أهمية الكتابة في أيام الخلفاء الراشدين لزيادة استخدامها في الحياة الدينية والإدارية والمعاملات اليومية، ففتح الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه المدارس وعين لها المدرسين، وأخذ الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه المصحف الذي كان زيد بن ثابت قد جمعه على صحف متجانسة في عهد الخليفة أبي بكر الصديق رضي الله عنه، ونسخ منه مصحفا عرف بالمصحف الإمام، ثم أمر مجموعة من الصحابة أن ينسخ كل منهم نسخة منه لترسل إلى الأمصار.
وقد نسخت هذه المصاحف على الرق بمداد أسود، ولم تكن منقوطة أو مشكولة، وكانت عارية من الزينة والزخرف، ولم تكن تحمل أسماء السور أو الفواصل بين الآيات والأجزاء وغيرها، وكان خطها هو الخط الحجازي الذي وصفه ابن النديم في الفهرست بقوله: في ألفاته تعويج إلى يمنة اليد وأعلى الأصابع، وفي شكله انضجاع يسير .
وهذا الوصف على اقتضابه يلقي ضوءا على أسلوب الكتابة الحجازية، وأن أساليب الكتابة بدأت تتنوع في المراكز الثقافية المختلفة؛ إلا أن الحروف بأشكالها الأساسية بقيت محافظة على صلتها بالشكل الذي كانت عليه قبل قرن من الزمان، كما أن كثيرا من الخصائص الإملائية كانت مستمدة من الكتابة النبطية مثل عدم وجود حروف الروادف وإهمال الألفات الممدودة.
تطورها.
كان لخلو الكتابة العربية من النقط والشكل محاذير في القراءة تزايدت مع انتشار الكتابة العربية بين شعوب البلدان التي فتحها المسلمون العرب.
وخاف العرب من الخطأ واللحن، فقام أبو الأسود الدؤلي بطلب من زياد ابن أبيه بأول خطوة لإزالة هذه المحاذير وتطوير الكتابة، كانت في الوقت نفسه بداية لعلم النحو العربي، فابتكر الشكل على هيئة نقاط مستديرة باللون الأحمر لتنوب عن الحركات الثلاث، فوضع نقطة فوق الحرف للدلالة على الفتحة، ونقطة أسفله للدلالة على الكسرة، ونقطة من شماله للدلالة على الضمة، ونقطتين بدلا من نقطة للدلالة على التنوين في كل موضع، وكتب المصحف كله مشكولا بهذه الطريقة.
إلا أن هذا الإصلاح لم يحل مشكلة الحروف المتشابهة، فالمصاحف التي نسخها الصحابة لم تكن منقوطة، وكانت النقاط قبل ذلك لاتثبت إلا في مواضع يرى الكاتب لزومها فيها؛ تدلنا على ذلك رواية تعود إلى عام ه، ونقش مؤرخ في سنة ه.
فقام نصر بن عاصم الليثي ويحيى بن يعمر العدواني بتكليف من الحجاج بن يوسف الثقفي بإتمام مابدأه أبو الأسود، فوضعا النقاط على الحروف في المصحف بلون الحبر نفسه الذي كتبت به الحروف.
أدى الخوف من التباس نقاط الإعجام، ونقاط الشكل، واختلاطهما على القارئ إلى إصلاح وتطوير جديد للكتابة العربية قام به الخليل بن أحمد الفراهيدي الذي استبدل نقاط الشكل التي وضعها أبو الأسود الدؤلي، فوضع جرة بالقلم فوق الحرف للدلالة على الفتح، وجرة أسفله للدلالة على الكسر، وواوا صغيرة فوقه للدلالة على الضم، وكرر هذه الحركات مرتين إذا كان الحرف منونا، وأضاف أشكالا أخرى لضبط القراءة؛ فكتب السكون الخفيف على شكل دائرة صغيرة أو رأس خاء فوق الحرف، والسكون الشديد الذي يصاحب الإدغام على هيئة رأس شين صغير بدون نقاط فوق الحرف، واستعار رأس العين للهمزة، ورأس صاد صغير لألف الوصل، وميما صغيرة مع جزء من الدال للمد الواجب، فأصبح ممكنا كتابة نص بنقاطه وشكله بلون واحد من المداد دونما لبس، واستمر الشكل بالطريقة نفسها حتى يومنا هذا بدون تغييرات جوهرية.
أدواتها.
أما المواد التي كان يكتب عليها فقد بدأت باللخاف الحجارة العريضة البيضاء الرقيقة والرقاع والعسب العظام ، واستعمل العرب الرق حتى أواسط القرن الثامن الميلادي، ثم استبدلوا به ورق البردي بعد أن فتحوا مصر.
وقد استخدموا الورق بعد فتحهم لبلاد المشرق حيث أسسوا أول مصنع للورق في مدينة سمرقند، وما أن أوشك القرن الثامن الميلادي على الانتهاء حتى أنتج الورق في بغداد نفسها، ثم دمشق التي صدر منها الورق المعروف بالورق الدمشقي إلى أوروبا، ثم ظهرت معامل الورق في مصر.
أما أوروبا فقد دخلت صناعة الورق إليها عبر المغرب العربي.
من الملاحظ أن استخدام الورق لم يقض على استخدام الرق تماما، إذ ظل القرآن ينسخ على الرق وورق البردي لمدة طويلة، ولم يظهر أول كتاب كتب على الورق إلا نحو عام م.
وظل المسلمون يحتكرون صناعة الورق ما يقرب من خمسة قرون إلى أن ازدهرت صناعته في أوروبا في القرن الثالث عشر الميلادي.
منذ أكثر من قرن أضيفت علامات الترقيم المستخدمة اليوم لتؤدي دورا مهما في وضوح المعاني وقوة التعبير بما يتفق مع اللغة العربية وكتابتها، وهي الفاصلة ليسكت عندها القارئ سكتة خفيفة، والفاصلة المنقوطة ليقف القارئ وقفة متوسطة، والنقطة وتوضع في نهاية الجملة تامة المعنى، والنقطتان الرأسيتان تستعملان لتوضيح مابعدهما وتمييزه عما قبله، وعلامة الاستفهام، وعلامة التعجب أو التأثر، والقوسان للجمل التفسيرية، والخطان المعترضان للجملة المعترضة، وعلامتا التنصيص في أول الاقتباس وآخره، والشرطة أو الخط، وعلامة الحذف وتوضع مكان المحذوف من الكلام، والنجمة على الكلام للنقل إلى الهامش، وكذلك الرقم بين قوسين فوق الكلام للإحالة إلى الهوامش.
انظر أيضا: الخط العربي.
الكتابة بالصور الكتابة الجميلة الكتابة التصويرية الكتابة التصويرية كتابة بالصور.
فقبل تطور الحروف الهجائية كانت كثير من الشعوب القديمة تنقل رسائلها بالكتابة التصويرية.
فقد نحت المصريون كتابة مصورة أو رسموها على المقابر والآثار.
وكانت الكتابة المصورة وسيلة للاتصال أيضا عند الأزتك والهنود الأمريكيين الأوائل.
وكانت الكتابة المصورة على نمطين: الأول يمثل الأشياء المنظورة مثل، رسم القمر والثاني يمثل الأفكار، كرسم طفل معه كتاب، لتمثيل تلميذ.
وتستخدم الكتابة التصويرية الحديثة الصور والكلمات لتحكي قصة بأفضل مما يمكن أن تحكيها الكلمات وحدها.
انظر أيضا: الهيروغليفية؛ الألفباء؛ الأزتك؛ الرسم البياني.
الكتابة التصويرية الكتابة السرية، علم الكتابة الجميلة انظر: الأدب.
الكتابة الجميلة الكتابة السريعة الكتابة السرية، علم انظر: التشفير.
الكتابة السرية، علم الكتابة العربية الكتابة السريعة الكتابة السريعة هي العلامة المسجلة لنظام اختزال يستعمل على نطاق واسع في الغرب.
هذا النظام يستخدم الحروف الهجائية بدلا من الرموز.
في الاختزال بالكتابة السريعة تكتب كل الكلمات كما تنطق.
وهكذا فإن الكلمة الإنجليزية تكتب وكلمة تكتب وكلمة تكتب ويمكن تمثيل مقطع كامل بحرف واحد وعلامة ترقيم واحدة.
فالحرف يمثل صوت وكلمة تكتب .
يمثل الحرف الصوت .
وهكذا فإن كلمة تكتب والحرف الكبير يمثل الصوت ولذلك فإن كلمة تكتب .
تستخدم الكتابة السريعة الحروف الهجائية والرموز المعيارية.
فالواصلة الخط القصير بين كلمتين تمثل الصوت الأخير من .
ولذلك فإن كلمة تكتب .
الصيغ المختصرة والمختصرات تمثل كلمة شائعة الاستعمال، وجميع باقي الكلمات تكتب وفق هذه القاعدة.
فمثلا، أي سكرتير يستخدم الكتابة السريعة يكتب الجملة: هكذا: .
الميزة الرئيسية للكتابة بالاختزال السريع هي أن الطلاب لا يحتاجون لتعلم أية رموز جديدة.
ولذا فإن في استطاعتهم أن يتلقوا إملاء بسرعة تتراوح بين حوالي و كلمة في الدقيقة بعد التدريب لمدة إلى أسابيع.
ويمكن أن ينسخوا اختزالهم بسهولة لأنها بطريقة كتابتهم العادية.
ابتكرت إما ديربورن، وهي معلمة اختزال في دارين بولاية كونكتيكت بالولايات المتحدة، الكتابة السريعة عام م.
انظر أيضا: الاختزال؛ آلة الاختزال.
الكتابة السريعة الكتابة على الجدار الكتابة العربية مقالات ذات صلة اللغة العربية

ثوى لثواه كل فضل وسؤدد ... وعلم جزيل ليس تحمله البدن وهي بضعة وستون بيتا.
وقال فيه جبريل المصعبي المصري: صبري لفقدك عبد الله مفقود ... ووجد قلبي عليك الدهر موجود عدمت صبري لما قيل إنك في ... قبر بحران سيف الدين مغمود نبكي عليك بشجو بالدما كما ... تبكي التعاليق حزنا والمسانيد وللمشايخ تعديد عليك كما ... للطير في الروح تغريد وتعديد وهي ستة وعشرون بيتا.
عبد الجبار بن الحسن بن عبد العزيز.
أبو الحسن القرشي، المخزومي، الفراش.
مصري قديم المولد.
سمع في الكهولة من: عبد الله بن رفاعة.
عبد الرحمن بن علي بن عبد العزيز بن علي بن قريش.
أبو المجد المخزومي، المصري.
استشهد في جمادى الأولى بظاهر عكا.
له رواية عن: السلفي.
عبد الرحمن بن محمد بن غالب.
أبو القاسم الأنصاري، القرطبي المعروف بالشراط.
أخذ القراءآت عن: أبي الحسن شريح، وأبي القاسم الحجاري، وأبي القاسم بن رضا.
وسمع من: أبي القاسم بن بقي، وأبي الحسن بن مغيث، وأبي عبد الله بن مكي، وأبي بكر بن العربي، وجماعة.
وأخذ الأدب عن: أبي بكر بن فندلة، وأبي الوليد بن حجاج.
قال الأبار: وكان عارفا بالقراءآت، رأسا في تجويدها، بصيرا بالعربية، زاهدا، ورعا، صاحب ليل، أقرأ الناس القراءات والنحو، وحدث.
روى عنه: ابنه غالب، وابن أخته الأستاذ أبو عبد الله محمد بن أحمد، وابنا حوط الله، والحافظ أبو محمد القرطبي، وأبو علي الرندي، وأبو محمد بن عطية، وأبو الحسين بن السراج، وأبو يحيى بن عبد الرحيم.
وتوفي في ثاني جمادى الآخر وله خمس وسبعون سنة.
ولم يتخلف عن جنازته كبيرا جدا، ودفن بمقبرة أم سلمة بظاهر قرطبة.
عبد الرشيد بن عبد الرزاق.
الكرخي، الصوفي، أبو محمد.
ذكره أبو شامة في تاريخه في ترجمة إبراهيم بن محمد فقال: جرت ببغداد واقعة؛ كان ببغداد عبد الرشيد، كان مرعا عاملا، وكان ببغداد النفيس الصوفي يضحك منه ويسخر به، وكان يدخل على الخليفة، فدخل يوما مدرسة دار الذهب فجعل يتمسخر، فقال له الكرخي: إتق الله، نحن في بحث العلم وأنت تهزل.
فدخل على الخليفة وبكى وقال: ضربني الكرخي وعيرني.
فثار الخليفة وأمر بصلبه.
فأخرج وعليه ثوب ليصلبوه فقال: دعوني أصلي ركعتين.
فصلى وصبوه، فجاء أمر الخليفة لا تصلبوه وقد فات، فلعن الناس النفيس واختفى.
ورأى بعض الصالحين الكرخي في النوم فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: أوقفني بين يديه، فقلت: يا إلهي رضيت ما جرى علي؟ فقال: أو ما سمعت ماقلت: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا إني أردت أن تصل إلى درجة الشهداء.
عبد المحمود بن أحمد بن علي.
الفقيه الصالح أبو محمد الواسطي، الشافعي.
تفقه بواسط على أبي جعفر هبة الله بن البوقي.
وسمع بالكوفة من: أبي العباس بن ناقة، وبالبصرة من المبارك بن محمد المواقتي، وبمكة من المبارك بن علي الطباخ.
ودرس وأفتى ومات كهلا في ربيع الأول بواسط.
عبد المنعم ابن المقرء الكبير أبي بكر يحيى بن خلف بن النفيس.
الإمام أبو الطيب الحميري، الأندلسي، الغرناطي، المقرء، المكتب.
أخذ القراءآت عن والده، وعن: أبي الحسن شريح، وأبي الحسن بن ثابت الخطيب، وأبي عبد الله النوالشي، وأبي الحسن بن هذيل، وجماعة.
وروى عن: أبي بكر بن العربي، وأبي الحسن بن موهب، والقاضي عياض، وعبد الرحمن بن أحمد بن رضا، وجماعة.
ونزل مراكش مدة، فأدب بالقرآن زمانا وأقرأ القراءآت.
قال عبد الله الأبار: أخذ عنه ولم يكن بالضابط لأسماء شيوخه مع رداءة خطه.
وكان له حظ من العربية.
ثم إنه حج وتجول في بلاد المشرق، وسكن الإسكندرية وحدث بها، وأقرأ القراءات، وسمع فيها هناك الموطأ أبو الحسب بن خيرة.
قلت: وقرأ عليه القراءآت أبو القاسم بن عيسى.
وسمع منه: علي بن المفضل الحافظ، الفقيه أبو البركات محمد بن محمد البلوي.
وتوفي في ربيع الأول، ويعرف بابن الخلوف.
عبد الواحد بن أبي الفتح بن عبد الرحمن بن عصية.
أبو محمد البغدادي، الحربي.
وتوفي في جمادى الأولى.
عبد الوهاب بن عبد الصمد بن محمد بن غياث.
أبو محمد الصدفي، نزيل مالقة.
سمع: أبا بكر بن العربي، وأبا الوليد بن بقوة.
وأخذ عن: أبي عبد الله النوالشي كثيرا من كتب القراءآت.
وولي القضاء، وحدث.
وقتل رحمه الله بإشبيلية في فتنة الجريري، وصلب في هذه السنة.
عثمان بن سعادة بن غنيمة.
اللبان المعاز.
سمع من ابن ناصر.
عثمان بن الحسن بن قديرة.
أبو عمرو البغدادي، الدقاق.
حدث عن: أبي البدر إبراهيم الكرخي، وغيره.
علي بن محمد بن علي.
أبو الحسن البغدادي، الضرير، الفقيه.
سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا غالب بن البناء، وأبا القاسم بن السمرقندي.
وحدث.
عيسى بن محمد بن شعيب.
أبو موسى الغافقي، الوراق.
روى عن: أبي بكر بن العربي، وأبي الفضل بن الأعلم، وجماعة.
وكان فقيها، كاتبا، شاعرا.
استوطن فاس.
وتوفي في جمادى الآخرة.
روى عنه: أبو الحسن بن القطان.
حرف الميم محمد بن أحمد بن علي بن أبي الضوء.
أبو الحارث الهاشمي، الواسطي، الضري.
سمع: نصر بن نصر العكبري، المبارك بن المبارك السراج.
وتوفي بواسط.
محمد بن جعفر بن أحمد بن حميد بن مأمون.
أبو عبد الله الأموي، البلنسي، المقرىء.
أخذ القراءآت عن: ابن هذيل؛ ثم رحل إلى غرناطة فأخذ القراءآت عن: أبي الحسن بن ثابت الخطيب، وأبي عبد الله بن أبي سمرة.
وأخذ القراءآت بإشبيلية عن: أبي الحسن شريح.
وسمع منهم ومن: أبي جعفر بن ثعبان.
وقرأ بجيان علم العربية واللغة على: أبي بكر بن مسعود.
وأقرأ العربية واللغة، وحمل الناس عنه.
وقد أجاز له أبو الحسن بن مغيث.
وسمع بالمرية: أبا محمد بن عطية.
وولي قضاء بلنسية فحمدت طريقته.
ثم أوطن مرسية في آخر عمره.
وتوفي في جمادى الأولى وله ثلاث وسبعون سنة.
روى عنه أبو الربيع بن سالم، وغيره.
محمد بن الحسين بن الخضر بن عبد الله بن عبدان.
أبو طالب الأزدي، الدمشقي، العدل.
ولد سنة إحدى وعشرين وخمسمائة.
وسمع من: عبد الكريم بن حمزة، وجمال الإسلام بن المسلم، وأبي الحسن علي بن أحمد بن قبيس، وطاهر بن سهل.
روى عنه: الحافظ ابن خليل، وغيره.
وتوفي رحمه الله في ربيع الآخر.
محمد بن خلف بن صاف مر سنة خمس.
محمد بن أبي الطيب سعيد بن أحمد بن سعيد بن عبد البر بن مجاهد.
الفقيه أبو عبد الله الأنصاري، الإشبيلي، المالكي، المقرىء المعروف بابن زرقون.
ولد سنة اثنتين وخمسمائة، فأجاز له في هذه السنة أبو عبد الله أحمد بن محمد الخولاني.
وانفرد في الدنيا بالرواية عنه.
وسمع بمراكش من: أبي عمران موسى بن أبي تليل وتفرد بالسماع منه.
وسمع بسبته من: القاضي عبد الله بن أحمد بن عمر القيسي الوحيدي.
وسمع أيضا من: عبد المجيد بن عبدون، وخلف بن يوسف، الأبرش، والقاضي عياض، ولزمه زمانا.
وحدث عنهم، وعنك أبي محمد بن عتاب، وحمد بن شبرين الشلبي، وأبي بحر بن العاص، وأبي الحسن شريح، وأبي مروان عبد الملك بن عبد العزيز.
وقرأ التقصي على أبي عمران بن أبي تليد، وسمع الموطأ من القاضي غياض.
قال الأبار: وولي قضاء سبتة فشكر.
وكان من سروات الرجال، فقيها، مبرزا، وأديبا كاملا، حسن البزة، لين الجانب، صبورا على التسميع، جمع بين جامع الترمذي و وسنن أبي داود، ورحل الناس إليه لعلو روايته.
ولم يكن له سماع كثير.
قال: وولد بشريش في نصف ربيع الأول سنة اثنين، وفي ذي قعدتها أجاز له الخولاني.
وتوفي بإشبيليا في نصف رجب.
قلت: روى عنه: احمد بن محمد النباتي ابن الرومية، وإبراهيم بن قسوم اللخمي، وأبو سليمان داود بن حوط الله، ومحمد بن عبد الله بن القرطبي، ومحمد بن عبد النور الإشبيلي، ومحمد بن عامر الفهري، ومحمد بن محمد اللوشي الجياني، ومحمد بن إسماعيل بن خلفون الأوني الحافظ، ومحمد بن عبد الله بن الصفار الضرير، وعبد الغني بن محمد الغرناطي الصيدلاني، وأبو الخطاب عمر بن حسن الكلبي بن دحية وأخوه عثمان، وخلق كثير.
وكان مسند الأندلس في وقته.
وزرقون هو لقب جدهم سعيد.
محمد بن عبد الله بن يحيى بن فرج بن الجلد.
أبو بكر الفهري، الإشبيلي، الحافظ.
أصله من لبلة.
سمع أبا الحسن بن الأخضر، وبحث عليه كتاب سيبويه وأخذ عنه كتب اللغات.
وسمع صحيح مسلم من أبي القاسم الهوزني، ومن أبي الحسن شريح، وأبي بكر بن العربي، وكان لا يحدث عنهما.
ولقي بقرطبة أبا محمد بن عتاب، وأبا الوليد بن رشد، وأبا بحر بن العاص.
وبرع في الفقه والعربية، وانتهت إليه الرئاسة في الحفظ والفتيا، وقدم للشورى مع أبي بكر العربي ونظرائه سنة إحدى وعشرين.
وعظم جاهه وحرمته مع أنه امتحن في كائنة لبلة، وقيد وسجن.
وكان في وقته فقيه الأندلس، وحافظ مذهب مالك.
واستفاد ثروة عظيمة ودنيا واسعة؛ ولم يكن الحديث من شأنه، مع أن إسناده فيه عال، وإليه كانت رئاسة بلده.

ولفظه: حدثنا محمد بن الحسين بن إبراهيم بن إشكاب، ثنا يونس بن محمد ثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن أبي النجود، سورة يوسف آية: .
ص ... عن عروة قال: دخل حذيفة على مريض، فرأى في عضده سيرا فقطعه أو انتزعه، ثم قال: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون وابن أبي حاتم هو الإمام أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي التميمي الحنظلي، الحافظ ابن الحافظ، صاحب الجرح والتعديل ، والتفسير وغيرهما.
مات سنة سبع وعشرين وثلاثمائة.
وحذيفة هو ابن اليمان، واسم اليمان حسيل بمهملتين.
مصغرا ويقال حسل بكسر ثم سكون، العبسي بالموحدة، حليف الأنصار، صحابي جليل من السابقين ويقال له : صاحب السر، وأبوه أيضا صحابي، مات حذيفة في أول خلافة علي سنة ست وثلاثين.
قوله: رأى رجلا في يده خيط من الحمى .
أي: من أجل الحمى لدفعها، وكان الجهال يعلقون لذلك التمائم والخيوط ونحوها.
وروى وكيع: عن حذيفة أنه دخل على مريض يعوده، فلمس عضده فإذا فيه خيط فقال: ما هذا؟ فقال: شيء رقي لي فيه، فقطعه فقال: لو مت وهو عليك ما صليت عليك .
قوله: فقطعه ، فيه إنكار هذا، وإن كان يعتقد أنه سبب فإن الأسباب لا يجوز منها إلا ما أباحه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم مع عدم الاعتماد عليه، فكيف بما هو شرك كالتمائم والخيوط والخرز والطلاسم ونحو ذلك مما يعلقه الجهال؟ وفيه إزالة المنكر باليد بغير إذن الفاعل، وإن كان يظن أن الفاعل يزيله، وإن إتلاف آلات المنكر واللهو جائزة وإن لم يأذن صاحبها.
قوله: وتلا قوله: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم السير من الجلد ونحوه، ما يشق منه مستطيلا.
سورة يوسف آية: .
ص ... مشركون .
استدل حذيفة بهذه الآية على أن تعليق الخيط ونحوه مما ذكر شرك، أي: أصغر كما تقدم في الحديث، ففيه صحة الاستدلال بما نزل في الأكبر على الأصغر، ومعنى الآية أن الله أخبر عن المشركين أنهم يجمعون بين الإيمان بالله، أي: بوجوده، وأنه الخالق الرزاق المحيي المميت، ثم مع ذلك يشركون في عبادته فسرها بذلك ابن عباس وعطاء ومجاهد والضحاك وابن زيد وغيرهم.
سورة يوسف آية: .
ش: أي: في حكمها.
ولما كانت الرقى على ثلاثة أقسام، قسم يجوز، وقسم لا يجوز، وقسم في جوازه خلاف لم يجزم المصنف بكونهما من الشرك، لأن في ذلك تفصيلا بخلاف لبس الحلقة والخيط ونحوهما مما ذكر، فإن ذلك شرك مطلقا.
قال في الصحيح : عن أبي بشير الأنصاري أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، فأرسل رسولا أن لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر أو قلادة إلا قطعت .
ش: قوله: في الصحيح أي: في الصحيحين .
قوله: عن أبي بشير بفتح أوله وكسر المعجمة الأنصاري، قيل: اسمه قيس بن عبيد، قاله ابن سعد.
وقال ابن عبد البر: لا يوقف له على اسم صحيح، وهو صحابي شهد الخندق ومات بعد الستين، يقال: جاوز المائة.
قوله: في بعض أسفاره .
قال الحافظ: لم أقف على تعيينها.
قوله: فأرسل رسولا .
هو زيد بن حارثة.
وروى ذلك الحارث بن أبي أسامة في مسنده قاله الحافظ.
قوله: أن لا يبقين .
هو بالمثناة والقاف المفتوحتين وفي رواية لا تبقين بحذف أن والمثناة الفوقية والقاف المفتوحتين البخاري: الجهاد والسير ومسلم: اللباس والزينة وأبو داود: الجهاد وأحمد / ومالك: الجامع .
ص ... أيضا.
و قلادة مرفوع على أنه فاعل و الوتر بفتحتين واحد أوتار القوس.
قوله: أو قلادة إلا قطعت هو برفع قلادة أيضا، عطف على الأول، ومعناه أن الراوي شك، هل قال شيخه قلادة من وتر؟ فقيد القلادة بأنها من وتر، أو قال: قلادة وأطلق ولم يقيد.
ويؤيده ما روي عن مالك أنه سئل عن القلادة فقال: ما سمعت بكراهتها إلا في الوتر.
وفي رواية أبي داود: ولا قلادة ، بغير شك، والأولى أصح، لاتفاق الشيخين عليها، وللرخصة في القلائد، إلا الأوتار ولما روى أبو داود والنسائي من حديث أبي وهب الجشمي مرفوعا: ارتبطوا الخيل وقلدوها،ولا تقلدوها الأوتار ولأحمد عن جابر مرفوعا مثله وإسناده جيد.
قال البغوي في شرح السنة : تأول مالك أمره عليه السلام بقطع القلائد على أنه من أجل العين، وذلك أنهم كانوا يشدون بتلك الأوتار والتمائم والقلائد، ويعلقون عليها العوذ، يظنون أنها تعصم من الآفات، فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عنها، وأعلمهم أنها لا ترد من أمر الله شيئا.
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: كانوا يقلدون الإبل الأوتار لئلا نصيبها العين، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بإزالتها إعلاما لهم بأن الأوتار لا ترد شيئا، وكذلك قال ابن الجوزي وغيره.
قال الحافظ: ويؤيده حديث عقبة بن عامر رفعه: من تعلق تميمة فلا أتم الله له .
رواه أبو داود، وهي ما علق من القلائد خشية العين ونحو ذلك انتهى.
فعلى هذا، يكون تقليد الإبل وغيرها الأوتار وما في معناها لهذا المعنى حراما، بل شركا، لأنه ذكر ذلك في كتاب الجهاد باب قطع القلائد والأوتار / .
وشرح السنة من أعظم الكتب في بابه وقد شرفنا الله بخدمته وطبعه في مجلدا مع الفهارس المسهلة ولله الحمد والمنة.
أحمد / .
ص ... من تعليق التمائم المحرمة، ومن تعلق تميمة فقد أشرك ولم يصب من قال: إنه مكروه كراهة تنزيه.
قال: وعن ابن مسعود سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرقى والتمائم والتولة شرك رواه أحمد وأبو داود.
ش: الحديث رواه أحمد، وأبو داود، كما قال المصنف، وفيه قصة كأن المصنف اختصرها.
ولفظ أبي داود: عن زينب امرأة عبد الله بن مسعود أن عبد الله بن مسعود رأى في عنقي خيطا، فقال: ما هذا؟ قلت: خيط رقي لي فيه.
قالت: فأخذه فقطعه ثم قال: إن آل عبد الله لأغنياء عن الشرك، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:إن الرقى والتمائم والتولة شرك.
فقلت: لم تقول هكذا؟ لقد كانت عيني تقذف، وكنت أختلف إلى فلان اليهودي يرقيها، فإذا رقاها: سكنت: فقال عبد الله: إنما ذلك عمل الشيطان ينخسها بيده، فإذا رقيتها كف عنها، إنما كان يكفيك أن تقولي كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أذهب البأس رب الناس، واشف أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما .
ورواه ابن ماجة وابن حبان، والحاكم وقال: صحيح وأقره الذهبي.
قوله: إن الرقى .
قال المصنف: الرقي هي التي تسمى العزائم، وخص منه الدليل ما خلا من الشرك، فقد رخص فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم من العين والحمة.
يشير إلى أن الرقى الموصوفة بكونها شركا هي الرقى التي فيها شرك، من دعاء غير الله، والاستغاثة والاستعاذة به، كالرقى بأسماء الملائكة والأنبياء والجن ونحو ذلك، أما الرقى بالقرآن وأسماء الله وصفاته ودعائه والاستعاذة به وحده لا شريك له، فليست شركا، بل ولا ممنوعة، بل مستحبة أو جائزة.
قوله: فقد رخص فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم من العين والحمة .
تقدم ذلك في باب من حقق التوحيد، وكذلك رخص فيه من أبو داود: الطب وابن ماجه: الطب وأحمد / .
ص ... غيرها، كما في صحيح مسلم : عن عوف بن مالك قال: كنا نرقي في الجاهلية فقلنا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف ترى في ذلك؟ فقال: اعرضوا علي رقاكم، لا بأس بالرقى، ما لم يكن فيه شرك .
وفيه عن أنس قال: رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرقية من العين والحمة والنملة .
وعن عمران بن حصين مرفوعا لا رقية إلا من عين أو حمة أو دم .
رواه أبو داود وفي الباب أحاديث كثيرة.
قال الخطابي: وكان عليه السلام قد رقى ورقي، وأمر بها وأجازها، فإذا كانت بالقرآن أو بأسماء الله تعالى، فهي مباحة أو مأمور بها، وإنما جاءت الكراهية والمنع فيما كان منها بغير لسان العرب، فإنه ربما كان كفرا، أو قولا يدخله الشرك، قال: ويحتمل أن يكون الذي يكره من ذلك ماكان على مذاهب الجاهلية التي يتعاطونها، وأنها تدفع عنهم الآفات، ويعتقدون ذلك من قبل الجن ومعونتهم.
قلت: ويدل على ذلك: قول علي بن أبي طالب: إن كثيرا من هذه الرقى والتمائم شرك، فاجتنبوه .
رواه وكيع، فهذا يبين معنى حديث ابن مسعود ونحوه.
وقال عبد الواحد بن التين: الرقى بالمعوذات وغيرها من أسماء الله تعالى هو الطب الروحاني، فإذا كان على لسان الأبرار من الخلق، حصل الشفاء بإذن الله تعالى، فلما عفي عن هذا النوع، فزع الناس إلى الطب الجسماني وتلك الرقى المنهي عنها التي يستعملها المعزم وغيره ممن يدعي تسخير الجن له، فيأتي بأمور مشتبهة مركبة من حق وباطل يجمع إلى ذكر الله تعالى وأسمائه ما يشوبه من ذكر الشياطين والاستعانة بهم والتعوذ بمردتهم.
ويقال: إن الحية لعداوتها الإنسان بالطبع تصادق الشياطين لكونهم أعداء بني آدم، فإذا عزم على الحية مسلم: السلام وأبو داود: الطب .
مسلم: السلام وابن ماجه: الطب وأحمد / / / .
مسلم: الإيمان وأحمد / .
ص ... بأسماء الشياطين أجابت وخرجت من مكانها.
وكذا اللديغ إذا رقي بتلك الأسماء سالت سمها من بدن الإنسان، ولذلك كره الرقى ما لم تكن بآيات الله وأسمائه خاصة، وباللسان العربي الذي يعرف معناه، ليكون بريئا من شوب الشرك، وعلى كراهية الرقى بغير كتاب الله علماء الأمة.
قال شيخ الإسلام: كل اسم مجهول فليس لأحد أن يرقى به، فضلا عن أن يدعو به ولو عرف معناه، لأنه يكره الدعاء بغير العربية، وإنما يرخص لمن لا يعرف العربية، فأما جعل الألفاظ العجمية شعارا، فليس من الإسلام.
قلت: وسئل ابن عبد السلام عن الحروف المقطعة، فمنع منها ما لا يعرف، لئلا يكون فيه كفر.
وقال السيوطي: قد أجمع العلماء على جواز الرقى عند اجتماع ثلاثة شروط: أن يكون بكلام الله تعالى أو بأسمائه وصفاته، وباللسان العربي وبما يعرف معناه، وأن يعتقد أن الرقية لا تؤثر بذاتها بل بتقدير الله تعالى، فتلخص أن الرقية ثلاثة أقسام.
قوله: والتمائم .
تقدم كلام المنذري وابن الأثير في معناه في الباب قبله وظاهره تخصيص التمائم بما ذكراه.
وقال المصنف: التمائم شيء يعلق على الأولاد من العين.
وقال الخلخالي: التمائم جمع تميمة وهي ما يعلق بأعناق الصبيان من خرزات وعظام لدفع العين، وهذا منهي عنه، لأنه لا دافع إلا الله، ولا يطلب دفع المؤذيات إلا بالله وأسمائه وصفاته، وظاهره أن ما علق لدفع العين وغيرها فهو تميمة من أي شيء كان، وهذا هو الصحيح.
وقد يقال: إن كلام المنذري وابن الأثير وغيرهما لا يخالفه.
قال المصنف: لكن إذا كان المعلق من القرآن فرخص فيه بعض السلف، وبعضهم لم يرخص فيه ويجعله من المنهي عنه، منهم ابن مسعود.
ص ... اعلم أن العلماء من الصحابة والتابعين فمن بعدهم اختلفوا في جواز تعليق التمائم التي من القرآن وأسماء الله وصفاته، فقالت طائفة: يجوز ذلك، وهو قول عبد الله بن عمرو بن العاص وغيره، وهو ظاهر ما روي عن عائشة، وبه قال أبو جعفر الباقر وأحمد في رواية، وحملوا الحديث على التمائم الشركية، أما التي فيها القرآن وأسماء الله وصفاته، فكالرقية بذلك.
قلت: وهو ظاهر اختيار ابن القيم.
وقالت طائفة: لا يجوز ذلك، وبه قال ابن مسعود، وابن عباس وهو ظاهر قول حذيفة، وعقبة بن عامر، وابن عكيم رضي الله عنهم، وبه قال جماعة من التابعين، منهم أصحاب ابن مسعود، وأحمد في رواية اختارها كثير من أصحابه، وجزم بها المتأخرون، واحتجوا بهذا الحديث وما في معناه فإن ظاهره العموم لم يفرق بين التي في القرآن وغيرها بخلاف الرقى فقد فرق فيها، ويؤيد ذلك أن الصحابة الذين رووا الحديث فهموا العموم كما تقدم عن ابن مسعود.
وروى أبو داود: عن عيسى بن حمزة قال: دخلت على عبد الله بن عكيم وبه حمرة.
فقلت: ألا تعلق تميمة؟ فقال: نعوذ بالله من ذلك قال رسول الله: من تعلق شيئا وكل إليه .
وروى وكيع: عن ابن عباس قال: اتفل بالمعوذتين ولا تعلق .
وأما القياس على الرقية بذلك، فقد يقال بالفرق، فكيف يقاس التعليق الذي لا بد فيه من ورق أو جلود ونحوهما على ما لا يوجد ذلك فيه، فهذا إلى الرقى المركبة من حق وباطل أقرب.
هذا اختلاف العلماء في تعليق القرآن وأسماء الله وصفاته، فما ظنك بما حدث بعدهم من الرقى بأسماء الشياطين وغيرهم وتعليقها؟ بل والتعلق عليهم، والاستعاذة بهم، والذبح لهم، وسؤالهم كشف الضر، وجلب الخير مما هو شرك محض، وهو غالب على كثير من الناس إلا من سلم الله، كذا، والصواب: عيسى بن عبد الله بن أبي ليلى.
الترمذي: الطب وأحمد / .
ص ... فتأمل ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم وما كان عليه أصحابه والتابعون، وما ذكره العلماء بعدهم في هذا الباب وغيره من أبواب الكتاب، ثم انظر إلى ما حدث في الخلوف المتأخرة، يتبين لك دين الرسول صلى الله عليه وسلم وغربته الآن في كل شيء، فالله المستعان.
قوله: والتولة شرك: قال المصنف: هو شيء يصنعونه يزعمون أنه يحبب المرأة إلى زوجها، والزوج إلى امرأته، وكذا قال غيره أيضا.
وبهذا فسره ابن مسعود راوي الحديث كما في صحيح ابن حبان والحاكم.
قالوا: يا أبا عبد الرحمن هذه الرقى والتمائم قد عرفناهما، فما التولة؟ قال شيء يضعه النساء يتحببن إلى أزواجهن.
قال الحافظ: التولة بكسر المثناة وفتح الواو واللام مخففا شيء كانت المرأة تجلب به محبة زوجها، وهو ضرب من السحر، وإنما كان ذلك من الشرك، لأنهم أرادوا دفع المضار وجلب المنافع من عند غير الله.
قال: وعن عبد الله بن عكيم مرفوعا: من تعلق شيئا وكل إليه رواه أحمد، والترمذي.
ش: ورواه أيضا أبو داود والحاكم.
قوله: عن عبد الله بن عكيم .
هو بضم المهملة مصغرا، ويكنى أبا معبد الجهني الكوفي.
قال البخاري: أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولا يعرف له سماع صحيح، وكذا قال أبو حاتم: وقال معناه أبو زرعة، وابن حبان وابن منده، وأبو نعيم.
وقال البغوي: يشك في سماعه.
وقال الخطيب: سكن الكوفة، وقدم المدائن في حياة حذيفة، وكان ثقة، وذكر ابن سعد عن غيره أنه مات في ولاية الحجاج، وظاهر كلام هؤلاء الأئمة أن الحديث مرسل.
قوله: من تعلق شيئا وكل إليه .
التعلق يكون بالقلب ويكون بالفعل، ويكون بهما جميعا، أي: من تعلق شيئا بقلبه، أو تعلقه الترمذي: الطب وأحمد / .
ص ... بقلبه وفعله، وكل إليه، أي: وكله الله إلى ذلك الشيء الذي تعلقه، فمن تعلقت نفسه بالله، وأنزل حوائجه بالله، والتجأ إليه، وفوض أمره كله إليه، كفاه كل مؤنة، وقرب إليه كل بعيد، ويسر له كل عسير، ومن تعلق بغيره أو سكن إلى علمه وعقله ودوائه وتمائمه، واعتمد على حوله وقوته، وكله الله إلى ذلك وخذله، وهذا معروف بالنصوص والتجارب.
قال الله تعالى: ومن يتوكل على الله فهو حسبه .
وقال الإمام أحمد: حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا أبو سعيد المؤدب، ثنا من سمع: عطاء الخراساني، قال: لقيت وهب بن منبه وهو يطوف بالبيت، فقلت له: حدثني حديثا أحفظه عنك في مقامي هذا وأوجز.
قال: نعم، أوحى الله تبارك وتعالى إلى داود: يا داود أما وعزتي وعظمتي لا يعتصم بي عبد من عبيدي دون خلقي أعرف ذلك من نيته فتكيده السموات السبع ومن فيهن والأرضون السبع ومن فيهن إلا جعلت له من بينهن مخرجا، أما وعزتي وعظمتي لا يعتصم عبد من عبيدي بمخلوق دوني أعرف ذلك من نيته، إلا قطعت أسباب السماء من يده، وأسخت الأرض من تحت قدميه، ثم لا أبالي بأي واد هلك .
قال: وروى الإمام أحمد: عن رويفع قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا رويفع، لعل الحياة تطول بك، فأخبر الناس أن من عقد لحيته أو تقلد وترا أو استنجى برجيع دابة أو عظم، فإن محمدا بريء منه .
ش: الحديث رواه الإمام أحمد عن يحيي بن إسحاق، والحسن بن موسى الأشيب، كلاهما عن ابن لهيعة، وفيه قصة، فاختصرها المصنف، وهذا لفظ الحسن.
قال: حدثنا ابن لهيعة: ثنا عياش بن عباس، عن شييم بن بيتان قال: ثنا: رويفع بن ثابت قال: كان أحدنا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ جمل أخيه على أن يعطيه النصف مما يغنم، وله النصف، حتى إن أحدنا ليصير له النصل سورة الطلاق آية: .
النسائي: الزينة وأبو داود: الطهارة وأحمد / .
ص ... والريش، والآخر القدح، ثم قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا رويفع لعل الحياة تطول بك، فأخبر الناس أنه من عقد لحيته، أو تقلد وترا، أو استنجى برجيع دابة أو عظم فإن محمدا بريء منه .
ثم رواه أحمد عن يحيى بن غيلان، ثنا المفضل، حدثني عياش بن عباس أن شييم بن بيتان أخبره أنه سمع شيبان القتباني يقول: استخلف مسلمة بن مخلد رويفع بن ثابت الأنصاري على أسفل الأرض، قال: فسرنا معه، فقال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث.
وفي الإسناد الأول ابن لهيعة، وفيه مقال، وفي الثاني شيبان القتباني قيل فيه: مجهول، وبقية رجالهما ثقات.
ورواه أبو داود من طريق المفضل به مطولا وسكت عليه، ثم قال: حدثنا يزيد بن خالد،أنا مفضل عن عياش أن شييم بن بيتان أخبره أيضا بهذا الحديث عن أبي سالم الجيشاني عن عبد الله بن عمرو يذكر ذلك وهو معه مرابط بحصن باب أليون.
قال أبو داود: حصن أليون بالفسطاط على جبل.
قلت: وهذا إسناد جيد.
رواه النسائي من رواية شييم عن رويفع، وصرح بسماعه منه ولم يذكر شيبان، فإن كان ذكر شيبان وهما فالإسناد صحيح، وحسنه النووي، وصححه بعضهم.
قال الحافظ أبو زرعة بن العراقي في شرح أبي داود : ورواه الطحاوي مختصرا فذكر منه الاستنجاء برجيع دابة أو عظم فقط.
ورواه محمد بن الربيع الجيزي في كتاب من دخل مصر من الصحابة أولا، وفيه أن من عقد لحيته في الصلاة.
قوله: فأخبر الناس .
دليل على وجوب إخبار الناس بذلك على رويفع، وليس هذا مختصا به، بل كل من كان عنده علم ليس عند غيره مما يحتاج إليه الناس، وجب عليه تبليغه للناس، وإعلامهم به فإن اشترك هو وغيره في علم ذلك، فالتبليغ فرض كفاية.
هذا كلام أبي زرعة.
قوله: لعل الحياة تطول بك .
علم من إعلام النبوة، لأنه وقع

/ .
أن أكثر ما رواه الصحابة في قنوت النبي صلى الله عليه وسلم فيما يظهر من هذه الأحاديث وغيرها كان في الفجر، ثم المغرب والعشاء، ثم الظهر ، ثم العصر .
قال ابن تيمية رحمه الله : .. فيشرع أن يقنت عند النوازل يدعو للمؤمنين ويدعو على الكفار في الفجر وغيرها من الصلوات ، وهكذا كان عمر يقنت لما حارب النصارى بدعائه الذي فيه اللهم العن كفرة أهل الكتاب مجموع الفتاوى / .
وقال أيضا: وأكثر قنوته يعني النبي صلى الله عليه وسلم كان في الفجر .
مجموع الفتاوى / .
وقال ابن القيم : وكان هديه صلى الله عليه وسلم القنوت في النوازل خاصة ، وتركه عند عدمها ، ولم يكن يخصه بالفجر ، بل كان أكثر قنوته فيها .
زاد المعاد / .
.
أن قنوت النوازل إنما يكون في الركعة الأخيرة ، و أن محله بعد الرفع من الركوع .
ثانيا : المشروع أن يكون القنوت يسيرا .
فيبتعد عن الإطالة لحديث أنس رضي الله عنه لما سئل : هل قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح ؟ قال : نعم بعد الركوع يسيرا أخرجه مسلم .
وقد ظهر لنا من الأحاديث السابقة أن قنوت النبي صلى الله عليه وسلم كان جملا قليلة .
والسعيد من وفق لسنة النبي صلى الله عليه وسلم .
ثالثا : الاقتصار في الدعاء على النازلة .
فلا يزيد في قنوته أدعية أخرى ، وإنما يقتصر على النازلة كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم .
والذي يظهر من الأدلة السابقة وغيرها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكرر الدعاء نفسه في قنوته حينما قنت شهرا ، وربما كان بينها اختلاف يسير .
رابعا : القنوت مشروع عند وجود سببه وهو النازلة بالمسلمين فإذا زال السبب ترك القنوت .
أما قنوت النبي صلى الله عليه وسلم شهرا فليس مقصودا منه التحديد ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ترك القنوت لما زال سببه بقدوم من قنت لهم ، كما يدل على ذلك حديث أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركعة في صلاة شهرا إذا قال سمع الله لمن حمده يقول في قنوته اللهم أنج الوليد بن الوليد اللهم نج سلمة بن هشام اللهم نج عياش بن أبي ربيعة اللهم نج المستضعفين من المؤمنين اللهم اشدد وطأتك على مضر اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف قال أبو هريرة ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الدعاء بعد فقلت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ترك الدعاء لهم قال فقيل وما تراهم قد قدموا .
أخرجه مسلم .
قال ابن القيم : إنما قنت عند النوازل للدعاء لقوم ، وللدعاء على آخرين ، ثم تركه لما قدم من دعا لهم ، وتخلصوا من الأسر ، وأسلم من دعا عليهم و جاؤوا تائبين ، فكان قنوته لعارض ، فلما زال ترك القنوت .
زاد المعاد / .
خامسا : قنوت النوازل ليس له صيغة معينة ، وإنما يدعو في كل نازلة بما يناسب تلك النازلة .
أما الدعاء الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم للحسن : اللهم اهدنا فيمن هديت .. الخ فإنما هو في قنوت الوتر ، ولم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في قنوت النوازل .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : فالسنة أن يقنت عند النازلة ويدعو فيها بما يناسب القوم المحاربين .
مجموع الفتاوى / .
وقال أيضا : وينبغي للقانت أن يدعو عند كل نازلة بالدعاء المناسب لتلك النازلة .
وإذا سمى من يدعو لهم من المؤمنين ومن يدعو عليهم من الكافرين المحاربين كان ذلك حسنا .
مجموع الفتاوى / .
و قال أيضا : عمر رضي الله عنه قنت لما نزل بالمسلمين من النازلة ، ودعا في قنوته دعاء يناسب تلك النازلة ، كما أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قنت أولا على قبائل بني سليم الذين قتلوا القراء ، دعا عليهم بالذي يناسب مقصوده ، ثم لما قنت يدعو للمستضعفين من أصحابه صلى الله عليه وسلم دعا بدعاء يناسب مقصوده .
فسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين تدل على شيئين : أحدهما : أن دعاء القنوت مشروع عند السبب الذي يقتضيه ، ليس بسنة دائمة في الصلاة .
الثاني : أن الدعاء فيه ليس دعاء راتبا ، بل يدعو في كل قنوت بالذي يناسبه ، كما دعا النبي صلى الله عليه وسلم أولا وثانيا ، وكما دعا عمر رضي الله عنه لما حارب من حاربه في الفتنة ، فقنت ودعا بدعاء يناسب مقصوده مجموع الفتاوى / .
/ ومن دعا بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه يناسب نازلة المسلمين كأن يقول في مثل مصابنا هذه الأيام : اللهم أنج إخواننا المسلمين في كوسوفا ، اللهم انصرهم ، اللهم اشدد وطأتك على الصرب النصارى ومن شايعهم وأعانهم ، اللهم العنهم ، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف فقد أحسن ؛ لأن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم أفضل وأجمع ما يدعى به .
سادسا : يسن جهر الإمام في القنوت للنازلة .
لحديث أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يدعو على أحد أو يدعو لأحد قنت بعد الركوع فربما قال إذا قال سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها سنين كسني يوسف يجهر بذلك أخرجه البخاري .
قال النووي : وحديث قنوت النبي صلى الله عليه وسلم حين قتل القراء رضي الله عنهم يقتضي أنه كان يجهر به في جميع الصلوات ، هذا كلام الرافعي .
والصحيح أو الصواب استحباب الجهر .
المجموع / .
قال ابن حجر : وظهر لي أن الحكمة في جعل قنوت النازلة في الاعتدال دون السجود مع أن السجود مظنة الإجابة كما ثبت أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد وثبوت الأمر بالدعاء فيه أن المطلوب من قنوت النازلة أن يشارك المأموم الإمام في الدعاء ولو بالتأمين ،ومن ثم اتفقوا على أنه يجهر به فتح الباري / .
سابعا : يسن تأمين المأموم على دعاء الإمام في قنوت النازلة .
لحديث ابن عباس رضي الله عنه في قنوت النبي صلى الله عليه وسلم وفيه : .. يدعو على أحياء من بني سليم على رعل وذكوان وعصية ويؤمن من خلفه أخرجه أحمد ، و أبو داود بإسناد جيد كما سبق .
ثامنا : يسن رفع اليدين في دعاء قنوت النازلة .
لحديث أنس رضي الله عنه قال .. فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد على شيء قط وجده عليهم يعني القراء فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الغداة رفع يديه فدعا عليهم .
أخرجه أحمد بإسناد صحيح .
وقال النووي : رواه البيهقي بإسناد له صحيح أو حسن المجموع / .
وعن أبي رافع قال : صليت خلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقنت بعد الركوع ، ورفع يديه ، وجهر بالدعاء .
أخرجه البيهقي وقال هذا عن عمر صحيح سنن البيهقي / .
قال النووي : وعن أبي عثمان قال : كان عمر رضي الله عنه يرفع يديه في القنوت .
وعن الأسود أن ابن مسعود رضي الله عنه كان يرفع يديه في القنوت .. رواها البخاري في كتاب رفع اليدين بأسانيد صحيحة ، ثم قال في آخرها يعني البخاري : هذه الأحاديث صحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه المجموع / .
تنبيهات : أولا : لا يشرع مسح الوجه بعد دعاء القنوت .
لأن ما ورد في المسح ضعيف لا يحتج به .
قال البيهقي رحمه الله : فأما مسح اليدين بالوجه عند الفراغ من الدعاء فلست أحفظه عن أحد من السلف في دعاء القنوت ، وإن كان يروى عن بعضهم في الدعاء خارج الصلاة ، وقد روي فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث فيه ضعف .
وهو مستعمل عند بعضهم خارج الصلاة ، و أما في الصلاة فهو عمل لم يثبت بخبر صحيح ولا أثر ثابت ، ولا قياس .
فالأولى أن لا يفعله ويقتصر على ما فعله السلف رضي الله عنهم من رفع اليدين دون مسحهما بالوجه في الصلاة وبالله التوفيق .
سنن البيهقي / .
وبين النووي رحمه الله ضعف ما ورد في مسح الوجه بعد الدعاء في الصلاة .
و قال : وله يعني البيهقي رسالة مشهورة كتبها إلى الشيخ أبي محمد الجويني أنكر عليه فيها أشياء من جملتها مسحه وجهه بعد القنوت المجموع / .
وقال ابن تيمية : وأما مسح وجهه بيديه فليس عنه فيه إلا حديث أو حديثان لا يقوم بهما حجة مجموع الفتاوى / .
ثانيا : مما يلحظ على بعض الناس في الدعاء قوله : اللهم اشدد وطأتك على الصرب النصارى المجرمين برحمتك يا أرحم الراحمين ، أو يا عفو يا غفور لأن التوسل بصفة الرحمة والمغفرة قد لا يناسب الدعاء عليهم باللعن وأخذهم بالشدة .
ثالثا : من الخطأ التزام الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في ختام دعاء قنوت النوازل ، لأنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيء.
و الأصل في العبادات التوقيف ، فلا يلتزم ذكر أو دعاء عند سبب أو زمن معين إلا بدليل .
أما ما ورد عن بعض الصحابة فإنما هو في قنوت الوتر .
/ رابعا : الذي ثبت هو القنوت في الصلوات الخمس في الجماعة .
أما القنوت في صلاة الجمعة ، والنوافل ، وللمنفرد فلم أقف للقنوت فيها للنازلة على حديث أو أثر صريح .
وقد بوب عبد الرزاق في مصنفه / : باب القنوت يوم الجمعة ، و ابن أبي شيبة في مصنفه / بقوله : في القنوت يوم الجمعة ، وابن المنذر في الأوسط / بقوله : ذكر القنوت في الجمعة وذكروا آثارا عن بعض الصحابة والتابعين عامتها في ترك القنوت وذمه في الجمعة .
ولكن لم يرد في شيء منها أن القنوت المتروك أو المذموم فيها هو قنوت النوازل .
فدلالتها على منع قنوت النوازل في صلاة الجمعة ليست صريحة .
قال المرداوي : وعنه يقنت في جميع الصلوات المكتوبات خلا الجمعة ، وهو الصحيح من المذهب ، نص عليه.
اختاره المجد في شرحه ، وابن عبدوس في تذكرته ، والشيخ تقي الدين ، وجزم به في الوجيز ، وقدمه في الفروع ، .. .
وقيل : يقنت في الجمعة أيضا .
اختاره القاضي ، لكن المنصوص خلافه الإنصاف / .
واختار ابن تيمية مشروعية القنوت للمنفرد انظر الإنصاف / .
والأصل في العبادات هو المنع حتى يتبين وجه المشروعية .
وهذه المسألة أي القنوت في صلاة الجمعة ، والنوافل، وللمنفرد بحاجة إلى مزيد من البحث والنظر ، والله أعلم .
خامسا : قال ابن تيمية : ينبغي للمأموم أن يتابع إمامه فيما يسوغ فيه الاجتهاد ؛ فإذا قنت قنت معه ، وإن ترك القنوت لم يقنت ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما جعل الإمام ليؤتم به وقال : لا تختلفوا على أئمتكم وثبت عنه في الصحيح أنه قال : يصلون لكم ، فإن أصابوا فلكم ولهم ، وإن أخطأوا فلكم وعليهم مجموع الفتاوى / .
سادسا : قال بعض الفقهاء : إن قنوت النوازل إنما يفعله إمام المسلمين ، أما عامة المسلمين فلا .
وهذا القول فيه نظر ؛ لأمور : الأول : أن الأصل في أفعال النبي صلى الله عليه وسلم العموم لجميع المسلمين ، إلا إذا دل الدليل الصريح على التخصيص .
ولم يثبت في ذلك دليل ، فنبقى على الأصل وهو مشروعيته لجميع المسلمين .
الثاني : حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه مرفوعا : صلوا كما رأيتموني أصلي أخرجه البخاري .
فهذا الحديث صريح في أن أفعال النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة أنها لعموم المسلمين .الثالث : أن أبا هريرة رضي الله عنه قنت وهو ليس بإمام للمسلمين ، كما ثبت في الصحيحين وقد سبق أن أبا هريرة رضي الله عنه قال : لأقربن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فكان أبو هريرة رضي الله عنه يقنت في الركعة الآخرة من صلاة الظهر وصلاة العشاء وصلاة الصبح بعد ما يقول سمع الله لمن حمده فيدعو للمؤمنين ويلعن الكفار .
سابعا : قال بعض أهل العلم المعاصرين بشرطية إذن الإمام لقنوت النازلة في الصلاة ، وقد كثرت أسئلة الناس فيه جدا ، وينبغي أن تطرح هذه المسألة طرحا علميا مجردا عن الضغوط .
ولم أقف بعد البحث والتتبع من اشترط هذا الشرط من العلماء المتقدمين ، ولم أقف في كذلك على دليل ، والأصل في العبادات التوقيف والحظر ؛ فلا نضيف شرطا ولاسببا ولا عددا ولا كيفية ولا أي وصف زائد في العبادة إلا بدليل من الكتاب أو السنة وإلا أصبحت الزيادة بدعة إضافية كما هو مقرر في قواعد البدعة .
وبعض طلاب العلم قد تختلط عليه هذه المسألة بالتي قبلها ، وبهذا البيان يتضح الفرق .
وبالله التوفيق ، والحمد لله رب العلمين.
الحاشية النازلة : هي الشديدة من شدائد الدهر .
كشاف القناع / .
عياش والوليد وسلمة رضي الله عنه حبسهم المشركون في مكة لما أسلموا ومنعوهم من الهجرة ، وقد تواعدوا جميعا للهروب من المشركين فدعا لهم النبي صلى الله عليه وسلم .
والمراد بالمستضعفين من المؤمنين هم ضعفاء المؤمنين الذين حبسهم الكفار عن الهجرة ، وآذوهم وعذبوهم .
وقوله : اللهم اشدد وطأتك على مضر أصل الوطأة الدوس بالقدم ، ومن وطأ الشيء برجله بشدة فقد استقصى في إهلاكه وإهانته ، فيكون المعنى : اجعل بأسك وعذابك الشديد عليهم.
وقوله : اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف هي المشار إليها في قوله تعالى من سورة يوسف : ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد فكانت عليهم سبعة أعوام عمهم فيها القحط ونقص الطعام ، فيكون المعنى هنا : هو الدعاء عليه بالقحط العظيم .
انظر في هذه المعاني : المنهل العذب المورود / .
أي أتسأل عن ذلك وما تعلم أن الوليد ومن معه قد قدموا إلى المدينة ونجاهم الله تعالى من عدوهم المنهل العذب المورود / .
وهو من مصنفات الإمام البخاري رحمه الله .
انظر هدي الساري ص .
/ كتب هذا الموضع في / / ه ونشر في مجلة الدعوة عدد / / ه وأضيف عليه بعض الزيادات اليسيرة بتاريخ / / ه .
د.
يوسف بن عبد الله الأحمد / قنوت رمضان ودعاء ختم القرآن بين الاتباع والابتدا فضيلة الشيخ محمد عيد العباس شاعت في كثير من المساجد منذ سنوات معدودات في صيام وقيام شهر رمضان بعض الظواهر الجديدة التي لم تكن من قبل فيما أعلم وأهمها إطالة دعاء القنوت إطالة مملة، والزيادة في ألفاظه على ما ورد في السنة زيادة مفرطة، وتبلغ هذه الإطالة وتلك الزيادة ذروتها ليلة السابع والعشرين حيث يكون بعض الأئمة النشيطين قد أتموا قراءة القرآن كله في الأيام السابقة وينهون ختمته في هذه الليلة، فيتوجونها بدعاء طويل عريض في صلاة الوتر في هذه الليلة.
حكم الدعاء بهذه الكيفية إن الباحث المدقق والدارس المحقق إذا نظر في الأمر جليا وتأمل فيه مليا فسيجد أن هذا الدعاء ولو كان يرافقه ما يرافقه من الأمور التي ظاهرها الصلاح والخير إلا أنه يبقى بدعة منكرة ينطبق عليها كل تعاريف البدعة التي وضعها العلماء، وذلك أنه: أولا: أمر جديد في الدين.
وثانيا أنه يراد به التقرب إلى الله جل وعلا.
وثالثا: أن الداعي له والمقتضي وهو زيادة التقرب إلى الله كان موجودا زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يرشد إليه.
رابعا: أنه لم يمنعه من فعله مانع، إذ يمكن أن يكون أمر ما مشروعا ولكن يمنع منه مانع واقعي أو شرعي كحدوث مفسدة من فعله كما هو الشأن في بناء الكعبة على قواعد إبراهيم عليه السلام.
خامسا: يضاف إلى ذلك أن الصحابة والتابعين وأتباع التابعين وأئمة العلم والدين لم يفعلوه خلال القرون الطويلة كلها، ولم يظهر إلا حديثا في السنوات الأخيرة.
دين الحق إن الدين الحق هو ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم وهو قرآن وسنة، مفهومين على ضوء فهم السلف رضي الله عنهم، فكل ما لم يكن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه دينا فليس هو عند الله بدين، والعبادات كلها توقيفية كما هو مقرر عند العلماء، وهي محصورة في الوحي، وليس لها مصدر آخر، والأصل فيها الاتباع وليس الابتداع، والقاعدة فيها قوله صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد رواه مسلم فقد كمل الدين وتمت النعمة: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا سورة المائدة/ أوجه مخالفة دعاء القنوت ودعاء ختم القرآن للشرع فإذا طبقنا ما سبق فسنجد أن هذا الأمر والمبالغة والزيادة في قنوت وتر رمضان ودعاء ختم القرآن في صلاة القيام في ليلة القدر ليس بدعة فقط، بل فيه مجموعة من البدع والمخالفات للشرع، ومن هذه الأمور: أنهم يداومون عليه مع أن الوارد في دعاء القنوت ألا يستمر عليه المسلم دائما وأبدا فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعه أحيانا.
قال أستاذنا الألباني في صفة الصلاة ص : وإنما قلنا أحيانا لأن الصحابة الذين رووا الوتر لم يذكروا القنوت فيه، فلو كان صلى الله عليه وسلم يفعله دائما لنقلوه جميعا عنه، نعم رواه عنه أبي بن كعب وحده، فدل على أنه كان يفعله أحيانا، ففيه دليل على أنه غير واجب، وهو مذهب جمهور العلماء.. من أوجه المخالفة الزيادة في دعاء القنوت الأدعية المشروعة في القنوت المشروع في دعاء القنوت التزام الصيغة التي كان يدعو بها النبي صلى الله عليه وسلم من غير زيادة ولا نقصان، ذلك لأن هذا القنوت عبادة وهو ذكر شرعي فلا يجوز الخروج عما ورد فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولفظ القنوت الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم هو ما ذكره الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم في وتري إذا رفعت رأسي ولم يبق إلا السجود: اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما أعطيت، وقني واصرف عني شر ما قضيت، إنك تقضي ولا يقضى عليك، إنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت لا منجى منك إلا إليك .
رواه ابن مندة في التوحيد والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن / ، وهو حديث صحيح ذكر أستاذنا الألباني في رسالة قيام رمضان ص أنه لا بأس من جعل القنوت بعد الركوع ومن الزيادة عليه بلعن الكفرة والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والدعاء للمسلمين في النصف الثاني من رمضان لثبوت ذلك عن الأئمة في عهد عمر رضي الله عنه فأين هذا من دعاء الأئمة في هذا الزمان، فقد غيروا وبدلوا، وزادوا وأضافوا، وأطالوا وأطنبوا من غير إذن من الله ولا سلطان من الشرع، فكيف سوغوا لأنفسهم ذلك؟ مع أن النبي صلى الله عليه وسلم أنكر على البراء بن عازب رضي الله عنه حينما استبدل كلمة رسولك ب نبيك في دعاء النوم مع أن كلمة الرسول أوسع وأشمل.
من أوجه المخالفة التغني به كالقرآن التغني بالدعاء كالقرآن / إن دعاء القنوت الحالي وخاصة دعاء ختم القرآن يتغنى فيه كالقرآن، ولم ينقل مثل هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم أو عن أحد من سلف الأمة فيما بلغنا، فالتلاوة والتغني المعهود هو من خصائص القرآن الكريم، وأما الدعاء فالمشروع فيه والمنقول أن يكون على السجية والبساطة وليس فيها ذلك.
ضعف دليل الدعاء عند ختم القرآن إن المستند الوحيد لهم على الدعاء عند ختم القرآن، هو ما نقل عن بعض السلف كأنس بن مالك رضي الله عنه أنه كان إذا ختم القرآن جمع أهله ودعا لهم.
رواه الدارمي ص وسنده ضعيف فيه صالح بن بشر المري وهو ضعيف، وبقية رجاله ثقات ولم يرد أنه كان يفعل ذلك في الصلاة بل الظاهر من هذا الأثر أنه كان يفعل ذلك خارج الصلاة، فنقل هذا إلى الصلاة مخالفة أخرى وليس لها مستند البتة.
هل كان النبي صلى الله عليه وسلم يتقصد ختم القرآن؟ هذا بالإضافة إلى أنه لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة أنهم كانوا يتقصدون ختم القرآن كله في صلاة قيام رمضان، ويجزئون القراءة بحيث يكملون الختمة في آخر الصلاة، بل كانوا على سجيتهم يقرؤون ما تيسر من القرآن.
من المخالفة جعل الدعاء في الشفع المشروع في دعاء القنوت في رمضان أن يكون الوتر من صلاة الليل أي من الركعة الأخيرة بينما أصحاب دعاء ختم القرآن قد جعلوه أيضا في الشفع من هذه الصلاة، وليس لها أصل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من السلف.
الختم في ليلة السابع والعشرين مما أحدثه المعاصرون ومما أحدثه المعاصرون أنهم لم يجعلوا الدعاء في صلاة آخر ليلة من رمضان، بل في ليلة السابع والعشرين منه، وهذا من بنات أفكارهم، وليس له مستند إطلاقا فإن قيل: لأن هذه الليلة ليلة القدر.
نقول لهم: إن كون ليلة القدر في هذه الليلة أمر فيه خلاف بين الصحابة أنفسهم، وبين من بعدهم من العلماء كذلك، وليس هذا محل بسطه، وعلى فرض ترجيح ذلك فإنه لا يسوغ جعل دعاء ختم القرآن في هذه الليلة لعدم وجود ما يخصصه بذلك أو يرجحه على الليالي الأخرى.
من أوجه المخالفة الإطالة الزائدة في الدعاء التطويل في الدعاء من الاعتداء إن الدعاء الحالي يطيلون فيه إطالة تتعب المصلين وتجهدهم وتدخل الملل إلى نفوسهم، وإنني أجزم بأنه من الاعتداء في الدعاء المنهي عنه والذي هو من الأمور المنكرة التي أخبر النبي صلى الله عليه وسلم: بأنه سيكون في هذه الأمة قوم يعتدون في الطهور والدعاء إسناده صحيح ومن ناحية أخرى فإطالة دعاء القنوت مما يشق على الناس ويوقعهم في الحرج، ولذلك نهى النبي صلى الله عليه وسلم أشد النهي عن إطالة الصلاة فقد روى البخاري / عن أبي مسعود رضي الله عنه أن رجلا قال: والله يا رسول الله إني لأتأخر عن صلاة الغداة من أجل فلان مما يطيل بنا.
قال: فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في موعظة أشد غضبا منه يومئذ، ثم قال: يا أيها الناس إن منكم منفرين فأيكم صلى بالناس فليتجوز فإن فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة .
ولو نظرت إلى ما ورد من خطبه صلى الله عليه وسلم في الجمعة والعيدين ونحوهما لوجدتها قصيرة لا تكاد تزيد على عشر دقائق أو خمس عشرة دقيقة، وكذلك في دعائه صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء وغيره.
فإنك لن تجد أطول دعاء له يبلغ خمس دقائق على أبعد تقدير، ومن شاء فليرجع إلى كتب السنة ليطالع صيغ أدعيته عليه الصلاة والسلام.
هدي النبي صلى الله عليه وسلم تقصير الدعاء فهذه الإطالة غير معهودة في الشرع ومخالفة لهدي النبي صلى الله عليه وسلم، ويكفي لبيان ذلك أن نتذكر حديث عائشة رضي الله عنه فقد روى الإمام الترمذي رحمه الله تعالى عنها أنها قالت: يا رسول الله أرأيت إن علمت أي ليلة.
ليلة القدر ما أقول فيها؟ قال: قولي: اللهم إنك عفو كريم تحب العفو فاعف عني سنن الترمذي / وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، ورواه كذلك ابن ماجة والحاكم عنها بألفاظ متقاربة، وصححه أستاذنا الألباني في تخريج المشكاة وصحيح الجامع فهذا كل ما علم النبي صلى الله عليه وسلم عائشة أحب الناس إليه قاطبة إذا علمت يقينا متى ليلة القدر، كلمات معدودات قليلات لا يتجاوز الدعاء بها لو كررت عشر مرات دقيقة واحدة.
فأين هذا مما اصطنعوه من الدعاء المملوء بالمترادفات التي لها من الصنعة البلاغية والبيانية نصيب كبير؟ الخير كل الخير في الاتباع وعدم الابتداع

أظنه ورد إلى غزة نائبا بعد الأمير سيف الدين دلنجي في سنة إحدى وخمسين وسبع مئة.
وتوجه بعسكر غزة إلى صفد لما كانت العساكر الشامية بصفد في حصار نائبها أحمد الساقي.
ولما أمسك المذكور عاد هو إلى غزة، وأقام بها إلى أن عزل بالأمير سيف الدين أرغون الإسماعيلي في العشر الأوسط سنة اثنتين وخمسين وسبع مئة، وتوجه إلى مصر، وأقام بها أمير مئة مقدم ألف، وحضر صحبة الأمير سيف الدين طاز إلى حلب في واقعة بيبغاروس، وهو الذي حضر معه ألطنبغا برناق نائب صفد، والأمير علاء الدين ألطنبغا مشد الشرابخاتاه، والأمير سيف الدين شادي أخو أحمد الساقي والأمير سيف الدين أسنبغا الرسولي، وسيف الدين أسن بك بن خليل الطرقي ومهدي مشد حلب، لأنهم جهزوا معه من حلب إلى دمشق، واعتقلوا في القلعة إلى أن وسطوا بسوق الخيل في دمشق.
وعاد الأمير سيف الدين ألبكي صحبة السلطان الملك الصالح إلى الديار المصرية، وأقام بها على الإمرة والتقدمة إلى أن وصل الخبر بوفاته في مصر إلى دمشق في أواخر شوال سنة ست وخمسين وسبع مئة.
ألبكي بفتح الهمزة وسكون اللام وفتح الباء الموحدة وبعدها كاف وياء أخر الحروف.
الأمير فارس الدين الظاهري، من كبار الأمراء وشجعانهم.
كان في السجن، ويطلبه الملك المنصور، ويتحدث معه، ويعيده إلى السجن، ثم أخرجه وولاه نيابة صفد، فأقام نحوا من عشرة أعوام.
وكان كلما ركب ونزل الجمدار شاشه، وفتحه وتركه، فإذا أراد الركوب لف هو شاشه بيده مرة واحدة.
وكان مليح الشكل، ليس في وجهه شعر، وكان الأمير سيف الدين يلبان الساقي من أمراء صفد يهيم فيه عشقا، ويكوت صبابة ووجدا، وكان كثير الآداب.
حكى لي عنه شيخنا الإمام الخطيب نجم الدين حسن بن الكمال الصفدي الآتي ذكره إن شاء الله تعالى في حرف الحاء رئاسة كثيرة وحشمة زائدة.
وكان يحادثه ويسامره إلى نصف الليل.
قال: ولم أره بلا خف قط، ولم يبد رجله ولا مدها ولا كشفها.
ولما غضب الأشرف بن قلاوون على حسام الدين لاجين وهو على عكا جهزه إلى صفد ليعتقل بالقلعة، فأخذ المقرعة الأمير فارس الدين وضربه عل كتفه وقال له: ما تمشي إلا خواتيني، وأخذ خوجة كانت معه وطرطورا ضمن بقجة، وضرب الدهر ضرباته، وجلس حسام الدين لاجين على كرسي الملك، ولما ثم له الأمر سير إلى الأمير فارس الدين يقول له: احتفظ بالبقجة والجوخة والطرطور، ففر من حمص وهرب مع الأمير سيف الدين قبجق على ما يأتي في ترجمته هناك ومعهما بكتمر السلاح دار، وتوجهوا إلى قازان لنا بلغهم إسلامه فتلقاهم بالإكرام، وبالغ في الإحسان إليهم وزوج الأمير فاس بأخته، وكان يحكي عنهما لما حضر إلى الشام: هي مثل هذه الشمس، ولما عاد قازان تأخروا عنه، وأعطي الأمير فارس الدين نيابة حمص.
وكان وجهه من الشعر خاليا، وبالمحاسن حاليا، كأنه طلعة القمر إذا سفر الظلام، ولبس حلة الكمال والتمام، خيرا وادعا، ساكنا بالحق رادعا، لطيف الحركات يتجنب مواقع الهلكات، قريبا من الناس للخير رقيبا نجيبا في أفعاله الغريبة، ينقاد إليها مع الإخلاص جنيبا، معروفا بالشجاعة والثبات، موصوفا بالفروسية في الكر والفر والالتفات، أعظمه القان قازان، وبهره عقله الذي زان، وقيامه بآداب المغول، وسياستهم التي يغتال العقول منها غول، فقربه لما جربه، ورد به الخطب حين دربه، وزوجه بالخاتون أخته، وزاد فيما خصه به من محاسن رخته، وأفرط في دنوه حتى كاد يجلسه على تخته.
ولم يزل بحمص عل نيابته حتى نزل به ما لا يسمع معه مشتكى، وقرح الجفون على ألبكي بالبكا.
وتوفي رحمه الله تعالى في ذي القعدة سنة اثنتين وسبع مئة.
ألجاي الأمير سيف الدين الأبو بكري.
كان أحد الأمراء بدمشق، يسكن بدار الأعسر.
فيه خير وصلاح، وجهاد في رضى الله تعالى: إلا أنه لا يحتاج فيه إلى سلاح، يتردد إلى الجامع ماشيا بفرد مملوك، ويلازم الصلاة فيه بكرة وعشيا ووقت الدلوك، هذا مع تواضع يزينه، ويحسنه ولا يشينه.
ولم يزل على هذه الطريقة، والسبيل التي هي مجاز إلى الحقيقة إلى أن ألجي ألجاي إلى الدخول في من غبر، فأصبح وقد طاب مبتدا ذكره والخبر.
وتوفي رحمه الله تعالى في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبع مئة.
وتوفي قبله ولده بقليل.
وكان شابا حسنا، فذاق فقده، ورأى الموت بعينه بعده.
ألجاي الأمير سيف الدين الدوادار الناصري.
كان دواقارا صغيرا مع أرسلان المقدم ذكره.
ولما توفي استقل ألجاي بالدوادارية.
وكان شابا طويلا، ظريف الحركة هزيلا تعلوه شقرة، ولونه يضرب إلى حمرة، وكان طويل الروح لا يغضب، وإن غضب فعلى نفسه، ولا يواجه إلا بما أحب، مع عفة وديانة، وخبرة تامة وصيانة، وكان عارفا بأخلاق أستاذه الناصر، تعقد على دربته وآدابه الخناصر.
وثق إليه السلطان كثيرا، وأحله من قلبه مكانا أثيرا، ويكتب خطا من أين للروض طلاوته، أو للوشي رقمه وإجادته، وله فضائل، وعنده من العلم مسائل.
لازمه العلامة قاضي القضاة تقي الدين السبكي كثيرا، وكان يلزمه بالمبيت عنده في القلعة؛ ليكون له سميرا.
وبقي زمانا لا يؤثر الطبلخاناه مدة تزيد على العشرة أعوام خوفا من إخراجه من بيت السلطان.
ولما كان قبل موته بسنتين أو ثلاث أعطي طبلخاناه، واقتنى كتبا نفيسة إلى الغاية، عمر له دارا في الشارع، تأنق في بوابتها ولم يكمل عمارة الدار.
ولما مرض بالقلعة طلب النزول إلى داره ليمرض فيها، فلامه أصحابه وأخصاؤه، فقال: أنا أعرف بخلق أستاذي قد يريد أن يولي الدوادارية غيري، فنزل إليها، وأقام بها مدة يسيرة، وفرغ عمره، ونم نهيه في الدولة وأمره.
وتوفي رحمه الله تعالى في أوائل شهر رجب الفرد سنة اثنتين وثلاثين وسبع مئة، وكانت جنازته حافلة.
ووقع خلاف في وفاته بين الأمير صلاح الدين الدوادار والقاضي شرف الدين بن الشهاب محمود كاتب السر، فقلت أنا: تقرأ نصيبة قبره، فقال القاضي شرف الدين: هذا نقش في حجر، فنظمت أنا ذلك وقلت: أخالف قوما جادلوني بباطل ... متى مات ألجاي الدوادار أو غبر وصدقني فيه نصيبة قبره ... وكان الذي قد قلته النقش في الحجر ألتمر الأمير سيف الدين الأبو بكري.
أحد أمراء الطبلخانات بدمشق.
كان شكله تاما وخيره عاما، فيه سكون كثير، وركون إلى الدعة مثير.
وكان له ولدان، كأنهما فرقدان، ففرق الموت منهم الشمل، وفاضت الجفون عليهم بالهمل.
وتوفي رحمه الله تعالى في أربع وأربعين وسبع مئة.
ومات هو وولده الأكبر في دون الشهر.
ألدمر بالهمزة واللام الساكنة والدال المهملة المفتوحة والميم المكسورة وبعدها راء.
الأمير سيف الدين أحد أمراء القاهرة.
أظنه كان مقدما.
توجه إلى الحجاز، فجرت تلك الفتنة في مكة، وقتل هو وولده وغيره.
وحصل للسلطان لما بلغه الخبر أذى عظيم، وقام له وقعد، وبطل السماط، وجرد من مصر ألفي فارس كل واحد بخوذة وجوشن ومئة فردة نشاب وفأس برأسين أحدهما للقطع، والآخر للهد، ومع كل فارس جملان وفرسان وهجين، ورسم لمقدم الجيش متى وصل إلى الينبع وعداه لا يرفع رأسه إلى السماء بل إلى الأرض، ويسفك الدماء من كل من يلقاه من العربان، إلا من علم أنه أمير عرب، يقيده ويسجنه معه.
وجرد من دمشق ست مئة فارس على هذا الحكم.
ومن أعجب ما مر بي أن الناس تحدثوا وهم في صلاة العيد بالقاهرة بقتلة هذا ألدمر، ولم يقتل هو ومن معه إلا بعد صلاة العصر يوم العيد سنة ثلاثين وسبع مئة.
وكان أمير جاندار، وأظنه زوج ابنه بابنة قاضي القضاة جلال الدين القزويي، وسيأتي ذكر ولده أمير علي في مكانه من حرف العين.
ألدمر الأمير سيف الدين المعروف بألدمر عبد الله أحد أمراء الطبلخانات بدمشق.
وكان قد توجه أمير الركب في سنة ثمان وخمسين وسبع مئة، وتسخط بذلك كثيرا.
ولم أعاد أقام بدمشق.
وتوفي رحمه الله تعالى في يوم الأربعاء رابع عشر جمادى الأولى سنة تسع وخمسين وسبع مئة، وأعطي خبزه للأمير ناصر الدين محمد بن الخطير.
ألجيبغا الأمير سيف الدين المظفري الخاصكي.
تقدم في أيام الملك المظفر حاجي بن الملك الناصر محمد.
لم يكن عنده أحد في رتبته، ولم يزل أثيلا عنده أثيرا، إلى أن جرى للمظفر ما جرى، على ما سيأتي في ترجمته.
وتولى السلطان الملك الناصر حسن، فاستمر معظما.
وكان أحد أمراء المشور الذين تصدر عنهم الأوامر والنواهي إلى أن وقه الاختلاف بين هؤلاء الأمراء، فأخرج إلى دمشق على إقطاع الأمير حسام الدين لاجين أمير أخور، وطلب أمير آخور إلى مصر، وذلك في شهر ربيع الآخر سنة تسع وأربعين وسبع مئة.
يقال: إنهم اختلفوا بعد إخراج أحمد الساقي إلى صفد، فقال لهم: ما تريدون؟ قالوا: تخرج نائبا إلى طرابلس.
فقال: إذا كان لا بد من خروجي فأكون في حماة.
فقالوا له: نعم.
وألبسوه تشريفا، وخرج.
ولما كان في أثناء الطريق ألحقوه بمن قال له: تروح إلى دمشق أميرا.
فجاء إليها.
ولم يزل بها على إمرته إلى أن حضر الأمير سيف الدين قجا السلاح دار في أثناء شعبان سنة تسع وأربعين فأخذه وتوجه به إلى طرابلس نائبا عوضا عن الأمير بدر الدين أمير مسعود بن الخطير، فأقام بها نائبا إلى أوائل شهر ربيع الأول سنة خمسين وسبع مئة، وورد كتابه على أرغون شاه نائب الشام، ويقول فيه: أشتهي أن أتوجه إلى الناعم أتصيد به، وما يمكنني ذلك إلا بمرسومك.
فقال له: بسم الله .
المكان مكانك.
فحضر إلى الناعم، وأقام على بحرة حمص أياما يتظاهر بالصيد، ثم إنه ركب ذات ليلة بمن معه من العساكر، وساق إلى خان لاجين، ونزل به، وأقام من الثانية في النهار إلى أن اصفرت الشمس، وركب بمن معه وجاء إلى أرغون شاه وهو مقيم في القصر الأبلق، وجرى له ما جرى على ما تقدم في ترجمة أرغون شاه.
ويقال: إنه ما وصل إلى سوق الخيل حتى قضى له الشغل الأمير فخر الدين أياز السلاح دار.
ثم إنه لما انفجر الصبح نزل بالميدان الأخضر، وطلب أمراء الشام، وأخرج لهم كتاب السلطان، وقال: هذا مرسوم السلطان بإمساك أرغون شاه، فما شك أحد في ذلك، واحتاط على أموال أرغون شاه وجواهره وجميع موجوده، وذلك في يوم الخميس ثالث عشر شهر ربيع الأول.
ولما كان في يوم الجمعة بكرة ظهر الخبر أن أرغون شاه ذبح روحه.
وكان قد جهز بريدا إلى باب السلطان بإمساكه، ومعه سيفه، وأقام والأمراء في خدمته إلى يوم الثلاثاء، فتحدث الأمراء فيما بينهم؛ لأنه أراد أن ينفق فيهم ويحلفهم، فأنكروا ذلك، ولبسوا السلاح، ووقفوا بسوق الخيل، ولبس هو وجماعة من الجراكسة وفخر الدين أياز ومماليكه، وخرجوا إلى العسكر، وكانت النصرة لألجيبغا، وقتل جماعة من أمراء الشاميين، ورموا الأمير بدر الدين أمير مسعود والأمير سيف الدين طيدمر أمير حاجب عن الفرس إلى الأرض، وقطعت يد الأمير سيف الدين ألجيبغا العادلي، على ما سيأتي، وأخذ ألجيبغا الأموال والجواهر، وخرج العصر من دمشق على المزة، وتوجه على البقاع إلى طرابلس، وأقام بها، فما كان بعد أيام إلا وقد جاءت الملطفات إلى أمراء الشام من باب السلطان بإنكار هذه القضية، وأن هذا أمر لم نرسم به ولا لنا به علم فتجتهدوا في إمساك ألجيبغا وأستاذ داره تمربغا وتجهيزهما والكتاب الذي ادعى أنه منا، وكتب بذلك إلى سائر نواب الشام، فجردت العساكر إليه، وربطوا الطرقات عليه، وسدوا عليه المنافس.
فبلغه الخبر، فخرج من طرابلس، وخرج عسكر طرابلس خلفه إلى أن جاء إلى نهر الكلب عند بيروت، فوجده موعرا، والعساكر عنده، فوقف من الثانية في النهار إلى العصر، وكر راجعا، فوجد العسكر الطرابلسي خلفه، فواقفوه.
ولم يزل إلى أن كل ومل وسلم نفسه، فجاؤوا به إلى عسكر الشام.
وكان أياز قد تركه وانفرد عنه، وقدم العسكر الشامي بالجيبغا ومعه أياز مقيدين، واعتقلا بقلعة دمشق، ثم إنهم جهزوا ألجيبغا مقيدا إلى باب السلطان صحبة الأمير سيف الدين باينجار الحاجب، فوصل من مصر يوم الأربعاء سيف الدين قجا السلاح دار، وعلى يده مرسوم السلطان بأن يوسط ألجيبغا وأياز في سوق الخيل بحضور العساكر، ويعلقا على الخشب حتى يقعا من نتنهما.
فلما كان يوم الخميس ركب العسكر الشامي جميعه والأمير شهاب الدين أحمد الساقي نائب صفد، وأنزلوا ألجيبغا وأياز، وعلقت أشلاؤهما على الخشب بالحبال والبكر على وادي بردى بسوق الخيل، وذلك في حادي عشري شهر ربيع الأخر سنة خمسين وسبع مئة، وتألم بعض الناس على ألجيبغا وتحققوا أن أياز غره وحسن له ذلك الفعل، والله يعلم حقيقة الحال.
وكان ألجيبغا شابا عضا، طريا في شبيبته بضا، يميس قده قضيبا، ويميل من الصبا غصنا رطيبا، ممشوق القوام، مرموق الحسن على الدوام، لما بقل عذاره، وطر شاربه، بدا في سماء الحسن كالبدر إذا حفت به كواكبه.
وكان عمره يوم وسط تسع عشرة سنة.
فيا أسفا له كيف ما تورع عما فيه تورط، ويا عجبا له في أول شبابه كيف توسط، قد السيف أضلاعه قدا، وألبس كافور جسمه بردا من عقيق دمه به تردى، وعفر جسده في الثرى، وغسل بدموع جماعة من الورى، وظهر له ثبات عند الممات، وقوة جنان أصمت قلوب عداه بالصمات بخلاف أياز فإنه أظهر جزعا شديدا، وأعلن بالبكاء صوتا مديدا.
وقلت أنا في ألجيبغا: لما بغى ألجيبغا واعتلى ... إلى السهى في ذبح أرغون شاه قبل انسلاخ الشهر في جلق ... علق من عرقوبه مثل شاه ألجيبغا الأمير سيف الدين العادلي مملوك العادل كتبغا، من جملة مقدمي الألوف والكبار بدمشق.
كان الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله تعالى قد أحبه في آخر الأمر، ومال إليه، واختص به، فلما أمسك وحضر بشتاك إلى دمشق أمسك ألجيبغا العادلي وطيبغا حاجي، واعتقلهما بقلعة دمشق، وأقاما في الاعتقال إلى أن مرض السلطان المرضة التي مات فيها فأفرج عنهما، وأعيدت إليه الإمرة والتقدمة، وبقي على حاله كبيرا مشيرا.
ولما كانت واقعة أرغون شاه وركوب العسكر لألجيبغا وقع الأمير سيف الدين ألجيبغا العادلي إلى الأرض عن فرسه، وتعلق بالسرج ليركب، فضربه بعض مماليك ألجيبغا بالطبر أطار يده من نصف زنده.
ولما توجه العسكر إلى سنجار كان هو المقدم عليه.
ولما توجهت العساكر إلى صفد لمحاصرة أحمد كان هو المقدم عليها.
ولما توجه الأمير سيف الدين أرغون الكاملي إلى جهة مصر في واقعة بيبغاروس جعله في دمشق نائب الغيبة، وأقام على حاله والملك الصالح في دمشق.
ولم يزل على حاله إلى أن مرض مرضة طول فيها، وزاره الضيف الذي لا يرد، والقادم الذي إذا نزل بالملوك لا يصد.
وكانت وفاته في العشر الأول من شهر ربيع الأول سنة أربع وخمسين وسبع مئة.
وكان كبير الوجه ألحى، يرى الناظر في محياه حسنا وملحا، طويل القامة، عظيم الهامة، له رغبة في اقتناء الخيول الثمينة، والمغالاة في أثمانها التي هي في الكثرة مكينة.
وله أرب في المتاجر، ودأب في تحصيل المكاسب التي تبلغ فيها القلوب الحناجر.
يقال: إنه لما توفي رحمه الله تعالى خلف من جملة متاجره سكرا قيمته ثمان مئة ألف درهم، إلى غير ذلك من الأصناف.
ألطقصبا الناصري الأمير علم الدين من قدماء أمراء دمشق.
أظنه من مماليك الناصر صاحب الشام.
روى عن سبط السلفي.
كان شيخا عاقلا، لا يرى في القيام إلى الخير متثاقلا، ساكنا مهيبا، عارفا لبيبا، أصابه زيار في ركبته، وهو في حصار قلاع الأرمن سكن حركاته، وأزاره هلكاته، فحمل إلى حلب، ففارق فيها الحياة، وبكاه حتى الغمام بدموع المياه.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة سبع وتسعين وست مئة.
ألطنبغا الأمير علاء الدين الحاجب الناصري.
ولاه أستاذه الملك الناصر محمد نيابة حلب بعد سودي، وصل إليها في أوائل شعبان سنة أربع عشرة وسبع مئة، فعمل بها النيابة على أتم ما يكون من الدربة، وأحسن ما يكون من المعرفة التي يغنى بها عن الصمصامة والحربة، وعمر بها جامعا حسنا، متفردا بالطلاوة والسنا.
ولم يزل بها إلى أن أتى إليه الأمير سيف الدين ألجاي الدوادار الناصري في المحرم سنة سبع وعشرين، وتوجه به إلى مصر، وورد إلى حلب الأمير سيف الدين أرغون الدوادار، على ما مر في ترجمته، وأقام بمصر في جملة الأمراء الكبار إلى أن مات أرغون، فأعاده السلطان إلى حلب ثانيا نائبا، وفرح به أهل حلب، وصل إليها في أوائل جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين وسبع مئة.
ولم يزل بها إلى أن وقع بينه وبين الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله تعالى، فطلبه السلطان إلى مصر، فتوجه إليها، وما أقبل السلطان عليه، وبقي على باب الإصطبل والسلطان يطعم الجوارح بالميدان، ولم يستحضره حتى فرغ، وبقي بعد ذلك مقيما بالقلعة إلى أن حضر تنكز، وخرج السلطان وتلقاه إلى سرياقوس وبير البيضاء، على ما يأتي ذكره في ترجمة تنكز، إن شاء الله تعالى.
ولما استقر تنكز بباب السلطان أخرج الأمير علاء الدين ألطنبغا إلى غزة نائبا.
وبعد شهر ونصف خرج تنكز من مصر إلى الشام عائدا، فلما قارب غزة تلقاه ألطنبغا، وضرب له خاما كبيرا، وأنزله عنده، وعمل له طعاما، فأكل منه، وأحضر بناته له فتوجع له، وأقبل عليه بذلك، وخلع عليه، وتوجه إلى دمشق.
ولم يزل بغزة نائبا إلى أن أمسك السلطان تنكز، فرسم لألطنبغا بنيابة الشام، فحضر إليها يوم الاثنين سادس المحرم سنة إحدى وأربعين وسبع مئة.
ودخلها والأمير سيف الدين بشتاك والحاج أرقطاي وبرسبغا وبقية الأمراء الذين كانوا قد حضروا عقيب إمساك تنكز.
ولم يزل بدمشق نائبا إلى أن أمسك السلطان المنصور أبو بكر، وتولى الملك الأشرف كجك، وتنفس الأمير سيف الدين طشتمر بسبب خلع المنصور ومحاصرة الناصر أحمد في الكرك، فخافه قوصون، وكان هو القائم بتلك الدولة، فاستوحى الأمير ألطنبغا عليه، وكان في نفس ألطنبغا من طشتمر، فجرت بينهما مكاتبات ومراجعات، وحمل ألطنبغا حظ نفسه عليه زائدا، فتجهز إليه بالعساكر، وخرج بعد صلاة الجمعة من الجامع في مطر عظيم إلى الغاية، والناس يدعون عليه بعدم السلامة؛ لأن عوام دمشق كرهوه كراهة زائدة، وكانوا يسبونه في وجهه، ويدعون عليه، ونشب سنان شطفته من خلفه في بعض السقائف، فانكسر، فتفاءل له الناس بالشؤم.
ولم يزل سائرا إلى سلمية، فورد عليه الخبر بأن طشتمر هرب من حلب، فساق وراءه إلى حلب، ونهب أمواله وحواصله وذخائره، وفرقها على الأمراء والجند نفقة، وعند خروجه من دمشق حضر إليها الأمير سيف الدين قطلوبغا الفخري، وملكها، وبرز إلى خان لاجين، وقعد هناك بمن معه من العسكر المصري، وترددت الرسل بينه وبين ألطنبغا مال الفخري على قوصون، ومال ألطنبغا إليه.
ولم يزل إلى أن حضر ألطنبغا بعسكر الشام وحلب وطرابلس في عدة تزيد على خمسة عشر ألف فارس.
وتردد القضاة الأربع بينهما، ووقف الصفان، وطال الأمر، وكره العسكر الذين معه منابذة الفخري، وهلكوا جوعا، وألح ألطنبغا، وأصر على عدم الخروج عن قوصون، وأقاموا كذلك يومين.
ولما كان بكرة النهار الثالث خامر جميع العساكر على ألطنبغا، وتحيزوا إلى الفخري، وبقي ألطنبغا والحاج أرقطاي والأمير عز الدين المرقبي والأمير علاء الدين طيبغا القاسمي والأمير سيف الدين أسنبغا بن الأبو بكري، فعند ذلك أدار ألطنبغا رأس فرسه إلى مصر، وتوجه هو والمذكورون على حمية إلى مصر.
ولما قاربوها جهز دواداره قراتمر إلى قوصون يخبره بوصولهم، فجهز إليهم تشاريف وخيولا، وبات على أنه يصبح فيركب لملتقاهم، فأمسكه أمراء مصر، وقيدوه، وجهزوه إلى إسكندرية، على ما سيأتي إن شاء الله تعالى في ترجمته، وسيروا تلقوا ألطنبغا ومن معه، وأطلعوهم القلعة وأخذوا سيوفهم وحبسوهم.
ثم بعد يومين أو أكثر جهزوهم إلى إسكندرية، ولم يزالوا هناك إلى مجيء الناصر أحمد من الكرك.
وجاءت عساكر الشام، واستقر أمر الناصر أحمد، فجهز الأمير شهاب الدين أحمد بن صبح إلى إسكندرية، فتولى خنق قوصون وبرسبغا وألطنبغا وغيرهم في الحبس في ذي القعدة سنة اثنتين وأربعين وسبع مئة، أو في شهر شوال.
ويحكى أنه ما جزع عند الموت بل توضأ، وصلة ركعتين، وقعد ولف ذقنه بيده، ووضعها في فيه، واستسلم لوضع الوتر في حلقه، وصبر لأمر الله تعالى وقضائه في خلقه، وبش للذي أتاه، وخنق، وتلقاه بالرضى من غير حنق.
وكان رحمه الله تعالى خبيرا بالأحكام، طويل الروح على المنازعات والخصام، قد درب الأمور وجربها، عمر الوقائع وخربها، وباشر الحصارات، ودخل إلى بلاد سيس في الإغارات، ورتب الجيوش وصفها، وقدمها وقت الفرصة وعند الخطر كفها، ودخلها مرات يجتلب ما تحويه ويحتلب، ويجعل عليها سافلها، والناس قالوا: سيس ما تنقلب.
وكان ألطنبغا رماحا طبجيا، يرمي النشاب، ويلعب بالرمح، ويضرب الكرة، وتقاد له الفروسية في برة، ولم يرم أحد في بيت السلطان جنبه إلى الأرض، ولا جعل طوله إذا صرعه وهو عرض.
وكان لا يدخر شيئا، ولا يستظل من الجمع فيئا، ولا يعمر له ملكا، ولا يجرى له في المتاجر حيوانا ولا فلكا، وانفصلت في أيامه بدور العدل قضايا مرت السنون عليها لظلام أمرها، وغموض سرها، وخفاء الحق فيها لدقته، وغلبة الباطل وعموم مشقته، وموت الخصوم في تمادي الحال وعدم الناصر، ورؤية المالك ثمار منافعها وباعه عنها قاصر.
وعلى الجملة كان فريدا في أثناء جنسه، مالكا بالصبر أمر نفسه؛ إلا أن سفك الدماء عنده أمر هين، وإزهاق الروح لا يعبأ به بأمر بين أو غير بين، فلذلك ما رزق سعادة في نيابة دمشق ومنها تعكس، وتنكد عيشه وتنكس، ولو قدر الله تعالى له أن يوافق الفخري ويدخل معه، وينزله القصر ويجلس هو موضعه لكان الفخري عنده ضيفا.
وما سل أحد في وجهه سيفا، ولا وجد له من أحد جنفا ولا حيفا، ولكن هكذا قدر، وهذه العقبى جزاء ما صدر، فلا قوة إلا بالله.
ألطنبغا الأمير علاء الدين المارداني الساقي الناصري.

ومعنى العزم: أن تفكر في المسألة بعمق وروية في نفسك حتى تستقر على رأي أكيد، ثم لك أن تقبل على الزواج على أنه أمر له ديمومة وبقاء لا مجرد شهوة طارئة ليس لها أرضية من عزيمة النفس عليها.
ولذلك فإن الزواج القائم على غير روية، والمعلق على أسباب مؤقتة كقضاء الشهوة لا يستمر ولا ينجح.
ومثل ذلك زواج المتعة؛ فالعلة في تحريم زواج المتعة أن المقدم عليه لا يريد به الاستمرار في الحياة الزوجية، وما دام لا يقصد منه الديمومة فمعناه أنه هدف للمتعة الطارئة.
والذين يبيحون زواج المتعة مصابون في تفكيرهم؛ لأنهم يتناسون عنصر الإقبال بديمومة على الزواج، فما الداعي لأن تقيد زواجك بمدة؟ إن النكاح الأصيل لا يقيد بمثل هذه المدة.
وتأمل حمق هؤلاء لتعلم أن المسألة ليست مسألة زواج، إنما المسألة هي تبرير زنى، وإلا لماذا يشترط في زواج المتعة أن يتزوجها لمدة شهر أو أكثر؟ إن الإنسان حين يشترط تقييد الزواج بمدة فذلك دليل على غباء تفكيره وسوء نيته؛ لأن الزواج الأصيل هو الذي يدخل فيه بديمومة، وقد ينهيه بعد ساعة إن وجد أن الأمر يستحق ذلك، ولن يعترض أحد على مثل هذا السلوك، فلماذا تقيد نفسك بمدة؟ إن المتزوج للمتعة يستخدم الذكاء في غير محله، قد يكون ذكيا في ناحية ولكنه قليل الفطنة في ناحية أخرى.
إن على الإنسان أن يدخل على الزواج بعزيمة بعد تفكير عميق وروية ثم ينفذ العزم على عقد.
حذار أن تضع في نفسك مثل هذا الزواج المربوط على مطامع وأهداف في نفسك كعدم الديمومة أو لهدف المتعة فقط، فكل ما يفكر فيه بعض الناس من أطماع شهوانية ودنيوية هي أطماع زائلة.
اصرف كل هذه الأفكار عنك؛ لأنك إن أردت شيئا غير الديمومة في الزواج، وإرادة الإعفاف؛ فالله سبحانه يعلمه وسيرد تفكيرك نقمة عليك فاحذره.
إن الله سبحانه لا يحذر الإنسان من شيء إلا إذا كان مما يغضبه سبحانه.
لذلك يذيل الحق هذه الآية الكريمة بقوله: واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم .
وهو سبحانه يعلم ضعف النفس البشرية وأنها قد تضعف في بعض الأحيان، فإن كان قد حدث منها شيء فالله يعطيها الفرصة في أن يتوب صاحبها لأنه سبحانه هو الغفور الحليم.
وبعد ذلك يقول الحق سبحانه: لا جناح عليكم إن طلقتم النسآء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة... / لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين نحن نلاحظ أن الكلام فيما تقدم كان عن الطلاق للمدخول بها، أو عن المرأة التي دخل بها زوجها ومات عنها.
ولكن قد تحدث بعض من المسائل تستوجب الطلاق لامرأة غير مدخول بها.
وتأتي هذه الآية لتتحدث عن المرأة غير المدخول بها، وهي إما أن يكون الزوج لم يفرض لها صداقا، وإما أن يكون قد فرض لها صداقا.
والطلاق قبل الدخول له حكمان: فرضت في العقد فريضة، أو لم تفرض فيه فريضة، فكأن عدم فرض المهر ليس شرطا في النكاح، بل إذا تزوجته ولم يفرض في هذا الزواج مهر فقد ثبت لها مهر المثل والعقد صحيح.
ودليل ذلك أن الله سبحانه وتعالى يقول: لا جناح عليكم إن طلقتم النسآء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومعنى ذلك أنها كانت زوجة ولم يحدث دخول للزوج بها.
ولنا أن نسأل ما هو المس؟ ونقول: فيه مس، وفيه لمس، وفيه ملامسة.
فالإنسان قد يمس شيئا، ولكن الماس لا يتأثر بالممسوس، أي لم يدرك طبيعته أو حاله هل هو خشن أو ناعم؟ دافئ أو بارد، وإلى غير ذلك.
أما اللمس فلا بد من الإحساس بالشيء الملموس، أما الملامسة فهي حدوث التداخل بين الشيئين.
إذن فعندنا ثلاث مراحل: الأولى هي: مس.
والثانية: لمس.
والثالثة: ملامسة.
كلمة المس هنا دلت على الدخول والوطء، وهي أخف من اللمس، وأيسر من أن يقول: لامستم أو باشرتم، ونحن نأخذ هذا المعنى؛ لأن هناك سياقا قرآنيا في مكان آخر قد جاء ليكون نصا في معنى، ولذلك نستطيع من سياقه أن نفهم المعنى المقصود بكلمة المس هنا، فقد قالت السيدة مريم: قالت أنىا يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا إن القرآن الكريم يوضح على لسان سيدتنا مريم أن أحدا من البشر لم يتصل بها ذلك الاتصال الذي ينشأ عنه غلام، والتعبير في منتهى الدقة، ولأن الأمر فيه تعرض لعورة وأسرار؛ لذلك جاء القرآن بأخف لفظ في وصف تلك المسألة وهو المس، وكأن الله سبحانه وتعالى يريد أن يثبت لها إعفافا حتى في اللفظ، فنفى مجرد مس البشر لها، وليس الملامسة أو المباشرة برغم أن المقصود باللفظ هو المباشرة؛ لأن الآية بصدد إثبات عفة مريم.
ولنتأمل أدب القرآن في تناول المسألة في الآية التي نحن بصددها؛ فكأن الحق سبحانه وتعالى يعبر عن اللفظ بنهاية مدلوله وبأخف التعبير.
والحق يقول: أو تفرضوا لهن فريضة وتعرف أن أو عندما ترد في الكلام بين شيئين فهي تعني إما هذا وإما ذاك ، فهل تفرض لهن فريضة مقابل المس؟.
إن الأصل المقابل في ما لم تمسوهن هو أن تمسوهن.
ومقابل تفرضوا لهن فريضة هو: أن لا تفرضوا لهن فريضة.
كأن الحق عز وجل يقول: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن سواء فرضتم لهن فريضة أو لم تفرضوا لهن فريضة.
وهكذا يحرص الأسلوب القرآني على تنبيه الذهن في ملاحظة المعاني.
ولنا أن نلاحظ أن الحق قد جاء بكلمة إن في احتمال وقوع الطلاق، و إن كما نعرف تستخدم للشك، فكأن الله عز وجل لا يريد أن يكون الطلاق مجترءا عليه ومحققا، فلم يأت ب إذا ، بل جعلها في مقام الشك حتى تعزز الآية قول الرسول صلى الله عليه وسلم: أبغض الحلال إلى الله الطلاق .
ثم يقول الحق عز وجل بعد ذلك: ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره أي إنك إذا طلقت المرأة قبل الدخول، ولم تفرض لها فريضة فأعطها متعة.
وقال العلماء في قيمة المتعة: إنها ما يوازي نصف مهر مثيلاتها من النساء؛ لأنه كان من المفروض أن تأخذ نصف المهر، وما دام لم يحدد لها مهر فلها مثل نصف مهر مثيلاتها من النساء.
ويقول الحق: على الموسع قدره وعلى المقتر قدره أي ينبغي أن تكون المتعة في حدود تناسب حالة الزوج؛ فالموسع الغني: عليه أن يعطي ما يليق بعطاء الله له، والمقتر الفقير: عليه أن يعطي في حدود طاقته.
وقول القرآن: الموسع مشتق من أوسع واسم الفاعل موسع واسم المفعول موسع عليه ، فأي اسم من هؤلاء يطلق على الزوج؟ إن نظرت إلى أن الزرق من الحق فهو موسع عليه ، وإن نظرت إلى أن الحق يطلب منه أن توسع حركة حياتك ليأتيك رزقك، وعلى قدر توسيعها يكون اتساع الله لك، فهو موسع .
إذن فالموسع: هو الذي أوسع على نفسه بتوسيع حركة أسبابه في الحياة.
والإقتار هو الإقلال، وعلى قدر السعة وعلى قدر الإقتار تكون المتعة.
والحق سبحانه وتعالى حينما يطلب حكما تكليفيا لا يقصد إنفاذ الحكم على المطلوب منه فحسب، ولكنه يوزع المسئولية في الحق الإيماني العام؛ فقوله: ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره يعني إذا وجد من لا يفعل حكم الله فلا بد أن تتكاتفوا على إنفاذ أمر الله في أن يمتع كل واحد طلق زوجته قبل أن يدخل بها.
والجمع في الأمر وهو قوله: ومتعوهن دليل على تكاتف الأمة في إنفاذ حكم الله.
وبعد ذلك قال: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم... / وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير أي ما دام لم يدخل بها ولم يتمتع بها فلا تأخذ المهر كله، إنما يكون لها النصف من المهر.
ولنعلم أن هناك فرقا بين أن يوجد الحكم بقانون العدل، وبين أن ينظر في الحكم ناحية الفضل، وأحكي هذه الواقعة لنتعلم منها: ذهب اثنان إلى رجل ليحكم بينهما فقالا: احكم بيننا بالعدل.
قال: أتحبون أن أحكم بينكما بالعدل؟ أم بما هو خير من العدل؟ فقالا: وهل يوجد خير من العدل؟ قال: نعم.
الفضل.
إن العدل يعطي كل ذي حق حقه، ولكن الفضل يجعل صاحب الحق يتنازل عن حقه أو عن بعض حقه.
إذن فالتشريع حين يضع موازين العدل لا يريد أن يحرم النبع الإيماني من أريحية الفضل؛ فهو يعطيك العدل، ولكنه سبحانه يقول بعد ذلك: ولا تنسوا الفضل بينكم ؛ فالعدل وحده قد يكون شاقا وتبقى البغضاء في النفوس، ولكن عملية الفضل تنهي المشاحة والمخاصمة والبغضاء.
والمشاحة إنما تأتي عندما أظن أني صاحب الحق، وأنت تظن أنك صاحب الحق، ومن الجائز أن تأتي ظروف تزين لي فهمي، وتأتي لك ظروف تزين لك فهمك، فحين نتمسك بقضية العدل لن نصل إلى مبلغ التراضي في النفوس البشرية.
ولكن إذا جئنا للفضل تراضينا وانتهينا.
والحق سبحانه وتعالى يقول: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن أي من قبل أن تدخلوا بهن وقد فرضتم لهن فريضة يعني سميتم المهر فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون والمقصود ب يعفون هو الزوجة المطلقة.
إن بعض الجهلة يقولون والعياذ بالله: إن القرآن فيه لحن.
وظنوا أن الصحيح في اللغة أن يأتي القول: إلا أن يعفوا بدلا من إلا أن يعفون .
وهذا اللون من الجهل لا يفرق بين واو الفعل و واو الجمع إنها هنا واو الفعل فقول الحق: إلا أن يعفون مأخوذ من الفعل عفا و يعفو .
وهكذا نفهم أن للزوجة أن تعفو عن نصف مهرها وتتنازل عنه لزوجها.
ويتابع الحق: أو يعفوا الذي بيده عقدة النكاح والمقصود به الزوج وليس الولي، لأن سياق الآية يفهم منه أن المقصود به هو الزوج، مع أن بعض المفسرين قالوا: إنه ولي الزوجة.
ولنا أن نعرف أن الولي ليس له أن يعفو في مسألة مهر المرأة؛ لأن المهر من حق الزوجة، فهو أصل مال، وأصل رزق في حياة الناس؛ لأنه نظير التمتع بالبضع.
ولذلك تجد بعض الناس لا يصنعون شيئا بصداق المرأة، ويدخرونه لها بحيث إذا مرض واحد اشترت له من هذا الصداق ولو قرص اسبرين مثلا؛ لأنه علاج من رزق حلال، فقد يجعل الله فيه الشفاء.
فالمرأة تحتفظ بصداقها الحلال لمثل هذه المناسبات لتصنع به شيئا يجعل الله فيه خيرا، لأنه من رزق حلال لا غش فيه ولا تدليس.
وأراد المفسرين الذين نادوا بأن ولي الزوجة هو الذي يعفو وأقول: لماذا يأتي الله بحكم تتنازل فيه المرأة عن حقها وأن تعفو عن النصف، والرجل لا يكون أريحيا ليعفو عن النصف؟ لماذا تجعل السماء الغرم كله على المرأة؟ هل من المنطقي أن تعفو النساء أو يعفو الذي بيده عقد النكاح يعني أولياء الزوجة، فنجعل العفو يأتي من الزوجة ومن أوليائها؛ أي من جهة واحدة؟ إن علينا أن نحسن الفهم لسياق الفضل الذي قال الله فيه: ولا تنسوا الفضل بينكم ، إن التقابل في العفو يكون بين الاثنين، بين الرجل والمرأة، ونفهم منه المقصود بقوله تعالى: أو يعفوا الذي بيده عقدة النكاح أنه هو الزوج، فكما أن للمرأة أن تعفو عن النصف المستحق لها فللزوج أن يعفو أيضا عن النصف المستحق له.
ويقول الحق: وأن تعفوا أقرب للتقوىا ؛ لأن من الجائز جدا أن يظن أحد الطرفين أنه مظلوم، وإن أخذ النصف الذي يستحقه.
لكن إذا لم يأخذ شيئا فذلك أقرب للتقوى وأسلم للنفوس.
ولنا أن نتذكر دائما في مثل هذه المواقف قول الحق: ولا تنسوا الفضل بينكم فحتى في مقام الخلاف الذي يؤدي إلى أن يفترق رجل عن امرأة لم يدخل بها يقول الله: ولا تنسوا الفضل بينكم أي لا تجعلوها خصومة وثأرا وأحقادا، واعلموا أن الحق سبحانه يجعل من بعض الأشياء أسبابا مقدورة لمقدور لم نعلمه.
وهذه المسألة تجعل الإنسان لا يعتقد أن أسبابه هي الفاعلة وحدها.
ومثال ذلك: قد نجد رجلا قد أعجب بواحدة رآها فتزوجها، أو واحدة أخرى رآها شاب ولم تعجبه، ثم جاء لها واحد آخر فأعجب بها، معنى ذلك أن الله عز وجل كتب لها القبول ساعة رأت الشاب أهلا لها ورآها هي أهلا له.
ولذلك كان الفلاحون قديما يقولون: لا تحزن عندما يأتي واحد ليخطب ابنتك ولا تعجبه؛ لأنه مكتوب على جبهة كل فتاة: أيها الرجال عفوا بكسر العين وتشديد الفاء عن نساء الرجال؛ فهي ليست له، ولذلك فليس هذا الرجل من نصيبها.
وعلينا ألا نهمل أسباب القدر في هذه الأمور؛ لأن هذا أدعى أن نحفظ النفس البشرية من الأحقاد والضغائن.
ويختم الحق الآية بقوله: إن الله بما تعملون بصير إنه سبحانه يعلم ما في الصدور وما وراء كل سلوك.
وبعد ذلك تأتي آية لتثبت قضية إيمانية، هذه القضية الإيمانية هي أن تكاليف الإسلام كلها تكاليف مجتمعة، فلا تستطيع أن تفصل تكليفا عن تكليف، فلا تقل: هذا فرض تعبدي و هذا مبدأ مصلحي و هذا أمر جنائي ، لا.
إن كل قضية مأمور بها من الحق هي قضية إيمانية تكون مع غيرها منهجا متكاملا.
فبعد أن تكلم الحق سبحانه وتعالى عن الطلاق يقول: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطىا... / حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين فإن خفتم فرجالا أو ركبانا فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون ثم يعود إلى الأسرة وإلى المتوفى عنها زوجها فيقول: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم إذن فالحق سبحانه وتعالى فصل بآية: حافظوا على الصلوات.. بين قضية واحدة هي قضية الفراق بين الزوجين وقسمها قسمين، وأدخل بينهما الحديث عن الصلاة، وذلك لينبهنا إلى وحدة التكاليف الإيمانية، ونظرا لأن الحق يتكلم هنا عن أشياء كل مظاهرها إما شقاق اختياري بالطلاق، وإما افتراق قدري بالوفاة، فأراد الله سبحانه وتعالى أن يدخل الإنسان في العملية التعبدية التي تصله بالله الذي شرع الطلاق والصلاة وقدر الوفاة.
ولماذا اختار الله الصلاة دون سائر العبادات لتقطع سياق الكلام عن تشريع الطلاق والفراق؟ لأن الصلاة هي التي تهب المؤمنين الاطمئنان، إن كانت أمور الزواج والطلاق حزبتهم وأهمتهم في شقاق الاختيار في الطلاقات التي وقعت أو عناء الافتراق بالوفاة.
ولن يربط على قلوبهم إلا أن يقوموا لربهم ليؤدوا الصلاة، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من يفعل ذلك، كان إذا ما حزبه أمر قام إلى الصلاة.
إن المؤمن يذهب إلى الخالق الذي أجرى له أسباب الزواج والطلاق والفراق؛ ليسأله أن يخفف عنه الهم والحزن.
ومادام المؤمن قد اختار الذهاب إلى من يجري الأقدار فله أن يعرف أن الله الذي أجرى تلك الأقدار عليه لم يتركها بلا أحكام، بل وضع لكل أمر حكما مناسبا، وما على المؤمن إلا أن يأخذ الأمور القدرية برضا ثم يذهب إلى الله قانتا وخاشعا ومصليا.
لأن المسألة مسألة الطلاق أو الوفاة فيها فزع وفراق اختيار أو فراق الموت القدري.
ويأتي قوله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطىا فنفهم أن المقصود في الآية هي الصلوات الخمس، فما المقصود بالصلاة الوسطى؟ ساعة يأتي خاص وعام مثل قوله تعالى: رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا فكم مرة دخل الأب والأمر هنا؟ لقد دخلوا في قوله تعالى: اغفر لي ولوالدي ، وفي قوله: ولمن دخل بيتي ، وفي قوله: وللمؤمنين والمؤمنات ، أي دخلوا ثلاث مرات.
إذن فإيجاد عام بعد خاص، يعني أن يدخل الخاص في العام فيتكرر الأمر بالنسبة للخاص تكرارا يناسب خصوصيته.
وقوله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطىا تفهم ذلك المعنى فإذا سألنا: ما معنى حافظوا؟ الجواب إذن يقتضي أن نفهم أن عندنا حفظا يقابل النسيان ، و حفظا يقابله التضييع ، والاثنان يلتقيان، فالذي حفظ شيئا ونسيه فإنه قد ضيعه.
والذي حفظ مالا ثم بدده، لقد ضيعه أيضا، إذن كلها معان تلتقي في فقد الشيء، فالحفظ معناه أن تضمن بقاء شيء كان عندك؛ فإذا ما حفظت آية في القرآن فلابد أن تحفظها في نفسك، ولو أنعم الله عليك بمال فلا بد أن تحافظ عليه.
وقوله: حافظوا على الصلوات معناه لا تضيعوها.
ويحتمل أيضا معنى آخر هو أنكم قد ذقتم حلاوة الصلاة في القرب من معية ربكم، وذلك أجدر وأولى أن تتمسكوا بها أكثر، وذلك القول يسري على الصلوات الخمس التي نعرفها.
قوله تعالى: والصلاة الوسطىا ذكر للخاص بعد العام، فكأن الله أمر بالمحافظة على ذلك الخاص مرتين، مرة في دائرة العموم ومرة أخرى أفردها الله بالخصوص.
وما العلة هنا في تفرد الصلاة الوسطى بالخصوص؟ إن وسطى هي تأنيث أوسط ، والأوسط والوسطى هي الأمر بين شيئين على الاعتدال، أي أن الطرفين متساويان، ولا يكون الطرفان متساويين في العدد وهي الصلوات الخمس إلا إذا كانت الصلوات وترا؛ أي مفردة؛ لأنها لو كان زوجية لما عرفنا الوسطى فيها، ومادام المقصود هو وسط الخمس، فهي الصلاة الثالثة التي يسبقها صلاتان ويعقبها صلاتان، هذا إن لاحظت العدد، باعتبار ترتيب الأول والثاني والثالث والرابع والخامس.
وإذا كان الاعتبار بفريضة الصلاة فإن أول صلاة فرضها الله عز وجل هي صلاة الظهر، هذا أول فرض، وبعده العصر، فالمغرب، فالعشاء، فالفجر.
فإن أخذت الوسطى بالتشريع فهي صلاة المغرب وهذا رأي يقول به كثير من العلماء.
وإن أخذت الوسطى بحسب عدد ركعات الصلاة فستجد أن هناك صلاة قوامها ركعتان هي صلاة الفجر وصلاة من أربع ركعات وهي صلاة الظهر والعصر والعشاء، وصلاة من ثلاثة ركعات هي صلاة المغرب.
والوسط فيها هي الصلاة الثلاثية، وهي وسط بين الزوجية والرباعية فتكون هي صلاة المغرب أيضا.
وإن أخذتها بالنسبة للنهار فالصبح أول النهار والظهر بعده ثم العصر والمغرب والعشاء، فالوسطى هي العصر.
وإن أخذتها على أنها الوسط بين الجهرية والسرية فيحتمل أن تكون هي صلاة الصبح أو صلاة المغرب؛ لأن الصلوات السرية هي الظهر والعصر، والجهرية هي المغرب والعشاء والفجر.
وبين العشاء والظهر تأتي صلاة الصبح، أو صلاة المغرب باعتبار أنها تأتي بين الظهر والعصر من ناحية، والعشاء والصبح من ناحية أخرى.
وإن أخذتها لأن الملائكة تجتمع فيها فهي في طرفي النهار والليل فذلك يعني صلاة العصر أو صلاة الصبح.
إذن، فالوسط يأتي من الاعتبار الذي تحسب به إن كان عددا أو تشريعا، أو عدد ركعات، أو سرية أو جهرية أو بحسب نزول ملائكة النهار والليل، وكل اعتبار من هؤلاء له حكم.
ولماذا أخفى الله ذكرها عنا؟ نقول: أخفاها لينتبه كل منا ويعرف أن هناك فرقا بين الشيء لذاته، والشيء الذي يبهم في سواه؛ ليكون كل شيء هو الشيء فيؤدي ذلك إلى المحافظة على جميع الصلوات.
فما دامت الصلاة الوسطى تصلح لأن تكون الصبح والظهر والعصر والمغرب والعشاء فذلك أدعى للمحافظة على الصلوات جميعا.
فإبهام الشيء إنما جاء لإشاعة بيانه.
ولذلك أبهم الله ليلة القدر للعلة نفسها وللسبب نفسه، فبدل أن تكون ليلة قدر واحدة أصبحت ليال أقدار.
كذلك قوله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطىا أي على الصلوات الخمس بصفة عامة وكل صلاة تنفرد بصفة خاصة.
ويريد الحق سبحانه أن نقوم لكل صلاة ونحن قانتون، والأمر الواضح هو وقوموا لله قانتين وأصل القنوات في اللغة هو المداومة على الشيء، وقد حضر وحث القرآن الكريم على ديمومة طاعة الله ولزوم الخشوع والخضوع، ونرى ذلك في قول الحق الكريم: أمن هو قانت آنآء اليل ساجدا وقآئما يحذر الآخرة ويرجوا رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا الألباب إن الحق سبحانه يبلغ رسوله صلى الله عليه وسلم ليبلغنا نحن المسلمين المؤمنين برسالته أن نقارن بين الذي يخشع لله في أثناء الليل فيقضيه قائما وساجدا يرجو رحمة ربه، وبين الذي يدعو ربه في الضراء وينساه في السراء، هل يستوي الذين يعلمون حقوق الله فيطيعوه ويوحدوه والذين لا يعلمون فيتركوا النظر والتبصر في أدلة قدرات الله؟ إن السبيل إلى ذكر الله هو تجديد الصلة به والوقوف بين يديه مقيمين للصلاة.
ونحن نتلقى الأمر بإقامة الصلاة حتى في أثناء القتال، لذلك شرع لنا صلاة الخوف، فالقتال هو المسألة التي تخرج الإنسان عن طريق أمنه، فيقول سبحانه: فإن خفتم فرجالا أو ركبانا ، إننا حتى في أثناء القتال والخوف لا ننسى ذكر الله؛ لأننا أحوج ما نكون إلى الله أثناء مواجهتنا للعدو، ولذلك لا يصح أن نجعل السبب الذي يوجب أن نكون مع الله مبررا لأن ننسى الله.
وكذلك المريض، مادام مريضا فهو مع معية الله، فلا يصح أن ينقطع عن الصلاة؛ لأنه لا عذر لتاركها، حتى المريض إن لم يستطع أن يصلي واقفا صلى قاعدا، فإن لم يستطع قاعدا؛ فليصل مضطجعا، ويستمر معه الأمر حتى لو اضطر للصلاة برموش عينيه.
كذلك إن خفتم من عدوكم صلوا رجالا، يعني سائرين على أرجلكم أو ركبانا و رجالا جمع راجل أي يمشي على قدميه، ومثال ذلك قوله الحق: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلىا كل ضامر يأتين من كل فج عميق الحج: لقد كان الناس يؤدون فريضة الحج سيرا على الأقدام أو ركبانا على إبل يضمرها السفر من كل مكان بعيد.
إذن فالراجل هو من يمشي على قدميه.
والأرجل مخلوقة لتحمل بني الإنسان: الواقف منهم، وتقوم بتحريك المتحرك منهم، فإن كان الإنسان واقفا حملته رجلاه، وإن كان ماشيا فإن رجليه تتحركان.
والمقصود هنا أن الصلاة واجبة على المؤمنين سائرين على أقدامهم أو ركبانا.
هذه المسألة قد فصلها الحق سبحانه وتعالى في صلاة الخوف بأن قسم المسلمين قسمين: قسما يصلي مع النبي عليه الصلاة والسلام في الركعة الأولى، ثم يتمون الصلاة وحدهم ويأتي القسم الآخر ليأتم بالرسول في الركعة التي بعدها حتى تنتهي الصلاة بالنسبة للرسول صلى الله عليه وسلم، وينتظرهم حتى يفرغوا من صلاتهم ويسلم بهم، فيكون الفريق الأول أخذ فضل البدء مع الرسول، والفريق الآخر أخذ فضل الانتهاء من الصلاة مع الرسول صلى الله عليه وسلم.
وكان ذلك في غزوة ذات الرقاع فكل من الفرقتين كانت تقف في وجه العدو للحراسة في أثناء صلاة الفرقة الأخرى.
ولي رأي في هذه المسألة هو أن صلاة الخوف بالصور التي ذكرها الفقهاء إنما كانت للمعارك التي يكون فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأنه لا يصح أن يكون هناك جيش يصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم ويحرم الباقي من أن يصلي خلفه، لذلك جعل الله بركة الصلاة مع رسول الله للقسمين.
لكن حينما انتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى فمن الممكن أن يكون للواقفين أمام العدو إمام وللآخرين إمام، إذن كان تقسيم الصلاة وراء الإمام في صلاة الخوف إنما كان لأن الإمام هو الإمام الأعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يشأ الله أن يحجب قوما عن الصلاة مع رسول الله عن قوم آخرين، فقسم الصلاة الواحدة بينهم.
لكن في وقتنا الحالي الذي انتظمت فيه المسائل، وصار كل الناس على سواء، ولم يعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا، لذلك يصح أن تصلي كل جماعة بإمام خاص بهم.
وقوله الحق: فإن خفتم فرجالا أو ركبانا نفهم منه الصلاة لا تسقط حتى عند لقاء العدو، فإذا حان وقت الصلاة فعلى المؤمن أن يصليها إذا استطاع فإن لم يستطع فليكبر تكبيرتين ويتابع الحق فيقول: فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون أي اذكروا الله على أنه علمكم الأشياء التي لم تكونوا تعلمونها، فلو لم يعلمكم فماذا كنتم تصنعون؟ وبعد ذلك يعود الحق لسياق الحديث عن المتوفى عنها زوجها فيقول: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج... / والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم في آية سابقة قال الحق: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير إذن نحن أمام حكمين للذين يتوفون ويذرون أزواجا، حكم أن تتربص بنفسها أربعة أشهر وعشرا، وحكم آخر بأن للزوج حين تحضره الوفاة أو أسبابها أو مقدماتها أن ينصح ويوصي بأن تظل الزوجة في بيته حولا كاملا لا تهاج، وتكون الأربعة الأشهر والعشر فريضة وبقية الحول والعام وصية، إن شاءت أخذتها وإن شاءت عدلت عنها.
والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية هذه وصية من الزوج عندما تحضره الوفاة.
إذن فالمتوفى عنها زوجها بين حكمين: حكم لازم وهو فرض عليها بأن تظل أربعة أشهر وعشرا، وحكم بأن يوصي الزوج بأن تظل حولا كاملا لا تهاج إلا أن تخرج من نفسها.
و غير إخراج أي لا يخرجها أحد.
فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم .
إن لها الخيار أن تظل عاما حسب وصية زوجها، ولها الخيار في أن تخرج بعد الأربعة الأشهر والعشر.
ويقول الحق بعد ذلك: وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين / وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين إن لكل المطلقات في أي صورة من الصور متاعا، ولكنه سبحانه قد بين المتاع في كل واحدة بدليل أنه أوضح لنا: إن لم تفرضوا لهن فريضة فقال: ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره .
وإن كنتم فرضتم لها مهرا فنصف ما فرضتم، فكأن الله قد جعل لكل حالة حكما يناسبها، ولكل مطلقة متعة بالقدر الذي قاله سبحانه.
وعندما نتأمل قول الحق من بعد ذلك: كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون

هكذا حكى ابن جلب راغب في تاريخه.
قال: وارتحل أسد الدين من بلبيس في نصف شوال، ودخل شاور إلى الإسكندرية، ثم خرج منها وعاد إلى القاهرة، فدخلها في مستهل ذي القعدة، وتلقاه العاضد لدين الله.
وأما الفرنج، فاستقر بينهم وبين شاور أن يكون لهم شحنة بالقاهرة وتكون أبوابها بيد فرسانهم، ويكون لهم في كل سنة مائة ألف دينار.
وفي سنة ثلاث وستين وخمسمائة خرج يحيى بن الخياط على شاور وطلب الزارة، فندب شاور عسكرا لحربه، فانهزم ومضى إلى بلاد الفرنج.
وصول الفرنج إلى القاهرة وحصارها وحريق مصر قال المؤرخ: وفي سنة أربع وستين وخمسمائة عاد الفرنج إلى القاهرة.
وذلك انهم لما توجهوا في سنة اثنتين وستين رتبوا في القاهرة جماعة من أبطالهم وشجعانهم وفرسانهم ليحموها من عسكر يأتي إليها من الشام، فلما رأوا خلو مصر من الأجناد راسلوا ملكهم مري واستدعوه، وكان من الشجاعة والمكر على أمر عظيم.
فامتنع وقال: الرأي ألا نقصدها فإنها طعمة لنا، وأموالها تحمل إلينا نتقوى بها على قتال نور الدين، وإن قصدناها حمل أصحابها الخوف على تسليمها لنور الدين، وإن أخذها وجعل فيها مثل أسد الدين شيركوه فهو لهلاك الفرنج وخروجهم من الشام.
فلم يقبلوا رأيه، وقالوا ما يصل عسكر نور الدين إلينا إلا وقد ملكناها.
وغلبوا على رأيه.
فتجهز الفرنج وساروا حتى وصلوا إلى مدينة بلبيس ونالوها، فوقع الإرجاف بمصر، وشرع شاور في إنشاء حصن على مصر واستعمل فيه الناس، فلم يبق أحد إلا وعمل فيه، وحفر خندقا.
وملك الفرنج بلبيس عنوة وسبوا وقتلوا خلقا كثيرا.
وكان معهم بعض الأمراء المصرين ممن هرب من شاور، منهم يحيى الخياط.
ثم ساروا إلى القاهرة وأحاطوا بها، وذلك في العاشر من صفر، فخاف أهلها إن أهملوا القتال أن يحل بهم ما حل بأهل بلبيس ، فجدوا في القتال والاحتراز.
قال: ولما قرب الفرنج من القاهرة أمر شاور بنهب مصر وإحراقها، فأحرقت في تاسع صفر، ونهبت، وأمر أهلها بالانتقال إلى القاهرة، فانتقل بعضهم وتحصن البعض بالجزيرة، وتوجه آخرون في المراكب إلى ثغرى الإسكندرية ودمياط، وطائفة إلى الوجه القبلي، وتفرقوا وذهبت أموالهم.
كل ذلك قبل نزول الفرنج على القاهرة بيوم.
قال: وبقيت النار تعمل فيها أربعة وخمسين يوما، إلى حادي عشر شهر ربيع الآخر.
قال: ولما علم العاضد لدين الله عجز أهل القاهرة عن مقاومة الفرنج أرسل إلى الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي يستغيث به، وسير إليه شعور نسائه في طي الكتب.
وقيل إن شاورا أرسل إلى نور الدين أيضا.
وأرسل شاور إلى مري ملك الفرنج يذكره بسابق الصحبة والعهود القديمة، وقرر أن يحمل إليه ألف ألف دينار، فأجاب مري إلى ذلك وقال لأصحابه: نأخذ المال ونتقوى به ونمضي ثم نرجع فلا نبالي بعد ذلك بنور الدين.
فاستوثق شاور منه بالأيمان وعجل له مائة ألف دينار، وماطله بالبقية، وشرع يجمع له من أهل القاهرة المال، فلم يحصل له من جهتهم غير خمسة آلاف دينار لضعفهم.
هذا والرسل تتابع إلى الملك العادل ويستغيثون به.
وقرر له ثلث الديار المصرية.
قال: ولما وصلت الكتب إليه طلب أسد الدين شيركوه من حمص، فسار منها إلى حلب في ليلة واحدة، فجهزه نور الدين وأعطاه مائتي ألف دينار سوى الثياب والسلاح وغير ذلك.
فاختار أسد الدين من العسكر ألفي فارس من الأقوياء، وستة آلاف من بقية العسكر.
وأنفق نور الدين لكل فارس عشرين دينارا.
ثم سار شيركوه، فكان خروجه من دمشق في منتصف شهر ربيع الأول، وأردفه نور الدين بجماعة من الأمراء، منهم مملوكه عز الدين جرديك، وشرف الدين بزغش وعين الدولة الياروقي، وناصح الدين خمارتكين، وقطب الدين ينال بن حسان المنتبجي، وغيرهم.
والله أعلم.
قدوم شيركوه إلى مصر ورحيل الفرنج عنها قال: وقدم أسد الدين شيركوه بالعساكر، فكان وصوله إلى مصر في يوم الثلاثاء لليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة أربع وستين وخمسمائة.
ولما بلغ الفرنج قربه عادوا عن القاهرة إلى بلادهم، وكان رجوعهم في يوم السبت ثالث شهر ربيع الآخر، ومعهم من الأسرى اثنا عشر ألف نفس.
ودخل أسد الدين إلى القاهرة في سابع شهر ربيع الآخر، وخرج إليه العاضد لدين الله وتلقاه.
وحضر يوم الجمعة التاسع من الشهر إلى الإيوان وجلس إلى جانب العاضد، وخلع عليه، وفرح الناسب بقدومه وعاد أهل مصر إليها، وشرعوا في إطفاء النيران وإصلاح ما تشعث.
وكانت سقوف جامع عمرو بن العاص بمصر قد احترقت فجدده الملك الناصر صلاح الدين يوسف.
قال: وأمر العاضد أسد الدين بالنزول على شاطئ النيل بالمقس، ورتب له شاور ولمن معه الإقامات الوافرة، وأظهر له ودا كثيرا، وصار يتردد إليه في كل يوم.
فطلب أيد الدين من شاور مالا ينفقه في عسكره، فمطله فسير إليه شيركوه الفقيه عيسى الهكاري يطالبه بالنفقة ويقول له: إن العسكر قد طال مقامهم وطالبوا بالنفقة وتغيرت قلوبهم عليك، وإني أخشى عليك منهم.
فلم يكترث شاور بذلك، وشرع في المماطلة فيما كان قرره لنور الدين.
وعزم شاور على أن يصنع دعوة ويحضر أسد الدين وجماعة من الأمراء الذين معه إلى داره، ويقبض عليهم، ويستخدم من معه من الجند فيمتنع بهم من الفرنج.
فنهاه عن ذلك ولده الكامل، وحلف أنه إن صمم على هذا الأمر عرف به شيركوه.
فقال له أبوه: والله لئن لم تفعل هذا قتلنا عن آخرنا.
فقال الكامل لأبيه: صدقت، ولأن نقتل ونحن مسلمون خير من أن نقتل وقد ملكها الفرنج، فإنه ليس بينك وبين عود الفرنج إلا أن يسمعوا أن أسد الدين قد قبض عليه، وحينئذ لو مشى العاضد إلى نور الدين ما أغاثه، ويملكون البلاد، فترك ما عزم عليه.
واتصل بالعاضد فأعلم شيركوه.
مقتل شاور كان مقتله في يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الآخر من السنة.
وذلك أن الأمراء النورية لما رأوا مماطلته بالنفقة وبلغهم أنه قد عمل على القبض عليهم اتفق صلاح الدين يوسف وعز الدين جرديك، وغيرهما على قتله وأعلموا أسد الدين بذلك، فنهاهم عنه.
واتفق أن شيركوه خرج لزيارة قبر الإمام الشافعي هذا اليوم، وحضر شاور له على عادته، فقيل إنه توجه للزيارة، فقال: نتوجه إليه.
فتوجه ومعه يوسف وجرديك وهما يسايرانه، فأنزلاه عن فرسه، وكتفاه، فهرب عنه أصحابه.
فجعلاه في خيمة، وأحاط بهم جماعة ولم يمكنهم من قتله بغير أمر أسد الدين.
فحضر من القصر جماعة من قبل العاضد، يستحث على قتله، وحضر أسد الدين إلى المخيم ورسل العاضد تتواتر لأسد الدين يأمره بقتله فقتل، وأرسل رأسه إلى العاضد على رمح.
ومضى أولاده إلى القصور واستجاورا بالعاضد، فقتلوا بعد العقوبة الشديدة، في يوم الاثنين لأربع خلون من جمادى الأولى منها.
وهم: الكامل، والمعظم، وركن الإسلام.
وتأسف شيركوه بعد ذلك على الكامل لأنه بلغه ما جرى بينه وبين أبيه.
قال: ولما قتل شاور استدعى العاضد أسد الدين شيركوه، فدخل إلى القاهرة في الساعة التي قتل فيها شاور، فرأى العوام وقد اجتمعوا، فأهاله ذلك، فقال لهم: إن مولانا العاضد لدين الله أمير المؤمنين يأمركم أن تنهبوا دور شاور.
فتفرق الناس عنه، ونهبوها.
ودخل شيركوه إلى القصر، فتلقاه العاضد، وخلع عليه خلع الوزارة، ولقبه الملك المنصور أمير الجيوش.
ولم تطل مدته في الوزارة حتى توفي إلى رحمة الله تعالى بعد خمسة وستين يوما، وقام بالأمر بعده الملك الناصر صلاح الدين يوسف، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار الدولة الأيوبية.
انقراض الدولة العبيدية والخطبة للمستضيئ بنور الله العباسي كان انقراض هذه الدولة عند خلع العاضد لدين الله، وذلك في يوم الجمعة لسبع مضين من المحرم سنة سبع وستين وخمسمائة.
وكان سبب ذلك أن صلاح الدين يوسف لما ثبتت قدمه في ملك الديار المصرية واستمال الناس بالأموال قتل مؤتمن الخلافة جوهرا زمام القصور، ونصب مكانه قراقوش الأسدي الخصي خادم عمه، ثم كانت وقعة السودان فأفناهم بالقتل، على ما نذكره إن شاء الله مستوفي في أخباره.
ثم أسقط من الأذان قولهم: حي على خير العمل، وأبطل مجلس الدعوة، وضعف أمر العاضد معه إلى الغاية فعند ذلك كتب الملك العادل نور الدين إلى الملك الناصر صلاح الدين يأمره بالقبض على العاضد وأقاربه، والخطبة للخليفة المستضيئ بنور الله، وكان المستضيئ قد راسله في ذلك.
فامتنع صلاح الدين، وكره إزالة هذه الدولة.
فكتب إلى الملك العادل يعتذر، وقال: إن فعلنا هذا الأمر لا نأمن من قيام أهل مصر علينا لميلهم إلى هذه الدولة.
وكان صلاح الدين أن يتقوى بالعاضد على نور الدين إن هو أراد الدخول إلى الديار المصرية.
فلما ورد جوابه على نور الدين بالاعتذار انزعج لذلك، ورادف رسله إليه يأمره بخلع العاضد والقبض عليه.
فاستدعى الملك الناصر الأمراء واستشارهم في ذلك، فمنهم من حذره، ومنهم من هونه عليه.
فأحضر الفقيه أليسع بن يحيى بن أليسع، وعرفه الحال.
فلما كان في هذه الجمعة صعد إلى المنبر بجامع مصر قبل طلوع الخطيب، ودعا للمستضيئ بنور الله، فلم ينكر عليه أحد.
فلما كان في الجمعة الثانية أمر الملك الناصر الخطباء بمصر والقاهرة أن يخطبوا للمستضيئ بنور الله أبي محمد الحسن، بن المستنجد بالله العباسي، فخطبوا له.
ثم توفي العاضد لدين الله إثر هذا الخلع، في يوم عاشوراء من السنة، بعد ثلاثة أيام من خلعه.
وكان ضعيفا لما قطعت خطبته، فقال صلاح الدين: لا تعلموه، فإن عوفي أعلمناه، وإن توفي فلا نفجعه بهذه الحادثة.
وقال بعض المؤرخين: إن صلاح الدين لما قطع خطبته دخل عليه وقبض عليه واعتقله، فلما رأى ذلك كان في ذخائره فص في خاتم، فمصه، فمات لوقته.
فكان صلاح الدين يقول: ندمت على كوني دخلت على العاضد وفعلت به ما فعلت، وكان أجله قد قرب.
ولما مات جلس الملك الناصر للعزاء به.
فكانت مدة ولايته إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وتسعة عشر يوما، ومولده في يوم الثلاثاء لعشر بقين من المحرم سنة ست وأربعين وخمسمائة، فعمره على هذه إحدى وعشرون سنة إلا أحد عشر يوما.
وكان له من الأولاد ثلاثة عشر وهم علي، وموسى، وعبد الكريم، وأبو الحداد يوسف، وأبو الفتوح، وإبراهيم، وجعفر، ويحيى، وعبد القوي، وعبد الصمد، وأبو البشر، وعيسى.
فاعتقلهم الملك الناصر بأجمعهم، واستمرا في الاعتقال إلى سنة اثنتين وستمائة، فكان من أمرهم ما نذكره في أخبار الدولة الأيوبية.
ووزر له من ذكرنا أخبارهم، وهم: الصالح أبو الغارات طلائع بن رزيك، ثم ولده العادل رزيك، ثم شاور، ثم الضرغام، ثم عاد شاور، ثم أسد الدين شيركوه، ثم الملك الناصر صلاح الدين يوسف.
قضاته: أبو القاسم هبة الله بن كامل، وأبو الفتح عبد الجبار بن إسماعيل بن عبد القوي، ثم الأعز أبو محمد الحسن بن علي بن سلامة، ثم أعيد عبد الجبار، ثم أعيد ابن الكامل، ثم صرف على أيام الملك الناصر بالقاضي صدر الدين أبي القاسم عبد الملك بن درباس.
وكان العاضد شديد التشيع متغاليا في سب الصحابة، رضوان الله عليه أجمعين.
إذا رأى سنيا استحل دمه.
أخبار الدولة العبيدية ومدتها ومن ملوك من ملوكها كانت مدة تغلب ملوك هذه الدولة على البلاد منذ أن أخرج أبو عبد الله الشيعي عبيد الله، المنعوت بالمهدي، ومن سجلماسة، ومن سجن أليسع ابن مدرار إلى أن مات العاضد هذا مائتي سنة وسبعين سنة وشهرا.
منها ببلاد الغرب، منذ دخل عبيد الله المهدي رقاده إلى أن وصل المعز لدين الله إلى القاهرة أربع وستون سنة وعشرة أشهر وخمسة وعشرون يوما.
وباقي هذه المدة بمصر والشام، إلى أن انقطعت دعوتهم.
بخروج عسقلان عن يد المسلمين واستيلاء الفرنج عليها، في جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، في أيام الظافر بأعداء الله في وزارة عباس بن يحيى بن تميم.
وعدة من ملك منهم أربعة عشر ملكا تسموا كلهم بالخلافة، وهم: عبد الله المنعوت بالمهدي، ثم ابنه القائم بأمر اله أبو القاسم محمد، ثم ابنه المنصور بنصر الله أبو الظاهر إسماعيل، ثم ابنه المعز لدين الله أبو تميم معد، وهو أول من ملك الديار المصرية والبلاد الشامية منهم، وإليه تنسب القاهرة المعزية، ثم ابنه العزيز بالله أبو المنصور نزار، ثم ابنه الحاكم بأمر الله أبو علي المنصور، ثم ابنه الظاهر لإعزاز دين الله أبو هاشم، وقيل أبو الحسن، علي، ثم ابنه المستنصر بالله أبو تميم معد، ثم ابنه المستعلي بالله أبو القاسم أحمد، ثم ابنه الآمر بأحكام الله أبو علي المنصور، ثم ابن عمه الحافظ لدين الله أبو الميمون عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بالله، ثم ابنه الظافر بأعداء الله أبو المنصور إسماعيل بن الحافظ، ثم ابنه الفائز بنصر الله أبو القاسم عيسى بن الظافر، ثم ابن عمه العاضد لدين الله أبو محمد عبد الله بن يوسف بن الحافظ لدين الله عبد المجيد بن محمد بن المستنصر، وعليه انقرضت دولتهم، وانتهت أيامهم، وباد ملكهم، فلم يعد إلى وقتنا هذا.
قال المؤرخ: ولما خلع العاضد ومات واعتقل الملك الناصر صلاح الدين يوسف أولاده بالقصور مر القاضي الأرشد عمارة اليمني الشاعر بالقصور، وهي مغلقة الأبواب، مهجورة الجناب، خاوية على عروشها، خالية من أنيسها، فأنشأ قصيدته المشهورة التي رثى بها القصور وأهلها، وهي من عيون المراثي وأولها: رميت يا دهر كف المجد بالشلل ... وجيده بعد حسن الحلي بالعطل سعيت في منهج الرأي العثور، فإن ... قدرت من عثرات الدهر فاستقل هدمت قاعدة المعروف عن عجل ... على فجيعتنا في أكرم الدول قدمت مصر فأولتني خلائفها ... من المكارم ما أربي على الأمل قوم عرفت بهم كسب الألوف ومن ... جمالها أنها جاءت ولم أسل منها: ياعاذلي في هوى أبناء فاطمة ... لك الملامة إن قصرت في عذلي بالله زر ساحة القصرين، وابك معي ... عليهما، لا على صفين والجمل وقل لأهلهما: والله ما التحمت ... فيكم جراحي، ولا قرحي بمندمل ماذا ترى كانت الإفرنج فاعلة ... في نسل آل أمير المؤمنين علي هل كان في الأمر شيء غير قسمة ما ... ملكتم بين حكم السبي والنفل مررت بالقصر، والأبواب خالية ... من الوفود، وكانت قبلة القبل فملت بوجهي خوف منتقد ... من الأعادي، ووجه الود لم يمل أسلت من أسفي دمعي غداة خلت ... حال الزمان عليها، وهي لم تحل وهي قصيدة مشهورة مطولة.
ولما انقرضت هذه الدولة الأيوبية على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار ملوكها والله أعلم.
الدولة الأيوبية وهي دولة السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب وأولاده، ودولة أخيه الملك العادل سيف الدين أبو بكر وأولاده، رحمهم الله تعالى.
ولنبدأ بذكر نسب نجم الدين أيوب والد ملوك الدولة الأيوبية وابتداء حاله وحال أخيه أسد الدين، وكيف تنقلت بهم الحال إلى أن ملك أسد الدين شيركوه الديار المصرية، وكيف انتقل الملك من بعده إلى ابن أخيه الملك الناصر صلاح الدين يوسف.
ثم نذكر أخبار من ملك من أولاده وأخيه الملك العادل وأولاده في حربهم وسلمهم إلى حين انقراض دولتهم.
وبالله التوفيق الملك الأفضل نجم الدين هو أبو سعيد أيوب بن شادي بن مروان.
هذا هو المقطوع به الذي لا نزاع فيه، ولا خلاف بين أحد من المؤرخين ونقلة أخبارهم.
قال الملك الأمجد مجد الدين أبو محمد الحسن، ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين أبي المفاخر داود، ابن السلطان الملك المعظم شرف الدين أبي المظفر عيسى، ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد، ابن الملك الأفضل نجم الدين أبي سعيد أيوب، رحمهم الله تعالى، في كتابه المترجم بالفوائد الجلية في الفرائد الناصرية، سمعت من يقول: مروان بن محمد، وقال بعض الناس محمد بن يعقوب.
وقال شهاب الدين أبو شامة عبد الرحمن في كتابه المترجم بالروضتين في أخبار الدولتين سمعت من يقول: مروان بن يعقوب.
وقال الملك الأمجد: وقد اختلف في نسبهم على ثلاثة أقوال: القول الأول: ما قاله عز الدين علي بن أثير الجزري المؤرخ أن نجم الدين أيوب من بلد دوين من أذربيجان، وأصله من الأكراد الروادية، وهذا القبيل هم أشرف الأكراد.
قال الملك الأمجد: وهذا شيء يجري على ألسنة كثير من الناس، ولم أر أحدا ممن أدركه من مشايخ بيتنا يعترف بهذا النسب، لكنهم لا ينكرون أن نجم الدين كان بدوين.
قال: والمشهور عند بيتنا أن جدنا نزل على الأكراد وتزوج منهم، فصارت بيننا وبينهم خؤولة لا غير.
ويد على ذلك أن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف لما ملك البلاد تقدم في دولته جماعة من الأكراد، فلم يبق أحد منهم إلا جاء بنو عمه وأقاربه، حتى صار في عصبة من أهله، والسلطان رحمه الله لم يأت إليه من يمت بقرابة إلا من جهة النساء فقط، ولو كان من الروادية لكان جميع القبيلة أولاد عمه وإن لم يكن له ابن عم قريب فيكون ابن عم بعيد لأن قطعا لأن القبيلة كلها أولاد رجل واحد.
ولا شك أن الدواعي تتوفر على الانتماء إلى الملك ما لا تتوفر على الانتماء إلى الأمراء.
القول الثاني: أنهم من أولاد مروان بن محمد الأموي، آخر خلفاء الدولة الأموية.
قال الملك الأمجد: وهذا شيء ادعاه الملك المعز فتح الدين أبو الفداء إسماعيل بن الملك العزيز ظهير الدين أبي الفوارس سيف الإسلام طغتكين، بن أيوب، باليمن، لما ملكه بعد أبيه، وتلقب بالإمام الهادي بنور الله المعز لدين الله أمير المؤمنين.
وقال يحيى بن حميد بن أبي طي: قد نقبت عن ذلك فأجمع الجماعة من بني أيوب على أنهم لا يعفرون جدا فوق شادي.
القول الثالث: ما ذكره حسن بن عمران الجرشي فإنه جاء إلى الملك المعظم وعمل شجرة لنسب بني أيوب، فوصله بعلي من أحمد المري ممدوح أبي الطيب المتنبي الذي يقول فيه: شرق الجو بالغبار إذا سا ... ر على بن أحمد بن القمقام وقال أيضا في مدحه: إنما بن عوف بن سعد ... جمرات لا تشتهيها النعام ولم ينكر الملك المعظم عليه ذلك بل قبل منه.
قال: وهذا سرد النسب الذي عمله الجرشي، وهو: أيوب بن شادي بن مروان بن أبي علي.
قال الملك الأمجد: قلت: ويحتمل أن يكون أبو علي هذا هو محمد المقدم ذكره وأبو علي كنية له ابن عنترة بن الحسن بن علي بن أحمد ابن أبي علي بن عبد العزيز بن هدية بن الحصين بن الحارث بن سفيان بن عمرو بن مرة بن شبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، وبقية النسب معروف، هذا ما قيل في نسبه.
وأما ابتداء حاله: ابتداء حال الملك الأفضل نجم الدين أيوب وأخيه أسد الدين شيركوه قال المؤرخ: قدم نجم الدين أيوب وأخوه أسد الدين شيركوه من بلد دوين إلى العراق في خلافة المسترشد بالله، وخدما مجاهد الدين بهروز شحنة بغداد.
فرأى من نجم الدين عقلا ورأيا وحسن سيرة، وكان أسن من أخيه أسد الدين، فجعله مجاهد الدين دزدارا بقلعة تكريت، وكانت له، فسار إليها ومعه أسد الدين.
وقيل بل كان نجم الدين قد خدم السلطان محمد بن ملكشاه السلجقي، فرأى منه أمانة وعقلا، وسدادا وشهامة، فولاه قلعة تكريت، فقام بها أحسن قيام.
فلما ولي السلطان مسعود أقطع قلعة تكريت لمجاهد الدين بهروز، فأقر نجم الدين في الولاية.
وكان أتابك عماد الدين زنكي بن آق سنقر، والد السلطان الشهيد نور الدين لما انهزم من قراجا الساقي في سنة ست وعشرين وخمسمائة، كما ذكرنا، بلغت به الهزيمة إلى تكريت، فقام الدين بخدمته أتم قيام، وأقام له السفن إلى أن عبر دجلة، فكان ذلك سبب وصلته بالبيت الأتابكي وتقدمه.
قال: ثم اتفق بين أسد الدين وبين قوارص النصراني، كاتب بهروز، مشاجرة في بعض الأيام، فكلمه النصراني بكلمة أمضته، فضرب عنقه بيده، ورماه برجله فلما اتصل الخبر ببهروز وحضر عنده من حذره من جرأة شيركوه وتمكين نجم الدين واستحواذه على قلوب الرعايا خاف عاقبة ذلك، وكتب بالإنكار عليه بسبب ما كان من أخيه، وعزله.
فسار نجم الدين أيوب وشيركوه إلى عماد زنكي في الموصل، فلما وصلا إليه سر بهما وأحسن إليهما، فأقطعهما الإقطاعيات الجليلة، وشهدا معه حروب الكفار وقتال الفرنج.
فما ملك زنكي قلعة بعلبك، في سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة جعل نجم الدين دزدارا بها، فأقام بها إلى أن قتل عماد الدين زنكي، في سن إحدى وأربعين وخمسمائة.
وحاصر معين الدين أنر، صاحب دمشق قلعة بعلبك، حتى ضاق الأمر على نجم الدين، فاضطر إلى تسليمها إليه، وتعوض عنها إقطاعا وأملاكا، وكان عنده من الأكابر الأمراء.
واتصل أسد الدين شيركوه بخدمة الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي، فجعله مقدما على عسكره، وجعل له حمص والرحبة وغيرهما.
فلما تعلقت همة نور الدين بملك دمشق أمر أسد الدين بمكاتبة أخيه نجم الدين أيوب في ذلك، فراسله، فأعان نور الدين على فتح دمشق، فعظم محلها عند نور الدين.
فكان نجم الدين إذا دخل عليه جلس من غير أن يؤذن له في الجلوس، ولم تكن هذه الرتبة لغيره من سائر الأمراء.
فلما كان من أمر شاور ما قدمناه وقصد نور الدين محمود أو استغاث به، أرسل معه أسد الدين بالعساكر، وكان من أمره في المرة الأولى، في سنة تسع وخمسين وخمسمائة، والمرة الثانية، في سنة اثنتين وستين، والمرة الثالثة في سنة أربع وستين وخمسمائة على ما قدمنا ذكره في أخبار الدولة العبيدية في أيام العاضد لدين الله.
وزارة الملك المنصور

ميمون بعد ذلك لا يغتاب أحدا ، ولا يدع أن يغتاب عنده أحد ، وحكي عن بعض الصالحين أنه قال : كنت قاعدا في المقبرة الفلانية ، فاجتازني شاب جلد ، فقلت : هذا ، وأمثاله ، وبال على الناس ، فلما كانت تلك الليلة رأيت في المنام أنه قدم إلي جنازة عليها ميت ، وقيل لي كل من لحم هذا ، وكشف عن وجهه ، فإذا ذلك الشاب ، فقلت : أنا لم آكل من لحم الحيوان الحلال منذ سنين ، فكيف آكل هذا ؟ فقيل : فلم اغتبته إذا ؟ فانتبهت حزينا ، فكنت آوي إلى تلك المقبرة سنة واحدة ، فرأيت الرجل ، فقمت إليه لأستحل منه ، فنظر إلي من بعيد ، فقال : تبت .
قلت : نعم ، قال : ارجع إلى مكانك .
وقد أخبرنا ابن منجويه ، قال : حدثنا عمر بن الخطاب .
قال : حدثنا عبدالله بن الفضل .
قال : أخبرنا علي بن محمد .
قال : حدثنا يحيى بن آدم .
قال : حدثنا ابن المبارك ، عن ابن جريج ، عن أبي الزبير ، عن ابن عمر ، لأبي هريرة ، قال : جاء ماعر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنه زنى ، فأعرض عنه ، حتى أقر أربع مرات ، فأمر برجمه ، فمر النبي صلى الله عليه وسلم على رجلين يذكران ماعرا ، فقال أحدهما : هذا الذي ستر عليه ، فلم تدعه نفسه حتى رجم برجم الكلب .
قال : فسكت عنهما حتى مرا معه على جيفة حمار شائل رجله ، فقال صلى الله عليه وسلم لهما : انزلا فأصيبا منه .
فقالا : يا رسول الله غفر الله لك ، وتؤكل هذه الجيفة ؟ قال : ما أصبتما من لحم أخيكما آنفا أعظم عليكما ، أما إنه الآن في أنهار الجنة منغمس فيها .
وأخبرني ابن منجويه ، قال : حدثنا ابن شيبة قال : حدثنا الفريابي ، قال : حدثنا محمد بن المصفى ، قال : حدثنا أبو المغيرة ، حدثنا عبد القدوس بن الحجاج ، قال : حدثني صفوان بن عمرو ، قال : حدثنا راشد بن سعد ، وعبد الرحمن بن جبير ، عن أنس بن مالك ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لما عرج بي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم ، وصدورهم ، فقلت : من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ، ويقعون في أعراضهم .
واتقوا الله إن الله تواب رحيم أخبرني الحسين ، قال : حدثنا موسى بن محمد بن علي ، قال : حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني ، قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، قال : حدثنا أسباط ، عن أبي رجاء الخراساني ، عن عباد بن كثير ، عن الحريري ، عن أبي نصرة ، عن جابر بن عبدالله ، وأبي سعيد الخدري ، قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الغيبة أشد من الزنا .
قيل : وكيف ؟ قال : إن الرجل يزني ، ثم يتوب ، فيتوب الله عليه ، وإن صاحب الغيبة لا يغفر له حتى يغفر له صاحبه وأخبرني الحسين ، قال : حدثنا الفضل .
قال : حدثنا أبو عيسى حمزة بن الحسين بن عمر البزاز البغدادي ، قال : حدثنا محمد بن علي الوراق .
قال : حدثنا هارون بن معروق ، قال : حدثنا ضمرة ، عن ابن شوذي ، قال : قال رجل لابن سيرين : إني قد اغتبتك ، فاجعلني في حل ، قال : إني أكره أن أحل ما حرم الله .
وأخبرنا ابن منجويه ، قال : حدثنا أبو الطيب بن حفصويه ، قال : حدثنا عبدالله بن جامع .
قال : قرأت على أحمد بن سعيد ، حدثنا سعيد ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، عن هشام بن حسان عن خالد الربعي ، قال : قال عيسى ابن مريم لأصحابه : أرأيتم لو أن أحدكم رأى أخاه المسلم قد كشف الريح عن ثيابه ؟ قالوا : سبحان الله إذا كنا نرده .
قال : لا ، بل كنتم تكشفون ما بقي ، مثلا ضربه لهم يسمعون للرجل سيئة أو حسنة ، فيذكرون أكثر من ذلك .
ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبآئل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير قالت الاعراب ءامنا قل لم تؤمنوا ولاكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الايمان فى قلوبكم وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم إنما المؤمنون الذين ءامنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم فى سبيل الله أولائك هم الصادقون قل أتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما فى السماوات وما فى الارض والله بكل شىء عليم يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا على إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للايمان إن كنتم صادقين إن الله يعلم غيب السماوات والارض والله بصير بما تعملون الحجرات : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يا أيها الناس إنا خلقناكم الآية .
قال ابن عباس : نزلت في ثابت بن قيس وقوله للرجل الذي لم يفسح له : ابن فلانة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من الذاكر فلانة ؟ .
فقام ثابت ، فقال : أنا يا رسول الله .
فقال : انظر في وجوه القوم .
فنظر إليهم ، فقال : ما رأيت يا ثابت ؟ .
قال : رأيت أبيض وأسود وأحمر .
قال : فإنك لا تفضلهم إلا في الدين والتقوى ، فأنزل الله سبحانه في ثابت هذه الآية وبالذي لم يفسح له : يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس ، فافسحوا .
.
.
الآية .
وقال مقاتل : لما كان يوم فتح مكة ، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا حتى علا على ظهر الكعبة وأذن ، فقال عتاب بن أسد بن أبي العيص : الحمد لله الذي قبض أبي حتى لم ير هذا اليوم ، وقال الحرث بن هاشم : أما وجد محمد غير هذا الغراب الأسود مؤذنا ؟ وقال سهيل بن عمرو : إن يرد الله شيئا يغيره ، وقال أبو سفيان بن حرب : إني لا أقول شيئا أخاف أن يخبر به رب السماء .
فأتى جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره بما قالوا ، فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألهم عما قالوا ، فأقروا ، فأنزل الله سبحانه هذه الآية وزجرهم ، عن التفاخر بالأنساب ، والتكاثر بالأموال ، والازدراء للفقراء ، وقال يزيد بن سخرة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم يمر ببعض أسواق المدينة ، فإذا غلام أسود قائم ، ينادى عليه ليباع ، فمن يريد .
وكان الغلام قال : من اشتراني فعلي شرط ، قيل : ما هو ، قال : ألا يمنعني عن الصلوات الخمس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتراه رجل على هذا الشرط ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يراه عند كل صلاة مكتوبة ، ففقده ذات يوم ، فقال لصاحبه : أين الغلام ؟ .
فقال : محموم يا رسول الله ، فقال لأصحابه : قوموا بنا نعوده .
فقاموا معه فعادوه ، فلما كان بعد أيام قال لصاحبه : ما حال الغلام ؟ .
قال : يا رسول الله ، إن الغلام لما به ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليه وهو في ذهابه ، فقبض على تلك الحال ، فتولى رسول الله صلى الله عليه وسلم غسله ، وتكفينه ، ودفنه ، فدخل على المهاجرين ، والأنصار من ذلك أمر عظيم ، فقال المهاجرون : هاجرنا ديارنا ، وأموالنا ، وأهالينا ، فلم ير أحد منا في حياته ومرضه وموته ما لقي منه هذا الغلام ، وقال الأنصار : آويناه ، ونصرناه ، وواسيناه فآثر علينا عبدا حبشيا ، فعذر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم فيما تعاطاه من أمر الغلام ، وأراهم فضل التقوى ، فأنزل الله سبحانه : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وهي رؤوس القبائل وجمهورها مثل ربيعة ومضر والأوس والخزرج .
واحدها شعب بفتح الشين ، سموا بذلك لتشعبهم واجتماعهم ، كتشعب أغصان الشجر ، والشعب من الأضداد يقال : شعبته إذا جمعته ، وشعبته إذا فرقته ، ومنه قيل للموت : شعوب .
وقبائل وهي دون الشعوب ، واحدها قبيلة ، وهم كندة من ربيعة ، وتميم من مضر ، ودون القبائل العمائر ، واحدها عمارة بفتح العين كشيبان من بكر ، ودارم من تميم ، ودون العمائر البطون ، واحدها بطن ، وهم كبني غالب ولؤي من قريش ، ودون البطون الأفخاذ ، واحدها فخذ ، وهم كبني هاشم ، وأمية من بني لؤي ، ثم الفصائل ، والعشائر ، واحدتها فصيلة ، وعشيرة ، وقيل : الشعوب من العجم ، والقبائل من العرب ، والأسباط من بني إسرائيل ، وقال أبو رزين وأبو روق : الشعوب الذين لا يصيرون إلى أحد ، بل ينسبون إلى المدائن ، والقرى ، والأرضين ، والقبائل العرب الذين ينسبون إلى آبائهم .
لتعارفوا يعرف بعضكم بعضا في قرب النسب ، وبعده لا لتفاخروا .
وقرأ الأعمش ليتعارفوا ، وقرأ ابن عباس ليعرفوا بغير ألف .
إن أكرمكم بفتح الألف ، وقرأه العامة إن بكسر الألف على الاستئناف ، والوقوف على قوله لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم قال قتادة : في هذه الآية أكرم الكرم التقوى .
وألأم اللوم الفجور ، وقال صلى الله عليه وسلم من سره أن يكون أكرم الناس ، فليتق الله .
وقال : كرم الرجل دينه ، وتقواه ، وأصله عقله ، وحسبه خلقه ، وقال ابن عباس : كرم الدنيا الغنى ، وكرم الآخرة التقوى : إن الله عليم خبير .
أخبرنا الحسن ، قال : حدثنا أبو حذيفة أحمد بن محمد بن علي ، قال : حدثنا زكريا بن يحيى بن يعقوب المقدسي ، قال : حدثنا محمد بن عبدالله المقري ، قال : حدثنا ابن رجاء ، عن موسى بن عقبة ، عن عبدالله بن دينار ، عن ابن عمر قال : طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته القصواء يوم الفتح يستلم الركن بمحجنه ، فما وجد لها مناخ في المسجد ، حتى أخرجنا إلى بطن الوادي ، فأناخت فيه ، ثم حمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد أيها الناس ، قد أذهب عنكم عيبة الجاهلية ، وفخرها بالآباء وفي بعض الألفاظ : وتعظمها بآبائها إنما الناس رجلان ، بر تقي كريم على الله ، وفاجر شقي هين على الله .
ثم تلا هذه الآية : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل .
.
.
الآية ، وقال : أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم .
وأخبرني الحسين ، قال : حدثنا محمد بن علي بن الحسين الصوفي .
قال : حدثنا أبو شعيب الحراني .
قال : حدثنا يحيى بن عبدالله الكابلي .
قال : حدثنا الأوزاعي ، قال : حدثني يحيى بن أبي كثير ، إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله لا ينظر إلى صوركم ، ولا إلى أموالكم ، ولكن ينظر إلى قلوبكم ، وأعمالكم ، وإنما أنتم بنو آدم أكرمكم عند الله أتقاكم .
وأخبرنا ابن منجويه ، قال : حدثنا ابن حفصويه ، قال : حدثنا عبدالله بن جامع المقري ، قال : حدثنا أحمد بن خادم .
قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا طلحة ، عن عطاء ، عن أبي هريرة ، قال : الله سبحانه يقول يوم القيامة : إني جعلت نسبا ، وجعلتم نسبا ، فجعلت أكرمكم عند الله أتقاكم فأنتم تقولون : فلان بن فلان ، وأنا اليوم أرفع نسبي ، وأضع أنسابكم ، أين المتقون ؟ أين المتقون ؟ إن أكرمكم عند الله أتقاكم وأخبرنا ابن منجويه ، قال : حدثنا عبدالله بن إبراهيم بن أيوب .
قال : حدثنا يوسف بن يعقوب .
قال : حدثنا محمد بن أبي بكر .
قال : حدثني يحيى بن سعيد ، عن عبدالله بن عمر ، قال : حدثني سعيد بن أبي سعيد المقري ، عن أبي هريرة ، قال : قيل : يا رسول الله من أكرم الناس ؟ قال : أتقاهم .
وأنشدني ابن حبيب ، قال : أنشدنا ابن رميح ، قال : أنشدنا عمر بن الفرحان : ما يصنع العبد بعز الغنى والعز كل العز للمتقي من عرف الله فلم تغنه معرفة الله فذاك الشقي الحجرات : قالت الأعراب آمنا .
.
.
.
.
قالت الاعراب آمنا الآية نزلت في نفر من بني أسد بن خزيمة ، ثم من بني الحلاف بن الحارث بن سعيد ، قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة في سنة جدبة ، وأظهروا شهادة أن لا إله إلا الله ، ولم يكونوا مؤمنين في السر ، وأفسدوا طرق المدينة بالعدوان ، وأغلوا أسعارها ، وكانوا يغدون ، ويروحون على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون : أتتك العرب بأنفسها على ظهور رواحلها ، وجئناك بالأفعال ، والعيال والذراري ، يمنون على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم نقاتلك كما قاتلك بنو فلان ، وبنو فلان ، ويريدون الصدقة ، ويقولون : أعطنا ، فأنزل الله سبحانه فيهم هذه الآية .
وقال السدي : نزلت في الأعراب الذين ذكرهم الله في سورة الفتح ، وهم أعراب مزينة ، وجهينة ، وأسلم ، وأشجع ، وغفار ، كانوا يقولون : آمنا بالله ، ليأمنوا على أنفسهم ، وأموالهم ، فلما استنفروا إلى الحديبية تخلفوا ، فأنزل الله سبحانه : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا أي انقدنا واستسلمنا مخافة القتل والسبي .
ولما يدخل الايمان في قلوبكم فأخبر أن حقيقة الإيمان التصديق بالقلب ، وأن الإقرار به باللسان ، وإظهار شرائعه بالأبدان ، لا يكون إيمانا دون الإخلاص الذي محله القلب ، وأن الإسلام غير الإيمان .
يدل عليه ما أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الجوزقي ، قرأه عليه محمد بن زكريا في شهر ربيع الأول سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة ، قال : أخبرنا أبو العباس محمد بن الدغولي ، قال : حدثنا محمد بن الليث المروزي ، قال : حدثنا عبدالله بن عثمان بن عبدان ، قال : حدثنا عبدالله ابن المبارك ، قال : أخبرنا يونس ، عن الزهري .
قال : أخبرني عامر ، عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطي رهطا ، وسعد جالس فيهم ، فقال سعد : فترك رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا منهم ، فلم يعطه ، وهو أعجبهم إلي .
فقلت : يا رسول الله ما لك عن فلان ؟ فوالله إني لأراه مؤمنا ، فقال رسول الله : أو مسلما فسكت قليلا ، ثم غلبني ما أعلم منه ، فقلت : يا رسول الله ما لك عن فلان ، فوالله إني لأراه مؤمنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو مسلما .
فسكت قليلا ، ثم غلبني ما أعلم منه ، فقلت : يا رسول الله ما لك عن فلان ، فوالله إني لأراه مؤمنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو مسلما ، فإني لأعطي الرجل ، وغيره أحب إلي منه خشية أن يكب في النار على وجهه .
فاعلم أن الإسلام الدخول في السلم ، وهو الطاعة والانقياد ، والمتابعة ، يقال : أسلم الرجل إذا دخل في السلم وهو الطاعة والانقياد والمتابعة .
يقال : أسلم الرجل إذا دخل في السلم ، كما يقال : أشتى الرجل إذا دخل في الشتاء ، وأصاف إذا دخل في الصيف ، وأربع إذا دخل في الربيع ، وأقحط إذا دخل في القحط ، فمن الإسلام ما هو طاعة على الحقيقة باللسان والأبدان فالجنان ، كقوله عز وجل لإبراهيم : أسلم قال أسلمت ، وقوله : فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين .
ومنه ما هو انقياد باللسان دون القلب وذلك قوله : ولكن قولوا أسلمنا بيانه قوله سبحانه : ولما يدخل الإيمان في قلوبكم .
وإن تطيعوا الله ورسوله ظاهرا وباطنا ، سرا وعلانية لا يلتكم بالألف أبو عمر ، ويعقوب ، واختاره أبو حاتم اعتبارا بقوله : وما ألتناهم يقال ألت يألت ألتا ، قال الشاعر : أبلغ بني ثعل عني مغلغلة جهد الرسالة لا ألتا ولا كذبا وقرأ الآخرون يلتكم من لات يليت ليتا ، كقول رؤبة : وليلة ذات ندى سريت ولم يلتني عن سراها ليت ومعناهما جميعا لا ينقصكم ، ولا يظلمكم .
من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم ثم بين حقيقة الإيمان ، فقال : الحجرات : إنما المؤمنون الذين .
.
.
.
.
إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا لم يشكوا في وحدانية الله ، ولا بنبوة أنبيائه ولا فيما آمنوا به ، بل أيقنوا وأخلصوا .
وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون في إيمانهم ، لا من أسلم خوف السيف ورجاء الكسب ، فلما نزلت هاتان الآيتان ، أتت الأعراب رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلفوا بالله إنهم مؤمنون في السر ، والعلانية ، وعرف الله غير ذلك منهم ، فأنزل الله سبحانه الحجرات : قل أتعلمون الله .
.
.
.
.
قل أتعلمون الله بدينكم الذي أنتم عليه .
والله يعلم ما في السماوات وما في الارض والله بكل شيء عليم الحجرات : يمنون عليك أن .
.
.
.
.
يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم أي بإسلامكم .
بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان وفي مصحف عبدالله إذ هداكم للإيمان إن كنتم صادقين أنكم مؤمنون .
الحجرات : إن الله يعلم .
.
.
.
.
إن الله يعلم غيب السماوات والارض والله بصير بما تعملون قرأ ابن كثير ، والأعمش ، وطلحة ، وعيسى بالياء ، غيرهم بالتاء .
سورة ق مكية ، وهي ألف وأربعمائة وأربع وتسعون حرفا ، وثلاثمائة وسبع وخمسون كلمة ، وخمسة وأربعون آية أخبرنا أبو الحسين محمد بن القاسم بن أحمد الماوردي ، قال : أخبرنا أبو الحسين محمد ابن محمد بن سادة الكرابيسي ، قال : حدثنا أحمد بن محمد بن الحسين ، قال : حدثنا محمد بن يحيى ، قال : حدثنا مسلم بن قتيبة ، عن سعيد ، عن عاصم بن بهدلة ، عن زر بن حش ، عن أبي بن كعب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة ق ، هون الله عليه تارات الموت ، وسكراته .
بسم الله الرحمن الرحيم ق والقرءان المجيد بل عجبوا أن جآءهم منذر منهم فقال الكافرون هاذا شىء عجيب أءذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ بل كذبوا بالحق لما جآءهم فهم فىأمر مريج أفلم ينظروا إلى السمآء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج والارض مددناها وألقينا فيها رواسى وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج تبصرة وذكرى لكل عبد منيب ونزلنا من السمآء مآء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد وأحيينا به بلدة ميتا كذالك الخروج كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود وعاد وفرعون وإخوان لوط وأصحاب الايكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد أفعيينا بالخلق الاول بل هم فى لبس من خلق جديد ق : ق والقرآن المجيد ق قال ابن عباس : هو اسم من أسماء الله سبحانه ، أقسم به .
قتادة : اسم من أسماء القرآن ، القرظي : إفتتاح أسماء الله ، قدير ، وقادر ، وقاهر ، وقاضي ، وقابض .
الشعبي : فاتحة السورة .
بريد ، وعكرمة ، والضحاك : هو جبل محيط بالأرض من زمردة خضراء ، خضرة السماء منه ، وعليه كتفا السماء ، وما أصاب الناس من زمرد ، فهو ما يسقط من الجبل ، وهي رواية أبي الحوراء ، عن ابن عباس .
قال وهب بن منبه : إن ذا القرنين أتى على جبل قاف ، فرأى حوله جبالا صغارا ، فقال له : ما أنت ؟ قال : أنا قاف ، قال : وما هذه الجبال حولك ؟ قال : هي عروقي ، وليست مدينة من المدائن إلا وفيها عرق منها ، فإذا أراد الله أن يزلزل تلك الأرض أمرني ، فحركت عرقي ذلك ، فتزلزلت تلك الأرض ، فقال له : يا قاف ، فأخبرني بشيء من عظمة الله ، قال : إن شأن ربنا لعظيم ، تقصر عنه الصفات ، وتنقضي دونه الأوهام .
قال : فأخبرني بأدنى ما يوصف منها .
قال : إن ورائي لأرضا مسيرة خمسمائة عام في عرض خمسمائة عام من جبال ثلج يحطم بعضه بعضا ، لولا ذاك الثلج لاحترقت من حر جهنم .
قال : زدني ، قال : إن جبريل ج واقف بين يدي الله سبحانه ترعد فرائصه ، يخلق الله من كل رعدة مائة ألف ملك ، وأولئك الملائكة صفوف بين يدي الله سبحانه ، منكسو رؤوسهم ، فإذا أذن الله لهم في الكلام ، قالوا : لا إله إلا الله ، وهو قوله : يوم تقوم الروح ، والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمان وقال صوابا يعني لا إله إلا الله .
وقال الفراء : وسمعت من يقول : ق : قضي ما هو كائن ، وقال أبو بكر الوراق : معناه قف عند أمرنا ، ونهينا ، ولا تعدهما .
وقيل : معناه قل يا محمد .
أحمد بن عاصم الأنطاكي ، هو قرب الله سبحانه من عباده ، بيانه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد وقال ابن عطاء : أقسم بقوة قلب حبيبه محمد صلى الله عليه وسلم حيث حمل الخطاب ، ولم يؤثر ذلك فيه لعلو حاله .
والقرآن المجيد الشريف ، الكريم على الله الكبير ، الخبير .

ما رواه ابن عدي في الكامل / : حدثنا ابن حماد ، حدثني أبو عون محمد بن عمرو بن عون الواسطى ، حدثنا محمد بن يحيى بن سعيد ، حدثنا عفان ، عن وهيب ، قال : سمعت مالك بن أنس يقول : هو كذاب .
قلت : وهذا إسناد ضعيف فيه شيخ ابن عدي ، وهو محمد بن أحمد بن حماد ، أبو بشر الدولابي ، قال ابن عدي : هو متهم فيما يقوله في نعيم بن حماد لصلابته في أهل الرأي ، وقال ابن يونس : كان يضعف ، وقال الدار قطنى : تكلموا فيه ، ما تبين من أمره إلا خير .
ومحمد بن يحيى بن سعيد هو ابن القطان ، تفرد ابن حبان بذكره في الثقات / ، وأورده ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وأما ابن جحر فقال : ثقة ، فلا أدري ما مستند التوثيق عنده ، ولم يوثقه معتبر ؟ ما رواه العقيلي في الضعفاء / : حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا إبراهيم بن زياد سبلان ، حدثنا حسين بن عروة ، قال : سمعت مالك بن أنس يقول : محمد بن إسحاق كذاب .
قلت : وهذا الإسناد فيه : حسين بن عروة ، ضعفه الساجي والأزدي ، وقال أبو حاتم : لا بأس به .
وقول أبي حاتم هذا معناه أن يكتب حديثه وينظر فيه ، أي انه لا يحتج به على إطلاقه ، كما بين ذلك ابنه في الجرح والتعديل / / .
والحسين بن عروة قد تفرد بهذه الحكاية عن مالك ، ولم يشاركه أحد من أصحاب مالك في حكايتها عنه ، فهل أسر بها مالك إليه ؟ .
لقد تبين الإمام مسلم رحمه الله أن الرواي وإن كان ثقة أو صدوقا إذا تفرد بحديث أو خبر عن حافظ كبير ، فلم يشاركه في هذا الخبر أحد من أصحاب هذا الحافظ ، كان تفرده بهذا الخبر منكرا مردودا .
قال الإمام مسلم رحمه الله في مقدمة الصحيح / : فأما من تراه يعمد لمثل الزهري في جلالته وكثرة أصحابه الحفاظ المتقنين لحديثه وحديث غيره ، أو لمثل هشام بن عروة ، وحديثها عند أهل العلم مبسوط مشترك ، قد نقل أصحابهما عنهما حديثها وليس ممن قد شاركهم في الصحيح مما عندهم ، فغير جائز قبول حديث هذا الضرب من الناس .
ولكن صح عن مالك انه قال في ابن إسحاق : دجال من الدجاجلة .
وهذا الوصف لا يؤخذ منه جرح ، ولا يعول عليه خصوصا وأنه قال هذا القول لما أخبر أن ابن إسحاق يقول : اعرضوا على علم مالك ، فإنى أنا بيطاره .
وقيل : إنه قال ذلك لما طعن ابن إسحاق في نسب الإمام مالك .
قال الذهبي في السير / : وروي عن ابن إسحاق أن زعم أن مالكا وآله موالي بني تيم ، فأخطأ ، وكان ذلك أقوى سبب في تكذيب الإمام مالك له ، وطعنه عليه .
ولو نظر السقاف إلى ترجمة ابن إسحاق في التاريخ الكبير للبخاري ، لوجد أن الإمام البخاري رحمه الله لم يورد فيه إلا التعديل ، ولم يورد فيه كلام الطعن وخصوصا كلام مالك ، فكأنه لا يثبت عنده قول مالك بتكذيبه ، أو أن ذلك عنده لأمر غير الرواية ، فهو من قبيل كلام الأقران ، ولا يقبل كلام الأقران بعضهم في بعض .
يدل على ذلك ما نقله الذهبي في السير / ، قال : قال البخاري : ولو صح عن مالك تناوله من ابن إسحاق ، فلربما تكلم الإنسان ، فيرمي صاحبه بشىء واحد ، ولايتهمه في الأمور كلها .
وقال الذهبي في الميزان / : لم يذكر ابن إسحاق أبو عبدالله البخاري في كتاب الضعفاء له .
وقد نفى التهمة عن ابن إسحاق سفيان بن عيينة .
قال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / : حدثنا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل ، حدثنا على بن المديني ، قال : سمعت سفيان بن عيينة سئل عن محمد بن إسحاق ، فقيل له : لم يرو أهل المدينة عنه ، قال : جالست ابن إسحاق بضعا وسبعين سنة ، وما يتهمه أحد من أهل المدينة ، ولا تقول في شيئا .
وسنده صحيح .
وقال إبراهيم بن المنذر الحزامي شيخ البخاري فيما نقله الذهبي في السير / : الذي يذكر عن مالك في ابن إسحاق لا يكاد يتبن .
وقال الذهبي في السير / : وقال يعقوب بن سيبة : سألت عليا يعني ابن المديني : كيف حديث ابن إسحاق عندك ، صحيح ؟ فقال : نعم ، حديثه عندي صحيح ، قال : فكلام مالك فيه ؟ قال: مالك لم يجالسه ولم يعرفه ، وأي شيء حدث به ابن إسحاق بالمدينة ؟ .
وأما قول السقاف : طعن فيه الإمام أحمد .
فإنما حمل عليه الإمام أحمد لتدليسه ، وأما صرح بالسماع فيحتج به إذا لم ينفرد بمنكر .
وقد نقل الذهبي في الميزان / عن الإمام أحمد قوله : حسن الحديث .
وفي بحر الدم فيمن تكلم فيه الإمام أحمد بمدح أو ذم ليوسف بن حسن ابن عبد الهادي ص: : قال ابن إبراهيم أي إسحاق بن إبراهيم بن هانئ : قلت : محمد بن إسحاق في الزهرى ؟ قال هو ثقة ، ولكن معمر ومالك وهؤلاء أوثق منه .
وأما ما نقل عنه أنه قال : كان ابن إسحاق يشتهي الحديث ، فيأخذ كتب الناس فيضعها في كتبه .
فلا يدل على جرح ، وقد أجاب عن ذلك الحافظ الذهبي في السير / ، فقال : هذا الفعل سائغ ، فهذا الصحيح للبخاري فيه تعليق كثير .
والقول العدل في محمد بن إسحاق : ما قاله الإمام الذهبي في السير / : له ارتفاع بحسبه ، ولا سيما في السير ، وأما في أحاديث الأحكام ، فينحط حديثه فيه عن رتبة الصحة إلى رتبة الحسن ، إلا فيما شذ فيه ، فإنه يعد منكرا هذا الذي عندي في حاله .
قلت : وهذا الذي نأخذ به ، ولا نحتج بما لم يصرح فيه بالسماء ، فإنه مكثر من التدليس ، ولا نغالي فيه فنقول : صحيح الحديث ، بل هو حسن الحديث إذا لم يخالف أو لم يتفرد بأصل أو سنة لم يأت بها غيره من الثقات .
والله الهادي إلى سواء السبي الجزء الخامس والعشرون إثبات رؤية الرب في الآخرة وتخبط السقاف في إثبات ذلك وقد ذهب السقاف مذهب المعتزلة في نفي رؤية الرب عز وجل في الآخرة ، فقال في كتابه احتجاج الخائب بعبارة من ادعى الإجماع فهو كاذب ص: : اعلم أولا : أن الإمام أحمد رحمه الله تعالى كذب عليه الناس كثيرا ، من ذلك ما في كتاب السنة المنسوب لابنه ، ذكر فيه أن الإمام أحمد يقول بجلوس الله تعالى على العرش ، وحاشاه من ذلك ، ولو ثبت هذا عنه فهو مردود عليه بنصوص الكتاب والسنة المنزهة للمولى تبارك وتعالى عن مشابهة الحوادث والمخلوقات ، ليس كمثله شيء وإني أنقل أحد تلك النصوص الفظيعة الشنيعة المثبتة في كتاب الزيغ المسمى بكتاب السنة ، فأقول : لو نظرنا ص: لوجدنا مانصه : ذكر الكرسي : سئل أي أحمد عما روى في الكرسي وجلوس الرب عليه .
رأيت أبي يصحح هذه الأحاديث أحاديث الرؤيا ويذهب إليها وجمعها في كتاب وحدثنا به .. إلى آخر ذلك الهراء الوثنى ، ومقام الإمام أحمد يجل عن هذه الوثنية التي تشمئز منها الأرواح .
قلت : بل هي سلفية تلين لها قلوب المؤمنين ، وتغلظ منها قلوب الزائغين أمثال السقاف المبتدع .
والجواب عن هذا الكلام من وجوه : الأول : أن كتاب السنة لعبد الله بن الإمام أحمد رحمهما الله الذي حاول السقاف الطعن في نسبته لمصنفه ثابت النسبة حاول السقاف الطعن في نسبته لمصنفه ثابت النسبة إلى عبدالله بن أحمد كما بيناه من قبل في هذا الكتاب ، وقد ذكرنا هناك كذب السقاف في تلفيق إسناد كتاب الرد على الجهمية لهذا الكتاب السنة .
الثاني : أننا لو سلمنا للسقاف أن هذا الكتاب غير صحيح النسبة لعبدالله بن الإمام أحمد ، فليس هذا معناه أن هذا النص غير ثابت عنه ، بل هو صحيح ثابت عن الإمام أحمد .
فقد رواه ابن النجاد الفقيه رحمه الله في كتاب الرد على من يقول القرآن مخلوق .
وفي مسائل إسحاق بن إبراهيم النيسابوري / / قال : سمعت أبا عبدالله يقول : من لم يؤمن بالرؤية فهو جهمي ، والجهمي كافر .
الثالث : أن أحاديث الرؤية الصحيحة المثبتة لهذه السلفية أو وثنيتك التي تدعيها خيبك الله كثيرة بلغت حد التواتر ، وهو مما يفيد العلم اليقيني عندك كما أثبت في غير موضع من كتبك .
قال أبو الفيض الكتاني في نظم المتناثر من الحديث المتواتر ص: بعد أن ذكر أحاديث الرؤية : وقال اللقاني في شرح جوهرته : أحاديث رؤية الله تعالى في الآخرة بلغ مجموعها مبلغ التواتر ، مع اتحاد ما تشير إليه ، وإن كان تفاصيلها آحادا .
فلا أدري كيف يخالف السقاف في هذه المسألة ، مع صحة الأحاديث الواردة في فيه ، ومع إثبات صاحب جوهرته للرؤية .
بل قال شيخه المنسوب إليه أبو الحسن الأشعري في رسالته إلى أهل الثغر ص: : وأجمعوا على أن المؤمنين يرون الله عز وجل يوم القيامة بأعين وجوههم .
وإليك أيها القارئ السلفي الأثري وإليك أيضا أيها السقاف المعتزلي جملة مما صح في هذا الباب من أحاديث .
حديث جرير بن عبدالله البجلي : قال : كنا جلوسا عند رسول الله ، إذا نظرنا إلى القمر ليلة البدر ، فقال : أما أنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر ، لا تضامون في رؤيته ، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها يعني العصر والفجر ثم قرأ جرير : وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها طه : .
أخرجه البخاري / ، ومسلم / ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي في الكبرى تحفه : / ، وابن ماجة من طريق : قيس بن أبي حازم ، عن جرير به .
حديث أبي هريرة : قال : قال ناس : يارسول الله أنرى ربنا عز وجل يوم القيامة ؟ قال : هل تضارون في رؤية الشمس في الظهيرة ليست في سحابة ؟ ، قالوا : لا ، قال : والذي نفسي بيده لا تضارون في رؤيته إلا كما تضارون في رؤية أحدهما .
أخرجه مسلم / ، وأبو داود من طريق : سفيان بن عيينة ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة به .
حديث أبي سعيد الخدري : قال :قلنا : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ قال : هل تضارون في رؤية الشمس والقمر إذا كانت صحوا ؟ قلنا : لا ، قال : فإنما لا تضارون في رؤية ربكم يومئذ إلا كما تضرون في رؤيتهما .
أخرجه البخاري / ، ومسلم / من طريق : عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد مطولا .
حديث صهيب بن سنان النمري : مرفوعا : إذا دخل أهل الجنة الجنة ، قال : يقول تبارك وتعالى ، تريدون شيئا أزيدكم ، فيقولون : ألم تبيض وجوهنا ؟ ألم تدخلنا الجنة ، وتنجينا من النار ؟ قال : فيكشف الحجاب ، فما أعطوا شيئا أحب إليهم من النظر إلى ربهم عز وجل .
أخرجه مسلم / ، والترمذي ، وابن ماجة من طريق : عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن صهيب به .
حديث أبي موسى الأشعري : مرفوعا : جنتان من فضة آنيتهما وما فيها ، جنتان من ذهب آنيتهما وما فيها ،وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن .
أخرجه البخاري / ، ومسلم / ، والترمذي ، من طريق : أبي بكر بن أبي موسى ، عن أبيه به.
والعجيب حقا : أن يتناقض السقاف : صاحب كتاب تناقضات الألباني ؟ فيثبت حديث الرؤية في موضع آخر من كتبه .
حيث قال في تعليقه على كتاب ابن الجوزي الجهمي دفع شبه التشبيه ص: تعليقا على قول ابن الجوزي : كما وقع الشبه في رؤية الحق سبحانه برؤية القمر في إيضاح الرؤية لا في تشبيه المرئي : قال السقاف : أي عندما قال في الحديث الصحيح : إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رؤيته كان معنى كلامه : أي أنكم سترون ربكم ، وسوف لا تشكون هل الذي رأيتموه هو ربكم أم لا كما أنكم إذا رأيتم القمر فإنكم لا تشكون أن الذي ترونه هو القمر ليلة البدر ، وليس معنى ذلك أن الله يشبه البدر حاشا وكلا .
فانظر أيها اللبيب إلى هذا التناقض العجيب ، والتخبط الشديد في اعتقاد هذا الرجل.
الجزء السادس والعشرون طعن السقاف المبتدع في السني ابن السني عبدالله بن الإمام أحمد رحمهاالله والسقاف كعادته كثير الطعن في علماء أهل السنة والجماعة ، ولم يسلم منه أحد من أئمة السلف حتى عبدالله بن الإمام أحمد رحمه الله فقد قال في كتابه الخائب احتجاج الخائب ص: : فإذا علمت أنهم كذبوا على الإمام أحمد في كتب يدعون أن لها أسانيد صحيحة ، وأن عليها سماعات إلى غير ذلك من هذيان فارغ ، علمت أن هذه اللفظة ربما تكون من جملة تلك الكذبات أو الفريات وخصوصا أنها من طريق ابنه عبدالله عنه ، ككتاب الزيغ .
فقوله : وخصوصا أنها من طريق ابنه عبدالله عنه يدل على ما يكنه قلب هذا الحاقد من كره لأهل السنة والجماعة ، ومنهم عبدالله بن الإمام أحمد رحمه الله .
وإذا علمت أنه تطاول بخبث وعنجهية وتكلم في معاوية بن أبي سفيان كاتب الوحي ، وخال المؤمنين ، فلا تستكبر بعد ذلك أن يتكلم في عبدالله بن الإمام أحمد ، أو حتى في الإمام أحمد نفسه ، أو غيره من أئمة السلف .
الجزء السابع والعشرون بيان تلبيس السقاف في تضعيفه لحديث السبحات الذي رواه مسلم والرد عليه قال تعليقا على الحديث الأول الذي رواه مسلم من رواية أبي موسى موفوعا : إن الله لا ينام ولا ينبغي أن ينام ، يخفض القسط ، ويرفعه .
.
.
.
إلى قوله : حجابه النور ، لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه .
وفي تعليقه على كتاب ابن الجوزي ص: : هذا الحديث من مشكل صحيح مسلم ، لما فيه من الألفاظ والمعاني الغريبة ، وقد أشار مسلم إلى عنعنة الأعمش ، عن عمرو بن مرة ، وكان مدلسا كما هو معلوم ، فهذه رواية شاذة لا سيما وقد أشار مسلم بعدها إلى علة فيها ، ثم روى الحديث بعد ذلك بلفظ معقول شرعا من طريق شعبة ، عن عمرو بن مرة بلفظ : إن الله لا ينام ، و لاينبغي له أن ينام ، يرفع القسط ويخفضه ، ويرفع إليه عمل النهار بالليل ، وعمل الليل بالنهار .
فلفظ السبحات : لا يثبت ، ولا يجوز أن يجزم به صفة لله تعالى ، وخصوصا أن الحافظ ابن الجوزى حكى عن أبي عبيدة : أنه لا يعرف السبحات في لغة العرب ، أي لم يسمعها إلا في هذا الحديث .
قلت : وهذا الكلام على وهنه ووهائه فيه ما فيه من التلبيسات والتدليسات .
أولها : قوله : وقد أشار مسلم بعدها إلى علة فيها .
قلت : إنما قال مسلم عقب رواية هذا الحديث وهو الأصل في الباب عنده ، ومابعده متابعات له ، والمتابعة ليس لها شرط الصحيح ، وإنما كتاب مسلم هذا في الصحيح وليس في العلل أيها المتهالك : وفي رواية أبي بكر : عن الأعمش ولم يقل حدثنا .
يقصد هنا : أبا معاوية الضرير ، فهو الذي لم يصرح بالسماع في رواية أبي بكر بن أبي شبية ، ولم يقصد بذلك عنعنة الأعمش على أنها علة كما لبس السقاف ، وهذا من باب ذكر الاختلاف في الرواية ، وهو مما ميز صحيح مسلم على صحيح البخاري ، وقد صرح أبو معاوية بالسماع في الرواية الأخرى عند مسلم ، وهي رواية أبي كريب عنه .
وصرح في رواية علي بن حرب عند أبي عوانة في المستخرج / .
ثانيها :محاولته إعلال الحديث بعنعنة الأعمش .
وهذا مردود من وجهين : الأول :أن هذا الحديث قد رواه عن الأعمش ثلاث أنفس ، وهم : ابو معاوية ن وسفيان الثوري ، وجرير ولم يختلف على الأعمش فيه ، مما يدل على أنه لم يدلسه .
الثاني : أن الأعمش لم يتفرد برواية هذا الحديث عن عمرو بن مرة بهذا اللفظ ، وغنما تابعه عليه المسعودى .
أخرجه الإمام أحمد في المسند / ، وابن ماجة من طريق : وكيع ، عن المسعودى به .
قلت : والمسعودى ثقة اختلط ، إلا أن سماع وكيع منه قبل الاختلاط .
قال الإمام أحمد كما في العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / / : سماع وكيع من المسعودى بالكوفة قديم وأبو نعيم أيضا ن وغنما اختلط المسعودى ببغداد ، ومن سمع منه بالبصرة والكوفة فسماعه جيد .
فالحديث على تقدير احتمال التدليس بهذه المتابعة صحيح لا ريب في ذلك .
ووصف السقاف لهذه الرواية بالشذوذ خطأ كبير ، وجهل واضح .
ثالثها : محاولته لإعلال هذه الرواية شعبة الناقصة .
وهذا مخالف للقواعد الحديثية ، فإنما روى شعبة الشطر الأول من الحديث ، وتفرد الأعمش والمسعودى وهم الأكثر برواية الشطر الأول والشطر الثاني من الحديث ، والتفرد بالزيادة من الحافظ مقبولة ، فكيف إذا توبع ؟ رابعها : تحريفه لكلام أبي عبيدة حيث قال : لم نسمع هذا الأمر إلا في هذا الحديث .
فقال السقاف : الحافظ ابن الجوزى حكى عن أبي عبيدة أنه لا يعرف السبحات في لغة العرب ، أي لم يسمعها إلا في هذا الحديث .
قلت : وهذا تدليس واضح ، بل كذب على أبي عبيدة ، فكلام أبي عبيدة لا يقتضي المعنى الذي ذكره السقاف فإنه يحتمل أنه لم يسمع هذا اللفظ في الأحاديث التي سمعها إلا في هذا الحديث ، وهذا لا يدل بأي حال من الأحوال على ضعف الحديث أو شذوذ اللفظة ، أو أن هذه اللفظة ليست في كلام العرب .
وهو كقول أبي هريرة في الحديث الذي أخرجه البخاري في صحيحه / : والله إن سمعت بالسكين إلا يومئذ وما كنا نقول إلا المدية .
الجزء الثامن والعشرون تشكيك السقاف في صحة نسبة بعض أحاديث مسند أحمد إليه واتهامه الحنابلة بالدس في المسند ومن بلايا هذا السخاف الطعن في دواوين السنة ، سواء الصحاح أو المسند .
فهذا هو مسند الإمام أحمد وهو أحد الدواوين المشهورة في السنة لم يسلم من طعن هذا السقاف المبتدع ، وكيف يسلم من تششكيكه ولم يسلم من بلاياه الصحيحان اللذان رد كثيرا من أحاديثهما مما تخالف عقيدته .
قال هذا الأفاك الأثيم في تعليقه على كتاب ابن الجوزى ص: عند الكلام على حديث : فضحك حتى بدت لهواته وأضراسه : هذه الزيادة المنكرة أنها من دس الحنابلة المجسمة ،لأنهم وخاصة رؤساؤهم متخصصون في الدس والوضع حتى في مسند الإمام أحمد بن حنبل الذي ينتسبون إليه كما سأذكر أحد براهين ذلك في فائدة خاصة آخر هذا التعليق .
ثم قال : فائدة خاصة مهمة : ذكر الحافظ الذهبي في الميزان / والحافظ ابن حجر في لسان الميزان / : الهندية و / دار الفكر ترجمة : عبد العزيز بن الحارث أبو الحسن التميمى الحنبلي ، وقالا فيها : من رؤساء الحنابلة ، وأكابر البغاددة ، إلا أنه آذى نفسه ووضع حديثا أو حديثين في مسند الإمام أحمد .
قال ابن رزقويه الحافظ : كتبوا عليه محضرا بما فعل ، كتب فيه الدار قطنى وغيره ، نسأل الله العافية والسلامة .
قلت : هذا إن كان قد حدث من أحد الحنابلة فلم يحدث من غيره ، وإلا لما توانى هذا السقاف الخبيث عن ذكره ، فكيف يصف الحنابلة بهذا الوصف العجيب القبيح ، ويعمم فيهم الاتهام .
وكذلك فإن كان هذا حدث من عبد العزيز بن الحارث فإن أهل الحديث لم يقفوا مكتوفي الأيدي أما هذا الحدث الجلل ، بل سطروا محضرا أثبتوا فيه تهمة هذا الرجل ، وهذا كاف لتبرئة ساحتهم ، وإبراء ذمتهم .
فكفى منك أيها السقاف طعنا في دواوين السنة وأمهات الكتب .
الجزء التاسع والعشرون نفى السقاف صفة الضحك عن الله عز وجل و نسبة التأويل إلى الإمام البخاري والرد عليه في ذلك قال السقاف في تعليقه على دفع شبه التشبيه ص: تعليقا على ما أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة مرفوعا : يضحك الله من رجلين يقتل أحدهما الآخر يدخلان الجنة : اعلم أن هذا الحديث الذي نحن بصدد الكلام عليه ورد عند النسائي / برقم بلفظ : إن الله عز وجل يعجب من رجلين يقتل أحدهما صاحبه .. وإسناده صحيح ، ورواه ابن خزيمة كما في الجامع الكبير برقم للحافظ السيوطي ، ومنه تبين أننا لا نستطيع الجزم بواحد من اللفظين .
قلت : وهذا تدليس بين ، وتلبيس واضح .
فلفظ الحديث عند النسائي : إن الله عز وجل يعجب من رجلين يقل أحدهما صاحبه .
وقال مرة أخرى : ليضحك من رجلين يقتل أحدهما صاحبه ، ثم يدخلان الجنة .
وهذا اللفظ الأخير لم يذكره السقاف لئلا تنكشف حيلته في رد الحديث بهذا اللفظ ، وهذا الحديث رواه بلفظ : يضحك الإمام مالك في موطئه / عن أبي الزناد به .
ومن طريقه البخاري ومسلم والنسائي .
والحديث بالوجهين رواه النسائي ، قال أخبرنا محمد بن المنصور ، قال : حدثنا سفيان ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة به .
وسفيان هو ابن عيينة ، وهو وإن كان دون مالك في التثبت والحفظ ، إلا أنه رواه على وجه يوافق ما رواه مالك ن ولو تفرد مالك بالوجه الأول لرجح لتقدمه في الحفظ والتثبت ، والله أعلم .
وأما الحديث الثاني :الذي رده السقاف المبتدع فهو حديث ابن مسعود الذي أخبر في عن النبي عليه السلام ، عن آخر رجل يدخل الجنة ، وضحكه عليه السلام ، فقيل : مم تضحك ؟ فقال : من ضحك رب العالمين حين قال : أتستهزئ مني .
قال السقاف ص: : وهي عندنا لا تثبت لأن راويها حماد بن سلمة ، ضعفه مشهور وإن كان من رجال مسلم ، وقد تحايده البخاري كما في الميزان وقد صح حديثه هذا في مسلم دون الزيادة التي ذكرناها هنا لمتابعة غيره له في الحديثين اللذين قبله في مسلم ، لاسيما والرواة قد اختلفوا في هذا اللفظ أو شكوا هل قال : أتسخر بي أو أتضحك بي كما في مسلم .
قلت : حماد بن سلمة ثقة رضي حافظ ، كما مر بيانه وذكره وهو حافظ مقدم في روايته عن ثابت البناني ، وهذا الحديث عند مسلم من روايته عن ثابت ، عن أنس ، عن ابن مسعود .
قال ابن المديني رحمه الله : لم يكن في أصحاب ثابت أثبت من حماد بن سلمة .
ومثله عن الإمام أحمد .
وقال ابن معين : من خالف حماد بن سلمه في ثابت فالقول قول حماد .
فحديثه هذا حجة ، وقد احتج البخاري بروايته عن ثابت كما مر ذكره وتحقيقه ، خلافا لما زعمه السقاف .
وأما دعوى المخالفة التي ادعاها السقاف فواهية لأن الخبر الثاني الذي أعل به السقاف هذا الحديث من طريق آخر ، عن جرير ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن عبيدة ، عن ابن مسعود .
وشك الراوي في اللفظ قد يكون سببا في إعلال هذا الحرف إذا كان قد تفرد به على الشك ، أما إذا تابعه ثقة أحد اللفظين ، فهذا يدل دلالة قوية على ثبوت اللفظ المتابع عليه .
وبعد :فهذه طريقة أهل الزيغ والضلال في هدم الدين برد الأحاديث الثابتة ، والطعن في أحاديث الصحيحين ، مع أنه يكثر من تأليب الناس على الشيخ الألباني بدعوى أنه يضعف بعض أحاديث الصحيحين .
وأما ما ادعاه السقاف من نسبة التأويل إلى الإمام البخاري رحمه الله وأنه أول الضحك بالرحمة فغير صحيح .
قال السقاف ص: : قال البيهقي هناك أي في الأسماء والصفات : روى الفربرى عن محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله تعالى أنه قال : معنى الضحك في الحديث الرحمة .
قلت : هذا ليس بدليل كاف على إثبات التأويل على الإمام البخاري فأين إسناده إلى الفربرى ، وأين هو من الصحيح ، فالفربرى من رواة الصحيح .
ولقد استحضر ابن حجر وهو منسوب إلى الأشعرية عدم صحة نسبة هذا القول إلى الإمام البخاري ، فقال : في الفتح / : لم أر ذلك في النسخ النسخ التي وقعت لنا من البخاري .
وابن حجر معتبر عند هذا السخاف ، فكيف لم يعرج على قوله هذا ، ويأخذ به كعادته فيما وافق مذهبه ؟

بعض هذه الأشعار يرجع تاريخها إلى القرن الثامن قبل الميلاد.
وكانت تتناول حياة ومعتقدات الطبقات العليا في أثناء عصر الفايكنج الذي استمر حتى حوالي عام م.
انظر: الفايكنج.
في خلال القرن الثالث عشر الميلادي، أصبحت الأغاني الشعبية شائعة بين الناس، خاصة في الدنمارك والسويد، وكانت تمتدح البطولات والقصص المأساوية، التي تروى وكانت تصف المصادمات بين المخلوقات البشرية والمخلوقات السحرية.
وفي القرن الثالث عشر الميلادي، ظهر الكثير من الأشعار، وجمعت في عمل آيسلندي بعنوان أساطير شعرية معظمه يحكي قصصا خيالية، وأسطورة أسرة ملكية تسمى فولسونج.
في الفترة ما بين عام م إلى عام م، كتبت حكايات نثرية، تسمى ساجا بعضها يتحدث عن المغامرات البطولية، وبعضها الآخر كان سيرا ذاتية لشيوخ القبائل.
وحكاية نجال التي كتبها مؤلف غير معروف كانت أشبه برواية تاريخية، وكانت تصف عداء عنيفا بين عائلتين.
وكانت حكاية هيمسكرينجلا أوائل القرن الثالث عشر الميلادي ، التي كتبها سنوري ستورلوس، تحكي تاريخ ملوك النرويج الذين حكموا البلاد قبل القرن الثالث عشر الميلادي.
وعلى مدى عدة مئات تالية من السنين، كتب القليل من الأعمال الأدبية البارزة في إسكندينافيا وآيسلندا وفنلندا.
وكان أدب تلك الفترة يشتمل أساسا على أعمال علمية وقانونية ودينية.
وبدءا من القرن الرابع عشر الميلادي وحتى نهاية القرن السابع عشر الميلادي، بدأ المؤلفون الكتابة بلغة الكنيسة الكاثوليكية الرومانية وهي اللغة اللاتينية.
وفي أوائل القرن السابع عشر الميلادي، بدأ كثير من هؤلاء المؤلفين الكتابة بلغاتهم الأصلية.
القرن الثامن عشر الميلادي.
طوال القرن الثامن عشر الميلادي، أصبح الكتاب أكثر اهتماما بوصف الحياة اليومية لعامة الناس.
فعلى سبيل المثال، كتب الشاعر السويدي كارل ميشيل بيلمان عن الحياة في حانات ستوكهلم بالسويد.
برزت أهمية المسرح الإسكندينافي في القرن الثامن عشر الميلادي وأصبح لودفيج هولبيرج أهم كاتب مسرحي إسكندينافي مشهورا بأعماله المسرحية الهزلية البارعة، كما حاز الدنماركي جوهانز إيولد الثناء بسبب أعماله المسرحية المأساوية.
العصر الذهبي.
قدمت إسكندينافيا وفنلندا وآيسلندا عددا كبيرا من الكتاب البارزين خلال القرن التاسع عشر الميلادي.
وتأثر كتاب تلك الفترة بحركتين أدبيتين: الحركة الرومانسية في بداية ومنتصف القرن التاسع عشر الميلادي، والحركة الواقعية في أواخره.
انظر: الرومانسية؛ الواقعية.
وقد أكد كثير من الكتاب الرومانسيين على الخيال والعاطفة، ومن بينهم هنريك أرنولد فيرجلاند من النرويج وكارل جوناسي لاف المكويست من السويد ونيكولاي فريدريك سيفيرين جراندفيج من الدنمارك.
واهتم عدد كبير من الرومانسيين بالفنون الشعبية والأساطير.
فقد جمع الفنلندي إلياس لونروت الأساطير والخرافات القديمة في بلده لكي يشكل الشعر الملحمي كاليفالا م .
وقام كل من بيتر كرستن أسبجورنسن وجورجين مو وكلاهما من النرويج بجمع ونشر حكايات الفنون الشعبية النرويجية التقليدية.
وكتب الدنماركي كريستيان أندرسن حكايات وقصصا أصلية ذاعت شهرتها عالمىا.
وامتدح كتاب رومانسيون آخرون الحياة الريفية.
ورواية الأخوة السبعة م التي كتبها الفنلندي أليكسيس كيفي، تصور حياة القرويين في فنلندا.
ووصف بجورنستجرن بجورنسون أحد أعظم الروائيين والكتاب المسرحيين النرويجيين الحياة الريفية في بعض رواياته مثل رواية الطفل السعيد م .
ودرس الكاتب الآيسلندي جون ثورودسين الحياة البسيطة للمزارعين الآيسلنديين في عدة روايات.
حاول الكتاب الواقعيون وصف الحياة بدقة وموضوعية.
فقد أثرت مسرحيات الكاتب النرويجي هنريك إبسن، والكاتب السويدي أوجست ستريندبيرج على نحو كبير في الأدب المسرحي الغربي الحديث.
وأصبح إبسن أول وأهم كاتب مسرحي في القرن التاسع عشر الميلادي، يتناول المشكلات والأفكار الاجتماعية.
وهاجمت كثير من مسرحيات ستريندبيرج بعض العادات الاجتماعية خاصة الزواج.
و قد ساهمت مسرحياته الأخيرة في تشكيل حركة أدبية في أوائل القرن العشرين، عرفت باسم التعبيرية.
انظر: التعبيرية، المدرسة.
المرحلة الحديثة في الأدب الإسكندينافي.
بدأت بكتاب أنتجوا أعمالهم الأولى المهمة في تسعينيات القرن التاسع عشر الميلادي، اشتملت هذه الأعمال على كتابات واقعية ورومانسية.
وكتب النرويجي كنوت همسون عن أولئك الذين تمردوا على المجتمع، في روايات مثل الجوع م وبان م .
وأصبحت الكاتبة النرويجية سلما لاجرلوف مشهورة برواياتها الرومانسية التي تعتمد على حكايات الفنون الشعبية.
وروايتها بطولات كوستا بيرلنجز م ، كانت تحكي عن المغامرات النابضة بالحياة لشاب منحرف ورفاقه.
وقد اكتسبت النرويجية سيجريد إندست اعترافا دوليا برواياتها.
ومن بين هذه الروايات كرستين لافرانسواتر م ، التي عكست حياة القرون الوسطى.
وكتبت الدنماركية إيساك داينسين قصصا عن الطبقة العليا والفنانين، ونشرت قصصها في مجموعات مثل الحكايات القوطية السبع م وحكايات الشتاء م .
وكان مجتمع الصيد الآيسلندي الفقير هو موضوع مسرحية سالكا فولكا م ، التي كتبها الآيسلندي هالدور لاكسنس.
وفي مسرحيتي الجلاد م والقزم م ، وصف السويدي بار فابيان لاجركفيست القسوة التي رآها في الحياة.
وبنهاية القرن العشرين الميلادي اشتهر بعض الكتاب الذين تناولوا قضايا المرأة.
وكان من بين هؤلاء: سارا ليدمان من السويد؛ ديا ترير مورخ من الدنمارك؛ مارتا تكانين من فنلندا؛ سفافا جاكوبسدوتز من آيسلندا؛ هيربجورج واسمو من النرويج.
انظر الجزء الخاص بالأدب في مقالات الدنمارك؛ السويد؛ النرويج.
إسكندينافيا الأسكوربيك، حمض الإسكواش نبذة تاريخية الإسكواش في الدول العربية الإسكواش رياضة شبيهة بكرة اليد تسمى كذلك مضارب الإسكواش.
وهي لعبة داخلية شبيهة بكرة اليد إلا أن الإسكواش يلعب بمضارب وكرة سوداء مجوفة مصنوعة من مطاط صلب، يعادل حجمها حجم كرة الجولف تقريبا.
يستعمل اللاعبون المضارب لضرب الكرة على الجدران الأربعة لساحة اللعب.
وفي الإمكان تنويع اللعب، وتنتقل الكرة بسرعة شديدة.
يلعب كثير من الناس الإسكواش لأجل الصحة والتدريب البدني.
لكنها، في الوقت نفسه، رياضة جادة ومثيرة.
مضرب الإسكواش قد يصل طوله إلى سم.
وكرة الإسكواش تكون في حجم كرة الجولف تقريبا.
والإنجليز يستخدمون كرة أكثر نعومة من الكرة التي يستخدمها الأمريكيون.
هناك طريقتان لأداء الإسكواش: الطريقة الإنجليزية والطريقة الأمريكية.
ويمارس اللعب بالطريقة الإنجليزية بصورة رئيسية في أوروبا وفي الأقطار التي كانت في وقت ما جزءا من الإمبراطورية البريطانية، مثل أستراليا ونيوزيلندا.
ويلعب بالطريقة الأمريكية في الولايات المتحدة وكندا والمكسيك وفي بعض أقطار أمريكا الجنوبية.
وعرض ساحة الملعب الفردي الإنجليزي م، وارتفاع الجدار الأمامي م.
أما الجدار الخلفي فيرتفع م.
وينحدر الجداران الجانبيان من م، في الأمام، إلى م في الخلف.
وتقام المباريات الزوجية بين فريقين يتكون كل منهما من لاعبين، وذلك في ملعب أكبر.
أشهر لاعبي الإسكواش في أواخر القرن العشرين، جانشر خان من الباكستان إلى اليمين، جوناه بارينجتون من المملكة المتحدة إلى اليسار.
يمكن للاعب أن يضرب الكرة نحو أي جدار شريطة أن تصل إلى الجدار الأمامي قبل أن تلمس الأرض.
ويفقد اللاعب نقطة إذا أخطأ في لعب الكرة أو إذا سمح لها أن تقفز مرتين.
ويخسر اللاعب كذلك، نقطة بضرب الكرة إلى أعلى خارج حدود الملعب على الجدار الجانبي أو الخلفي أو الأمامي.
وهناك لوحة معدنية، تسمى علامة الضبط يبلغ ارتفاعها سم من أسفل الجدار الأمامي.
يخسر اللاعب النقطة إذا أصاب علامة الضبط.
ويمكن للاعب أن يحرز نقطة عندما يبدأ ضرب الكرة.
ويفوز اللاعب الأول عندما يحصل على تسع نقاط مالم تصل نقاط كل من اللاعبين إلى ثماني نقاط.
إذا تعادل اللاعبان في إحراز ثماني نقاط، فإنه يمكن للاعب الذي استهل لعب الكرة أن يختار اللعب إلى تسع أو عشر نقاط.
أنشئ اتحاد عالمي للعبة عام م.
وتكون من أستراليا وبريطانيا ومصر والهند ونيوزيلندا وباكستان وجنوب إفريقيا.
وقد أصبحت الولايات المتحدة وكندا من الأعضاء بعد ذلك، ووافقتا على اللعب طبقا لقوانين الاتحاد في البطولات العالمية.
ويبلغ عدد أعضاء الاتحاد اليوم دولة.
الإسكواش رياضة محببة في كثير من أقطار العالم.
المخطط إلى اليمين يبين ساحة الملعب المستعملة في إنجلترا.
ويستعمل اللاعبون في أمريكا الشمالية قوانين مختلفة وساحة أضيق وكرة أقوى تتحرك بسرعة.
نبذة تاريخية.يعد الإسكواش من أشكال اللعبة المسماة لعبة المضارب.
وقد نشأ من لعبة أقدم منها، وهي لعبة التنس الملكي.
نشأت لعبة المضارب في كلية هارو بإنجلترا خلال القرن التاسع عشر الميلادي.
ويعد الإسكواش نسخة معدلة من لعبة المضارب ويتناول التعديل إبطاء الحركات واستعمال كرة أكبر حجما وأكثر نعومة وساحة أصغر كذلك.
الإسكواش في الدول العربية.
تنتشر لعبة الإسكواش في كثير من الدول العربية، وتتمتع بإقبال الكثير على ممارستها باعتبارها رياضة ونشاطا ترويحيا.
وقد بدأ دخول لعبة الإسكواش في الدول العربية في وقت مبكر حيث كانت مصر من أوائل الدول العربية التي دخلت فيها خلال الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي، وكانت تمارس على ملاعب نادي الجزيرة في القاهرة في ذلك الوقت.
وانتشرت وتوسعت في بقية الدول العربية، وتعتبر دول الخليج العربية من الدول التي اهتمت حديثا بلعبة الإسكواش وعملت على نشرها وتوسيع قاعدة ممارستها.
فأنشأت لها اتحادات رياضية مستقلة مثل الاتحاد السعودي للإسكواش الذي أنشئ عام ه، أو اتحادات رياضية مشتركة مع رياضات مماثلة مثل الاتحاد البحريني للريشة الطائرة والإسكواش الذي أنشئ عام م، وأعلن عام م.
أنشئ الاتحاد العربي للإسكواش عام م، وهو يقوم بالإشراف على نشاط اللعبة وتنظيم منافساتها على مستوى الدول العربية.
ومن أبرز النشاطات التي يقيمها الاتحاد العربي للإسكواش بانتظام البطولة العربية للإسكواش للكبار، والبطولة العربية للإسكواش للناشئين.
مخطط لساحة الإسكواش ويعتبر سجل لاعبي الإسكواش العرب حافلا بالانتصارات المشرفة ذات الصيت العالمي المرموق، ومن أبرز هذه الانتصارات: فوز الفريق المصري للإسكواش ببطولة إنجلترا المفتوحة عام م، وفوز منتخب الشباب المصري للإسكواش ببطولة كأس العالم للإسكواش التي أقيمت في نيوزيلندا عام م، وتحقيق الناشئ المصري أحمد محمود برادة، المركز الأول في بطولة إنجلترا المفتوحة للإسكواش أعوام م، م، م، وفوزه ببطولة كأس العالم للإسكواش للشباب عام م، وفوز اللاعب المصري عمر خالد البرلسي ببطولة أوروبا للإسكواش تحت سنة عام م.
حافظت مصر على مكانتها العالمية في لعبة الإسكواش بانتصاراتها المشهودة على المستوى الفردي ومستوي الفرق.
فقد أحرز لاعب الإسكواش المصري أحمد فيظي كأس بطولة الفردي لفوزه بالمركز الأول في بطولة العالم التاسعة للناشئين للإسكواش التي أقيمت عام م بمدينة القاهرة في مصر، وحقق اللاعب المصري كريم المستكاوي المركز الثالث في البطولة.
وفاز منتخب مصر للإسكواش بالمركز الثاني للفرق في البطولة.
وحقق لاعب الإسكواش المصري أحمد برادة المركز الثاني في بطولة الأهرام الأولى للإسكواش التي أقيمت عام م والثانية التي أقيمت عام م بمدينة القاهرة في مصر، وأحرز كأس بطولة هليوبوليس الدولية للإسكواش التي أقيمت عام م بمدينة القاهرة في مصر، لفوزه بالمركز الأول بعد تغلبه على بطل العالم في الإسكواش جانشير خان / .
الأسكوربيك، حمض أسكيا محمد الإسكوريال الإسكوريال مبنى ضخم يقع على بعد كم من مدينة مدريد في أسبانيا.
يحتوي على كنيسة ودير وقصر بالإضافة إلى أضرحة معظم ملوك أسبانيا السابقين.
أنشأ هذا المبنى الملك فيليب الثاني وذلك بين عامي م و م عندما هزمت جنوده القوات الفرنسية في يوم القديس لورانس، حيث خصص الملك فيليب الثاني بناية الإسكوريال لخدمة هذا القديس.
وقد بنى المعماريون هذا المبنى على شكل صفيحة معدنية شبكية.
وهو يحتوي على بعض الغرف والقاعات التي تشكل الكنيسة ذات القبة بالإضافة إلى رواق الدير المزود بنافورة.
ودفن الملك فيليب الثاني وجميع حلفائه ما عدا اثنين منهم، وحتى الملك فرديناند الرابع، تحت هذه الكنيسة.
أما الملك ألفونسو الثامن الذي نفي في سنة م ومات في سنة م فقد تم نقل رفاته إلى الإسكوريال في سنة م.
والجدير بالذكر أن في هذا المبنى مكتبة تحوي عددا كبيرا من المخطوطات الإسلامية والعربية التي سلمت من همجية الأسبان بعد قضائهم على الوجود الإسلامي في الأندلس.
أسكيا محمد الإسكيمو الإسكيرتسو الإسكيرتسو مقطوعة موسيقية غربية قصيرة نابضة بالحياة.
ويطلق هذا المصطلح على الحركة الثالثة للسيمفونية ذات الأجزاء الأربعة أو السوناتا اللحن الموسيقي المنفرد .
تتميز معظم مقطوعات الإسكيرتسو بالقرع السريع للطبل، والتغيرات المفاجئة في الإيقاع،كما تتميز بالخفة والطرافة.
وتشتمل الإسكيرتسو أيضا على جزء مختلف يسمى الثلاثي، وهو مقطوعة موسيقية تعزف على ثلاث آلات وتكون غالبا أهدأ وأكثر شجنا.
أدخل المؤلف الموسيقي الألماني لودفيغ فان بيتهوفن الإسكيرتسو في عدة أعمال ألفها حوالي عام م.
ومن أساتذة الإسكيرتسو الذين جاءوا بعده، الألماني فيلكس مندلسون والأستراليان أنطون بروكنر وجوستاف ماهلر، والمجري بيلا بارتوك.
الإسكيرتسو الأسل الإسكيمو مقالات ذات صلة ألاسكا الأليوتيون المنطقة القطبية الشمالية الكاريبو الملابس الإجلو جرينلاند الكياك، قارب الإقليم الشمالي الغربي الفقمة التندرا الفظ أراضي الإسكيمو المناخ النباتات والحيوانات الطريقة التقليدية للحياة الحياة الجماعية الطعام الملابس المسكن وسائل الانتقال صيد الحيوانات والأسماك الدين الترويح الفن اللغة نبذة تاريخية التاريخ القديم وصول الأوروبيين الأساليب الجديدة للحياة الإسكيمو اليوم روسيا

منها : أبو الحسن علي بن عبد العزيز الوراق نزيل مكة وابن أخيه أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز مسند الدنيا طال عمره فعلت روايته مولده ببغداد سنة ، وجده لأمه أحمد بن منيع البغوي فلذلك نسب إليه وتوفي سنة .
وإبراهيم بن هاشم عن إبراهيم بن الحجاج السامي .
القاضي أبو سعيد محمد بن علي بن أبي صالح الدباس راوي الترمذي .
ومحيي السنة أبو محمد الحسين بن مسعود بن محمد الفراء صاحب المصابيح وفاته : أبو الأحوص محمد بن حبان البغوي سكن بغداد روى عنه أحمد بن حنبل وغيره والفقيه أبو يعقوب يوسف بن يعقوب بن إبراهيم البغوي روى عنه الحاكم ومحمد بن نجيد والد عبد الملك وعبد الصمد من أهل بغ حدثوا كلهم ب ق ر البقرة : من الأهلي والوحشي يكون للمذكر والمؤنث ويقع على الذكر والأنثى كذا في المحكم وإنما دخلته الهاء على أنه واحد من جنس م أي معروف .
ج بقر بحذف الهاء وبقرات وبقر بضمتين وبقار كرمان وأبقور وزان أفعول وبواقر وهذا الأخير نقله الأزهري عن الأصمعي قال : وأنشدني ابن أبي طرفة : وسكتهم بالقول حتى كأنهم ... بواقر جلح أسكنتها المراتع .
وأما باقر وبقير وبيقور وباقور وباقورة فأسماء للجمع وهذا نص عبارة المحكم وقال : وجمع البقر أبقر : كزمن وأزمن وأنشد لمعقل بن خويلد الهذلي : كأن عروضيه محجة أبقر ... لهن ما رحن فيها مذاعق .
وأنشد في بيقور : سلع ما ومثله عشر ما ... عائل ما وعالت البيقورا .
وأنشد الجوهري للورل الطائي : لا در در رجال خاب سعيهم ... يستمطرون لدى الأزمات بالعشر أجاعل أنت بيقورا مسلعة ... ذريعة لك بين الله والمطر .
وإنما قال ذلك لأن العرب كانت في الجاهلية إذا استسقوا جعلوا السلعة والعشر في أذناب البقر وأشعلوا فيه النار فتضج البقر من ذلك ويمطرون وأهل اليمن يسمون البقرة باقورة .
وكتب النبي صلى الله عليه وسلم في كتاب الصدقة لأهل اليمن : في ثلاثين باقورة بقرة وقال الليث : الباقر : جماعة البقر مع رعاتها والجامل : جماعة الجمال مع راعيها وفي جمهرة ابن دريد : وباقر وبقير جمع البقر .
والبقار كشداد : صاحبه أي البقر .
البقار : واد قال لبيد : فبات السيل يركب جانبيه ... من البقار كالعمد الثقال .
و : ع برمل عالج كثير الجن قيل : هو بنجد وقيل : بناحية اليمامة .
البقار : لعبة لهم وهو تراب يجمع في الأيدي فيجعل قمزا قمزا كأنها صوامع يلعب به جعلوه اسما كالقذاف وهو البقيري وأنشد : نيط بحقويها خميس أقمر ... جهم كبقار الوليد أشعر البقار : الحداد والحفار .
وقنة البقار : واد آخر لبني أسد .
وعصا بقارية : شديدة وفي التكملة : لبعض العصي .
وبقر الكلب كفرح : رأى البقر أي بقر الوحش فتحير وذهب عقله فرحا بهن .
بقر الرجل بقرا بفتح فسكون وبقرا محركة : حسر فلا يكاد يبصر وأعيا قال الأزهري : وقد أنكر أبو الهيثم فيما أخبرني عنه المنذري بقرا بسكون القاف وقال : القياس بقرا على فعلا لأنه عير واقع .
وبقره كمنعه يبقره : شقه وفتحه ووسعه وفي حديث حذيفة : فما بال هؤلاء الذين يبقرون بيوتنا أي يفتحونها ويوسعونها ومنه حديث الإفك : فبقرت لها الحديث أي فتحته وكشفته بقر الهدهد الأرض : نظر موضع الماء فرآه .
في التهذيب : روى الأعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في حديث هدهد سليمان قال : بيننا سليمان في فلاة احتاج إلى الماء فدعا الهدهد فبقر الأرض فأصاب الماء فدعا الشياطين فسلخوا مواضع الماء فرأى الماء تحت الأرض فأعلم سليمان حتى أمر بحفره بقر في بني فلان إذا عرف أمرهم وفي التكملة : إذا علم أمرهم وفتشهم والبقير : المشقوق كالمقبور .
وناقة بقير : شق بطنها عن ولدها .
وقال ابن الأعرابي في حديث له : فجاءت المرأة فإذا البيت مبقور أي منتثر عيبته وعكمه الذي فيه طعامه وكل ما فيه البقير : برد يشق فيلبس بلا كمين ولا جيب كالبقيرة وقيل : هو الإتب وقال الأصمعي : البقيرة أن يؤخذ برد فيشق ثم تلقيه المرأة في عنقها من غير كمين ولا جيب والأتب : قميص لا كمين له تلبسه النساء وقال الأعشى : كتميل النشوان ير ... فل في البقير وفي الإزار .
وقد تقدم البقير : المهر يولد في ماسكة أو سلى لأنه يشق عليه .
والباقر لقب الإمام أبي عبد الله وأبي جعفر محمد بن الإمام علي زين العابدين ابن الحسين بن علي رضي الله تعالى عنهم ولد بالمدينة سنة ، من الهجرة وأمه فاطمة بنت الحسن بن علي فهو أول هاشمي ولد من هاشميين علوي من علويين عاش سبعا وخمسين سنة وتوفي بالمدينة سنة ، ودفن بالبقيع عند أبيه وعمه وأعقب من سبعة : جعفر الصادق وإبراهيم وعبيد الله وعلي وزينب وأم سلمة وعبد الله وإنما لقب به لتبحره في العلم وتوسعه وفي اللسان : لأنه بقر العلم وعرف أصله واستنبط فرعه قلت : وقد ورد في بعض الآثار عن جابر بن عبد الله الأنصاري : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : يوشك أن تبقى حتى تلقى ولدا لي من الحسين يقال له : محمد يبقر العلم بقرا فإذا لقيته فأقرئه مني لسلام خرجه أئمة النسب الباقر : عرق في المآقي نقله الصغاني لأنه يشقها .
الباقر : الأسد لأنه إذا اصطاد الفريسة بقر بطنها .
وتبيقر : توسع كتبقر وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن التبقر في الأهل والمال قال أبو عبيد : قال الأصمعي : يريد الكثرة والسعة قال : وأصل التبقر التوسع والتفتح ومنه قيل : بقرت بطنه إنما هو شققته وفتحته ومنه حديث أم سليم : إن دنا مني أحد من المشركين بقرت بطنه وبيقر الرجل : هلك .
وبيقر : فسد وفي بعض النسخ : أفسد وكلتاهما صحيحان وعلى الأولى فسروا قوله : يا من رأى النعمان كان حيرا ... فسل من ذلك يوم بيقرا .
أي يوم فساد قال ابن سيده : هذا قول ابن الأعرابي جعله اسما قال : ولا أدري لترك صرفه وجها إلا أن يضمنه الضمير ويجعله حكاية ويروى : يوما بيقرا أي يوما هلك أو فسد فيه ملكه وعلى النسخة الثانية فسر ابن الأعرابي قوله : وقد كان زيد والقعود بأرضه ... كراعي أناس أرسلوه فبيقرا .
وقوله : كراعي أناس أي ضيع غنمه للذئب .
بيقر : مشى كالمتكبر هكذا في النسخ وفي اللسان وغيره من الأمهات : مشى مشية المنكس ولعل ما في نسخ القاموس تصحيف عن هذا فلينظر .
بيقر الرجل : أعيا وحسر وقال ابن الأعرابي : يبقر إذا تحير يقال : بقر الكلب وبيقر إذا رأى البقر فتحير كما يقال : غزل إذا رأى الغزال فلها بيقر إذا شك في الشيء .
بيقر إذا مات .
وأصل البيقرة الفساد .
بيقر الدار إذا نزلها واتخذها منزلا عن أبي عبيدة .
بيقر : نزل إلى الحضر وأقام هنالك وترك قومه بالبادية وخص بعضهم به العراق كما سيأتي .
بيقر : خرج إلى حيث لا يدري بيقر : أسرع مطأطئا رأسه وهذا يؤيد ما في الأصول : مشى مشية المنكس كما تقدم قال المثقب العبدي ويروى لعدي بن وادع : فبات يجتاب شقارى كما ... بيقر من يمشي إلى الجلسد .
بيقر : حرص بجمع وفي بعض الأصول : على جمع المال ومنعه .
بيقر الفرس إذا خام بيده كما يصفن برجله نقل ذلك عن الأصمعي والخوم هو الصفون كما سيأتي بيقر : خرج من الشام إلى العراق قال امرؤ القيس : ألا هل أتاها والحوادث جمة ... بأن امرأ القيس بن تملك بيقرا .
بيقر : هاجر من أرض إلى أرض ويقال : خرج من بلد إلى بلد فهو مبيقر وهو مما ألحقوه بالمصغرات وليس بمصغر في ألفاظ سبق ذكرها في ب ط ر .
وقال السهيلي في الروض : المهينم والمبيطر والمبيقر لو صغرت واحدا من هذه الأسماء لحذفت الياء الزائدة كما تحذف الألف من مفاعل ويلحق ياء التصغير في موضعها فيعود اللفظ إلى ما كان فيقال في تصغير : مهينم ومبيطر : مهنم ومبطر وله في هذا المقام بحث نفيس فراجعه والبقيرى كسميهى : لعبة الصبيان وهي كومة من تراب وحولها خطوط ذكره ابن دريد .
وبقر الصبي تبقيرا : لعبها يأتون إلى موضع قد خبئ لهم فيه شيء فيضربون بأيديهم بلا حفر يطلبونه والذي في الجمهرة لابن دريد : بيقر الصبي بيقرة : لعب البقيرى فهو مبيقر .
فانظره وتأمل .
والبيقران : نبت عن أبي مالك قال ابن دريد : ولا أدري ما صحته والبقارى بالضم والشد وفتح الراء : الكذب والداهية كالبقر كصرد يقال : جاء بالشقارى والبقارى وجاء بالشقر والبقر أي الكذب نقله ابن دريد في الجمهرة عن أبي مالك وقال : الصقارى : والبقارى والصقر والبقر وأورده الميداني أيضا في مجمع الأمثال والبيقر كحيدر : الحائك .
والأبيقر كأنه تصغير أبقر : هو الرجل الذي لا خير فيه ولا شر كما في التكملة .
والمبقرة بالفتح : الطريق : لسعتها أو لكونها مشقوقة مفتوحة وعين البقر بعكا من سواحل الشام .
وعيون البقر : ضرب من العنب أسود كبير مدحرج غير صادق الحلاوة وهو مجاز عيون البقر بفلسطين يطلق على ضرب من الإجاص على التشبيه .
والبقرة محركة : طائر يكون أبرق أو أطحل أو أبيض .
ج بقر بفتح فسكون .
وبقر محركة : ع قرب خفان بالقرب من الكوفة .
وقرون بقر : موضع في ديار بني عامر بن صعصعة بن كلاب المجاورة لبلحارث بن كعب بها وقعة .
ودعصتا بقر : دعصتان في شق الدهنا بالحجاز بأرض بني تميم وذو بقر : واد بين أخيلة الحمى حمى الربذة وقد تقدم ذكر الأخيلة عند ذكر الربذة يقال : فتنة باقرة كداء البطن وفي حديث أبي موسى : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : سيأتي على الناس فتنة باقرة تدع الحليم حيران أي واسعة عظيمة وقيل : صادعة للألفة شاقة للعصا مفسدة للدين ومفرقة بين الناس وشبهها بوجع البطن لأنه لا يدري ما هاجه وكيف يداوي ويتأتى له .
وبقيرة كسفينة : حصن بالأندلس من أعمال رية .
و : د آخر شرقيها أي بالأندلس منه : أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن حكيم بن البقري حدث عنه الفقيه أبو عمر بن عبد البر القرطبي .
البقيرة : كجهينة : فرس عمرو بن صخر بن أشنع نقله الصغاني .
بقير : كزبير بن عبد الله بن شهاب بن مالك .
محدث عن جده في يوم اليمامة نقله الحافظ من أمثالهم : جاء فلان بالصقر والبقر والصقارى والبقارى وقد تقدم ضبطها أي بالكذب وبالداهية كما صرح به الميداني وغيره من أهل الأمثال روى عمرو عن أبيه : البيقرة : كثرة المال والمتاع ومما يستدرك عليه : ناقة بقير : شق بطنها عن ولدها .
وقد تبقر وابتقر وانبقر قال العجاج : تنتج يوم تلقح انبقارا .
وقال أبو عدنان عن ابن نباتة : المبقر : الذي يخط في الأرض دارة قدر حافر الفرس وتدعى تلك الدارة : البقرة قال طفيل الغنوي يصف خيلا وقال الصغاني : يصف كتيبة : أبنت فما تنفك حول متالع ... لها مثل آثار المبقر ملعب .
وقال الأصمعي : بقر القوم ما حولهم أي حفروا واتخذوا الركايا .
ورجل باقرة : فتش عن العلوم .
والبقر : قدر واسعة كبيرة نقله ابن الأثير عن الحافظ أبي موسى ومن المجاز : البقر : العيال يقال : جاء فلان يجر بقرة أي عيالا وعليه بقرة من عيال ومال أي جماعة .
وقال الزمخشري : والمراد الكثرة والاجتماع كقولهم : له قنطار من ذهب وهو ملء مسك البقرة لما استكثر ما يسع جلدها فضربوه مثلا في الكثرة وبيقر الرجل في ماله إذا أسرع فيه وأفسده .
وعن أبي عبيدة : بيقر الرجل في العدو إذا اعتمد فيه .
وبيقور : موضع .
ونزلة أبي بقر : قرية بالبهنساوية .
وبوقير بالضم : جزيرة قرب رشيد وبقير : كهذيل بن سعيد بن سعد : بطن من خولان والنسبة إليه بقري كهذلي منهم أخنس بن عبد الله الخولاني شهد فتح مصر هكذا ضبطه عبد الغني بن سعيد وقال : حدثني بذلك أبو الفتح عن أبي سعيد .
والباقرة : من قرى اليمامة وهما باقرتان كذا في المعجم وبقيرة كسفينة : امرأة القعقاع بن أبي حدرد لها صحبة حديثها في مسند أحمد وبقير بن عمرو الخزاعي له صحبة .
والباقور : لقب .
ومن أمثالهم : الظباء على البقر و الكراب على البقر : وقد تقدم .
ومحمد بن أبي بكر بن أحمد بن محمد البقري محركة روى عن أبيه وعنه أبو جعفر المناديلي .
ومحمد بن عبد الله بن حكيم القرطبي البقري سمع محمد بن معاوية بن أحمر .
ودار البقر : قريتان بمصر : القبلية والبحرية كلتاهما في الغربية .
وبنو بقر : قبيلة من جذام إليها نسبت تلك القرية .
وكوم البقر بالكفور الشاسعة والبقار كشداد بالشرقية .
والبقارة تذكر مع فرما من مدن الجفار خراب الآن .
والبقرة محركة : ماءة بالحوأب عن يمينه لبني كعب بن عبد من بني كلاب وعندها الهروة وبها معدن ذهب .
وبقران محركة وقيل بكسر القاف واد أو جبل في مخلاف بني نجيد من اليمن تجلب منه الفصوص البقرانية ب ق ط ر البقطرية بالضم أهمله الجوهري قال الفراء : البقطرية : الثياب البيض الواسعة .
كالقبطرية بقطر كعصفر : رجل وبلال بن بقطر عن أبي بكرة وعنه عطاء بن السائب ذكره ابن معين .
وأبو الخطاب عثمان بن موسى بن بقطر ذكره البخاري ومسلم وهو بصري وبقاطر الأسقف .
جاء ذكره في حديث مرسل ب ك ب ر بكبرة كسخبرة أهمله الجوهري والجماعة وقال الذهبي : هو لقب عبد السلام بن أحمد بن إسماعيل الهروي حدث روى عنه حماد الحراني وأبو روح الهروي وغيرهما ب ك ر البكرة بالضم : الغدوة قال سيبويه : من العرب من يقول : أتيتك بكرة نكرة منونا وهو يريد في يومه أوغده .
وفي التهذيب : البكرة من الغد ويجمع بكرا وأبكارا وقوله تعالى : ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر بكرة وغدوة إذا كانتا نكرتين نونتا وصرفتا وإذا أرادوا بها بكرة يومك وغداة يومك لم تصرفهما فبكرة هنا نكرة كالبكرة محركة وفي الصحاح : سير على فرسك بكرة وبكرا كما تقول : سحرا والبكر : البكرة .
واسمها الإبكار كالإصباح قال سيبويه : هذا قول أهل اللغة وعندي أنه مصدر أبكر وفي التهذيب : والبكور والتبكير : الخروج في ذلك الوقت .
والإبكار : الدخول في ذلك الوقت البكرة بالفتح : اسم للتي يستقى عليها وهي خشبة مستديرة في وسطها محز للحبل وفي جوفها محور تدور عليه يستقى عليها أو هي المحالة السريعة ويحرك وهذه عن الصغاني وهكذا لابن سيده في المحكم وهو تابع له في أكثر السياق فاعتراض شيخنا عليه هنا في غير محله .
ج بكر بالتحريك وهو من شواذ الجمع لأن فعلة لا تجمع على فعل إلا أحرفا مثل : حلقة وحلق وحمأة وحمإ وبكرة وبكر كما في الصحاح أو هو اسم جنس جمعي كشجرة وشجر قاله شيخنا وبكرات أيضا قال الراجز : والبكرات شرهن الصائمه .
يعني التي لا تدور البكرة : الجماعة .
والفتية من الإبل .
قال الجوهري : وج البكر بكار كفرخ وفراخ .
وبكر عليه وإليه وفيه يبكر بكروا بالضم وبكر تبكيرا وابتكر وأبكر إبكارا وباكره : أتاه بكرة كله بمعنى أي باكرا فإن أردت به بكرة يوم بعينه قلت : أتيته بكرة غير مصروف وهي من الظروف التي لا تتمكن .
وكل من بادر إلى شيء فقد أبكر إليه وعليه وبكر في أي وقت كان بكرة أو عشية يقال : بكروا بصلاة المغرب أي صلوها عند سقوط القرص رجل بكر في حاجته كندس وبكر كحذر وبكير كأمير : قوي على البكور وبكر وبكير كلاهما على النسب إذ لا فعل له ثلاثيا بسيطا في المحكم : وبكره على أصحابه تبكيرا وأبكره عليهم : جعله يبكر عليهم .
وأبكر الورد والغداء : عاجلهما وقال أبو زيد : أبكرت على الورد إبكارا وكذلك أبكرت الغداء وقال غيره : يقال : باكرت الشيء إذا بكرت له قال لبيد : باكرت حاجتها الدجاج بسحرة .
معناه بادرت صقيع الديك سحرا إلى حاجتي ويقال : أتيته باكرا فمن جعل الباكر نعتا قال للأنثى : باكرة ولا يقال : بكر ولا بكر إذا بكر وبكر تبكيرا وأبكر وتبكر : تقدم وهو مجاز .
وفي حديث الجمعة : من بكر يوم الجمعة وابتكر فله كذا وكذا قالوا : بكر : أسرع وخرج إلى المسجد باكرا وأتى الصلاة في أول وقتها وهو مجاز .
وقال أبو سعيد : معناه من بكر إلى الجمعة قبل الأذان وإن لم يأتها باكرا فقد بكر : وأما ابتكارها فهو أن يدرك أول وقتها وقيل : معنى اللفظين واحد مثل فعل وافتعل وإنما كرر للمبالغة والتوكيد كما قالوا : جاد مجد بكر إلى الشيء كفرح : عجل .
قاله ابن سيده ومن المجاز : غيث باكر وباكور الباكور والباكر من المطر : ما جاء في أول الوسمي كالمبكر من أبكر والبكور كصبور ويقال أيضا : هو الساري في آخر الليل وأول النهار وأنشد : جرر السيل بها عثنونه ... وتهادتها مداليج بكر .
وفي الأساس : سحابة مدلاج بكور .
الباكور : المعجل المجيء والإدراك من كل شيء وبهاء الأنثى أي الباكورة .
باكورة الثمرة منه ومن المجاز : ابتكر الفاكهة : أكل باكورتها وهي أول ما يدرك منها وكذا ابتكر الرجل : أكل باكورة الفاكهة من المجاز : الباكورة : النخل التي تدرك أولا كالبكيرة والمبكار والبكور كصبور .
جمعه أي البكور بكر بضمتين قال المتنخل الهذلي : ذلك ما دينك إذ جنبت ... أحمالها كالبكر المبتل .
قال ابن سيده : وصف الجمع بالواحد كأنه أراد المبتلة فحذف لأن البناء قد انتهى ويجوز أن يكون المبتل جمع مبتلة وإن قل نظيره ولا يجوز أن يعني بالبكر هنا الواحدة لأنه إنما نعت حدوجا كثيرة فشبهها بنخيل كثيرة .
وقول الشاعر : إذا ولدت قرائب أم نبل فذاك اللؤم واللقح البكور أي إنما عجلت بجمع اللؤم كما تعجل النخلة والسحابة .
وفي الأساس : ومن المجاز : نخلة باكر وبكور : تبكر بحملها .
وأرض مبكار : سريعة الإنبات .
وسحابة مبكار : مدلاج من آخر الليل والبكر بالكسر : العذراء وهي التي لم تفتض .
ومن الرجال : الذي لم يقرب امرأة بعد .
ج أبكار والمصدر البكارة : بالفتح البكر : المرأة والناقة إذا ولدتا بطنا واحدا والذكر والأنثى فيهما سواء وقال أبو الهيثم : والعرب تسمي التي ولدت بطنا واحدا بكرا : بولدها الذي تبتكر به ويقال لها أيضا : بكر ما لم تلد ونحو ذلك قال الأصمعي : إذا كان أول ولد ولدته الناقة فهي بكر والجمع أبكار وبكار قال أبو ذؤيب الهذلي : وإن حديثا منك لو تبذلينه ... جنى النحل في ألبان عوذ مطافل مطافيل أبكار حديث نتاجها ... تشاب بماء مثل ماء المفاصل البكر : أول كل شيء .
البكر : كل فعلة لم يتقدمها مثلها .
البكر : بقرة لم تحمل أو هي الفتية وكلاهما واحد فول قال : فتية لم تحمل لكان أولى كما في غيره من الأصول وفي التنزيل : لا فارض ولا بكر أي ليست بكبيرة ولا صغيرة من المجاز : البكر : السحابة الغزيرة شبهت بالبكر من النساء .
قلت : قال ثعلب : لأن دمها أكثر من دم الثيب وربما قيل : سحاب بكر أنشد ثعلب : ولقد نظرت إلى أغر مشهر ... بكر توسن في الخميلة عونا .
البكر : أول ولد الأبوين غلاما كان أو جارية وهذا بكر أبويه أي أول ولد يولد لهما وكذلك الجارية بغير هاء وجمعهما جميعا أبكار وفي الحديث : لا تعلموا أبكار أولادكم كتب النصارى يعني أحداثكم .
وقد يكون البكر من الأولاد في غير الناس كقولهم : بكر الحية

فولكيرك منطقة حكم محلي في المنطقة الوسطى في أسكتلندا.
يبلغ عدد سكانها حوالي نسمة ومدينة فولكيرك مركز مزدهر لهندسة الضوء، والصناعات الأخرى تتضمن صناعة المراكب الكبيرة، وإنتاج المواد الكيميائية، وصنع الملابس والحلويات، والمكونات الإلكترونية، والبلاستيك، وخشب الصناعة الخام، ويوجد في ميناء جراند موث مصفاة مهمة للتكرير.
ولقد بنى الرومان حائط أنطونين في عام م.
ومازالت بقاياه قائمة.
وهزم الثوار الأسكتلنديون بقيادة تشارلز ستيوارت جيشا إنجليزيا في فولكيرك في عام م.
انظر أيضا : أسكتلندا؛ المنطقة الوسطى الأسكتلندية.
فولكيرك فون فولهام انظر: همرسميث و فولهام.
فولهام فون براون، فرنهر فون فون أحد آلهة الحقول في الأساطير الرومانية، وكان على هيئة نصف إنسان ونصف حيوان.
كانت الفونات تماثل الساتيرات إلاهات الغابات في الأساطير الإغريقية .
فون فون فيلبراند، مرض فون براون، فرنهر فرنهر فون براون فون براون، فرنهر م .
واحد من أوائل مهندسي الصواريخ، وخبير في السفر عبر الفضاء.
رأس عدة فرق قامت ببناء الصواريخ التي أرسل عليها أول أمريكي إلى الفضاء وأول أمريكي هبط على سطح القمر.
ولد فون براون في فيرسيتز بألمانيا الآن فيرزيسك، بولندا وعرف الصواريخ وهو طفل.
وفي سنة م، أصبح مستشارا في برنامج ألمانيا للصواريخ.
وأدى دورا رئيسيا في تطوير الصاروخ إف ن الذي أصابت به ألمانيا مدن الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية م .
في عام م حاول هنريك هيملر رئيس البوليس السري النازي، تولي برنامج الصواريخ الألماني، فقام بإيداع فون براون السجن لرفضه التعاون معه.
ولكن أدولف هتلر أطلق سراحه فيما بعد في تلك السنة.
وفي سنة م، قاد فون براون مجموعة من العلماء الألمان وسلموا أنفسهم لجيش الولايات المتحدة.
ومن ألمانيا أرسل فون براون مع عالما آخر إلى الولايات المتحدة للعمل في أنظمة الصواريخ الموجهة.
وفي سنة م قام الجيش بتعيين فون براون وفريقه في ترسانة ردستون في هنتسفيل، بولاية ألاباما، لتطوير أول صاروخ أمريكي ضخم ذاتي الحركة.
في سنة م، أصبح فون براون مواطنا أمريكيا.
طور فريق فون براون صاروخ جوبيتر ذا الأربع مراحل، الذي أطلق أول قمر صناعي أمريكي وهو القمر الصناعي إكسبلورور .
وهناك قمر صناعي آخر طورته المجموعة، وهو القمر الصناعي ردستون الذي سافر عليه ألان شبرد أول رائد فضاء أمريكي.
ومن مشاريع فون براون الأخرى صواريخ ساتورن.
وفي سنة م، أطلق صاروخ ساتورن سفينة رواد الفضاء الذين كانوا أول من هبط على سطح القمر.
في سنة م، نقل الجيش فون براون وفريقه إلى مركز رحلات الفضاء جورج سي مارشال الجديد في هنتسفيل، الذي تديره إدارة الطيران والفضاء الوطنية الأمريكية ناسا .
وفي سنة م، عينت ناسا فون براون في وظيفة نائب مدير التخطيط.
وفي سنة م، استقال فون براون من ناسا ليعمل مع شركة فيرشايلد إند ستريز وهي شركة ضخمة متخصصة في الصناعات الفضائية.
ثم شغل منصب رئيس معهد الفضاء الوطني من عام م إلى عام م، وهي مؤسسة تسعى إلى تطوير فهم الجمهور لبرنامج الفضاء الأمريكي.
انظر أيضا: رحلات الفضاء.
فون براون، فرنهر فون نيومان، جون فون فيلبراند، مرض فون فيلبراند، مرض.
مرض فون فيلبراند داء وراثي ينزف فيه الجلد لمدة طويلة، وبشكل غير عادي عندما يجرح.
وهو شبيه بمرض الهيموفيليا الناعورية .
إلا أنه يختلف عنه في أنه يسبب نزفا خارجيا لمدة طويلة ولكن يندر أن يصحبه نزف داخلي.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن معظم مرضى الهيموفيليا من الرجال، ولكن مرض فون فيلبراند يصيب كلا الجنسين.
وهذا المرض منتشر في جميع أنحاء العالم ولكنه أكثر شيوعا في الدول الإسكندينافية.
وكان أول من وصف المرض الطبيب أريك فون فيلبراند.
ولحدوث التجلط، يجب أن يحتوي الدم على مواد مختلفة تسمى عوامل التجلط.
ويحدث مرض فون فيلبراند نتيجة نقص في واحد من هذه العوامل، يسمى عامل فيلبراند.
ويعاني معظم المصابين بهذا المرض من نزف خفيف، عادة مايكون من الأنف.
ولكن بعض المرضى ينزفون بشكل حاد، خصوصا بعد خلع الأسنان أو عقب العمليات الجراحية أو الولادة.
وتعطى للمريضات كميات من الدم تحتوي على عامل فيلبراند عن طريق الوريد.
كذلك أثبت دواء باسم ديسموبريسين أسيتيت فعاليته في علاج بعض المرضى.
فون فيلبراند، مرض الفون، وحدة فون نيومان، جون فون نيومان، جون م .
عالم رياضيات بارز كتب بحثا بعنوان الأسس الرياضية لميكانيكا الكم في سنة م.
وقد أوضح هذا البحث تكافؤ نظريتين مختلفتين هما نظرية إيرفين شرودينجر الميكانيكا الموجية، ونظرية وفرنر هيسينبرج ميكانيكا المواد.وربما كان أكثر كتبه شهرة نظرية اللعبات والسلوك الاقتصادي م ، الذي كتبه مع أوسكار مورجينستيرن.
وساعد في تشكيل أول مجموعة بحث للتنبؤ العددي بالمناخ.
أسهم فون نيومان مساهمة كبيرة في تصميم الحواسيب الإلكترونية عالية السرعة، التي كانت ضرورية في تطوير القنبلة الهيدروجينية.
وفي سنة م، عين في لجنة الطاقة الذرية الأمريكية.
وقد أصبح فون نيومان الذي ولد في بودابست بالمجر، مواطنا أمريكيا في سنة م.
الفون، وحدة الفونا فون وليمز، رالف فون، وليمز رالف م .
مؤلف موسيقي إنجليزي يعتبر أشهر الموسيقيين البريطانيين.
تتضمن موسيقاه أسلوب الأغاني الشعبية الإنجليزية وطبيعتها، إضافة إلى ألحان الكنيسة التيودورية، وقد درس كليهما بتعمق.
كان إنتاجه الموسيقي غزيرا ومميزا.
من بين أعماله السيمفونية السادسة التي لحنها عام م، ولحن أوبرا رحلة المهاجر عام م والسيمفونية السابعة تحت عنوان سيمفونية القارة غير المأهولة وصدرت له السيمفونية الثامنة عام م.
لحن وليمز موسيقى خاصة في تتويج الملكة إليزابيث الثانية عام م.
ولد فون وليمز في مدينة داون إمبيتي، في مقاطعة فلاوستر شاير في إنجلترا.
يعتقد هذا الموسيقار أن الموسيقى الإنجليزية الكلاسيكية الحديثة يجب أن تبنى على غرار أغاني إنجلترا التقليدية وعلى نمط الموسيقى التي كانت سائدة في أواخر القرن السادس عشر ومطلع القرن السابع عشر الميلاديين.
أصبح فون وليمز عضوا نشطا في جمعية الأغنية الفولكلورية عام م، كما حرر مجموعة تراتيل إنجليزية وكان ذلك عام م.
كان فون قد كتب سيمفونية بحرية صدرت بالتحديد عام م، أما سيمفونيته الأخرى بعنوان سيمفونية لندنية فصدرت عام م بجانب عدد من الأعمال التي أعدت خصيصا لتعزفها الأوركسترا الفرقة الموسيقية الكاملة .
تشمل أعماله المشهورة الأخرى مقطوعات موسيقية متحررة من قيود الشكل التقليدي، من بين هذه الأعمال فانتازيا ألفها عن فكرة مستقاة من الكاتب توماس تاليس عام م وأخرى صدرت عام م تحت عنوان القبرة المحلقة.
وفي عام م صدرت مقطوعته الموسيقية السيد جون في قصة حب.
وفي عام م صدرت له مقطوعة أخرى تدعى فانتازيا الأكمام الخضراء.
الفونا الفونة الدافئة الجافة فونافوتي فونافوتي عاصمة توفالو.
عدد سكانها نسمة.
وتوفالو جزيرة صغيرة وبلد في جنوب المحيط الهادئ، وفونافوتي واحدة من أصغر العواصم الوطنية في العالم، وهي أكبر جزيرة في آتول.
وآتول هذه صخور مرجانية على شكل حلقة، تحيط ببحيرة ضحلة على اتصال بالبحر.
وفونافوتي آتول تتكون من جزيرة صغيرة، ومساحتها معا حوالي هكتارا.
والناس يعيشون في قرية فونجافيل على جزيرة فونافوتي التي يوجد فيها مقر حكومة توفالو، ومستشفى وفندق، وسجن كذلك، ويوجد رصيف بحري ومطار في مكان قريب من فونافوتي.
كانت فونافوتي موقعا لقاعدة عسكرية للولايات المتحدة خلال الحرب العالمية الثانية م .
الفونة الدافئة الجافة فونتينبلو فونت، فلهلم فونت، فلهلم م .
فيلسوف ألماني، أسس واحدا من أوائل معامل علم النفس التجريبي عام م.
اقتنع أن طرق دراسة علم النفس تتضمن كل التجارب المعملية والاستبصار الملاحظة النفسية .
ولد في نيكاراو في بادن، بألمانيا.
فونت، فلهلم الفونج، مملكة فونتينبلو قصر فونتينبلو من قصور عصر النهضة الشهيرة.
اشتهر البناء بأنماطه المعمارية المتباينة ودواخله المزخرفة وحدائقه الجميلة.
فونتينبلو مدينة صغيرة في شمالي فرنسا تشتهر بقصرها الريفي الضخم الواقع في غابة مجاورة.
تقوم المدينة على بعد حوالي كم جنوب شرقي باريس.
عدد السكان نسمة.
حول الملك فرانسيس الأول إحدى قلاع القرون الوسطى إلى قصر فونتينبلو في أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
وبنى الكثير منه الملك لويس الثالث عشر الذي حكم من عام م إلى عام م.
واستمر ملوك فرنسا في الإضافة إلى القصر وتحديثه حتى أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
لذلك ينم القصر عن العديد من أنماط المعمار والزخرف.
وفيه كثير من اللوحات الملونة، والنقوش من أعمال الفنانين الإيطاليين فرانسيسكو بريماتيشيو وفيورينتينو روسو.
وتظهر قاعة الرقص وصالة فرانسيس الأول بصفة خاصة أعمالا فنية أخاذة.
ويضم القصر أيضا متحفا صغيرا للقطع الفنية الصينية التي جمعتها الإمبراطورة إيوجين زوجة الإمبراطور نابليون الثالث.
استخدم كثير من ملوك فرنسا القصر منزلا صيفيا.
في عام م تخلى الإمبراطور نابليون الأول عن عرش فرنسا في هذا القصر.
الفونج، مملكة فوندا، هنري فوندا، جين جين فوندا فوندا، جين م .
ممثلة سينمائية أمريكية ظهرت في حوالي فيلما، شاركت في إنتاج كثير منها عن طريق شركتها الخاصة.
نالت فوندا جوائز الأكاديمية بوصفها أحسن ممثلة عن دورها في فيلمي كلوت م ؛ العودة إلى المنزل م .
ولدت جين سيمون فوندا في مدينة نيويورك.
وكان أول أفلامها غير معقول م .
وتشمل أفلامها الأخرى مشية على الجانب الموحش م ؛ القطة بالو م ؛ بارباريلا ؛ إنهم يقتلون الجياد، أليسوا كذلك م ؛ جوليا م ؛ الحالة الصينية م ؛ الصبح التالي م ؛ وفي عام م، اشتركت مع والدها هنري فوندا في تمثيل على بركة ذهبية.
عرفت فوندا بآرائها المناهضة للحرب وبنشاطها السياسي.
كما عرفت أيضا ببرامجها عن المحافظة على اللياقة البدنية.
فوندا، جين فونسيكا، خليج فوندا، هنري هنري فوندا فوندا، هنري م .
كان ممثلا أمريكيا على المسرح وفي الأفلام السينمائية.
نال شهرة بتصويره لشخصيات رجال مرموقين ذوي خلق، وبأسلوبه العفوي في التمثيل.
ظهر فوندا في أكثر من فيلما.
وكان أشهر أدواره الشخصية الرئيسية في المسرحية الفكاهية السيد روبرتس، التي أداها على المسرح م ، وفي فيلم سينمائي م .
وفاز بجائزة الأكاديمية م بوصفه أفضل ممثل على دوره في فيلم على بركة ذهبية بالاشتراك مع ابنته جين.
وقوبل بالإعجاب لأدائه درب الصنوبرة الوحيدة م ؛ السيد لينكولن الصغير م ؛ أعناب الغضب م ، والسيدة حواء م ؛ حادث المنعطف م ؛ اثنا عشر رجلا غاضبا م .
ابنه بيتر أيضا ممثل ومخرج سينمائي.
ولد هنري جينز فوندا في جراند آيلاند، في نبراسكا بالولايات المتحدة.
وقد أجيز لأول مرة لأدائه في العرض الذي قدمته مسارح برودواي وجوه جديدة م .
واستهل عمله السينمائي في فيلم زواج المزارع م .
أما فوندا: حياتي م فقد كان سيرته الذاتية.
فوندا، هنري فونشال فونسيكا، خليج انظر: هندوراس الساحل الجنوبي .
فونسيكا، خليج الفونوغراف فونشال

الجامع في مسائل العقيدة ما الحكمة في أن القرآن العظيم محفوظ من التبديل والتحريف، في حين إن الكتب الأخرى كالتوراة والإنجيل ليست كذلك ؟ وهل يعني الإيمان بالكتب الإيمان بما فيها على ما هي عليه الآن، خاصة وأن بعضها دخله التحريف ؟ القرآن الكريم تكفل الله تعالى بحفظه؛ لأنه الكتاب الباقي إلى قيام الساعة، الناسخ لما سبقه، ولا يتطرق إليه نسخ، أما الكتب السابقة؛ فاستحفظ عليها الربانيون والأحبار؛ ابتلاء وامتحانا لهم، ولأنها والله أعلم مؤقتة، ويتطرق إليها النسخ بشرائع أخرى تأتي بعدها، وهي أيضا خاصة بمن أنزلت عليهم في وقتهم، والقرآن عام لجميع الثقلين الجن والإنس إلى يوم القيامة .
والإيمان بالكتب الإلهية من أركان الإيمان .
والإيمان بالكتب السابقة إيمان مجمل، والإيمان بالقرآن إيمان مفصل بكل ما فيه، من أنكر منه حرفا أو آية أو أقل أو أكثر؛ فهو مرتد عن دين الإسلام، وكذلك من أنكر حكما من أحكامه؛ كقطع يد السارق، والاقتصاص من الجاني، أو أنكر صلاحيته للحكم بين الناس في هذا الزمان، أو في أي زمان؛ فهو كافر، أما الإيمان بالكتب السابقة؛ فهو إيمان مجمل، يتناول أصولها وما فيها من حق، دون ما فيها من تحريف وتبديل؛ لأن الله أمر بالإيمان بها مع ذكره سبحانه أن أهلها قد حرفوها وغيروا فيها؛ فالإيمان بأصولها وأنها من عند الله دون ما فيها من تحريف وتبديل؛ فهذا مردود على أصحابه .
قال تعالى : فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا البقرة : .
.
/ وقال تعالى : وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون آل عمران : .
.
أنا فتاة مؤمنة بالله تعالى، أحاول جاهدة أن التزم بتعاليم الإسلام، ولكن كثيرا ما تراودني أفكار عن المصير والحساب يوم القيامة، والسؤال : هل يتم الحساب يوم القيامة في يوم واحد لكافة الخلائق ؟ أم ماذا ؟ أم لا يجوز لنا أن نفكر في هذا ؟ هذا السؤال المقدم من هذه المرأة فيه إشكال يحتاج إلى الجواب كما قالت .
وفيه أن المرأة أثنت على نفسها خيرا؛ بكونها مؤمنة بالله تعالى، وتحاول تطبيق الشريعة الإسلامية، وهذا الثناء على النفس : إن أراد به الإنسان التحدث بنعمة الله عز وجل، أو أن يتأسى به غيره من أقرانه ونظرائه؛ فهذا لا بأس به، وإن أراد به الإنسان تزكية نفسه، وإدلاله بعمله على ربه عز وجل؛ فإن هذا فيه شيء من المنة، وقد قال الله تعالى : يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين الحجرات : .
.
وأما إذا كان المراد به مجرد الخبر؛ فلا بأس به، لكن الأولى تركه .
فالأحوال في ثناء المرء على نفسه أربع : أن يريد بذلك التحدث بنعمة الله عليه بما حباه به من الإيمان والثبات .
أن يريد بذلك تنشيط أمثاله ونظرائه على مثل ما كان عليه .
وهاتان الحالان محمودتان؛ لما يشتملان عليه من النية الطيبة .
أن يريد بذلك الفخر والتباهي والإدلال على الله عز وجل بما هو عليه من الإيمان والثبات، وهذا غير جائز؛ لما ذكرنا من الآية .
/ أن يريد بذلك مجرد الخبر عن نفسه بما هو عليه من الإيمان والثبات؛ فهذا جائز، والأولى تركه .
أما المشكلة الثانية التي ذكرتها في السؤال، وهي : هل يوم الحساب يوم واحد أو أكثر ؟ فالجواب أن يوم الحساب يوم واحد، ولكنه يوم مقداره خمسون ألف سنة؛ كما قال الله تعالى : سأل سائل بعذاب واقع، للكافرين ليس له دافع، من الله ذي المعارج، تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة المعارج : .
؛ أي أن هذا العذاب يقع للكافرين في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة .
وفي صحيح مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها؛ إلا كان يوم القيامة؛ صفحت له صفائح من نار، وأحمي عليها في نار جهنم، فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره، كلما بردت؛ أعيدت، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة، حتى يقضى بين العباد رواه مسلم في صحيحه / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، ولهذا الحديث بقية .
.
وهذا اليوم الطويل هو يوم عسير على الكافرين؛ كما قال تعالى : وكان يوما على الكافرين عسيرا الفرقان : .
، وقال تعالى : على الكافرين غير يسير المدثر : .
، ومفهوم هاتين الآيتين هو أن هذا اليوم يسير على المؤمنين .
/ وهذا اليوم فيه من الأمور العظيمة ما يجعل الولدان شيبا؛ قال تعالى : يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومئذ زرقا، يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا، نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما، ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا، فيذرها قاعا صفصفا، لا ترى فيها عوجا ولا أمتا، يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا، يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا طه : .
.
والتفكير والتعمق في مثل هذه الأمور الغيبية هو من التنطع الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم فيه : هلك المتنطعون، هلك المتنطعون رواه مسلم في صحيحه / من حديث عبد الله رضي الله عنه .
قالها ثلاثا .
.
وواجب الإنسان في هذه الأمور الغيبية التسليم وأخذ الأمور على ظاهر معناها دون أن يتعمق أو يحاول المقايسة بينها وبين الأمور في الدنيا؛ فإن أمور الآخرة ليست كأمور الدنيا، وإن كانت تشبهها في أصل المعنى، لكن بينهما فرق عظيم .
/ وأضرب لك مثلا فيما ذكره الله تعالى في الجنة من النخل والرمان والفاكهة ولحم الطير والعسل والماء واللبن وما أشبه ذلك، مع قوله عز وجل : فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة : .
، وقوله في الحديث القدسي : أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر رواه البخاري في صحيحه / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
؛ فهذه الأسماء التي لها مسميات في هذه الدنيا لا تعني أن المسمى كالمسمى به، وإن اشتركا في الاسم وفي أصل المعنى؛ فكل الأمور الغيبية التي تشارك ما يشاهد في الدنيا في أصل المعنى لا تكون مماثلة له في الحقيقة .
فينبغي للإنسان أن ينتبه لهذه القاعدة، وأن يأخذ أمور الغيب بالتسليم، وما يقتضيه ظاهرها من المعنى، وأن لا يحاول شيئا وراء ذلك .
ولما سئل الإمام مالك رحمه الله عن قول الله تعالى : الرحمن على العرش استوى طه : .
؛ كيف استوى ؟ أطرق رحمه الله برأسه، حتى علاه الرحضاء؛ أي : العرق، وصار يتصبب عرقا، وذلك لعظم السؤال في نفسه، ثم رفع رأسه، وقال قولته الشهيرة التي كانت ميزانا لجميع ما وصف الله به نفسه؛ قال رحمه الله : الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة .
فالسؤال المتعمق في مثل هذه الأمور بدعة؛ لأن الصحابة رضوان الله عليهم وهم أشد الناس حرصا على العلم وعلى الخير لم يسألوا النبي صلى الله عليه وسلم مثل هذه الأسئلة، وكفى بهم قدوة .
/ وما قلته الآن بالنسبة لليوم الآخر يجري بالنسبة لصفات الله عز وجل التي وصف بها نفسه من العلم والقدرة والسمع والبصر والكلام وغير ذلك؛ فإن مسميات هذه الألفاظ بالنسبة إلى الله عز وجل لا يماثلها شيء مما يشاركها في هذا الاسم بالنسبة للإنسان؛ فكل صفة تابعة لموصوفها؛ فكما أن الله لا مثيل له في ذاته؛ فلا مثيل له في صفاته .
وخلاصة الجواب : أن اليوم الآخر يوم واحد، وأنه عسير على الكافرين، ويسير على المؤمنين، وأن ما ورد فيه من أنواع الثواب والعقاب أمر لا يدرك كنهه في هذه الحياة الدنيا، وإن كان أصل المعنى فيه معلوما لنا في هذه الحياة الدنيا .
بعض الناس في بعض القرى البعيدة عن التعليم والدعوة إلى الإسلام يجهلون الكثير من أحكام الدين ومن فرائضه، ومن ذلك الصلاة، فهم لا يعرفون عدد ركعات الفروض، ومنهم من يصلي الفجر ثلاث ركعات أو أربع، يجمعون السنة والفريضة بسلام واحد، وهكذا في بقية الفروض جهلا منهم؛ فما الحكم فيما مضى من صلواتهم وفيمن مات منهم وهو على تلك الحالة ؟ / إذا كان فعلهم هذا بسبب التساهل بأن لم يسألوا أو لم يبحثوا وبإمكانهم أن يجدوا من يرشدهم ويفيدهم، ولكنهم أهملوا ذلك ولم يبالوا؛ فإن صلاتهم لا تصح؛ لأنهم غير معذورين في هذه الحالة لأنه مطلوب من المسلم أن يعرف أحكام العبادة قبل أن يؤديها .
وأما إن كانوا غير قادرين على معرفة أحكام الصلاة لبعدهم عمن يرشدهم وتعذر الوصول إليه؛ فإنهم يصلون على حسب حالهم، وصلاتهم صحيحة؛ لقوله تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم التغابن : .
، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم : فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم رواه الإمام مسلم في صحيحه / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وهو جزء من حديث أوله : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أيها الناس .
.
.
الحديث .
.
ورد عن الرسول صلى الله عليه وسلم أن للشهيد ست كرامات، وهي أنه : لا يجد ألم الموت إلا كقرصة بعوضة، يغفر له عند أول قطرة من دمه، لا يصل الفتان إليه في قبره، يكسى تاج الوقار، ينزل في منازل النبيين، ويشفع في سبعين من أهل بيته؛ هل هذا الحديث صحيح ؟ وما معنى الفتان ؟ ما ذكر في هذا السؤال من الكرامات التي ينالها الشهيد في سبيل الله، كلها جاءت بها الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما عدا قول السائل : ينزل منازل النبيين؛ فإنه لم يرد بهذا اللفظ، وإنما ورد بلفظ : لا يفضله النبيون إلا بفضل درجة النبوة انظر : مجمع الزوائد ومنبع الفوائد / من حديث عتبة بن عبد السلمي رضي الله عنه .
.
والله أعلم .
هل يجوز للفرد الذي يدخل الإسلام أن يقوم بتغيير اسمه ؟ / إذا دخل الكافر في الإسلام؛ فإنه لا يلزمه تغيير اسمه؛ إلا إذا كان اسما مكروها؛ مثل : حزن، أو كان معبدا لغير الله؛ مثل : عبد المسيح، أو عبد الكعبة، أو غير ذلك من الأسماء المحرمة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم غير أسماء أشخاص من هذين النوعين .
إذا أسلم كافر وتاب إلى الله عز وجل وفي ذمته بعض الحقوق للناس، فهل الإسلام يمحو ذنب تلك المظالم دون أن يردها إلى أهلها أم لابد من ذلك ؟ حقوق الآدميين لا تسقط إلا إذا سمحوا هم عنها وتنازلوا عنها، أما ما لم يتنازلوا عنها؛ فإنها لا تسقط عن المتحمل لها، ولو أسلم وتاب إلى الله؛ فإن ذلك لا يسقط عنه بالتوبة، وإنما تسقط عنه حقوق الله التي تركها قبل التوبة؛ لأن التوبة تجب ما قبلها؛ قال تعالى : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف الأنفال : .
.
كفيل يظلمني، ويهضم حقوق المادية والمعنوية، ولا أملك له شيئا سوى الدعاء عليه وبغضه، علما بأنه يصلي وملتزم، لكنه يقسو على مكفوليه في المعاملة المادية، ونشعر بالظلم الشديد؛ فهل إن أبغضته أكون ناقص الإيمان ؟ الحقيقة أن هذه المسألة يشكو منها كثير من العمال، وهي ظلم، ولا يجوز ظلم العمال، ولو كانوا غير مسلمين .
الظلم لا يجوز بحال من الأحوال، والله تعالى يقول : إني حرمت الظلم على نفسي، وجعلته بينكم محرما؛ فلا تظالموا رواه الإمام مسلم في صحيحه / من حديث أبي ذر رضي الله عنه .
، ويقول صلى الله عليه وسلم لما بعث معاذا إلى اليمن؛ قال له : واتق دعوة المظلوم؛ فإنه ليس بينها وبين الله حجاب رواه الإمام البخاري في صحيحه / من حديث ابن عباس رضي الله عنه .
.
فلا يجوز الظلم بحال من الأحوال، لا مع المسلمين، ولا مع الكفار .
/ والأجير له حق؛ قال صلى الله عليه وسلم : أعطوا الأجير أجرته قبل أن يجف عرقه رواه ابن ماجه في سننه / من حديث عبد الله بن عمر، ورواه البيهقي في السنن الكبرى / من حديث أبي هريرة، وانظر : مجمع الزوائد ومنبع الفوائد للهيثمي / .
، وجاء في الحديث : ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة .
.
.
وذكر منهم من استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يؤد له حقه رواه البخاري في صحيحه ج ، ص من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بلفظ : .
.
.
ولم يعطه أجره .
.
فلا يجوز الظلم، فلا يجوز للكفيل أن يستغل ضعف هؤلاء العمال المساكين، يستغل ضعفهم، ويتسلط عليهم، ويتجبر عليهم، ويهضم حقوقهم، هذا ظلم، هذا والله ظلم لا يجوز، والواجب العدل، والواجب إعطاء كل ذي حق حقه، والواجب تقوى الله سبحانه وتعالى .
والظلم يوجب العقوبة؛ قال صلى الله عليه وسلم : دعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام، ويقول الله : وعزتي وجلالي؛ لأنتصرن لك، ولو بعد حين رواه ابن حبان في صحيحه كما في الإحسان ج ص من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
، والله تعالى يقول : ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار إبراهيم : .
؛ فالظالم نادم، ويقول سبحانه : وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون الشعراء : .
؛ الظلم لا يجوز لا مع العمال ولا مع غيرهم .
/ يقول الله تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله البقرة : .
؛ هل يدخل في ذلك حب الأندية الرياضية التي تجعل الشخص يؤخر الصلاة مثلا، نسأل الله السلامة ؟ وهل يدخل في ذلك حب النساء والمال والولد والمنزل وغير ذلك من أمور الدنيا ؟ الأنداد يراد بهم الشركاء؛ كالأصنام والأضرحة التي تعبد من دون الله، هؤلاء هم الأنداد، الند هو العديل والشبيه والنظير، فجعلوا هذه المعبودات مساوية لله ومعادلة له : كما قال الله تعالى عنهم أنهم يوم القيامة يقولون : تالله إن كنا لفي ضلال مبين، إذ نسويكم برب العالمين الشعراء : .
؛ يقول المشركون لأصنامهم يوم القيامة ومعبوديهم إذا دخلوا في النار : تالله إن كنا لفي ضلال مبين ؛ يعني : في الدنيا، إذ نسويكم برب العالمين .
ويقول تعالى : ثم الذين كفروا بربهم يعدلون الأنعام : .
؛ يعني : يعدلون به غيره من الأشباه والأنداد والشركاء، والله جل وعلا واحد أحد، فرد صمد، لا ند له، ولا شبيه له، ولا شريك له، سبحانه وتعالى .
/ هؤلاء هم الأنداد، أما الأندية الرياضية؛ فليست من الأنداد، ولكن؛ إذا كان فيها شغل عن ذكر الله؛ فإنها يحرم الاشتغال بها وترك ذكر الله عز وجل؛ كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم المنافقون : .
؛ إذا كانت الأموال والأولاد لا يجوز الاشتغال بها عن ذكر الله؛ فكيف بالأندية ؟ مع أن الأموال والأولاد فيهم نفع، فيهم خير، ولكن إذا شغلوا عن ذكر الله؛ فيجب على الإنسان أن لا يستمر على الاشتغال بهم عن ذكر الله، بل يترك البيع والشراء ويقبل على الصلاة وقت الصلاة، فإذا فرغت الصلاة؛ يرجع إلى البيع والشراء، فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون .
فالأندية الرياضية إذا كانت متابعتها مشغلة عن ذكر الله وعن الصلاة؛ فهذا محرم؛ كالاشتغال بالأموال والأولاد عن ذكر الله، أما إذا كان هذا لا يشغل عن ذكر الله، ولا يشغل عن الصلاة؛ فهذا قد يكون من المباحات، ولكن لو اشتغل بغيرها يكون أولى وأحسن، لو اشتغل بشيء نافع؛ طالع كتابا، أو قرأ قرآنا، أو باع واشترى وشغل الوقت بما هو مفيد له في دينه ودنياه، هذا أحسن من كونه يشتغل بمتابعة الأندية الرياضية .
ما حكم تعليق بعض الأذكار التي تلصق على الأبواب أو السيارة وغيرها، وذلك للتذكير بهذه الأدعية، فيوضع دعاء الركوب في السيارة، ودعاء دخول الحمام على باب الحمام .
.
.
وهكذا ؟ أفتوني جزاكم الله خيرا .
/ تعليق الأدعية على الأبواب وغيرها ليس معروفا عن السلف، ثم إننا مأمورون بالذكر والدعاء بألسنتنا وقلوبنا لا بالكتاب والتعليق، وإنما هذه عادة جرت، مع ما قد يترتب على هذا العمل من ابتذال تلك الأدعية وتعريضها للإهانة وفيها أسماء الله تعالى أو آيات من القرآن أو أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم الشريفة؛ فينبغي ترك هذا العمل وتجنبه .
عندما أريد أن أدخل دورة المياه أكرمكم الله آخذ معي كتابا أو جريدة حتى أقضي حاجتي؛ فهل يجوز ذلك ؟ لا يجوز دخول الخلاء بشيء فيه ذكر الله عز وجل من كتاب أو جريدة أو غير ذلك؛ لما في ذلك من الامتهان لذكر الله عز وجل .
/ المجلد الثاني / الإيمان يقول الله تعالى في محكم التنزيل : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا سورة الحجرات : آية .
ما معنى هذه الآية ؟ وهل هناك فرق بين الإيمان والإسلام ؟ وما هو ؟ الدين ثلاث مراتب .
.
المرتبة الأولى : الإسلام .
.
وأعلى منها : الإيمان، وأعلى من الإيمان الإحسان .
كما جاء ذلك في حديث جبريل عليه الصلاة والسلام حين سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن هذه المراتب، وأجابه النبي صلى الله عليه وسلم عن كل مرتبة .
.
وفي النهاية قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : هذا جبريل أتاكم يعلمكم أمور دينكم .
وقد ذكرها مرتبة مبتدئا بالأدنى ثم ما هو أعلى منه ثم ما هو أعلى منه .
.
.
فالأعراب لما جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم في أول دخولهم في الإسلام ادعوا لأنفسهم مرتبة لم يبلغوها .
.
.
جاءوا مسلمين، وادعوا الإيمان وهي مرتبة لم يبلغوها بعد .
.
ولهذا رد الله عليهم بقوله : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم رواه الإمام مسلم في صحيحه / .
من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
وهو جزء من حديث جبريل الطويل .
فهم في أول إسلامهم لم يتمكن الإيمان في قلوبهم وإن كان عندهم إيمان ولكن إيمانهم ضعيف أو إيمان قليل .
.
ويستفاد من قوله : ولما يدخل الإيمان في قلوبكم أنه سيدخل في المستقبل، وليسوا كفارا أو منافقين ولكنهم مسلمون ومعهم شيء من الإيمان لكنه قليل لم يستحقوا أن يسموا مؤمنين .
لكنهم سيتمكن الإيمان في قلوبهم فيما بعد في قوله : ولما يدخل الإيمان في قلوبكم سورة الحجرات : آية .

محمد صلى الله عليه وسلم كان أجود الناس محمد صلى الله عليه وسلم أشجع الناس محمد صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها.
محمد صلى الله عليه وسلم ما سئل شيئا فقال: لا .
محمد صلى الله عليه وسلم يحلم على الجاهل ، ويصبر على الأذى.
محمد صلى الله عليه وسلم يتبسم في وجه محدثه، ويأخذ بيده ، ولا ينزعها قبله.
محمد صلى الله عليه وسلم يقبل على من يحدثه ، حتى يظن أنه أحب الناس إليه.
محمد صلى الله عليه وسلم ما أراد أحد أن يسره بحديث ، إلا واستمع إليه بإنصات.
محمد صلى الله عليه وسلم يكره أن يقوم له أحد ، كما ينهى عن الغلو في مدحه.
محمد صلى الله عليه وسلم إذا كره شيئا عرف ذلك في وجهه.
محمد صلى الله عليه وسلم ما ضرب بيمينه قط إلا في سبيل الله.
محمد صلى الله عليه وسلم لا تأخذه النشوة والكبر عن النصر.
محمد صلى الله عليه وسلم كان زاهدا في الدنيا.
محمد صلى الله عليه وسلم كان يبغض الكذب.
محمد صلى الله عليه وسلم كان أحب العمل إليه ما دوم عليه وإن قل محمد صلى الله عليه وسلم كان أخف الناس صلاة على الناس وأطول الناس صلاة لنفسه محمد صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعه جعل يده اليمنى تحت خده الأيمن .
محمد صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضأ وضوءه للصلاة.
محمد صلى الله عليه وسلم كان إذا جاء أمرا أسره يخر ساجدا شكرا لله تعالى.
محمد صلى الله عليه وسلم كان إذا خاف قوما قال اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم .
محمد صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى ما يحب قال الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وإذا رأى ما يكره قال الحمد لله على كل حال .
محمد صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا بدا بنفسه .
محمد صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن.
محمد صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال استغفروا الله لأخيكم وسلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل .
محمد صلى الله عليه وسلم كان لا ينام إلا والسواك عند رأسه فإذا استيقظ بدأ بالسواك .
محمد صلى الله عليه وسلم كان يأكل بثلاثة أصابع ويلعق يده قبل أن يمسحها .
محمد صلى الله عليه وسلم كان يحب التيامن ما استطاع في طهوره وتنعله وترجله وفي شأنه كله.
محمد صلى الله عليه وسلم كان يذكر الله تعالى في كل وقت .
محمد صلى الله عليه وسلم كان يصلي الضحى أربعا ويزيد ما شاء الله .
محمد صلى الله عليه وسلم كان يتحرى صيام الاثنين والخميس .
محمد صلى الله عليه وسلم يضطجع على الحصير، ويرضى باليسير، وسادته من أدم حشوها ليف.
محمد صلى الله عليه وسلم على الرغم من حسن خلقه كان يدعو الله بأن يحسن أخلاقه ويتعوذ من سوء الأخلاق عليه الصلاة والسلام .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان صلى الله عليه وسلم يقول اللهم كما أحسنت خلقي فأحسن خلقي رواه أحمد ورواته ثقات.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان صلى الله عليه وسلم يدعو فيقول اللهم إني أعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الأخلاق رواه أبو داود والنسائي وختاما : قال تعالى : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما سورة النساء: .
وقال تعالى : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا سورة الأحزاب: .
فالمؤمن الحق هو المتبع لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أخلاقه وآدابه صلى الله عليه وسلم والمستن بسنته وهديه .
قال صلى الله عليه وسلم: إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا .
قال عليه الصلاة والسلام: ما من شيء أثقل في ميزان المؤمن يوم القيامة من خلق حسن؛ وإن الله يبغض الفاحش البذيء .
وقال صلى الله عليه وسلم : أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا ، وخياركم خياركم لأهله .
ومن ها هنا نعلم اضطرارنا فوق كل ضرورة إلى معرفة نبينا صلى الله عليه وسلم لتقوى محبتنا له ، فإذا ما أحببناه اقتدينا بهديه وتأدبنا بآدابه وتعاليمه ، فبمتابعته يتميز أهل الهدى من أهل الضلال.
أخي المسلم وبعد هذا أسالك سؤالا فأقول هل تحب نبيك صلى الله عليه وسلم ؟؟؟ هل تريد نصرته ؟؟ فلماذا لا تهتدي بهديه وتستن بسنته وتطيعه ولا تعصيه حتى تكون من أهل سنته؟؟؟ نسأل المولى عز وجل أن يرزقنا حسن متابعته صلى الله تعالى عليه وسلم ، وأن ينفعنا بهديه ، لنفوز بشفاعته ومحبته صلى الله عليه وسلم في الدنيا والآخرة وأن يعيننا على خدمة السنة النبوية المطهرة وأن يجمعنا وإياكم تحت لواء المصطفى صلى الله عليه وسلم.
اللهم اجعل حبك وحب رسولك أحب إلينا من أنفسنا وأبنائنا ومن الماء البارد على الظمأ ، اللهم ارزقنا شفاعة نبيك محمد وأوردنا حوضه ، وارزقنا مرافقته في الجنة ، اللهم صلى وسلم وبارك أطيب وأزكى صلاة وسلام وبركة على رسولك وخليلك محمد وعلى آله وصحبه.
وصلى الله على نبينا وحبينا وقرة أعيننا محمد وعلى آله وصحبه وسلم إعداد: محمد شندي الراوي المصدر: موقع طريق الجنة :// .
.
.بيت .. وبيت بيت .. وبيت نتكلم اليوم عن نموذجين لبيتين مختلفين تمام الاختلاف في التعامل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: البيت الأول: بيت أبي لهب عم الرسول صلى الله عليه وسلم: وهو بيت آذى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأكثر من إيذائه.
وأبو لهب هذا هو أحد أعمام النبي صلى الله عليه وسلم.
ونتساءل لماذا خص أبو لهب من بين سائر الكفار من صناديد قريش بالتوعد بالعقوبة في القرآن الكريم؟ والسبب في ذلك هو شدة معاداته له صلى الله عليه وسلم، فقد كان كثير الأذية والبغض له، والازدراء به والتنقص له ولدينه.
فمع بداية مرحلة الدعوة الجهرية، دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عشيرته بني هاشم بعد نزول آية وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: ، فجاءوا ومعهم نفر من بني المطلب بن عبد مناف، فكانوا نحو خمسة وأربعين رجلا .
فلما أراد أن يتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، بادره أبو لهب وقال : هؤلاء عمومتك وبنو عمك فتكلم، ودع الصباة، واعلم أنه ليس لقومك بالعرب قاطبة طاقة، وأنا أحق من أخذك، فحسبك بنو أبيك، وإن أقمت على ما أنت عليه فهو أيسر عليهم من أن يثب بك بطون قريش، وتمدهم العرب، فما رأيت أحدا جاء على بني أبيه بشر مما جئت به.
فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يتكلم في ذلك المجلس .
ثم دعاهم ثانية وقال : الحمد لله، أحمده وأستعينه، وأومن به، وأتوكل عليه .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
ثم قال : إن الرائد لا يكذب أهله، والله الذي لا إله إلا هو، إني رسول الله إليكم خاصة وإلى الناس عامة، والله لتموتن كما تنامون، ولتبعثن كما تستيقظون، ولتحاسبن بما تعملون، وإنها الجنة أبدا أو النار أبدا .
فقال أبو طالب : ما أحب إلينا معاونتك، وأقبلنا لنصيحتك، وأشد تصديقا لحديثك .
وهؤلاء بنو أبيك مجتمعون، وإنما أنا أحدهم، غير أني أسرعهم إلى ما تحب، فامض لما أمرت به .
فوالله، لا أزال أحوطك وأمنعك، غير أن نفسي لا تطاوعني على فراق دين عبد المطلب .
فقال أبو لهب : هذه والله السوأة، خذوا على يديه قبل أن يأخذ غيركم.
فقال أبو طالب : والله لنمنعه ما بقينا .
ثم بعد أن تأكد النبي صلى الله عليه وسلم من تعهد أبي طالب بحمايته وهو يبلغ عن ربه، صعد النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم على الصفا، فعلا أعلاها حجرا، ثم جعل ينادى بطون قريش، ويدعوهم قبيلة قبيلة.
فلما سمعوا قالوا : من هذا الذي يهتف ؟ قالوا : محمد .
فأسرع الناس إليه، حتى إن الرجل إذا لم يستطع أن يخرج إليه أرسل رسولا لينظر ما هو، فجاء أبو لهب وقريش .
فلما اجتمعوا أخذ يدعوهم إلى الحق، وأنذرهم من عذاب الله ، فخص وعم.
ولما تم هذا الإنذار انفض الناس وتفرقوا، ولا يذكر عنهم أي ردة فعل، سوى أن أبا لهب واجه النبي صلى الله عليه وسلم بالسوء، وقال : تبا لك سائر اليوم، ألهذا جمعتنا ؟ فنزلت فيه : تبت يدا أبي لهب وتب أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج يتبع الناس في منازلهم وفي عكاظ ومجنة وذى المجاز، يدعوهم إلى الله ، وأبو لهب وراءه يقول : لا تطيعوه فإنه صابئ كذاب .
وأدى ذلك إلى أن صدرت العرب بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتشر ذكره في بلاد العرب كلها .
وقد روي ما يفيد أن أبا لهب كان لا يقتصر على التكذيب، بل كان يضربه بالحجر حتى يدمى عقباه .
ولما بدأت قريش في التنكيل بالمسلمين، لم تستطع في بادئ الأمر الاجتراء على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولكن مع استمراره صلى الله عليه وسلم في دعوته، بدأت في مد يد الاعتداء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، مع ما كانت تأتيه من السخرية والاستهزاء والتشويه والتلبيس والتشويش وغير ذلك .
وكان من الطبيعي أن يكون أبو لهب في مقدمتهم وعلى رأسهم، فإنه كان أحد رؤوس بني هاشم، فلم يكن يخشى ما يخشاه الآخرون، وكان عدوا لدودا للإسلام وأهله، وقد وقف موقف العداء من رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ اليوم الأول، واعتدى عليه قبل أن تفكر فيه قريش.
وكان أبو لهب قد زوج ولديه عتبة وعتيبة ببنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم رقية وأم كلثوم قبل البعثة، فلما كانت البعثة أمرهما بتطليقهما بعنف وشدة حتى طلقاهما .
ولما مات عبد الله الابن الثاني لرسول الله صلى الله عليه وسلم استبشر أبو لهب، وذهب إلى المشركين يبشرهم بأن محمدا صار أبتر .
كان أبو لهب يفعل كل ذلك وهو عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاره، فكان بيته ملصقا ببيته.
كما كان غيره من جيران رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤذونه وهو في بيته .
قال ابن إسحاق : كان النفر الذين يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته أبو لهب، والحكم بن أبي العاص بن أمية، وعقبة بن أبي معيط، وعدى بن حمراء الثقفي، وابن الأصداء الهذلى وكانوا جيرانه لم يسلم منهم أحد إلا الحكم بن أبي العاص.
فكان أحدهم يطرح عليه صلى الله عليه وسلم رحم الشاة وهو يصلى، وكان أحدهم يطرحها في برمته إذا نصبت له، حتى اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم حجرا ليستتر به منهم إذا صلى الله عليه وسلم.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طرحوا عليه ذلك الأذى يخرج به على العود، فيقف به على بابه، ثم يقول : يا بني عبد مناف، أي جوار هذا؟ ثم يلقيه في الطريق .
ولما أبرمت قريش قرارها بإهدار دم النبي صلى الله عليه وسلم، كان أبو لهب من بين أكابر مجرمي قريش الذين قضوا نهارهم في الإعداد سرا لتنفيذ الخطة المرسومة، بل وكان من النفر الذين اختيروا لتنفيذ تلك المؤامرة اللئيمة.
فماذا كانت العاقبة؟ رماه الله بالعدسة وكانت امرأة أبي لهب أم جميل أروى بنت حرب بن أمية، أخت أبي سفيان، والتي سماها المسلمون أم قبيح من كثرة ما تؤذي به رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقل عن زوجها في عداوة النبي صلى الله عليه وسلم.
فقد كانت تحمل الشوك، وتضعه في طريق النبي صلى الله عليه وسلم، وعلى بابه ليلا.
وكانت امرأة سليطة تبسط فيه لسانها، وتطيل عليه الافتراء والدس، وتؤجج نار الفتنة، وتثير حربا شعواء على النبي صلى الله عليه وسلم، ولذلك وصفها القرآن بحمالة الحطب .
ولما سمعت ما نزل فيها وفي زوجها من القرآن أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد عند الكعبة، ومعه أبو بكر الصديق وفي يدها فهر من حجارة، فلما وقفت عليهما أخذ الله ببصرها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا ترى إلا أبا بكر، فقالت : يا أبا بكر، أين صاحبك ؟ قد بلغني أنه يهجوني، والله لو وجدته لضربت بهذا الفهر فاه، أما والله إني لشاعرة .
ثم قالت : مذمما عصينا وأمره أبينا ودينه قلينا ثم انصرفت، فقال أبو بكر : يا رسول الله ، أما تراها رأتك ؟ فقال : ما رأتني، لقد أخذ الله ببصرها عني .
وروى أبو بكر البزار هذه القصة، وفيها : أنها لما وقفت على أبي بكر قالت : أبا بكر هجانا صاحبك.
فقال أبو بكر : لا ورب هذه البنية، ما ينطق بالشعر ولا يتفوه به، فقالت : إنك لمصدق .
فماذا كانت نهايتها؟ كانت أم جميل تأتي كل يوم بإبالة ومما تروي لنا كتب السنة والسيرة: أن عتيبة بن أبي لهب أتى يوما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أنا أكفر ب والنجم إذا هوى النجم: ، وبالذي دنا فتدلى النجم: .
ثم تسلط عليه بالأذى، وشق قميصه، وتفل في وجهه صلى الله عليه وسلم، إلا أن البزاق لم يقع عليه.
وحينئذ دعا عليه النبي صلى الله عليه وسلم، وقال : اللهم سلط عليه كلبا من كلابك .
فماذا كانت عاقبة ذلك؟ لقد استجيب دعاؤه صلى الله عليه وسلم فقد خرج عتيبة إثر ذلك في نفر من قريش، فلما نزلوا بالزرقاء من الشام طاف بهم الأسد تلك الليلة، فجعل عتيبة يقول : يا ويل أخي هو والله آكلي، كما دعا محمد على، قتلني وهو بمكة، وأنا بالشام.
ثم جعلوه بينهم، وناموا من حوله، ولكن جاء الأسد وتخطاهم إليه، فضغم والبيت الثاني: بيت أبي بكر الصديق: لما بدأت دعوة النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام، كان من الطبيعي أن يعرض الرسول صلى الله عليه وسلم الإسلام أولا على ألصق الناس به من أهل بيته، وأصدقائه، فدعاهم إلى الإسلام، ودعا إليه كل من توسم فيه الخير ممن يعرفهم ويعرفونه، يعرفهم بحب الحق والخير، ويعرفونه بتحري الصدق والصلاح.
وكان من أوائل من دعوا إلى الإسلام، صديقه الحميم أبو بكر الصديق ، الذي أسلم في أول يوم للدعوة .
ثم نشط أبو بكر في الدعوة إلى الإسلام، وكان رجلا مألفا محببا سهلا ذا خلق ومعروف.
وكان رجال قومه يأتونه ويألفونه، لعلمه وتجارته وحسن مجالسته.
فجعل يدعو من يثق به من قومه ممن يغشاه ويجلس إليه، فأسلم بدعوته عثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وطلحة بن عبيد الله .
واشترى أبو بكر رضي الله عنه الكثير من الإماء والعبيد رضي الله عنهم وعنهن أجمعين، فأعتقهم جميعا .
وقد عاتبه في ذلك أبوه أبو قحافة وقال : أراك تعتق رقابا ضعافا، فلو أعتقت رجالا جلدا لمنعوك .
قال : إني أريد وجه الله .
فأنزل الله قرآنا مدح فيه أبا بكر، وذم أعداءه .
قال تعالى : فأنذرتكم نارا تلظى لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى الليل: وأوذي أبو بكر الصديق رضي الله عنه أيضا كثيرا من كفار قريش بسبب إسلامه، وبسبب منافحته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن أشد المواقف التي صنعها المشركون بالنبي صلى الله عليه وسلم، كان بجانبه صديقه الحميم أبو بكر الصديق رضي الله عنه.
فبينما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في حجر الكعبة إذ أقبل عقبة بن أبي معيط، فوضع ثوبه في عنقه، فخنقه خنقا شديدا.
فأقبل أبو بكر حتى أخذ بمنكبيه، ودفعه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال : أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله ؟ ومن أكثر مواقف الصديق رضي الله عنه عظمة مع النبي صلى الله عليه وسلم، موقفه معه هو وأسرته أثناء الهجرة.
فبعد أن أذن الله تعالى إلى نبيه بالهجرة، ذهب النبي صلى الله عليه وسلم في الهاجرة حين يستريح الناس في بيوتهم إلى أبي بكر رضي الله عنه ليبرم معه مراحل الهجرة.
قالت عائشة رضي الله عنها : بينما نحن جلوس في بيت أبي بكر في نحر الظهيرة، قال قائل لأبي بكر : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم متقنعا، في ساعة لم يكن يأتينا فيها.
فقال أبو بكر : فداء له أبي وأمي، والله ما جاء به في هذه الساعة إلا أمر .
قالت : فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاستأذن، فأذن له فدخل.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : أخرج من عندك .
فقال أبو بكر : إنما هم أهلك، بأبي أنت يا رسول الله .
قال : فإني قد أذن لي في الخروج .
فقال أبو بكر : الصحبة بأبي أنت يا رسول الله ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم .
ثم أبرم معه خطة الهجرة، ورجع إلى بيته ينتظر مجيء الليل .
وقد استمر في أعماله اليومية حسب المعتاد حتى لم يشعر أحد بأنه يستعد للهجرة، أو لأي أمر آخر اتقاء مما قررته قريش .
غادر رسول الله صلى الله عليه وسلم بيته، وأتى إلى دار رفيقه وأمن الناس عليه في صحبته وماله أبي بكر رضي الله عنه .
ثم غادر منزل الأخير من باب خلفي، ليخرجا من مكة على عجل وقبل أن يطلع الفجر .

وكيف يستقيم حال امرأة فيها شركاء متشاكسون ؟ وكيف يستقيم حال الشركاء فيها ؟ .
فمجيء الشريعة بما جاءت به من خلاف هذا من أعظم الأدلة على حكمة الشارع ورحمته وعنايته .
فإن قيل : فكيف روعي جانب الرجل ، وأطلق له أن يسيم طرفه ويقضي وطره وينتقل من واحدة إلى واحدة بحسب شهوته وحاجته وداعي المرأة داعيه وشهوتها شهوته ؟ فالجواب : لما كانت المرأة من عادتها أن تكون مخبأة من وراء الخدور ومحجوبة في كن بيتها وكان مزاجها أبرد من مزاج الرجل وحركتها الظاهرة والباطنة أقل من حركته وكان الرجل قد أعطي من القوة والحرارة التي هي سلطان الشهوة أكثر مما أعطيته المرأة وبلي بما لم تبل به ، أطلق له من عدد المنكوحات ما لم يطلق للمرأة ، وهذا مما خص الله به الرجال وفضلهم به على النساء كما فضلهم عليهن بالرسالة والنبوة والخلافة والملك والإمارة وولاية الحكم والجهاد وغير ذلك وجعل الرجال قوامين على النساء ساعين في مصالحهن يدأبون في أسباب معيشتهن ويركبون الأخطار ويجوبون القفار ويعرضون أنفسهم لكل بلية ومحنة في مصالح الزوجات .
والرب تعالى شكور حليم فشكر لهم ذلك وجبرهم بأن مكنهم مما لم يمكن منه الزوجات .
وأنت إذا قايست بين تعب الرجال وشقائهم وكدهم ونصبهم في مصالح النساء وبين ما ابتلي به النساء من الغيرة وجدت حظ الرجال أن تحمل ذلك التعب والنصب والدأب أكثر من حظ النساء من تحمل الغيرة .
فهذا من كمال عدل الله وحكمته ورحمته فله الحمد ما هو أهله .
:// .
.
.
/ .
= = = = = السؤال: لماذا لا يجوز للمرأة أن تتزوج بثلاثة أو أربعة رجال بينما يحق للرجل الزواج بثلاث أو أربع زوجات؟.
الجواب: الحمد لله هذا مربوط أولا بالإيمان بالله سبحانه ، فجميع الديانات متفقة على أنه لا يجوز للمرأة أن يطأها غير زوجها ومن هذه الديانات ما هو سماوي بلا شك كالإسلام وأصل اليهودية والنصرانية .
فالإيمان بالله يقتضي التسليم لأحكامه وشرعه ، فهو سبحانه الحكيم العليم بما يصلح البشر ، فقد ندرك الحكمة من الحكم الشرعي وقد لا ندركها .
وبالنسبة لمشروعية التعدد للرجل ومنعه في حق المرأة هناك أمور لا تخفى على كل ذي عقل ، فالله سبحانه جعل المرأة هي الوعاء ، والرجل ليس كذلك ، فلو حملت المرأة بجنين وقد وطئها عدة رجال في وقت واحد لما عرف أبوه ، واختلطت أنساب الناس ولتهدمت البيوت وتشرد الأطفال ، ولأصبحت المرأة مثقلة بالذرية الذين لا تستطيع القيام بتربيتهم والنفقة عليهم ولربما اضطرت النساء إلى تعقيم أنفسهن ، وهذا يؤدي إلى انقراض الجنس البشري .
ثم إن الثابت الآن طبيا أن الأمراض الخطيرة التي انتشرت كالإيدز وغيره من أهم أسبابها كون المرأة يطأها أكثر من رجل ، فاختلاط السوائل المنوية في رحم المرأة يسبب هذه الأمراض الفتاكة ، ولذلك شرع الله العدة للمرأة المطلقة أو المتوفى عنها زوجها حتى تمكث مدة لتطهير رحمها ومسالكها من آثار الزوج السابق وللطمث الذي يعتريها دور أيضا في هذه العملية .
ولعل في هذا إشارة تغني عن إطالة العبارة فإن كان المقصود من السؤال البحث العلمي لمرحلة جامعية أو غيرها فعلى السائل الرجوع إلى الكتب التي ألفت حول موضوع تعدد الزوجات والحكمة منه ، والله الموفق .
الشيخ سعد الحميد .
.
.
:// .
.
.
/ .
= = = = = السؤال: أرجو أن تساعدني في التعرف على الحديث أو على رأي الشريعة الإسلامية حول الموضوع التالي : إذا كانت المرأة متزوجة برجل، وكان ذلك الرجل متزوج من غيرها دون أن تعلم الأخيرة بأنه متزوج .
لا داعي للقول بأن هذا وضع صعب وأنه استثنائي إلى حد بعيد، لكنه يبدو أنه الأفضل فيما يتعلق بالظروف.
الجواب: الحمد لله ليس رضى الزوجة شرط للتعدد ، وليس بفرض على الزوج إذا أراد أن يتزوج ثانية أن يرضي زوجته الأولى ، لكن من مكارم الأخلاق ، وحسن العشرة أن يطيب خاطرها بما يخفف عنها الآلام التي هي من طبيعة النساء في مثل هذا الأمر ، وذلك بالبشاشة وحسن اللقاء وجميل القول وبما تيسر من المال إن احتاج الرضى إلى ذلك .
فتاوى إسلامية / ويجب على الزوج إذا تزوج امرأة ثانية أن يعدل بين زوجاته بقدر ما يستطيع ، فإنه إذا لم يعدل فإنه يعرض نفسه للوعيد ، فعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كان له امرأتان يميل لإحداهما على الأخرى جاء يوم القيامة أحد شقيه مائل رواه النسائي عشرة النساء/ ، وصححه الألباني في صحيح سنن النسائي برقم .
لأن الله لما أباح لنا أن نتزوج بأكثر من واحدة قال : فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا النساء/ ، فأمر الله سبحانه وتعالى أن يقتصر الإنسان على واحدة إذا عرف من نفسه عدم العدل .
والله الموفق .
انظر فتاوى منار الإسلام / .
الإسلام سؤال وجواب الشيخ محمد صالح المنجد .
.
:// .
.
.
/ .
= = = = = السؤال: أنا وابن عمي أحب أحدنا الآخر وتقدم لخطبتي لكن والدتي رفضت فتزوج وأنجب طفلتين وبعد ثلاث سنوات من زواجه عاد و يريد أن يرتبط بي على سنة الله ورسوله و يطلق زوجته لمشاكل وخلافات بينهما لا دخل لي أنا فيها و أنا أحبه ولكني أخشى أن أظلم زوجته ولا أريد أن أحمل ذنبا أو وزرا لارتباطي به.
الجواب: الحمد لله لا مانع من زواجه بك ، سواء طلق زوجته أم لم يطلقها ، ولا يعد زواجك منه ظلما لزوجته الأولى لأن تعدد الزوجات محمود شرعا لمن استطاع العدل بين زوجاته ، وأما المشاكل التي بينه وبين زوجته الأولى وتفكيره بفراقها فلا علاقة لك بها ، ولا تأثمين بذلك بشرط أن لا تطلبي منه أن يطلقها أو يكون منك تشجيع له على طلاقها بطريقة ما .
وإذا لم يطلقها وأراد نكاحك فيجب عليه العدل بينكما ، فإن خشي ألا يعدل فلا يجوز له التعدد لقوله تعالى : فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم النساء.
الإسلام سؤال وجواب الشيخ محمد صالح المنجد .
.
:// .
.
.
/ .
= = = = = السؤال: هل يجب على الزوجة أن تستأذن زوجها في الصيام إذا كان في يوم الزوجة الأخرى ؟.
الجواب: الحمد لله إذا كان شاهدا عندها فلا تصوم إلا بإذنه لأنه قد يحتاجها وأما إذا كان عند الزوجة الأخرى وهو يوم الزوجة الأخرى فالظاهر أنه لا بأس أن تصوم سواء استأذنت أن لم تستأذن .
الشيخ محمد صالح العثيمين في مجلة الدعوة العدد ص .
.
.
:// .
.
.
/ .
= = = = = السؤال: هل هناك حديث يقرر أنه يجب على الرجل أن يطلب إذن زوجته للزواج بأخرى؟.
الجواب: الحمد لله لا ليس هناك حديث يقرر ذلك ، ولا يشترط إذن الزوجة للزواج بأخرى ، لكن من المصلحة أن يحاول الرجل في جعلها تأذن ، فإن أمكن فهو أدعى في التقليل من مشاكل ذلك الزواج .
الشيخ سعد الحميد .
.
.
:// .
.
.
/ .
= = = = = السؤال: هل يجوز الزواج بزوجة ثانية تقول إنها لا تحتاج إلى أي نفقة أو دعم مادي ؟ إذا كان كذلك : فماذا يكون الحكم لو لم ترض الزوجة الأولى بهذا الزواج ؟ هل يجوز للرجل أن يتزوج والحال هذه ؟.
الجواب: النفقة من الحقوق الواجبة للزوجة على زوجها ، قال تعالى : الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم النساء/ ، فإن تنازلت المرأة عن هذا الحق الواجب لها وهو النفقة سقط عن الزوج .
قال ابن قدامة : ومتى صالحته على ترك شيء من قسمها أو نفقتها أو على ذلك كله جاز .
المغني ج/ ص/ .
أما إذن الزوجة الأولى ورضاها بالتعدد فلا يشترط ولا يجب على الزوج استئذان زوجته الأولى للزواج بثانية .
ولكن المشروع له أن يطيب خاطرها ويراضيها ويبذل لها من ماله وكلامه ما يهدئ من روعها ويخفف غيرتها .
وقد سئلت اللجنة الدائمة عن رضا الزوجة الأولى لمن أراد الزواج بأخرى فأجابت : ليس بفرض على الزوج إذا أراد أن يتزوج ثانية أن يرضي زوجته الأولى ، لكن من مكارم الأخلاق وحسن العشرة أن يطيب خاطرها بما يخفف عنها الآلام التي هي من طبيعة النساء في مثل هذا الأمر ، وذلك بالبشاشة وحسن اللقاء وجميل القول وبما تيسر من المال إن احتاج الرضى إلى ذلك .
انظر كتاب فتاوى إسلامية ج/ ص/ .
لإسلام سؤال وجواب .
.
:// .
.
.
/ .
= = = = = السؤال: ما حكم كره المرأة للتعدد بحكم الغيرة مع أن الغيرة فطرية عند المرأة ونحن نقرأ عن غيرة عائشة رضي الله عنها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف بنا نحن مع أنني قرأت في بعض الكتب أن الكراهية لحكم من أحكام الشريعة يعد كفرا ؟.
الجواب : الحمد لله غيرة المرأة على زوجها أمر جبلي فطري ولا يمكن أن يقال للمرأة لا تغاري على زوجك ، وكراهة الإنسان الشيء وإن كان مشروعا لا يضره ما دام لم يكره مشروعيته ، قال الله تعالى : كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والمرأة التي عندها غيرة لا تكره أن الله أباح لزوجها أن يتزوج أكثر من واحدة لكن تكره الزوجة معها ، وبين الأمرين فرق ظاهر ، ولهذا أرجو من الأخ السائل وغيره أن يتمعنوا في الأمور وألا يتسرعوا وأن يعرفوا الفروق الدقيقة التي تختلف بها الأحكام اختلافا ظاهريا .
من فتاوى فضيلة الشيخ ابن عثيمين لمجلة الدعوة.
.
.
:// .
.
.
/ .
= = = = = السؤال : إنني متزوج من زوجتين كل واحدة منهما تسكن في بيت مستقل ، وأحاول أن أعدل بينهما في الأمور المالية وإحداهما لديها طفلان من غيري فهل يجب علي الإنفاق عليهما؟ أيضا النفقات المالية الضرورية الغذاء الكهرباء الغاز النقل تختلف بين المنزلين.
فكيف أعدل في ذلك؟.
الجواب : الحمد لله العدل بين الزوجات في النفقة والمبيت واجب ، إلا إذا تنازلت إحداهما عن شيء من حقها ، وكذلك العدل بين الأولاد لكن أولاد الزوجة من غيرك لا تلزمك نفقتهم إلا إذا لم يوجد من ينفق عليهم فنفقتهم على عموم المسلمين وأنت واحد منهم .
وإذا اختلف منزل عن آخر في بعض الضروريات تبعا لكثرة إحدى العائلتين دون الأخرى فلا حرج ، لكن بقدر الزيادة في الأفراد تكون الزيادة في النفقة .
الشيخ عبد الكريم الخضير.
.
.
:// .
.
.
/ .
= = = = = السؤال : هل يجوز أن يذهب لزوجته الثانية إذا هجر الأولى لسبب شرعي ؟ أم لا بد أن يبقى مع المهجورة في البيت ؟.
الجواب: الحمد لله عرضنا هذا السؤال على فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين فأجاب حفظه الله : من أجل القسم وهو العدل في أن يقسم لكل زوجة يوما وليلة يجب أن يبقى معها .
والله أعلم .
الشيخ محمد بن صالح العثيمين .
.
:// .
.
.
/ .
= = = = =

ولعل أكثر الإشكاليات المطروحة بشأن الإرهاب الإسرائيلي بعد أوسلو هي: العلاقة بين الدولة والمستوطنين.
ويوحي اغتيال إسحق رابين رئيس الوزراء السابق على يد مستوطن يهودي في سابقة تعد الأولى في تاريخ التجمع الصهيوني بأن إرهاب المستوطنين يأخذ طابعا مستقلا عن الدولة إن لم نقل متحديا لهيبتها وسياساتها.
وربما يعزز ذلك الإيحاء عودة المستوطنين إلى اتخاذ المبادرة في أعمال إرهابية مدوية من قبيل مذبحة الحرم الإبراهيمي بالخليل وإطلاق النار على سوق المدينة نفسها قبيل أيام من التوصل إلى اتفاق إعادة الانتشار بها.
وتتجه أنشطة المستوطنين الإرهابية إلى التبلور مرة أخرى في أشكال تنظيمية بعد فترة سابقة من الكمون ورغم قرار الحكومة الإسرائيلية حظر جماعتي كاخ وكاهاناحي، فإن اسمي هاتين الجماعتين وقيادتيهما يعود إلى الظهور في أعمال إرهابية متفرقة ضد الفلسطينيين.
ولعل أوضح الأشكال التنظيمية حضورا بعد اتفاق أوسلو هو ما يسمى بلجنة الأمن على الطرق والتي تعود أصلا إلى عام .
ولكنها لم تظهر بقوة سوى بعد سبتمبر .
ويبدو دور هذا التنظيم الاستيطاني الذي يتكون من مجموعات شبه مستقلة عن بعضها متمما لصيغة الطرق الالتفافية وآلية الحصار الجماعي .
/ ومن الواضح أن مجموعات الأمن على الطرق تحاول بث أقصى درجات الفزع بين الفلسطينيين لإجبارهم على التزام حالة من الوجود الهامشي حيث يتعين عليهم تحت تأثير الفزع التحرك في هامش بالغ الضيق داخل مناطق الحكم الذاتي وحولها.
وتعتبر هذه المجموعات أن غايتها هي تكثيف شعور الفلسطينيين بانعدام الأمن والسلامة خارج مناطق أو معازل الحكم الذاتي وتأكيد انفصال هذه المناطق/المعازل عن بعضها البعض.
وتتغاضى الحكومات الإسرائيلية بقيادة حزبي العمل والليكود عن النشاط الإرهابي لمجموعات الأمن على الطرق.
ويدلي قادة هذه المجموعات بتصريحات متكررة عن أنشطتهم الإرهابية لوسائل الإعلام الإسرائيلية دون أن يتلقوا إشارة ردع من السلطات.
بل إن هذه التصريحات تحمل الطابع التفاخري الذي بات شهيرا في تاريخ الإرهاب الصهيوني.
وإذ كان هناك تصور يقضي بأن المستوطنين يمارسون ضغوطا على الحكومة الإسرائيلية لقطع الطريق على احتمال إخلاء المستوطنات وأن هذه الضغوط وصلت إلى حد التهديد بالعصيان ضد الحكومة نفسها، فإن علاقة إرهاب المستوطنين بالدولة تظل تميل إلى كونها أقرب إلى علاقات التعاون والتكامل في إطار ثوابت المشروع الصيهوني.
وبعد مرور سنوات على اتفاق أوسلو فإن الدولة الصهيونية تبقي على قوانينها التمييزية العنصرية لصالح مشروعية إرهاب المستوطنين الموجه إلى الفلسطينيين.
كما أن الحكومات بقيادة حزبي الليكود أو العمل لم تقترب مطلقا من محاولة التفكير في المساس بصورة المستوطن اليهودي المسلح.
ورغم مذبحة الخليل فإن السلطات الإسرائيلية لم تسع مطلقا لنزع سلاح المستوطنين، بل يحق التساؤل عن وجود تخطيط مسبق في قرار اتخذته الحكومة الإسرائيلية قبل أسابيع معدودة من اتفاق أوسلو يقضي بتحديث تسليح المستوطنين والسماح بحرية حركة مطلقة في تجولهم بأسلحتهم بالضفة وغزة القرار صدر في مارس .
/ ويؤكد المفكر الباحث الإسرائيلي إسرائيل شاهالو أن ثمة علاقة وثيقة بين الدولة والجيش والمستوطنين في القضايا الأمنية بعد اتفاق أوسلو.
كما يرصد التحول في خصائص المستوطن اليهودي من أجل الكيبوتس بوصفه مزارعا أو عاملا مسلحا إلى رجل المستوطنات الأمنية والدينية بوصفه موظفا ومجندا لدى جهاز الدولة .
فأعتى المستوطنين اليهود تطرفا هم بالأساس يعملون كموظفين مدنيين أو عسكريين يعيشون على أموال ودعم الحكومة الإسرائيلية.
وتقدر مع حلول النصف الثاني من التسعينيات نسبة الموظفين التابعين لأنشطة الدولة بين المستوطنين بأكثر من الثلثين.
والحكومة الإسرائيلية تبدو بعد أوسلو رهينة لميول المستوطنين المتطرفة والإرهابية ولذا فإنها لم تبد بعد أي استعداد للتخفف بجدية من بعض مهامها القمعية والإرهابية الرسمية ضد الفلسطينيين في ظل التفاوض مع قيادتهم.
ومن الواضح أن عمليات الإرهاب المؤسسية، أي التي تقوم بها أجهزة الدولة الصهيونية، لا تزال نشيطة لأقصى درجة، الأمر الذى يتضح في اغتيال الشهيد المهندس يحيى عياش، وفي محاولة اغتيال خالد مشعل، من خلال استخدام سلاح لا تزال هويته غير معروفة،وإن كان يبدو أنه من الأسلحة الميكروبية التي تحظر هيئة الأمم استخدامها.
ويظل مستقبل الإرهاب الإسرائيلي دولة ومستوطنين رهنا بانتزاع الطبيعة الصهيونية، أي الاستيطانية الإحلالية العنصرية، وبتخلي الحكومات الإسرائيلية عن شعار الأمن اليهودي أولا وهو أمر لم تتضح بعد شواهد جدية عليه رغم الاقتراب من انتهاء المرحلة الانتقالية للحكم الذاتي والمقرر لها خمس سنوات .
وفي ضوء خبرة ما بعد أوسلو يمكن القول بأن حدود وأشكال الإرهاب الصهيوني الإسرائيلي قد انحسرت جزئيا على رقعة الجغرافيا وذلك بحكم تسلم الحكم الذاتي لسلطاته في أكثر من بقعة بالضفة والقطاع، ولكن يبقى صحيحا أن الدوافع التاريخية المزمنة لهذا الإرهاب لم تنتف بعد.
/ الجزء الرابع: النظام الاستيطاني الصهيوني الباب الأول: الاستيطان والاقتصاد الاقتصاد الاستيطاني الصهيوني في فلسطين قبل عام : أسباب ظهوره : لا يحكم على اقتصاد أية دولة بالنجاح أو الفشل من خلال معايير اقتصادية عامة وإنما من خلال مشروعها القومي ككل.
ففي النظم الرأسمالية يكون المعيار الأساسي عادة هو الربح ومراكمة الثروة وربما توسيع نطاق الحرية الفردية، وخصوصا حرية رأس المال.
أما في في النمط الاشتراكي فيكون المعيار هو التقدم العلمي والتكنولوجي الذي لا يتناقض مع مفاهيم العدالة الاجتماعية وسيطرة الطبقة العاملة على وسائل الإنتاج حتى لا تنشأ طبقة رأسمالية تفرض أيديولوجيتها.
وإسرائيل قد يكون لها كثير من الملامح الاشتراكية وبعض الملامح الرأسمالية الاقتصاد الحر ، ولكنها لا تنتمي إلى أي من النمطين، بل تنتمي إلى ما يمكن تسميته الاقتصاد الاستيطاني الذي يأخذ أشكالا متباينة تختلف من مجتمع لآخر، ومع هذا يتسم ببعض السمات الثابتة التي لا تتغير.
/ ومن أهم هذه السمات أن الاقتصاد الاستيطاني يعطي الأولوية للاعتبارات الاستيطانية على أية اعتبارات أخرى، بمعنى أنه في حالة تعارض مقتضيات الرشد الاقتصادي القائمة على حساب التكلفة الاقتصادية والمردود الاقتصادي مع النشاط الاستيطاني فإن الأولوية لا تكون للاعتبارات الاقتصادية وإنما لضرورات الاستيطان.
وأهم هذه الضرورات الأمن والبقاء المادي، وهذا أمر مفهوم تماما، فالاعتبارات الاقتصادية تعبير عن الرغبة في النجاح الاقتصادي، بينما يرتبط الأمن بوجود الجيب الاستيطاني نفسه، والنجاح الاقتصادي يأتي في المرتبة الثانية بعد البقاء المادي.
ويرتبط بالبقاء المادي البقاء الإثني أو الحضاري والاجتماعي وهو يعنى أن جماعة المستوطنين تود الحفاظ على نفسها كجماعة بشرية مستقلة ذات خصائص مستقلة.
وهذا الاستقلال الإثني والاجتماعي مرتبط تمام الارتباط باستمرار جماعة المستوطنين باعتبارها جماعة غازية متفوقة عسكريا تقوم باستغلال السكان الأصليين وإبادتهم إن لزم الأمر.
فهذا الاستغلال يصبح الأساس المعنوي والخلقي الذي يولد الديباجات العنصرية ويبرر عمليات القتل والغزو، وهو يحل مشكلة المعنى بالنسبة للمستوطنين.
ولذا تقوم جماعة المستوطنين بعزل نفسها عن السكان الأصليين وتلجأ لشعائر اجتماعية مركبة وقوانين مباشرة لتحقيق هذا الهدف.
والبعدان الأمني والثقافي ليسا منفصلين بأية حال فهما وجهان لعملة واحدة.
فالاستقلال الثقافي والحضاري وما يؤدى له من عزلة وما يصاحبه من عمليات استغلال وقهر للآخر تستجلب العداء الذي يؤدي إلى تفاقم المشكلة الأمنية.
وتؤدي المشكلة الأمنية بدورها إلى تعميق العزلة الثقافية فالاجتماعية.
/ يؤدي هذا الوضع إلى إفراز أهم سمات الاقتصاد الاستيطاني، أي جماعيته وعسكريته التي يسمونها في الخطاب الصهيوني التعاونية الاشتراكية .
ففي داخل هذا الإطار من العزلة ومع سيطرة الهاجس الأمني يصبح وضع المستوطن بمفرده في مواجهة البيئة الطبيعية والإنسانية المعادية أمرا مستحيلا، إذ لابد من حشد الجهود البشرية والمادية، ولابد من التنظيم الاقتصادي والعسكري.
وهذا ما فعله المستوطنون الصهاينة، فقد حولوا أنفسهم إلى جماعة استيطانية متماسكة منظمة عسكريا تستبعد العرب، وقاموا بتطوير مؤسسات اقتصادية وزراعية لا تخضع لمقاييس الرشد الاقتصادي ولا تنبع من مفهوم الجدوى الاقتصادية وتهدف إلى تكثيف جهود الأفراد وتجميع مصادرهم البشرية المزارع الجماعية الهستدروت ، وطوروا مجموعة من المفاهيم ذات الطابع الجماعي التي لا تكترث بالعائد الاقتصادي العمل العبري اقتحام الأرض والعمل والحراسة والإنتاج .
وكما صرح أحد الزعماء الصهاينة، فإن المشروعات الناجحة هي أقل المشروعات نفعا من الناحية الاستيطانية لاعتمادها على العمل العربي والمستهلك العربي ولصعوبة الدفاع عنها... إلخ .
أما المشروعات الصهيونية الخاسرة ماليا، فهي أكثرها نفعا لانفصالها الكامل ولاعتمادها على العمل العبري والسوق العبرية، أي أنها النواة الحقيقية للدولة الصهيونية المنفصلة.
/ وجماعية هذا الاقتصاد أو تعاونيته تعبير عن ضرورات الاستيطان العسكرية الأمنية وليست تعبيرا عن رؤية إنسانية ترى أسبقية المجتمع على الفرد والعدالة الاجتماعية على الربح.
ولذا نجد أن كل المجتمعات الاستيطانية، وخصوصا الإحلالية، تأخذ هذا الشكل الجماعي في التنظيم في مراحل الاستيطان الأولى.
فالبيوريتان المتطهرون المستوطنون الأوائل في الولايات المتحدة كانوا أصحاب واحدة من أكثر الأيديولوجيات الرأسمالية البروتستانتية تطرفا في فرديتها، ومع هذا نظموا أنفسهم سياسيا واقتصاديا واجتماعيا بشكل جماعي، ففي مواجهة السكان الأصليين كان عليهم أن يفعلوا هذا.
بعد أن تناولنا السمة الأساسية للاقتصاد الاستيطاني الجماعية والسبب الأساسي لظهورها الهاجس الأمني قد يكون من المفيد الإشارة إلى بعض العناصر المقصورة على المشروع الصهيوني التي دعمت من هذه الجماعية وغلبت الاعتبارات الاستيطانية على اعتبارات الجدوى الاقتصادية: ينظر التشكيل الإمبريالي الغربي إلى الدولة الصهيونية باعتبارها قاعدة عسكرية متقدمة بالدرجة الأولى، ومركزا استثماريا بالدرجة الثانية.
ولذا فالاعتبار العسكري بالنسبة للقوة الراعية كان أكثر أهمية من الاعتبارات الاقتصادية.
تقوم الدولة الصهيونية والمنظمة الصهيونية العالمية بجمع التبرعات من يهود العالم، وهذه التبرعات، شأنها شأن الدعم الغربي، تصب في المستوطن الصهيوني من خلال مؤسسات الدولة المختلفة.
الدولة الصهيونية دولة وظيفية تتمتع بالدعم السخي الذي يقدمه التشكيل الإمبريالي الغربي، الذي كان يصب في المستوطن الصهيوني من خلال مؤسسات الدولة الصهيونية مما يعني تقوية قبضتها وتقوية جماعية الاقتصاد.
/ مما ساعد على تقوية الجانب الجماعي الاقتصادي الصهيوني ظهور النازية في ألمانيا إذ تم عقد معاهدة الهعفراه بين الصهاينة والنازيين التي أدت إلى تدفق كثير من المهاجرين اليهود الألمان ورؤوس الأموال على هيئة بضائع ومعدات قدمتها ألمانيا النازية إلى المستوطنين في فلسطين.
وبعد قيام الدولة الصهيونية دفعت ألمانيا مبالغ طائلة كتعويضات للدولة الصهيونية عما لحق باليهود من أذى.
وكل هذه المعونات تقوي شوكة الدولة والاقتصاد الجماعي.
طرحت الدولة الصهيونية نفسها على مستوى الديباجة بوصفها دولة يهود العالم، أما على مستوى البنية فهي دولة استيطانية تحتاج دائما لمادة بشرية للقتال والاستيطان، ومن ثم فلابد أن تفتح أبوابها للمهاجرين حتى لو تناقض ذلك مع مصالحها الاقتصادية المباشرة.
وتوجد أسباب خاصة بطبيعة المادة البشرية اليهودية التي تم نقلها أي المستوطنين الصهاينة دعمت النزعة الجماعية: كانت المادة البشرية التي سيتم نقلها من أوربا تحتاج إلى عملية تحديث وتطبيع من المنظور الصهيوني ، أي شفاؤها من أمراض المنفى مثل الطفيلية والاشتغال بأعمال السمسرة والمضاربات، أي أنه كان المطلوب تحويل يهود الجيتو إلى شعب منتج يسيطر على كل المراحل الإنتاجية ويحقق لنفسه السيادة الاقتصادية والسياسية.
كما أن عملية التحديث هذه كانت تعني في واقع الأمر تحويل يهودي الجيتو السمسار المرابي صاحب رأس المال الربوي الذي يستخدمه في عملية استغلال الشعوب لصالح الأمير أو الحاكم إلى المستوطن المقاتل الذي يحمل السلاح ضد السكان الأصليين ويقمعهم لصالح القوة الإمبريالية الراعية.
وعمليات التحديث هذه كانت تتجاوز معايير الجدوى الاقتصادية، وتتطلب توليد روح جماعية في يهود الجيتو.
/ كان معظم المستوطنين الصهاينة من طبقة البورجوازية الصغيرة أو البروليتاريا الرثة التي صعدت حركة الإعتاق أحلامها الطبقية على حين ضيقت الرأسماليات المحلية عليها الخناق، الأمر الذي جعلها مهددة دائما بالهبوط إلى مستوى البروليتاريا.
فكانت الصيغة التعاونية وسيلة تحقق قدرا من أحلامهم الطبقية بتحويلهم إلى ملاك زراعيين.
ورغم أن الملكية لم تكن كاملة ولا فردية، إلا أنها مع هذا كانت نوعا من الملكية يشبع طموحهم الطبقي.
فهم لم يصبحوا مجرد أجراء، والمالك لم يكن شخصا معينا وإنما شخصية معنوية تسمى الشعب اليهودي .
وقد كان لهذه الملكية الصورية أثرها الكبير في تثبيت كثير من المستوطنين في أملاكهم التعاونية الجديدة رغم الظروف المعادية.
كان من العسير إصدار الأوامر للمستوطنين وكان من الصعب عليهم تقبلها والانصياع لها، بحكم خلفيتهم الطبقية، ولذا كانت الصيغة التعاونية مناسبة لأقصى حد.
كان كثير من المستوطنين الصهاينة يحملون أفكارا وديباجات اشتراكية متطرفة كان لابد من تفريغها وتسريبها.
وقد تم ذلك من خلال الاقتصاد الجماعي العسكري، الذي سمي تعاونيا اشتراكيا واستخدمت الديباجات الاشتراكية المتطرفة في تبريره.
كان المهاجرون اليهود الجدد يأتون من وسط هامشي ولم تكن لهم خبرة بالزراعة، وبالتالي كانوا دائما في حاجة إلى مساعدة وإشراف فنيين، ولهذا أمكن تدريب المزارعين الجدد على أيدي المزارعين ذوي الخبرة داخل إطار الاقتصاد الجماعي.
/ كان مجتمع المستوطنين الصهاينة ولا يزال إلى حد كبير مجتمع مهاجرين.
ومجتمع المهاجرين يتسم بسيولة كبيرة، فبعد استقرار فريق من المهاجرين كان كثير منهم يترك الأرض بعد قليل ليذهب إلى الولايات المتحدة حيث توجد فرص أفضل للعمل ومستوى معيشي أعلى.
وقد تمكن الصهاينة من التغلب على هذه الصعوبة عن طريق الصيغة الجماعية لأن انسحاب بعض المزارعين لم يكن يعني التوقف الكامل للعملية الإنتاجية الأمر الذي كان يمكن أن يحدث في حالة الملكية الفردية وكانت الحركة الصهيونية تقوم باستبدال مهاجر آخر بمن ترك الأرض.
أثبتت الصيغة الجماعية أنها أفضل الصيغ لاستيعاب المهاجرين الجدد، فهي قادرة على إيجاد أعمال ووظائف لهم، لأن المزارع التعاونية والتنظيمات الجماعية الأخرى كانت تشمل كل جوانب الحياة.
كما ساهم التنظيم الجماعي في تخفيف حدة الصراعات العرقية داخل جماعات المستوطنين.
فكل مهاجر كان ينضم للتنظيم التعاوني الذي تسود فيه قيمه الحضارية ويسيطر عليه بنو جلدته من رومانيين أو روس أو بولنديين وهكذا.
/ وقد أدرك القائمون على المنظمة الصهيونية والوكالة اليهودية هذه الحقيقة وأن الطريقة الوحيدة المتاحة أمام المشروع الصهيوني ليس مجرد الاستيلاء على الأرض وإنما إدارته على أساس جماعي عسكري.
ولذا فرغم أن اتجاهاتهم الأيديولوجية كانت رأسمالية ليبرالية تؤمن بالاقتصاد الحر إلا أنها قبلت عملية التنظيم الجماعي هذه التعاونية الاشتراكية وقامت بدعمها وتمويلها بلا تردد ودون التقيد بأية اعتبارات اقتصادية أو أيديولوجية خارجية.
فكانت الوكالة اليهودية تقوم بشراء الأرض من سلطات الانتداب أو بعض الإقطاعيين العرب المقيمين خارج فلسطين أو من خلال وسطاء باسم الشعب اليهودي وتؤجرها لتعاونية عمالية تدفع أجور العمال فيها حسب ما تنتجه كل مجموعة، وعينت مديرا لكل تعاونية من قبل المنظمة الصهيونية.
وقد حل هذا الشكل من الزراعة كثيرا من مشاكل الاستيطان الصهيوني، فعلى سبيل المثال، يستطيع تجمع المستوطنين أن يقسم نفسه إلى مجموعتين، تقوم واحدة بالزراعة والأخرى بالحراسة ومطاردة العرب وإرهابهم والزراعة الصهيونية التي نسميها الزراعة المسلحة مرتبطة تمام الارتباط بالعسكرية الصهيونية، بحيث لا يمكن الفصل بينهما، فهما وجه واحد لعملية الاستيطان والاستيعاب .
كما أن الحركة الصهيونية تستطيع أن تمول هذه التجمعات بحيث لا تؤدي عدم إنتاجيتها، بسبب جهل المستوطنين بشئون الزراعة، إلى سقوط الأرض مرة أخرى في يد العرب.
أما المستوطنات التي تمنى بالخسائر الفادحة، فكانت المنظمة الصهيونية تقوم بدفع خسائرها، كما أن المستوطنة الجماعية التي يتلقى أعضاؤها أجرهم من المنظمة الصهيونية العالمية لن تحتاج للعمالة العربية الرخيصة.
/ وقد انتصر الاقتصاد الاستيطاني مع صعود الأحزاب العمالية إلى مواقع القيادة الصهيونية بانتصار جناح وايزمان في مؤتمر الحركة الصهيونية الذي عقد في لندن سنة ، وتمكنت الأحزاب العمالية من السيطرة على رأس المال اليهودي العام الموجود في تصرف الحركة الصهيونية، على أساس أن ذلك يتيح لها فرصة تأسيس اقتصاد عمالي، أي استيطاني، قادر على إخضاع رأس المال الخاص ليعمل وفق أهداف بناء الدولة الصهيونية الجماعية .
واستطاعت الأحزاب العمالية إيجاد خطة لجذب المهاجرين الشبان.
وقد سيطر الهستدروت على الأنشطة الاقتصادية كافة وحدد مهامها بأنها توحيد العمال المستخدمين، وإنشاء كتائب العمل وجماعات الزراعة والحرث واستقبال المهاجرين.
وكان تأسيس الهستدروت استمرارا لنفس الاستجابة لمعضلة الاقتصاد والأيديولوجيا الاستيطانية.
فالهستدروت لم ينشأ للتعبير عن مصالح طبقة عاملة يهودية تبلورت في فلسطين وإنما أداة لخلق هذه الطبقة، ونواة للاقتصاد العمالي.
كما أنه بامتلاكه العديد من المشروعات كان يسعى لتكوين علاقة خاصة جدا مع رأس المال الخاص، وهو ما عبر عنه بن جوريون بقوله: إننا لا نسعى لمشاركة العمال في أعمال يديرها رأس المال الخاص ويشترك العمال في أرباحها، وإنما على العكس نسعى لمشاركة رأس المال الخاص في أعمال يديرها العمال ويشرف الهستدروت عليها، ويأخذ رأس المال الخاص نسبة ثابتة من أرباحها .
/ وتبدى عنصرا الجماعية والأمن باعتبارهما أهم أسس الاقتصاد العمالي في تنظيم الكيبوتس على أسس شبه عسكرية لتفريخ المستوطن المقاتل، وقد تم تأسيس الهاجاناه بعد تأسيس الهستدروت بعام واحد، وتم تدريب عشرات الآلاف من أعضائها.
ثم تأسست بعد ذلك قوتها الضاربة البالماخ عام لتأدية المهام الصعبة.
وكان معظم أعضائها مرتبطين بالكيبوتس، وخصوصا تلك الكيبوتسات التابعة للحزب الصهيوني ذي الديباجة اليسارية: المابام.
وكانت الهاجاناه ضمن مسئولية الهستدروت، وضباطها في معظمهم مسئولون فيه، واعتبرت بمنزلة الجناح العسكري للمجتمع الجديد لتقوم بمهام الحماية وتوفير الأمن للاقتصاد الاستيطاني العمالي.
الاقتصاد الاستيطاني الصهيوني في فلسطين المحتلة بعد عام لم يختف الهاجس الأمني الاستيطاني بطبيعة الحال بعد عام ، بل ربما ازداد حدة.
وقد تطلب هذا استمرار الصيغة الجماعية التعاونية العمالية وتهميش الاعتبارات الاقتصادية وتخصيص موارد اقتصادية هائلة لحراسة الحدود لضمان استمرار السيطرة الصهيونية على الأرض والسكان الأصليين واستيعاب المهاجرين الجدد وإعادة تأهيلهم وإتمام المشروع الصهيوني بما يتطلبه من توسع جغرافي ومحاولة التوصل إلى الحدود الآمنة بشكل نهائي وتحديث الجيش الإسرائيلي وتزويده بكل الأسلحة التي يحتاجها وبناء صناعة سلاح ذات تكنولوجيا عالية متطورة.
وقد تمكنت الأحزاب العمالية من تأسيس نظام اقتصادي تقوم فيه الدولة بالإشراف والتخطيط المركزي الذي يشمل مجالات التنمية الاقتصادية والاجتماعية كافة، كما أنها تشرف على كل مجالات النشاط الاقتصادي عبر سياساتها الضريبية والنقدية والمالية، وعبر سياسة التشجيع والدعم حتى أنه يمكن القول بأن دور الدولة في الاقتصاد الإسرائيلي أكبر من دور أية دولة أخرى في اقتصادها، عدا الدول الشيوعية.
/ وقد ظل نموذج الصهيونية العمالية، وقوامها الهستدروت، المعلم الأساسي للاقتصاد العمالي في فلسطين قبل عام ، ثم للاقتصاد الإسرائيلي بعد قيام الدولة، إلى أن بدأ اهتزاز هذا النموذج مع الأزمة الاقتصادية التي بدأت في أعقاب عام ، وبلغت ذروتها في منتصف الثمانينيات معلنة عن انتهاء قدرة هذا النمط من الإدارة الاقتصادية على الاستمرار وتجاوز أزماته.
الاقتصاد العمالي الاقتصاد العمالي مصطلح يكاد يكون مترادفا مع مصطلح الاقتصاد الاستيطاني الصهيوني .
ونحن نذهب إلى أن ثمة نمطا عاما من الاقتصاد الاستيطاني يوجد في كل الجيوب الاستيطانية سمته الأساسية هي الجماعية والعسكرية.
هذا النمط يترجم نفسه إلى أشكال مختلفة ولكن الجوهر يظل واحدا.
وفي حالة المشروع الاستيطاني الصهيوني أخذ الاقتصاد الاستيطاني شكل الاقتصاد العمالي أو التعاوني الاشتراكي ذي الديباجات الاشتراكية للأسباب التي بيناها في مدخل الاقتصاد الاستيطاني الصهيوني في فلسطين قبل عام : أسباب ظهوره .
الرواد الصهاينة حالوتسيم المسكوب الرواد ترجمة للكلمة العبرية حالوتسم ومفردها حالوتس أي رائد .
ويطلق المصطلح في الكتابات الصهيونية على الصهيوني الذي يهاجر إلى فلسطين ويستوطن فيها ثم يكرس نفسه لبناء المستوطن الصهيوني.
أما الفلسطينيون العرب فقد أطلقوا عليهم اسم المسكوب أي الوافدون من مسكوبا أي موسكو .
/ والرواد جماعة من المستعمرين الاستيطانيين الذين يدورون في إطار الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة بعد مزجها بالديباجات الشعبوية الروسية الخاصة بالعودة للشعب العضوي الفولك والأرض ورفض الطموحات المادية والمصلحة الذاتية وإيثار العمل اليدوي، الذي قد يأتي بعائد مادي منخفض، عن الأعمال غير اليدوية التي قد تأتي بالنجاح المادي البورجوازي، ولذا فهم يحلمون بمجتمع جماعي اشتراكي مفعم بروح التعاون.
كان الرواد يرفضون حياة اليهود في العالم الدياسبورا كما خبروها في شرق أوربا، كما كانوا يرفضون الاندماج في مجتمعاتهم الأصلية.
وقد ذهبوا إلى أنه لا يمكن حل المسألة اليهودية في شرق أوربا إلا على أساس عودة اليهود إلى فلسطين كي يطهروا أنفسهم عن طريق اقتحام الأرض والعمل والحراسة والإنتاج وتعلم اللغة العبرية والتمسك بالتراث اليهودي.
وقد ارتبطت حركة الريادة بالتنظيمات العسكرية الصهيونية ومزارع الكيبوتس التي يعد الانضمام لها ذروة تحقق المثل الأعلى الريادي ، فالريادة هي في نهاية الأمر الزراعة المسلحة التي تهدف إلى تحقيق الاستيطان الإحلالي في فلسطين على حساب الفلسطينيين.
وبالتالي، فإن الزراعة المسلحة التي يعمل بها الرواد هي في واقع الأمر الطريقة الصهيونية لتجنيد بعض الشباب اليهودي الثوري من شرق أوربا وتحويلهم إلى مستوطنين يحلون محل الفلسطينيين.
وصورة الرائد هي الصورة التي شكلت الوجدان الصهيوني العمالي الاستيطاني.
والمجتمع الإسرائيلي كان مجتمع مستوطنين يظنون أنفسهم روادا حتى عام .
وبعد ذلك التاريخ، تغيرت الصورة كثيرا.
فمع تزايد معدلات العلمنة وتصاعد أزمة الصهيونية، تراجعت صورة الرائد التقليدية وحلت محلها صورتان: /

 يوفال ديسكين رئيس سابق لجهاز الأمن العام الإسرائيلي الشاباك حتى تاريخ مارس .
أب لأربعة ومتزوج للمرة الثانية، تسلم مهامه رئيسا للشاباك في مايو تى .
حاصل على الشهادة الجامعية الأولى بتخصص دراسات ارض إسرائيل والعلوم السياسية من جامعة بار إيلان الإسرائيلية.
والشهادة الجامعية الثانية ماجستير في العلوم السياسية والإدارة العامة من جامعة حيفا.
يمكن الوقوف على بعض من ملامح شخصية ديسكين من خلال الاستعراض لأسلوب عمله أو لنظرته وآرائه من بعض المواقف التي واجهته في عمله سواءا كضابط أو كقائد للشاباك.
يتذكر الفلسطينيون خاصة من أهالي نابلس وقراها ومخيماتها اسم التمويه الذي كان يحمله ديسكين في مهماته داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة الكابتن يونس بالرغم من مضي أكثر من عاما عليها فأفعال ضابط المخابرات الكابتن يونس مازالت حاضرة في أزقة مدينة نابلس ومخيماتها لما انطوت عليه من مثابرة في المتابعة الاستخبارية و الملاحقة الميدانية والاعتقال والإبعاد لكل ناشط في تلك الحقبة.
و أخيرا تعرف ضحايا ديسكين على شخصيته الحقيقية بعد الإعلان الرسمي عن تعيينه رئيسا للشاباك في أيار ونشر صوره.
ومثالا على متابعته الميدانية أنه كان يدخل المخيم مخيم بلاطة في وضح النهار يوقف الناس في الشوارع ويتحدث معهم بلغة عربية فصيحة ويرسل عبرهم الرسائل للنشطاء فيقول : ابلغوا فلانا أن عليه أن يصمت وإلا سيعتقل ، اخبروا فلانا أن اعتقاله سيكون قريبا أو أن عمله مكشوف وسيكون حسابنا معه عسيرا ...  ويتحدث بعض من لهم تجربة مع ديسكين في أقبية التحقيق عن تنوع أساليب ديسكين في التحقيق معهم بالضغط و الحوار ومحاولة الإقناع بالوعود والاحتيال ولكن أبرز أسلوب كان ديسكين يتبعه هو زرع الشك في نفوس الناس من بعضهم البعض بطرق مختلفة منها تكرار طلبه لشخص معين بالحضور إلى مكتبه أو توقيفه في الشارع والتحدث إليه.
ويقول أحد المعاصرين الفلسطينيين لتلك الفترة أن ديسكين نجح في تفكيك خلايا حركة فتح العسكرية في الضفة في العام حيث اعتقل أكثر من ناشط في الجهاز العسكري كانوا منتشرين في جميع أنحاء الضفة وبعضهم في قرية كفر قاسم داخل الخط الأخضر.
من الجدير بالذكر أنه مما يعرف عن ديسكين على صعيد طباعه الشخصية أنه صاحب مزاج عاصف خلق له الكثير من الأعداء والخصوم وهو في طريقه إلى قمة الهرم الأمني الداخلي الإسرائيلي.
كان ديسكين على اتصالات وثيقة جدا مع قادة أجهزة الأمن الفلسطينية أيام التوقيع على اتفاقات أوسلو بين الجانبين الفلسطيني والإسرائيلي وكان يعرف هؤلاء القادة تمام المعرفة وقد استغل معرفته هذه بالقادة الأمنيين الفلسطينيين عندما اندلعت انتفاضة الأقصى فابتدع أسلوب الاغتيالات المركزة و التصفيات الجسدية لمجاهدي الانتفاضة فتركزت مهمته على توثيق العلاقة بين الشاباك وجيش الاحتلال إذ كان يقوم بتزويد سلاح الجو الإسرائيلي بالمعلومات الميدانية التي يجمعها عملاء جهازه في الأراضي الفلسطينية المحتلة بغرض القيام بالتصفيات فاعتبر ديسكين صاحب عقيدة الاغتيالات المركزة التي تبنتها المخابرات الإسرائيلية طيلة سنوات الانتفاضة الأخيرة .
وخلال العامين من أي قبل تعيينه رئيسا للشاباك انصرف ديسكين للدراسة، إذ قدم دراسة أكاديمية سرية ومصنفة حول الجهاد الإسلامي في العالم أثارت الكثير من الأصداء داخل المنظومة الأمنية الإسرائيلية.
كان ديسكين خلال تلك الفترة يقوم بزيارات كثيرة لجهاز الموساد، ويقدم لرئيسه الحالي مائير داغان استشاراته بضرورة تبني أسلوب عمل الشاباك بالاغتيالات والتصفيات الجسدية الأمر الذي كان له بالغ التأثير على رئيس الموساد مائير داغان والذي أعلن صراحة وفي أكثر من محفل أن جهازه يعمل وسيركز على اغتيال ما نعتهم على حد تعبيره بقادة الإرهاب الإسلامي في العالم.
وقد كشف ديسكين عن عقيدته في أول ظهور علني له فقال: إن إسرائيل ستواجه صعوبات في تنفيذ سياسة الاغتيالات المركزة ضد حماس السياسية كما فعلت ضد حماس العسكرية وانه لن يكون سهلا اغتيال قادة الحركة السياسيين لانعدام التبريرات لها.
وأضاف تعقيبا على انخراط حماس المتوقع آنذاك في الحياة السياسية وخوضها الانتخابات التشريعية انه يفضل حماس كمنظمة إرهابية يمكن توجيه الضربات لها على حماس سياسية اجتماعية إرهابية في السلطة وزاد أن تعاظم قوة حماس قد يجعلها جزءا من القيادة الفلسطينية المستقبلية في السلطة.
تسلم ديسكين مهامه رئيسا للشاباك والتجهيز لعملية الانسحاب من قطاع غزة التي قادها شارون كانت في طور الاستعدادات النهائية للتنفيذ.
ديسكين كان معارضا لتلك الخطة وعبر عن ذلك بقوله إن إزالة المغتصبات عبارة عن نزع للجذور لا عملية إخلاء .
فيما بعد قال ديسكين إنه يعتقد أن شارون أخطأ بانسحابه من غزة في من دون التأكد من أنه بإمكان السلطة الفلسطينية أن تملأ الفراغ الأمني.
وأضاف: من ناحية أمنية، أنا أعارض تسليم أي أراضي للفلسطينيين إلا في حال تأكدنا من وجود مسؤولين سيسيطرون عليها ويلتزمون ببسط القانون .في ذلك الوقت اعتبر ديسكين قيادة محمود عباس للسلطة الفلسطينية ضعيفة وقال : انه يريد فعل شيء لكنه غير قادر انه لا يحارب بأي شكل الإرهاب والمجتمع الفلسطيني مشرذم .
وكان أكثر ما يثير اهتمام ديسكين في هذا الموضوع هو السيطرة على محور صلاح الدين وكان يرى أن تعاونا مصريا فلسطينيا لمنع تهريب الأسلحة عبر محور فيلادلفي صلاح الدين سيكون أفضل من تعاون إسرائيلي فلسطيني بهذا الشأن.
يوفال ديسكين توقع آنذاك أن تصعد حركة حماس من عملياتها في الضفة الغربية بعد الانتهاء من تنفيذ خطة فك الارتباط مقابل تهدئة الوضع في قطاع غزة.
ومن هنا يرى هو والكثير من القادة العسكريين في إسرائيل أن هذه الخطة ستمس بأمن إسرائيل في السنوات القادمة.
قال يوفال ديسكين في جلسة الحكومة / / ، إنه في حال جرت الانتخابات للسلطة الفلسطينية فإن احتمالات حركة فتح في الفوز هي قريبة من الصفر، نظرا لكون أجهزتها في حالة صعبة.
وقال إنه في حال جرت الانتخابات فمن المتوقع أن تحقق حركة حماس نصرا ساحقا .
وفي ذلك الوقت أعرب بأن المسألة القائمة أمام إسرائيل بشأن قطاع غزة هي ذات خصائص سياسية أكثر مما هي عسكرية.
وبحسب أقواله فقد تطور في قطاع غزة مشكلتان؛ الأولى تواصل إطلاق الصواريخ، والثانية بناء القوة العسكرية لحركة حماس.
وبرأيه فإن هذا وضع مركب ومعقد، وفي ظل هذا الوضع فإن الحلول هي سياسية أكثر مما هي عسكرية.
خلال جلسة النقاش ذاتها سألت وزيرة الخارجية تسيبي ليفني، عما إذا كان لحركة حماس القدرة على السيطرة على عمليات إطلاق الصواريخ، أجاب ديسكين بأنه من الناحية العسكرية فإن حماس لديها القدرة على ذلك، ولكن من الناحية الإيديولوجية فإن حماس لن تعمل ضد نشاط تنظيم آخر وأضاف إن حركة حماس لم تبادر أبدا إلى عملية ضد تنظيم آخر.
بدأت موجة التهديد الإسرائيلية بعملية برية على قطاع غزة تثار من حين لآخر بعد مباشرة الكيان لما أسماه خطة فك ارتباطه عن غزة و المتتبع لموقف ديسكين يرى أنه تأرجح بين الموافقة والمعارضة ولكن الذي كان يوجه موقف ديسكين بهذا الشأن هو الوضع الداخلي على الساحة الفلسطينية الذي يمكن تقسيمه كالآتي:  بعد عملية الوهم المتبدد النوعية وأسر الجندي الإسرائيلي شاليط اختلف ديسكين مع الجيش في طريقة وأهداف العملية العسكرية فرؤية الجيش كانت تتمثل في الضغط العسكري من أجل إتمام صفقة لتبادل الأسرى لكن ديسكين رفض تماما الحديث عن صفقة تبادل للأسرى وكان يرى أن أي عمل عسكري يجب أن يكون هدفه تحقيق لقوة الردع مع حماس بمنأى عن الحديث في موضوع شاليط.
في الفترة التي أعقبت انتهاء سلسلة العمليات العسكرية الإسرائيلية صيف التي سميت من قبلهم بأمطار الصيف وذلك ردا على عملية الوهم المتبدد راح ديسكين يحذر من أنه في حال لم تتحرك إسرائيل سريعا فإن قطاع غزة سيتحول إلى جنوب لبنان، بحيث يتم تهريب صواريخ يصل مداها إلى المدن الإسرائيلية الكبيرة الواقعة في محيط القطاع.
وحاول ديسكين بعث الفزع في نفوس وزراء الحكومة الإسرائيلية عندما قال إن عناصر المقاومة الفلسطينية قاموا بتهريب جميع أنواع السلاح ما عدا الطائرات والدبابات.
وشاركه في هذا التوجيه وزير الأمن الداخلي الصهيوني آفي ديختير، بقوله إنه يتوجب على الدولة العبرية شن حملة عسكرية على قطاع غزة وإجبار الفلسطينيين على دفع ثمن باهظ جراء مواصلتهم إطلاق الصواريخ على مستوطنات النقب.
بعد صمود الحكومة الفلسطينية العاشرة المشكلة من حماس وفشل محاولات الحصار السياسي والاقتصادي والعصيان المدني لجأت فتح إلى الخيار الأمني الذي جر الساحة الفلسطينية نحو الصدام الداخلي المسلح والذي بلغ ذروته قبل اتفاق مكة وإعلان تشكيل حكومة الوحدة الوطنية.
في هذه الفترة اعتبر ديسكين أن أي تدخل عسكري إسرائيلي في قطاع غزة لن يكون بناءا وقال: إن أي عملية عسكرية واسعة في قطاع غزة ستدفع جميع الفصائل الفلسطينية إلى وضع خلافاتها الداخلية جانبا والتوحد لمواجهة القوات الإسرائيلية.
رغم ذلك شدد ديسكين على ضرورة أن تكون للجيش الإسرائيلي خطة عمليات في قطاع غزة قائلا: من الممكن أن نصل إلى مرحلة نكون فيها مجبرين على التحرك شئنا أم أبينا.
وكان واضحا تماما عندما اعتبر أن نجاح الفلسطينيين في تشكيل حكومة وحدة وطنية يعني أنه يتوجب على إسرائيل أن تتحرك فورا للعمل عسكريا في القطاع ضد حركة حماس لأن حكومة من هذا النوع ستتيح لحماس تعزيز قوتها والتخلص من المقاطعة الدولية لها وإضعاف موقع رئيس السلطة محمود عباس على حد تعبيره.
تبين مسبقا من أن حكومة وحدة وطنية سيرافقها دعوة من ديسكين لوضع حد لتنامي خطر حماس في غزة.
فبعد تشكيل حكومة الوحدة الوطنية مباشرة تحدث يوفال ديسكين يوم / / قائلا: في جهاز الأمن يشعرون بأن القيادة السياسية باتت مسلمة بأن العملية العسكرية شبه حتمية.
وزعم ديسكين في حينه أن العشرات من عناصر حركة حماس يتلقون تدريبات عسكرية في العديد من الدول ومن بينها إيران.
واعتبر ديسكين أن التدريبات التي يتلقاها هؤلاء تمثل تهديدا أكبر من التهديد الذي تمثله المواد المتفجرة.
وفي هذا السياق التعبوي التحريضي أفردت الصحافة الإسرائيلية مساحة كبيرة لتصريحات ديسكين، بالإضافة إلى مقالات أخرى، والتي تتحدث عن تعاظم قوة حماس العسكرية في قطاع غزة والدور الإيراني في تدريب عناصر حماس، واستمرار تهريب الوسائل القتالية، علاوة على مواصلة تطوير الصواريخ وزيادة مداها، الأمر الذي يزيد من احتمالات القيام بحملة عسكرية واسعة على القطاع.
في هذه الفترة ارتفعت وتيرة تحذيرات ديسكين من خطر حماس في غزة وراح يدلل بالأرقام والإحصائيات عن حجم ونوعية الأسلحة والأموال والمقاتلين التي تدخل غزة عن طريق حدودها مع مصر وعبر عن ذلك قائلا إن شبه جزيرة سيناء باتت الخاصرة الضعيفة بالنسبة إلى الدفاع الإسرائيلي.
عملية اجتياز المواطنين الفلسطينيين للجدار الفاصل بين مصر والقطاع في يناير الماضي اثر اشتداد الحصار رفعت من سقف تحذيرات ديسكين إلى الذروة قائلا أن عملية إدخال الوسائل القتالية إلى قطاع غزة التي كان يتم تهريبها من تحت الأرض ستصبح سهلة أكثر عندما تتم فوق الأرض وأضاف في المقابل فإن الأفضلية تكمن في إمكانية نقل المسؤولية إلى الجانب المصري.
أما عن معلوماته الاستخبارية بهذا الشأن فحسب زعمه أنه في أيام اقتحام الجدار تم إدخال كميات كبيرة من الوسائل القتالية إلى قطاع غزة، بما في ذلك صواريخ ذات مدى بعيد، وصواريخ مضادة للدبابات وأخرى مضادة للطائرات، بالإضافة إلى مواد تستخدم في إنتاج الصواريخ والقذائف الصاروخية، والتي يصعب الحصول عليها.
وقال ديسكين إن عملية اقتحام محور فيلادلفي صلاح الدين أدت إلى عودة عدد كبير من ناشطي المقاومة من كافة التنظيمات الفلسطينية من إيران وسورية ومصر، بعد أن حصلوا على معلومات كثيرة، وتم تدريبهم في إيران وفي أماكن أخرى، على حد قوله.
كما ادعى أن المنظمات الفلسطينية قد أدخلت إلى سيناء العشرات من الناشطين في صفوفها، وأن الشاباك تمكن من معاينة ما يقارب محورا يمكن اختراقها من سيناء إلى النقب تشير تقديراته إلى منها تستخدم من قبل نشطاء المقاومة، الذين وصفهم بالإرهابيين.
بعد العملية العسكرية الإسرائيلية شرق جباليا:  لعل تحذيرات ديسكين بعد اقتحام المعبر السابق ذكرها دفعت بقوة نحو عملية عسكرية فكانت العملية العسكرية الإسرائيلية شرق جباليا المحرقة بعد حوالي خمس أسابيع.
بعد انسحاب القوات الإسرائيلية من جباليا قال ديسكين أن معظم صواريخ غراد التي تطلق على إسرائيل جرى تهريبها خلال فترة استباحة الحدود مع مصر.
وأكد ديسكين على أفضلية وتفوق حماس داخل الأماكن المأهولة وقال: إن قوة الجيش في المناطق المأهولة منخفضة ومحدودة ويميل ميزان القوى فيه لصالح حماس وأضاف بان حماس ستحاول خلال الفترة الأخيرة زيادة الضغط الدولي على إسرائيل مستعينة بوسائل الإعلام الأجنبية .
عقب عملية الوهم المتبدد النوعية والتي تم فيها أسر الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط قال ديسكين خلال جلسة الحكومة الإسرائيلية الأحد / / إن اختطاف الجندي جلعاد شاليط كان إنجازا حقيقيا لحركة حماس ولجان المقاومة الشعبية غير أنه أضاف أن حماس بدأت تخسر انجازها وتدفع الثمن باعتقال الوزراء وأعضاء المجلس التشريعي .
وهدد ديسكين بأن إسرائيل لم تنه بعد عملها ضد حركة حماس، معتبرا أنه في حال أدارت إسرائيل الأزمة بشكل صحيح؛ فإنها تستطيع أن تحدث تغييرا في الصورة من الوجهة الإستراتيجية على المدى البعيد.
وطالب بخلق قواعد لعبة جديدة للتعامل مع حماس، وقال: إن حماس تدرك أن جنديا على قيد الحياة هو كنز، غير أنه قال: من الممكن أن يظل الجندي في الأسر فترة طويلة، فلا يوجد حلول سحرية .
أما الجيش الإسرائيلي فعرض على حكومته خطة توصي بعقد صفقة تبادل أسرى تضمن إطلاق الجندي شاليط سالما، وأوردت صحف إسرائيلية أن الجيش يدرك أن عملية عسكرية فقط لن تنقذ الجندي، ولذلك أوصى بتبادل أسرى لكنه عرض على الحكومة في الوقت ذاته خطة لاستنزاف الفلسطينيين والقضاء على حكومة حماس قد يستغرق تنفيذها شهورا.
لكن ديسكين عبر عن موقف متشدد من هذه الخطة وقال: من الممنوع أن نذكر عبارة تبادل أسرى.
لذلك فقد ضربت عملية الوهم المتبدد عميقا في داخل المؤسسة الأمنية الصهيونية، وجعلتها تعيش في حالة تخبط .
فحملة أمطار الصيف التي قام بها جيش الاحتلال في غزة والتي جاءت بعد عملية الوهم المتبدد ، كشفت عن الكثير من الخلافات بين الأجهزة الأمنية المختلفة، خاصة بين رئيس جهاز الشاباك يوفال ديسكين من جهة، وقائد أركان الجيش في حينه دان حالوتس ورئيس جهاز الاستخبارات العسكرية عاموس يدلين من جهة أخرى فقد أعرب يدلين عن أن رئيس الشاباك يحفظ لنفسه بالكثير من المعلومات ولا يشارك أحدا من الاستخبارات بما يملك.
آنذاك عقبت هآرتس نقلا عن مصادر الشاباك، بأن يدلين و ديسكين مثل القط والفأر، عندما يعرض يدلين تقديراته يقاطعه ديسكين دائما، والاثنان يعرضان مواقف مختلفة بما يتعلق بالفلسطينيين.
في مطلع فبراير الماضي وأثناء الحديث عن المسار الجديد للتعامل مع قضية تبادل الأسرى الفلسطينيين مقابل إطلاق سراح جلعاد شاليط أبدى ديسكين تحفظه على إطلاق سراح أسرى فلسطينيين ممن كان لهم دور في عمليات قتل فيها إسرائيليون ، ضمن صفقة التبادل بشرط أن يتم نقلهم إلى قطاع غزة، وليس إلى الضفة الغربية.
وسبب تحفظ ديسكين هو خشيته من أن إطلاق سراح أسرى خطيرين من حماس وإرسالهم إلى غزة سيشكل خطرا على أمن إسرائيل على حد زعمه.
في هذا الموضوع إيهود أولمرت استعان بمستشاره الأمني جدعون عزرا نائب رئيس جهاز الشاباك سابقا وبعد التشاور قرر تأييد وجهة نظر المفاوض الإسرائيلي عوفير ديكيل السابق ذكرها ضد رأي رئيس الشاباك يوفال ديسكين على غير المعتاد.
بعد انتهاء الحرب صرح يوفال ديسكين قائلا: أثناء الحرب أجهزة الدولة انهارت بشكل مطلق، وإنه يجب الاعتراف بذلك، فالشعب الإسرائيلي يرى ويدرك وعلينا واجب الاعتراف بذلك.
كانت هناك إخفاقات كثيرة والجمهور يرى ويفهم ذلك .
وقال: لا أعتقد أنه بسبب احتلالي منصب رئيس الشاباك يتعين علي أن أصمت وألا أتطرق لما يجري، العكس هو الصحيح بالذات قادة الأجهزة يفترض بهم أن ينتقدوا وأن يحرصوا على التحقيق في القصور .
هذه التصريحات استفزت الكثيرين من المسؤولين الإسرائيليين وزير الداخلية الإسرائيلي آنذاك روني بار أون قال: هذه أقوال تافهة وفارغة من أي مضمون، ولا تنطوي على أية حقيقة.
لقد سمعتم رؤساء السلطات المحلية الذين التقينا بهم، وهذا كلام فارغ .
أما مدير عام ديوان رئاسة الحكومة الإسرائيلية رعنان دينور فقال: ديسكين قال هذا الكلام، لأنه لا يعرف الواقع.
وعندما يتعرف على التفاصيل الكاملة بشأن فعاليات الحكومة سوف يرى أن الصورة مغايرة .
لكن ديسكين أصر على موقفه وأشار إلى أن الحرب في لبنان لم تكن مفيدة لصورة الردع لدولة إسرائيل في المنطقة وقال: علينا ألا نستهتر بحزب الله العملية البرية لم تأت بنتائج .
وقال ديسكين أن جهازه عرض تقديم مساعدة للجيش الإسرائيلي خلال الحرب التي شنت على لبنان، لكن الجيش رفض هذه المساعدة على حد زعمه.
قال يوفال ديسكين في خطاب له ألقاه في فبراير أمام طلاب يستعدون للانضمام إلى الخدمة العسكرية وقد سجل بشكل سري وبثه التلفزيون الإسرائيلي لاحقا: إن إسرائيل قد تندم على قرارها دعم الغزو الأمريكي للعراق عام .
وقال ديسكين قاصدا نظام الرئيس العراقي السابق صدام حسين: إن ديكتاتورية قوية قد تكون أفضل من الفوضى التي تسود حاليا في العراق .
في جلسة استعراض التقارير الاستخبارية السنوية التي تعرضها أجهزة الأمن الإسرائيلية أمام الحكومة والتي كانت في هذا العام يوم الأحد / / كان من أهم ما ورد في تقرير الشاباك الذي عرضه ديسكين النقاط التالية:  بحسب تقديرات الشاباك فإن احتمال احتمالات اندلاع انتفاضة فلسطينية ثالثة في سنة ضئيل سواء في حال المس بأماكن دينية وخصوصا بالمسجد الأقصى أو في حال اتسع حجم المس بالفلسطينيين وسقوط أعداد كبيرة من القتلى.
وأضاف تقرير الشاباك أن الشعب الفلسطيني يريد إجراء انتخابات عامة مبكرة للرئاسة الفلسطينية وللمجلس التشريعي الفلسطيني.
وأن الشعب الفلسطيني قلق من المشاكل الاقتصادية التي يواجهها.
وأنه يظهر تعاملا متناقضا بالنسبة للعمليات المسلحة ضد أهداف إسرائيلية وما زال يولي ثقة بالرئيس الفلسطيني محمود عباس.
دعا تقرير الشاباك إلى الاستمرار في سياسة الاغتيالات الإسرائيلية بحق الناشطين الفلسطينيين.
وقال إنه إذا لم يتم فرض قيود ملموسة على عمليات الاغتيال الإسرائيلية فإن سقف الإرهاب سيبقى بمستواه الحالي في إشارة إلى انخفاض العمليات المسلحة ضد أهداف إسرائيلية .
وقال تقرير الشاباك إنه تمت ملاحظة حدوث ارتقاء في كل ما يتعلق بالعمل العسكري لحركة حماس وأن هذا يعتمد بالأساس على التدريبات التي يتلقاها عناصر حماس في إيران.
وأضاف التقرير أن حماس قادرة على إطلاق صواريخ لمدى يصل إلى أكثر من كيلومترا.
آخر تقدير صرح به ديسكين في / / أن مدى صواريخ حماس يصل إلى كيلومترا أي يهدد أسدود .
وأضاف تقرير الشاباك أن حماس استولت على مخزون الأسلحة وأرشيف المواد الاستخبارية التابعة للسلطة الفلسطينية في قطاع غزة وتزايد نشاطها في الضفة الغربية وخصوصا في مدينتي نابلس وقلقيلية.
بعد انسحاب القوات الإسرائيلية من جباليا قال ديسكين الذي كان يتحدث خلال جلسة الحكومة الأسبوعية أن مصلحة حماس الإستراتيجية تتمثل بسعي الحركة إلى تعزيز وتثبيت حكمها في غزة وإيجاد هدنة تقوم على أساس توازن في ميزان الرعب والردع.
في مطلع شهر مايو وبعد الحديث خاصة من الطرف المصري عن قرب التوصل إلى اتفاق التهدئة دعا يوفال ديسكين أعضاء الحكومة الأمنية الإسرائيلية المصغرة إلى رفض الهدنة بداعي أنها تخدم مصلحة حماس، مضيفا أنه ينبغي على إسرائيل المطالبة بوقف تام لإطلاق القذائف الصاروخية من القطاع على جنوب إسرائيل والامتناع عن تنفيذ هجمات مسلحة ضد أهداف إسرائيلية، ووقف تهريب أسلحة من سيناء إلى القطاع.
علل ديسكين مطالبه بأن حماس وافقت، خلافا للماضي علي وقف نار في القطاع بدون الضفة مثلما تطالب إسرائيل، ولكن في الحركة يرفضون التعهد بوقف تهريب السلاح وتطوير القسام إلي مدي يغطي مركز البلاد ويصرون علي حقهم في إصدار العمليات من القطاع ضد جنود الجيش الإسرائيلي بمحاذاة الجدار.
وقدر ديسكين بان المنظمات الفلسطينية تريد التهدئة كي تنعش قواها وكي تستعد لما يفترضون بأنه سيأتي في المستقبل حملة عسكرية واسعة للجيش الإسرائيلي في القطاع.
وعليه، كما أوضح، فانه يعارض مضمون الاتفاقات.
بعدها بأيام قليلة هاجم ديسكين بشدة خلال جلسة الحكومة الإسرائيلية رئيس الطاقم السياسي والأمني في وزارة الحرب الإسرائيلية الجنرال عاموس جلعاد ومستشار وزير الحرب للشؤون العربية دافيد حاخام، في مفاوضات القاهرة متهما إياهم بإجراء مفاوضات سرية مع حماس من خلال المصريين دون أن يقدموا تقريرا بذلك للجهات الأمنية.
وقال ديسكين انه لا يفهم كيف يمكن لإسرائيل أن تطالب العالم كله بأن لا يفاوض حماس، وفي الوقت نفسه ترسل مسؤولين كبيرين إلى القاهرة كل يوم اثنين وخميس ليفاوضا رجالات حماس.
وقال ديسكين يوجد لدي شعور بان أمرا ما يتم وان مفاوضات من خلف الكواليس لم يبلغ عنها تجري بواسطة عاموس جلعاد ودافيد حاخام وختم أقواله: أنا اعرف التقارير وافهم ما اقرأ .
وكان آخر مواقف ديسكين دعمه لمقترح دمج التهدئة بصفقة تبادل الأسرى.
أعرب يوفال ديسكين، عشية لقاء محمود عباس و إيهود أولمرت الاثنين / / عن معارضته منح تسهيلات للفلسطينيين في الضفة الغربية.
ونقلت صحيفة يديعوت أحرونوت عن ديسكين قوله خلال اجتماع الحكومة الإسرائيلية الأسبوعي إنه يعارض إزالة عوائق أو حواجز للجيش الإسرائيلي لمجرد تخفيف الضغط الأميركي على إسرائيل، وطالب باستكمال بناء الجدار العازل قبل تقديم أي تسهيلات للفلسطينيين.
أشارت يديعوت أحرونوت في ذات السياق إلى أن ديسكين خرق صلاحياته عندما اعتبر أنه لا يوجد مبرر لتقديم تسهيلات للفلسطينيين في الضفة وتخفيف الضغط عنهم مقابل المجازفة بعملية سياسية دبلوماسية قصيرة الأمد ولن تقود إلى أي شيء .
وادعى ديسكين أن بوادر نية حسنة للفلسطينيين من دون أي مقابل ميداني لها إنما تخرج مارد الإرهاب من القمقم .
وأضاف أنه طالما أن الوضع السياسي الميداني الفلسطيني لم يتغير بالفعل وطالما لا توجد سلطة فلسطينية قوية مع أجهزة أمن تتحمل المسؤولية، وطالما لا يوجد جدار عازل كامل وطالما أن التفتيش في المعابر أي الحواجز العسكرية ليست فعالة، فإن أي بادرة نية حسنة وأي تسهيل سيؤدي فقط إلى نشوء فراغ يستدعي إرهابا .
بحسب ديسكين فإن التهدئة، التي تم التوصل إليها في الضفة في العام ، وشملت، بحسب مزاعمه إزالة حواجز عسكرية وإطلاق سراح أسرى وتحديد ملاحقة المطلوبين فقط ضد من تدعي إسرائيل أنهم قنابل موقوتة ، أسفرت عن إعادة بناء قوة حركة الجهاد الإسلامي، في الوقت الذي تمكن الشاباك من القضاء على قواعد الجهاد خلال ثلاث سنوات سبقت هذه التهدئة.
ورد على أقوال ديسكين قال وزير الحرب الإسرائيلي إيهود باراك: قدمنا تسهيلات كثيرة وحصلنا على إطراء من وزيرة الخارجية الأميركية كوندوليزا رايس، ومبعوث الرباعية الدولية توني بلير ومن البريطانيين والفلسطينيين.
ويحظر علينا تقوية الادعاء بأن المفاوضات ستفشل وأننا لم نمنح ما يكفي من التسهيلات .
وأضاف باراك أنه يعمل على تقوية المعتدلين في الجانب الفلسطيني من دون نسيان المصلحة العليا لإسرائيل وهي الأمن .
وفق ما أشارت إليه صحيفة معاريف في عددها الصادر بتاريخ / / أبلغ رئيس يوفال ديسكين رئيس الوزراء إيهود أولمرت بأن الأقلية العربية تمثل خطرا على إسرائيل وهو ما رافقه طرح خطة وضعها الشاباك ونفذتها الأحزاب السياسية والمرجعيات الدينية ووسائل الإعلام اليهودية، وجوهرها التحريض على الفلسطينيين.
أسفر ذلك التحريض عن موقف عدائي بينه استطلاع نشرته صحيفة يديعوت أحرونوت في مارس ، وكانت خلاصته أن أكثر من من اليهود يطالبون بمنع الفلسطينيين من المشاركة في الحياة السياسية، بينما يعتبر .
من اليهود أن فلسطينيي يعرضون أمن الدولة الصهيونية للخطر بسبب معدل الولادة العالي لديهم.
بل إن استطلاعا أخيرا نشرت نتائجه يوم / / ، يظهر بأن من الإسرائيليين يؤيدون ترحيل فلسطينيي في إطار الحل الدائم  في مطلع مايو عقد رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت جلسة مغلقة مع رئيس الشاباك يوفال ديسكين، شارك فيها مسؤولون في أجهزة الأمن تحت عنوان الأقلية العربية في إسرائيل وانخفاض نسبة تضامنهم مع الدولة وتزايد القوى الراديكالية والمخاطر المنطوية على ذلك .
وتحدث تقرير الشاباك في الجلسة عن: تزايد تأييد عرب إسرائيل للفلسطينيين، وزيادة تأييدهم لجهات إرهابية، وتزايد تأييدهم لإيران وحزب الله وجهات لا تعترف بشرعية وجود إسرائيل كدولة يهودية .
وحذر الشاباك أيضا مما يعتبرها ظاهرة وثائق الرؤية المستقبلية التي كثرت مؤخرا لدى عرب إسرائيل .. ويضيف: هناك أربع وثائق من هذا النوع والمشترك بينها هي رؤية إسرائيل كدولة لجميع مواطنيها وليست دولة يهودية .
وفي تقريره السنوي الذي عرضه ديسكين أمام حكومته و في الجزئية الخاصة بفلسطينيي الداخل قال: إنه تزايدت مظاهر الاحتجاج ضد مؤسسات الحكم الإسرائيلية في سنة وأن مواطنا عربيا إسرائيليا كانوا ضالعين في الإرهاب في السنة الماضية وتم تنشيطهم من خلال المنظمات الإرهابية في المناطق الفلسطينية.

 إن للمعرفة الإنسانية فرعان هما العلم والفلسفة، فالفلسفة عقلانية تعتمد على المعقولية والبرهان بالمناورة المنطقية، بينما العلم هو علمي أي يعتمد على البرهان بالتجربة العملية.
إن العلم بالأساس هو وليد الفلسفة فقد ظل ميدانا العلم والفلسفة متلاصقين ومن دون حد واضح أو ثابت بينهما مما يصعب معرفة حد أحدهما وبداية الآخر.
على سبيل المثال إن دراسة الدماغ في نطاق العلم، ولكن دراسة العقل هي في نطاق الفلسفة.
إن مفهوم اللانهاية لا يزال مشتركا بين علم الرياضيات والفلسفة وهنالك أيضا أشباه العلوم العلوم الزائفة التي تقع على الحد الفاصل بين العلم والفلسفة لتربط بينهما  أما فلسفة العلم فهي التي تعنى بالافتراضات والأسس والأساليب والاستخدامات العلمية بالإضافة إلى التأكيد على فائدة العلم وميزته البحثية وتداخله إلى حد ما مع الفلسفة الغيبية ما وراء الطبيعة.
على العموم فإن هذا الفرع من المعرفة قوبل بالريبة والتوجس من قبل العلماء على أنه عديم الفائدة، ولو أن كثيرا منهم استخدموه بصورة عفوية في بحوثهم للتوصل إلى حقيقة علمية ما.
وصف الفيزيائي ريتشارد فينمان فلسفة العلم على أن فائدتها للعلماء تقريبا بقدر فائدة علم الطيور للطيور مما حدا بالعالم جوناثان شيفر بالرد قائلا من الممكن أن تكون معرفة علم الطيور مفيدة للطيور لو كان بمقدرتها الحصول على هذه المعرفة .
ان علاقة الفكرة الفلسفية بالعلم تعود إلى زمن ارسطوطاليس و لكن فلسفة العلم كفرع مستقل للفلسفة تبلورت في اواسط القرن العشرين ابان حركة الايجابية المنطقية التي هي اساس فلسفة العلم الحديثة.
هدفت الايجابية المنطقية إلى وضع الاسس لمغزى التعابير الفلسفية وامكانية تقييمها موضوعيا.
فلسفة العلم تتداخل مع ما وراء الطبيعة ومنها علم الدين وفلسفة الدين وعلم الوجود و نظرية المعرفة عندما تستكشف العلاقة بين العلم والحقيقة.
ان فلسفة العلم وعلاقتها بالعلوم العلمية اي التجريبية تتجلى بوضوح في نظرية اينشتاين النسبية العامة لتجنب الارباك الذي قد يحصل بسبب عدم وضوح اللغة أوالادعاءات غير الموثقة .
لهذا فان فلسفة العلم تجسر بين الدين والعلوم التجريبية.
إن الفلاسفة العرب من مسلمين وغيرهم ومن المسلمين غير العرب هم رواد العلم في القرنين العاشر والحادي عشر ومنهم الرازي وابن الهيثم والبيروني على سبيل المثال لا الحصر، باستخدامهم الطرائق المسماة علمية حاليا في التوصل إلى استنتاجاتهم.
لحق بهم فلاسفة أوروبيون من رواد الثورة العلمية في القرن السابع عشرالذين أعطوا اسما لفكرة التجربة العلمية التي بدأها ومارسها المسلمون قبلهم بعدة قرون وأولهم ابن الهيثم م الذي هو أول من وصف الضوء علميا فاستحق لقب عالم كما نعرفه الآن حين لم تكن كلمة علم معروفة بمعناها السائد الحالي.
إن الفيلسوف فرانسيس بيكون م توفي بمرض ذات الرئة الذي أصيب به أثناء قيامه بتجربة تأثير التجميد في حفظ اللحم.
لقد أشاع هذا الفيلسوف ولأول مرة المنهجية الاستقرائية في البحث العلمي التي سميت المنهجية البيكونية أي المنهجية العلمية.
مما يجدر ذكره في هذا الخصوص هو أن فرانسيس بيكون والعالم روبرت بويل وعالم الرياضيات جون دي كانوا أعضاء في جمعية الصليب الوردي التي تصف الكيمياء على أنها ليست تحويل المعادن الأساسية إلى ذهب فحسب ولكن أيضا هي تنوير الشخص البسيط بعملية روحية وتحويله إلى ذهب روحي في عملية سموها الكيمياء الروحية .
حدث هذا في أوروبا قبل أربعة قرون في فترة كان العلم يعتبر فيها بدعة وكفرا، ويبدو أن هؤلاء الباحثين كانوا محظوظين في أنهم لم يسجنوا أو يحرقوا كبقية المفكرين التجريبيين آنذاك.
إن النظريات الكونية والاجتماعية الجديدة تمثل الحدود الرمادية بين العلم والفلسفة إذ يكمل أحدهما الآخر بدلا من أن يفنده أو يتعارض معه.
إن هذا التقارب المتوازي هو بسبب طبيعة كل منهما وليس بقصد أو تخطيط من قبل الباحثين في هذين المجالين بل بسبب عدم استطاعة الباحثين على تجاهله.
إن عجز العلم عن تفسير الإيمان بالطرائق العلمية المتبعة حاليا حدا بالعالم الطبيعي ريتشارد دوكينزإلى الاستعانة بالمنطق الفلسفي في جدليته حول نفي وجود الخالق لتعزيز وجهة نظره غير المقنعة.
هو وعلماء الحركة الداروينية الجديدة التي هي مثال على تداخل العلم مع الفلسفة يحاولون حتى تفسير الظواهر الاجتماعية بواسطة نظرية داروين وتحويل النظرية إلى مذهب مادي لاديني فيما سمي بعلم الأحياء الاجتماعي ومفهوم الجين الأناني واللياقة الشاملة .
لقد حول دوكينز وأتباع النظرية الداروينية الجديدة فرضياتهم إلى معتقد أيديولوجي فلسفي علما بأن داروين تعامل مع فرضيته التطورية على أنها نظرية علمية فحسب ولا يوجد ما يدل على أنه اعتبرها أيديولوجية.
إن عددا من نظريات وفرضيات علم الفضاء الآن هي أقرب إلى الفلسفة منها إلى العلم، وإن بعضا من علماء فيزياء الفلك نحوا منحى فلسفيا ميتافيزيقيا غيبيا بقولهم إن الأشياء هي موجودة وغير موجودة في الوقت ذاته، وإن أي ذرة توجد في كوننا قد تكون في الوقت ذاته موجودة في كون آخر مواز.
هنالك مثال آخر على فلسفة العلم، وهو نظرية الغشاء التي تفترض أن الحيز له أحد عشر بعدا.
مما يجدر ذكره هو أن هذه الطروحات الاجتماعية والكونية الجديدة لم تثبت بطريقة علمية، ولم تحصل على إجماع العلماء عليها.
أما العلوم الشمولية فهي أشباه علوم العلوم الزائفة تمثل حلقة الوصل بين العلم والفلسفة.
مثلا إن دراسة جسم الإنسان هي علم، ولكن دراسة الإنسان ككل: الجسم والروح والنفس هي نهج شمولي ، وإن ما يخص الكينونة هو علم، ولكن ما يخص العيش هو نهج شمولي أيضا.
من الجدير بالذكر أن كلا من العلم والفلسفة عجزا عن فك لغز الروح مما يجعل المرء يفكر بأن جهلنا هذا بماهية الروح هو مقدر من الخالق سبحانه، سورة الإسراء: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
إن العلم العقلي العلم المعرفي علوم استعرافية هو نهج شمولي أيضا، ويتمثل في علم النفس التحليلي الفرويدي التحليل النفسي الذي وضع نظريات للسلوك البشري في مسعى للتغلب على الحدود بين العلم والفلسفة في هذا المجال بالذات.
إن الشمولية لها أيضا تطبيقات في فيزياء الكم والطب، والهندسة، والبيئة ، والأنثروبولوجيا، والاقتصاد، وعلم الاجتماع وعلم الأحياء.
إذن، فمن المحتمل أن يحدث هذا في مجالات المعرفة الاخرى لردم الهوة بين العلم والفلسفة.
ليس باستطاعة العلم إثبات أو نفي وجود الخالق سبحانه، وذلك بحكم طبيعة منهجه البحثي، فهو يصف الخلق وتطوره كما هو من دون التطرق إلى ما قبل الخلق أو لما بعد الفناء.
ولكن علينا أن نتذكر ما قاله العالم ستيفن هوكينج أن مدى صحة أي نظرية علمية هو بقدر انطباق تكهناتها على الواقع واستنادها على فلسفة علمية ملائمة، ومع ذلك يظل إثبات صحتها مستحيلا .
لحد الآن، هنالك ألغاز حول الكون والمخلوقات الحية لم يتوصل العلم إلى حلها؛ فعلى سبيل المثال وليس الحصر هنالك عملية التركيب الضوئي للنبات، وهل أن للكون حدودا؟ وما هي المادة المظلمة والطاقة المظلمة المفترضتان اللتان تكونان من طاقة كتلة الكون .
يتحاشى العلماء دوما التطرق إلى مفهوم خلق الكون مما يدل على أن مبدأ الخلق هو خارج نطاق العلم حاليا على أقله.
فمن الناحية العلمية لا يوجد تعليل لكيفية بدء الوجود وكذلك نهايته، والقول بأن استمرار بقاء الأنواع يستدعي حظا كبيرا في أن لا تحدث كارثة أرضية أو كونية تؤدي إلى انقراضها، مما يفتح الباب واسعا للجدل الفلسفي .
بمعنى آخر إن علوم الحياة هي أشبه بجزيرة من العلم في محيط مترام من الفلسفة.
إن الإيمان بالله هو عملية فكرية مستندة إلى حجة منطقية بالغة، ولو أنها غير مبنية على برهان علمي فهي لا تحتاج إثباتها علميا وقد قال البرت اينشتاين : إن الشخص المتدين هو مؤمن بمعنى أنه لا يعتريه الشك في أهمية وسمو القضايا والأهداف الروحية التي لا تقوم على أساس علمي ولا حتى هي بحاجة إلى هذا الأساس، وذلك لأنها حقيقة ضرورية كوجوده ذاته.
إن الدين هو المسعى الأزلي للبشرية لأن يعي الإنسان هذه القيم والأهداف الروحية بصورة تامة وواضحة ودائمية وذلك لتعزيزها وتوسيع نطاق تأثيرها.
وعلى هذا، يبدو من المستحيل حدوث صراع بين العلم والدين وفاقا لهذا الفهم.
إن مهمة العلم هي التحري فقط عن ماهية الشيء وليس عن ما ينبغي أن يكون عليه الذي هو خارج نطاق العلم، ولو أن التوصل إلى أحكام للقيم الروحية يظل ضروريا.
أما الدين فهو لتقييم أفكار الإنسان وأفعاله وليس التطرق إلى الحقائق والعلاقة بينها.
فبناء على هذا التفسير، إن سبب الصراعات الماضية المعروفة بين الدين والعلم هو سوء فهم للقضية .
إن التقدم والاكتشافات العلمية طالما كانت ذريعة للملحد أو المشكك في أن لا يؤمن بالله لأنه يعتقد فيها التفسير البديل لما حوله.
ولكنها في الوقت ذاته تعزز إيمان المؤمن وحماسه بكشفها بداعة صنع الخالق الله سبحانه، وتؤدي إلى إحكام عقلاني للنهايات السائبة في تفكيره الإيماني الغيبي.
إن الطبيعة التي هي أساس الفهم العلمي لنشوء الكون والمخلوقات تعبير غامض لم يتمكن العلم من تعريفها بإسلوب علمي.
إن استيعاب العلماء الطبيعيين لفكرة الخلق ضمن البحوث والاعتراف بأن القوانين الطبيعية المكتشفة هي مصممة ومحكومة بإرادة مبدعة، وهو سبحانه الذي يقوم بتضبيطها الفائق الدقة مما سيحل معضلات علمية كثيرة غير مفسرة.
يتساءل البعض من خلق الله؟ وهو الذي لم يلد ولم يولد سورة الإخلاص: ، ولا يسألون من أنشأ عمليات الطبيعة وفصلها بإحكام؟ وحتى إن كانت عملية محاولة وخطأ من دون إرادة ذكية ومبدعة كما يعتقدون فكيف يقر الصحيح ومن يختاره فيسود؟ إن العقل البشري، سواء أكان نتاجا للخلق أو للتطورية بمغزاها العلمي فهو بلا شك نتاج للعوامل والظواهر التي شكلت الكون، وهو بديناميتها ذاتها وتنوعها، وجزء لا يتجزأ منها.
إن إمكانية العقل محدودة واكتشاف كل الكون يعتبر مستحيلا من الناحية التقنية، ولكنها لا تمنع محاولة فهمه، وإن كان هذا هو أيضا افتراضي، إذ قد يعجز العقل حتى عن فهمه.
إن مبدأ السببية يعني أن كل حدث يسببه حدث آخر الذي بدوره سببه حدث قبله وهكذا ولكن العلماء يتحاشون الإجابة عن السؤال: من سبب أول حدث وبدء الكون؟ فهم إما يقولون أن ليس هنالك بداية للكون، أو أن أصل الكون هو خارج نطاق العلم لسبب ميتافيزيقي أو ديني.
هنالك علماء آخرون يعترضون قائلين إن كلا التعليلين ليس علميا حيث إن الادعاء الأول خاطئ لأن الكون له بداية في الانفجار الأعظم ، والادعاء الثاني يعني عدم انطباق القوانين العلمية على مرحلة بدء الكون مما يعني أنها معرضة لعدم انطباقها في مراحل أخرى من عمر الكون، وهذا لايجوز علميا إذ إن قوانين العلم هي علمية لكونها سائدة دائما .
لقد تميز القرن العشرون بقفزات هائلة في العلوم كافة ومنها الفيزياء الفلكية والنظرية، ولكن من الجدير ذكره هو أن هذا التقدم أدى في الوقت ذاته إلى إدراك العلماء للعقبات التي تكتنفهم فيما يخص الكون والتي تمنع أي تقدم لاحق، لكون هذه العقبات هي من صلب المفاهيم والقوانين ذاتها التي أدت إلى تطور معلوماتنا العلمية.
مثال على ذلك هو مبدأ التيقن وهو إمكانية تحديد سرعة أي جسيم ومكانه في الوقت ذاته ومبدأ استحالة ذلك التحديد وهو ما يسمى بمبدأ الشك ، وكلا المبدأين أساس نظرية ميكانيكا الكم .
مثال آخر هو مبدأ التفردية ، وهي عندما يكون الحجم صفرا والكتلة والكثافة لانهائية ، وهو من الأركان الأساسية لنظريات الانفجار الأعظم لنشوء الكون والسحق الأعظم لفنائه.
مثال ثالث هو مبرهنة النقص بأنه توجد عقبة أساسية في علم الرياضيات لا يمكن التغلب عليها أبدا، وهي أن هنالك مسائل لا يمكن حلها بأي طريقة ولا بأي قاعدة .
ولو أن جميع هذه المفاهيم والمبادئ أعلاه أدت إلى تقدم هائل في فهم الكون فهي في الوقت ذاته عقبات في طريق التقدم اللاحق وأوصلت العلم إلى طريق مسدودة.
إن جميع هذه المصاعب أمام العلم يمكن حلها فقط بتوسيع نطاق النقاش والبحث العلمي إلى التفكير بمبدأ الخلق حيث لا تعارض بين الاثنين.
الآيات:  سورة طه: ...وقل رب زدني علما  سورة فاطر: ...إنما يخشى الله من عباده العلماء... .
سورة آل عمران: ...والراسخون في العلم يقولون آمنا به...  سورة النساء: ل كن لراسخون في لعلم منهم و لمؤمنون يؤمنون بمآ أنزل إليك ومآ أنزل من قبلك...  سورة آل عمران: شهد لله أنه لا إل ه إلا هو و لملائكة وأولوا لعلم قآئما ب لقسط ... سورة الروم: وقال الذين أوتوا العلم والإيمان لقد لبثتم في كتاب الله إلى يوم البعث...  سورة المجادلة: ...يرفع لله لذين آمنوا منكم و لذين أوتوا لعلم درجات ...  سورة العنكبوت: بل هو آيات بينات في صدور لذين أوتوا لعلم وما يجحد بآياتنآ إلا لظالمون  إن المعلومات العلمية، لم تكن معروفة لا للعامة ولا للمفكرين، وقت نزول القرآن، أو وقت تأليف التفاسير التقليدية المعتمدة التي تخص الخلق والظواهر الطبيعية والأحداث التاريخية الدينية ومنها ما سبق ذكره في التوراة والإنجيل.
إن سبحانه وتعالى أنزل القرآن بهذه المعلومات على نبيه محمد ص إما بأسلوب مباشر وصريح وخصوصا ما سبق ذكره منها في الكتب السماوية الأخرى ولو أكثر تفصيلا، وإما أنها وردت بأسلوب مضمر.
كان القرآن ثورة ثقافية سابقة لزمانها بأكثر من ألف سنة، تفوق قابلية البشر في تلك الفترة على فهمها واستيعابها، ناهيك لو ورد صراحة ما هو أكثر تعقيدا كتفاصيل خلق الوجود.
لا بد من التأكيد هنا على أن النبي محمدا ص هو أول مفسر للقرآن بأحاديثه وهو القائل اطلبوا العلم ولو في الصين .
إن اهتمام الدين بالعلم يفند الأساس الذي اتهم عليه الفلاسفة والعلماء بأنهم معتزلة بسبب محاولتهم مد الجسور بين الدين الإسلامي القائم على مفهوم الإيحاء الالهي والإيمان والفلسفة التي تعنى بمفهوم المنطق .
وصم المفكرون بعضهم بعضا بصفة الاعتزال أثناء فترة التنوير العلمي الإسلامي في أواخر الألف الأول للميلاد لأسباب شخصية أو سياسية، وخصوصا بعد وفاة الخليفة المأمون الذي كان يرفل العلماء والفلاسفة برعايته.
حدث ذلك من دون دليل على علاقة عضوية بالمعتزلة التي هي حتى يستعصي على الباحث تعريفها بدقة، وتحديد من لها ومن عليها على مدى القرون؛ فهي منظومة من العقائد والأفكار.
بتقادم الزمن تحول الاعتزال إلى صفة ازدرائية كصفة الهرطقة أي إبتداع البدع التي هي أيضا تعبير فضفاض غير محدد الملامح في أوروبا القرون الوسطى، خصوصا وأن المفكرين العرب والمسلمين الذين وصفوا كمعتزلة هم أنفسهم وصفوا كمهرطقين من قبل الأوروبيين بعد قرون.
للدلالة على عدم دقة هذه التعابير، كان الأوروبيون في تلك الحقبة يميلون إلى رأي الغزالي بنهجه الصوفي المحافظ ولو أنه أيضا عالم .
إن نهج المفكرين الأوائل نقل تفسير القرآن إلى آفاق جديدة ومتجددة على مدى القرون، وأدى إلى تميز الدور الذي لعبه المفكرون العرب والمسلمون في حضارة العالم الحديث، كما أعطى الباحثين من بعدهم الفرصة للتوغل في معاني القرآن وسبر غور ما يحتويه من الحقائق العلمية المعاصرة.
قال النبي ص في حديث شريف إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإن اجتهد وأخطأ فله أجر مما اعتبره البيهقي هجري دليل على انه وكل بعض الاحكام إلى اجتهاد العلماء والباحثين وجعل لهم الأجر على ذلك الاجتهاد.
إن القرآن ، وهو آخر الكتب السماوية، نزل في وقت تطورت فيه الإنسانية بعد الإنجيل بأكثر من ستة قرون، لذا فهو أكثرها عمقا وشمولية وتناسبا مع هذا التغيير وخصوصا في إعطاء تفاصيل أكثر عن الخلق ورصد العلاقات الاجتماعية والتطرق إلى مفاهيم اقتصادية وسياسية وحتى عسكرية.
إن التطور وقابلية التكيف والتغيير والتقدم تنجلي في براعة ودقة وجمال الخلق حولنا .
برزت دراسات في السنوات الاخيرة، وهي تكتسب زخما مضطردا ؛ التطور الإيماني التطورية الإيمانية والخلقية التطورية .
سورة فاطر: ...إنما يخشى الله من عباده العلماء... .
إن العلم هو الوسيلة التي تتم بها دراسة حكمة الله فكان الإيمان بالله هو المحرك الأول للنهضة العلمية الحديثة التي شهدتها أوروبا بعد نهاية العصور الوسطى المظلمة، وكان روادها العظام يتمتعون بإيمان عميق بوجود قوة مطلقة عظمى تقوم على هذا الكون .
قال العالم الفلكي نيكولاس كوبيرنيكوس إن على العالم ان يطلب الحقيقة في كل شئ إلى المدى الذي يؤهله له المنطق الذي منحه الله اياه .
قال العالم غاليليو لا اعتقد ان الله الذي منحنا موهبة الحواس والمنطق والحكمة يدعونا إلى التخلي عن كل ذلك  قال العالم ابو الكيمياء والفيلسوف والمخترع روبرت بويل عندما أتأمل الكواكب والنجوم بواسطة التلسكوب وأتبين الابداع الفذ الذي لا يضاهى في دقة الصنعة بواسطة المكروسكوب واقرأ كتاب الطبيعة في مختبرات الكيمياء أجد نفسي تهتف دائما :كم هو بديع صنعك يا إلهي إنها حكمتك التي أبدعت كل شئ .
قال العالم اسحق نيوتن وهو الأكثر تأثيرا في مسار التطور العلمي ومؤلف أشهر كتاب علمي برنسبا ماثميتيكا لقد كتبت كتابي وانا اضع نصب عيني ان يكون سبيلا إلى مساعدة الناس على ان يؤمنوا بالله المعبود ولن يسعدني شئ أكثر من تحقيق هذه الغاية .
ومن اقواله المأثورة يكفي ان انظر لإبهامي حتى اكون مؤمنا بالله .
قال العالم تشارلز داروين قبل وفاته بثلاث سنوات أبدا لم اكن ملحدا بمعنى عدم الاعتراف بوجود الله .
قال العالم البرت أينشتاين ثمرة العلم الحقيقي هي ذلك الشعور العميق الجميل بالروحانية إن من لا يعرف ذلك الشعور ولا يقف مستغرقا امام عظمة الكون برهبة وخشية هو شخص في عداد الاموات .
وقال ايضا أريد أن اكتشف كيف خلق الله الكون لا إهتماما بعنصر أو بظاهرة بل اريد ان اتوصل إلى حكمته والباقي مجرد تفاصيل .
قال العالم ماكس بلانك الذي حاز على جائزة نوبل لتوصله إلى نظرية فيزياء الكم لا غنى للعلم ولا للدين عن الإيمان بالله فالايمان بالله هو البداية بالنسبة للدين اما بالنسبة للعلم فالايمان بالله فهو نتيجة كل الابحاث والنهاية التي نتوج بها نظرتنا العامة للكون .
قال العالم فرانسيس كولنز مدير مشروع خارطة الجينوم البشري إن الله الذي نعرفه في الجينات ونعبده في اماكن العبادة كما في المختبرات مخلوقاته عظيمة وبديعة ومحكمة التعقيد وجميلة ايضا .
ناهيك عن افكار ابن سينا وابن رشد والفارابي والغزالي والبيروني والرازي وابن الهيثم والكندي ومئات غيرهم من العلماء المسلمين والعرب الذين رفعوا بإيمانهم بالله شعلة العلم لعدة قرون إلى آفاق ما سبقهم اليها أحد.
سورة الزمر: أمن هو قانت آنآء ليل ساجدا وقآئما يحذر لآخرة ويرجوا رحمة ربه قل هل يستوي لذين يعلمون و لذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا لألباب .
إن قوانين العلوم الطبيعية كالفيزياء والأحياء والطبيعة كلها تنطبق على الكون كله وعلى مخلوقاته كافة؛ فنظام الكون كله محكوم بقيد الجاذبية ، وهناك تجانس بين المخلوقات الحية كما يظهر من علم التشريح المقارن.
إن علم الأحياء الكميمي وهو علم حديث تبلور في السنوات الاخيرة قد أثبت ما هو أكثر دلالة على وحدة الخلق إذ ربط كافة العلوم الطبيعية الاحياء والفيزياء والكيمياء بحلقة وصل هي ميكانيكا الكم .
إن العمليات الأحيائية كالتركيب الضوئي في النبات وكيفية عمل إنزيم وحدوث الطفرات الوراثية المفترضة في المخلوقات وكيمياء عملية الشم وتوجيه الطيور إلى اماكن تكاثرها على بعد آلاف الأميال كلها تعتمد على قوانين فيزياء الكم التي تتحكم بالجسيمات دون الذرية في ذرات المواد التي تتكون منها الخلايا.
ليس هذا فقط فاننا لو بحثنا على الشبكة الالكترونية الإنترنيت أو مواقع دوائر المعرفة عن تعابير عشوائية تمزج أكثر من علم او نظرية سنكتشف عددا كبيرا من العلوم أو النظريات المركبة تجسرها مع بعضها فعلى سبيل المثال لا الحصر هناك اللوغارثمات التطورية وعلم الكون التطوري وعلم الأحياء الاجتماعي والاحياء الفيزياوي الكميمي وعلم النفس المعرفي والكيمياء الفيزياوية ومئات اخرى .
هذه أدلة على وجود حكمة موحدة تجسر بين العلوم كافة وخلق متجانس من أصغر حجم إلى أكبر حجم ومن الطبيعة إلى المخلوقات فمثلا هناك أدلة علمية على ان مبدأ الانتقاء الطبيعي التطوري للمخلوقات هو أيضا كوني .
إن أول من استعمل تعبير الميتافيزيقية وتناول الجدلية الطبيعية الدينية هو ارسطوطاليس في القرن الرابع ق.م ، وتطورت هذه الجدلية بعده لتعني أن الأشياء في العالم ليست عشوائية وإنما مرتبة بحكمة ومسببة بقدرة ذكية بارعة، ولا يمكن أن تكون من دون هدف، وأن وحدة العلاقة بين الأجزاء في العالم تدل على أن هناك مسببا واحدا لكل شيء، وهذا المسبب يتسم بالكمال والحكمة والقوة والاكتفاء الذاتي .
وهذا أيضا ما توصل إليه الفيلسوف الأندلسي بقية بن بالكوفة سنة م، فقد جاء في كتابه الفرائض في هداية القلوب إن تجانس كل ما هو موجود في الطبيعة واعتماد المخلوقات على بعضها والخطة الرائعة والحكمة التي تتجلى في تركيب المخلوقات الحية من أكبرها إلى أصغرها، من الفيل إلى النملة، يدل على مصمم واحد عظيم .
إن الله تعالى خلق كل شيء بإرادته وبقدرته ليس عبثا ولكن لغرض.
إن ذلك الغرض هو توفير مستلزمات الحياة للبشر والدلالة القاطعة على قدرته وعظمته والحجة البالغة كي يعبده البشر بإرادتهم الحرة وهو القادر على خلقهم كلهم مؤمنين كالملائكة والمخلوقات الأخرى من حيوان ونبات وأجرام سماوية، سورة الأنبياء: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين .
إن الكون وما عليه من مخلوقات ونبات بالإضافة إلى الظواهر المناخية والكونية قد سخرها لتوفر للإنسان الظروف المتوازنة لتأمين مستلزمات عيشه كافة من خلال الأنظمة البيئية الشاملة الضرورية للحياة .
يعيش على الأرض ثلاثون مليون نوع من المخلوقات، وهذا التنوع الحياتي هو الذي وفر للبشر ما لا يمكن حصره من العطايا، ومنها المناخ المستقر والهواء النقي والماء العذب والطعام وحتى قيمنا الحضارية.
إن الكون مصمم لتوفير ما يريده الإنسان ويحتاجه، وهو ما يسمى علميا بالمبدأ الإنساني الكوني الذي يقول: بأن الكون مصمم للإنسان الذي لا يستطيع العيش في أي كون لا يشبه كوننا هذا وكذلك مصمم للمخلوقات المتعايشة معه اي إن الحياة والمخلوقات جوهريتان للوجود وللحقيقة وللكون الكون الملائم لاشكال الحياة كافة.
أشار فريمان دايسون إلى هذا المفهوم نفسه بقوله: كلما أطلت التفكير بالكون وتفاصيل تركيبه كلما ظهر البرهان لدي أكثر وضوحا بأن الكون لا بد أن يكون قد علم بشكل أو بآخر بقدومنا .
الآية سورة الإسراء: ولقد كرمنا بني ءادم وحملناهم في لبر و لبحر ورزقناهم من لطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا .
.
.
:  .
.
.
:

والأموات على اختلافهم لا يخرجون من هذين الحكمين.
وقوله نمدهم كل يوم من بقيننا مثل قوله: فهم ينقصون والقبور تزيد إلا أنه زاد على ما قاله، حين قال: ولا يؤوب إلينا منهم أحد.
ويجوز أن يريد بقوله من بقيتنا من خيارنا.
يقال: فلان من بقية قومه، أي من خيارهم.
ويكون مثل قوله: أرى الدهر يعتام الكرام ويصطفى وقال الغطمش الضبي إلى الله أشكو لا إلى الناس أنني ... أرى الأرض تبقى والأخلاء تذهب أخلاء لو غير الحمام أصابكم ... عتبت ولكن ما على الموت معتب صرف شكواه عن الناس إلى الله عز وجل، يأسا من معونتهم، وإشكاء يحصل من جهتهم، ولأن الله تعالى هو الذي أجرى المقادير بما يتألم منه، من بقاء الأرض وفناء الأصدقاء.
ثم قال أخلاء لو غير الحمام أصابكم، كأنه أقبل على الذاهبين معتذرا إليهم من استسلامه للحكم الجاري عليهم، ومن عجز قواه عن نصرتهم فيما أصابهم فقال: لو كان القاصد لكم غير الموت لتسخطت الحال ولم يكن مني بها رضا، ولكن ما على الموت طريق للعتب، ولا فيه لي رجاء لإعتاب، ورجوع باعتذار.
وقوله أخلاء يروى أخلاى على قصر الممدود.
والأجود أن يترك مدته على حالها، وتحذف الياء من آخره في النداء، لأن الكسرة تدل عليه.
وقد ألم بقوله: أمن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع وقال أرطاة بن سهية هل أنت أبن ليلى إن نظرتك رائح ... مع الركب أو غاد غداة غد معي وقفت على قبر ابن ليلى فلم يكن ... وقوفي عليه غير مبكى ومجزع عن الدهر فاصفح إنه غير معتب ... وفي غير من قد وارت الأرض فاطمع خاطب المرثى متلهفا على مفارقته، ومتحسرا في إثر الفائت منه، فقال: هل تروح مع ركبان الإبل إن انتظرناك، وهل تغدو غداة غد معي إن أقمت لك.
وهذا تحزن وإظهار يأس، وبيان انقطاع ما بينهم من التألف والاجتماع، والتعاون والاصطحاب.
ومن روى غداتئذ فالمراد غداة إذ الأمر كذا، فحذف الجملة التي أضيف إذ إليها لينشرح بها، لكون المراد مفهوما، ثم أتى بالتنوين عوضا من الجملة المحذوفة ليستقل إذ به.
وقوله: وفقت على قبل ابن ليلى فلم يكن ... وقوفي عليه غير مبكى ومجزع مثل ما تقدم من قول الآخر: ربي حولها أمثالها إن أتيتها ... قرينك أشجانا ............ وقول الآخر: أتيناه زوارا فأمجدنا قرى ... من البث والداء الدخيل المخامر وقوله عن الجهر فاصفح رجع إلى نفسه وأقبل يشير علها بالرضا بالمقدور، وترك التكلف للعتب على الدهر في ارتجاع الموهوب، إذ كان ذاك لا يؤدى إلى زجر وارعواء، ولا إلى تلاف من جهته أو إعتاب.
وقوله وفي غير من قد ورات الأرض فاطمع تصوير لليأس من المدفون، وأنه لا طمع في إيابه إذ لم يكن حاله كغيبة الغائبين.
وكل ما فيه من غريب وتصريف قد مر القول فيه.
وقال آخر في أخ له مات بعد أخ: كأني وصيفيا خليلي لم نقل ... لموقد نار آخر الليل أوقد فلو أنها إحدى يدي رزيتها ... ولكن يدي بانت على إثرها يدي فأقسمت لا آسى على إثر هالك ... قدى الآن من وجد على هالك قدي يقول: لما انقطع ما بيني وبين أخي صيفي بالموت صرت كأن لم يجمعني وإياه أخوة ووصال، ولا ولادة ولبان، فلم نترافد على ابتناء مكرمة، وإيقاد نار لطارق ليل، وطالب قرى وضيافة، ولم نتعاون على إقامة مروءة وإسداء عارفة.
ثم قال فلو أنها إحدى يدي رزيتها.
وموضع إحدى مبتدأ ورزيتها في موضع الخبر .والشاعر إنما يريد بيان توالي المصائب عنده وعليه، وتفاقم الخطب لديه فقال: لو أصبت بإحدى يدي لكان في الباقية بعض الاجتزاء والاستغناء، ولكن تبعت الأولى الثانية، فأدى فقدهما إلى انقطاع الحياة، وافتقاد العدة في الآلات.
وحذف جواب لو لأن المراد مفهوم، فهو كما تقول: لو رأيتني وأنت شاب، ولو رأيت زيدا وفي يده السيف؛ لأن المعنى لرأيت الأمر بخلافه.
والضمير في قوله فلو أنها يجوز أن يكون للقصة، ويجوز أن يكون للمصيبة، كأنه قال: فلو أن القصة والشان إحدى يدي رزيتها.
وقوله فأقسمت لا آسى على إثر هالك معناه حلفت لا أتحزن لغمة في هالك بعد هذا تتجدد، لأن حذري كان عليهما، وخوفي كان من فقدهما، كما كان رجائي فيهما، وطمعي معلقا بحياتهما.
وقوله قدى الآن معناه حسبي.
وقد تزاد النون عليه ليسلم السكون في داله، إذ كان مبنيا عليه، فيقال قدني، وإن جعلت قد غير مضاف في الموضعين جاز.
ويجوز تحريك الدال في الأول لالتقاء الساكنين، وفي الثاني لأن كل ساكن وقع رويا يجوز إطلاقه بالكسر.
قال حجة في زيادة النون وحذفه: قدني من نصر الحبيين قدى فأتى بالوجهين جميعا.
وقوله الآن موضعه نصب على الظرف، ولا يجيء إلا بالألف واللام ومبنيا معه.
ومن وجد موضعه رفع على أنه خبر المبتدأ الذي هو قدى.
وكرر قدى على طريق التأكد، والثاني مبتدأ مثل الأول وخبره مضمر وهو مثل ما ظهر وصار خبر الأول.
ومعنى الآن أنه اسم للزمان الحاضر: وقال بعضهم: هو الزمان الذي هو آخر ما مضى وأول ما يأتي من الأزمنة، وإنما بني لأنها وقعت في أول أحوالها بالألف واللام.
وحكم الأسماء أن تكون شائعة منكورة في الجنس ثم يدخل عليها ما يعرفها من إضافة وألف ولام، فخالف الآن سائر أخواتها بوقوعه معرفة في أول الأحوال، ثم لزم مع ذلك موضعا واحدا، لأن لزومها في هذه الحالة لموضعه قد ألحقه بشبه الحروف، إذ كان حكم الحروف لزومها لمواضعها في أوليتها لا يزول عنها، فبني لذلك، واختبرت الفتحة لخفتها.
وقال آخر: هوى ابني من على شرف ... يهول عقابه صعده هوى من رأس مرقبة ... فزلت رجله ويده يقول: سقط ابني من أعلى جبل يهول الارتقاء إليه والصعود فيه عقبانه، لسموقه وارتفاعه.
أي إذا همت العقاب بالطيران إلى قلته تداخلها منه هول وهيبة.
وهذا تهويل وتفظيع للشأن.
وأعاد قوله هوى تحسرا وتوجعا.
والمرقبة هو المحرسة.
والعلى هو الأعلى.
ويقال صعد يصعد صعودا وصعدا وصعدا.
وهوى مصدره الهوى والهوى بالفتح والضم، وقد تقدم القول فيه.
والأهوية: البئر، وما بين أعلى الجبل إلى مستقر بطن الوادي.
وقيل الهاوية: كل مهواة لا يدؤك قعرها.
وقوله يهول عقابه صعده في موضع الصفة.
للشرف.
ومعنى زلت رجله، أي انخلعت وبانت منه.
فلا أم فتبكيه ... ولا أخت فتفتقده لم يجعل فتبكيه ولا فتفتقده جوابا للنفي، لأن الجواب يكون منصوبا، لكنه عطف على ما قبله، وهو عطف جملة على جملة.
ومثله في القرآن: ولا يؤذن له م فيعتذرون ، لأن المعنى لا يؤذن لهم ولا يعتذرون.
وكذلك هذا، معناه لا أم له فلا تبكيه، إلا أن الجملة المعطوفة مما في القرآن موافقة للجملة المعطوف عليها؛ لأن كل واحدة منهما متركبة من فعل وفاعل، والتي عطف عليها هي من ابتداء وخبر.
والجمل الخبرية إذا اختلفت مثل هذا الاختلاف يسوغ عطف بعضها على بعض، ألا ترى أن الله تعالى يقول: سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون ، فعطف أنتم صامتون وهو ابتداء وخبر، على ما قبله وهو فعل وفاعل، لأن المعنى لا يختلف، بل يصير كأنه قال: أدعوتموهم أم صمتم.
وقد جاء على العكس من هذا، لأن الشاعر يقول: أموف بأدراع ابن طيبة أم تذم فعطف تذم، وهو من فعل وفاعل بأم على موف وهو ابتداء وخبر، لأن المعنى أأنت موف محمود أم غادر مذموم.
والكلام في لا أخت فتفتقده على ذلك، كأنه قال لا أخت له فلا تفتقده.
وقال الخليل: تفقدت أمر كذا: تعهدته، وافتقدته: لم أره هلاكا وغيبة.
هوى عن صخرة صلد ... ففتت تحتها كبده ألام على تبكيه ... وألمسه فلا أجده وكيف يلام محزون ... كبير فاته ولده أعاد قوله هوى استفظاعا وتحسرا.
وعدى هوى ها هنا بعن لأنه أجراه مجرى زل وما أشبهه.
والصلد: ما لا ينبت شيئا من الحجارة.
ومن الأرضين.
ومنه أصلد الزند، إذا لم يخرج منه النار ولم يكن وريا.
ومعنى قوله فتت تحتها كبده تقطعت كبده لما حصل على الأرض.
ويشير بالصخرة إلى المرقبة.
وقوله: ألام على تبكيه ... وألمسه فلا أجده معناه أن الناس يستسرفون اتصال بكائي عليه، ودوام التحسر في إثره، والحاجة إليه تدعوني إلى طلبه فلا أظفر به، فعند كل طلب يحصل يأس، ويتعقب ذلك اليأس مني بكاء وتحزن.
وقوله ألمسه بمعنى ألتمسه.
واللمس والمس يتقاربان في معنى الطلب والالتماس.
ألا ترى قوله تعالى: وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا ، وأن مسترقة السمع لم يلمسوا السماء ولا طلبوا ذلك منها، وإنما تراقوا للسمع ليسترقوا السمع لا غير.
وإذا كان كذلك فمعنى لمس التمس وطلب.
وكذلك قول الشاعر: مسسنا من الآباء شيئا وكلنا ... إلى حسب في قومه غير واضع معنى مسسنا منه طلبنا وفتشنا ونظرنا، وليس هو من المس باليد في شيء.
ويدل على أن معنى قوله ألمسه أطلبه أنه عقبه بقوله فلا أجده؛ وهذا ظاهر.
وقوله: وكيف يلام محزون ... كبير فاته ولده.
يريد: كيف يلام على البكاء والتوجع محزون قد مسه الكبر، ومن كان أعده لحياته ومماته، واعتده للنيابة عنه في عياله ومعاشه، قد فاته حتى لا طمع في إياب له، ولا في مغوثة من جهته وإن استغاث به.
وقال آخر: إذا ما دعوت الصبر بعدك والبكا ... أجاب البكا طوعا ولم يجب الصبر فإن ينقطع منك الرجاء فإنه ... سيبقى عليك الحزن ما بقى الدهر يقول: إذا ميلت الرأي بين حمل النفس على الاستمرار في الجزع، والذهاب في الهلع، وبين ضبطه وإمساكه والأخذ بالصبر فيه، ثم استدعيت الصبر من جانب والبكاء من جانب، وجدت البكاء يستجيب سريعا من غير تباطؤ واستكراه، ووجدت الصبر يخذل ويتأخر، فلا يكون منه دنو ولا مساعدة.
وهذا الكلام تلهف وتوجع.
ثم أقبل على المرثي فقال: إن كان الأمل فيك منقطعا، والرجاء من إيابك متأخرا مستبعدا، فإن الحزن يبقى عليك ويتصل باتصال الأبد، لا يفتر ولا يتغير.
وقوله طوعا مصدر في موضع الحال، أراد: أدجاب طائعا غير مجبر.
وقال النابغة يرثي أخا له من أمه لا يهنئ الناس ما يرعون من كلإ ... وما يسوقون من أهل ومن مال بعد ابن عاتكة الثاوي على أبوي ... أمس ببلدة لا عم ولا خال دعاه الضدر بموت من أصيب به إلى أن دعا على الناس كافة بأن لا يهنئهم الله ما يرعونه من حمى، وما يحوزونه من مال ولهى، ويسوقون من أهل وولد، ويجمعونه من عتاد وذخيرة.
وهذا يدل على شماتة من قوم حصلت عليه حين فجع بأخيه، فيجوز أن يكون الناس وإن كان لفظه عاما يختص بمن منى بعداوته، وابتلى بشماتته.
فقد قيل في قوله تعالى: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم إنه كان رجلا واحدا.
ولا يمتنع أن يكون اعتقد في الناس كافة أنهم نظروا بعين الحاسدين إليه أيام حياته، لحسن توفره، وكمال براعته.
وهذا شأن من أعجب بشيء أوتيه، فلما فقده ظنهم شمتوا به، وأدركوا مرادا لهم في فقده، لا اختصاص فيه ولا تباين، فعمهم بالدعاء عليهم.
وقوله بعد ابن عاتكة نسبه إلى أمه تنبيها على أن الجامع بينهما كانت الأمومة.
وقوله الثاوي على أبوي يدل على أن قبره كان به.
وقوله ببلدة لا عم ولا خال نبه به على تباينه عن بلاده وأقاربه، وأنه مات في غربة.
سهل الخليقة مشاء بأقدحه ... إلى ذوات الذرى حمال أثقال حسب الخليلين نأى الأرض بينهما ... هذا عليها وهذا تحتها بال وصفة بأنه كان سهل الجانب حسن الخلق، جميل التعطف أوان القحط والجدب على الفقراء والمساكين، ضروبا بقداحه على الإبل السمان ذوات الأسنمة الكبيرة، إذا حضر الأيسار، لشدة الزمان؛ وأنه كان يدخل تحت الأعباء الثقيلة فيحملها على جاهه وماله لذويه، والعفاة الراجين له.
وقوله حسب الخليلين نأى الأرض بينهما، يعني بالخليلين نفسه والمفقود، فيقول: حسبنا من البعد وإن كان التداني بالجوار حاصلا أن صاحبي تحت التراب يبلى، وأنى على ظهرها أمشي وأحيا.
وقوله هذا عليها وهذا تحتها أشار إلى كل واحد منهما بما يشار به إلى الحاضر، تنبيها على التجاور والتداني في الديار، وأن البعد إنما كان في تعذر الوصال، وسقوط التزاور والالتقاء.
وقال مويلك المزموم يرثي امرأته امرر على الجدث الذي حلت به ... أم العلاء فحيها لو تسمع أنى حللت وكنت جد فروقة ... بلدا يمر به الشجاع فيفزع صلى عليك الله من مفقودة ... إذ لا يلائمك المكان البلقع يخاطب نفيسه ويبعثها على زيارة المفقودة والتسليم عليها، قضاء لحقها، وتجديدا للعهد بها، فقال: أمرر على القبر الذي دفنت فيه، وسلم عليها إن كانت تسمع.
وهذا توجع وتلهف.
ويروى فحيها هل تسمع، والفرق بين لو هنا وبين هل، أن لو فائدته الشرط ها هنا، والكلام به كلام من غلب القنوط عليه من إدراكها تحية من زارها؛ و هل من حيث كان للاستفهام يصير الكلام به كأنه كلام راج أو طامع في سماعها.
ويكون المعنى: حيها وانظر هل تسمع.
وقوله أنى حللت معنى أنى كيف ومن أين.
وفروق بناء المبالغة، وازداد تناهيا بدخول هاء المبالغة عليه.
فيقول مخاطبا لها: كيف تأتى منك الاستيطان والنزول في قفر إذا مر به الرجل القوي القلب تداخله رعب، واستولى عليه قلق وذعر، وعهدي بك وكنت أضعف الناس قلبا وأشدهم من ذكر المحاذر استيحاشا.
وقوله كنت جد فروقة، كقولك كنت فروقة جدا لا هزلا، وحقا لا باطلا.
والبلد: القطعة من الأرض اختط أو لم يختط.
وقوله صلى عليك الله فالصلاة من الله تعالى الرحمة، كأنه يئس منها فأقبل يترحم عليها، فيقول: إنك في شبابك وقرب ميلادك، وكمالك في خصال أمثالك، لم يلق بك فقدان، ولا كان لوقت مجيء الموت بطلبك مني انتظار، ثم كنت من الترفة والنعمة، ومساعدة القدر لك، بحيث لا يوافقك الانتقال إلى القفر، والتوحش عن الأهل.
وهذه الأبيات غاية فيما يحدث به المفجوع نفسه.
فلقد تركت صغيرة مرحومة ... لم تدر ما جزع عليك فتجزع فقدت شمائل من لزامك حلوة ... فتبيت تسهر أهلها وتفجع فإذا سمعت أنينها في ليلها ... طفقت عليك شؤون عيني تدمع قوله لم تدر ما جزع عليك فتجزع لم يجعل فتجزع جوابا ولا عطفا على ما قبله، وليس اللفظ على واحد منهما ولا المعنى، وإنما قوله فتجزع منوي به الاستئناف، كأنه أراد أنها من صغرها لا تعرف المصيبة ولا الجزع لها، وهي على حالها لا تجزع، لأن ما تأتيه من الضجر والبكاء، وتتركه من النوم والقرار، فعل الجازعين، وغاية الفاقدين.
وفي كتاب الله عز وجل قوله: إن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ، لك أن ترفع فيغفر على نية الابتداء، كأنه قال: فهو يغفر لمن يشأ.
ومثل هذا كثير في القرآن والشعر.
على ذلك قوله: فما هو إلا أن أراها فجاة ... فأبهت حتى ما أكاد أجيب يرفع أبهت على الابتداء والاستئناف.
وقوله فقدت سمائل، يريد الأخلاق والشكل وجميل المخالطة.
وقال الخليل: الشمال: خليقة الرجل وطبيعته، وجمعه شمائل.
وأنشد: هم قومي وقد أنكرت منهم ... شمائل بدلوها من شمالي فيقول: كانت اعتادت منك توفرا ومداراة وحسن خلق، ولين عطف وكرم مخالطة، وإيناسا في مجاملة، فلما انقطع عنها جميع ذلك بالفراق باتت لا تنام ولا تنيم، بل تفجع وتوجع، ومهما أدركت شكواها وبكاءها أقبلت مفاصل رأسي تسمح بالدمع فأبكي عليك ولها.
ومعنى طفقت عليك شؤون عيني كقولك: أقبلت تفعل كذا، وجعلت تقول كذا.
وقال حفص بن الأحنف الكناني لا يبعدن ربيعة بن مكدم ... وسقى الغوادي قرره بذنوب نفرت قلوصي من حجارة حرة ... بنيت على طلق اليدين وهوب قوله لا يبعدن لفظه لفظ الدعاء، والكلام فيه على ما تقدم.
وكما قيل: بعدا له وسحقا لم يقل من بعد بعدا إذا هلك بعدا له، وكان استعمال هذا في الدعاء أقرب فلم يجيء.
ومعنى وسقى الغوادي قبره بذنوب أنه دعا له بالسقيا.
والغوادي هي السحابات التي تنشأ غدوة.
والذنوب: الدلو بما فيه من الماء، قال: له ذنوب ولنا ذنوب

جودي بن عثمان مولى لآل يزيد بن طلحة العنبسيين، من أهل مورور من بلاد الغرب، ذكره الحميدي والزبيدي، رحل إلى المشرق، فلقي الكسائي والفراء وغيرهما.
وهو أول من أدخل كتاب الكسائي إلى الغرب، وسكن قرطبة بعد قدومه من المشرق، وفي حلقته أنكر على عباس بن ناصح قوله: يشهد بالإخلاص يؤتيها ... لله فيها وهو نصراني فلحن حيث لم يشدد ياء النسب.
وكان بالحضرة رجل من أصحاب عباس بن ناصح، فساءه ذلك، فقصد عباسا وكان مسكنه بالجزيرة، فلما طلع على عباس قال له: ما أقدمك أعزك الله في هذا الأوان؟ قال: أقدمني لحنك.
قال له عباس: وأي لحن؟ فأعلمه.
فقال له: ألا أنشدهم قول عمران ابن حطان: يوما يمان إذا لاقيت ذا يمن ... وإن لقيت معديا فعدناني فلما سمع البيت كر راجعا.
فقال له عباس: لو نزلت فأقمت عندنا.
فقال: ما بي إلى ذلك من حاجة، ثم قدم قرطبة، واجتمع بجودي وأصحابه، فأعلمهم ما قال ووافقوه.
باب الحاء حبشي بن محمد، بن شعيب الشيباني أبو الغنائم النحوي الضرير، من أهل واسط، من ناحية تعرف بالأفشولية.
مات في ذي القعدة، سنة خمس وستين وخمسمائة.
وكان قد ورد واسط، وقرأ بها القرآن وشيئا من النحو، ثم قدم بغداد وأقام بها، وقرأ على ابن الشجري العلوي، واللغة على الشيخ أبي منصور الجواليقي، وسمع منهما ومن قاضي المارستان.
وكان عارفا بالنحو واللغة والعربية، تخرج به جماعة من أهل الأدب، كمصدق بن شبيب، وكان يحسن الثاء عليه ويقول: به تخرجت، لأن الشيخ ابن الخشاب، كان مشغولا عنا، ويض علينا بعلمه، فكان انعكافنا على حبشي.
وكان مع هذا العلم، إذا خرج إلى الطريق بغير قائد لا يهتدي كما يهتدي العميا، حتى سوق الكتب الذي كان يأتيه في كل ليلة عشرين سنة، ولم يكن بعيدا عن منزله.
حبيش بن عبد الرحمن أبو قلابة وقيل: حبيش بن منقذ.
كان أحد الرواة الفهمة.
وكان بينه وبين الأصمعي مماظة لأجل المذهب، لأن الأصمعي رحمه الله كان سنيا حسن الاعتقاد، وكان أبو قلابة شيعيا رافضيا، ولما بلغته وفاة الأصمعي شمت به وقال: أقول لما جاءني نعيه ... بعدا وسحقا لك من هالك يا شر ميت خرجت نفسه ... وشر مدفوع إلى مالك.
وله أيضا فيه: لعن الله أعظما حملوها ... نحو دار البلى على خشبات أعظما تبغض النبي وأهل البي ... ت والطيبين والطيبات وكان أبو قلابة صديقا لعبد الصمد بن المعذل، وبينهما مجالسة وممازحة، وله معه أخبار.
حدث المرزباني قال: قال أنشدت أبا قلابة قولي فيه: يا رب إن كان أبو قلابة ... يشتم في خلوته الصحابه فابعث عليه عقربا دبابه ... تلسعه في طرف السبابه واقرن إليه حية منسابه ... وابعث على جوخانه سنجابه قال: وابو قلابة ساكت.
فلما قلت: وابعث على جوخانه سنجابه، قال: الله الله، ليس مع ذهاب الخير عمل.
حدث المبرد في الروضة، حدثني عبد الصمد ابن المعذل قال: جئت أبا قلابة الجرمي، وهو أحد الرواة الفهمة، ومعه الأرجوزة التي نسبت إلى الأصمعي، وهي: تهزأ مني أخت آل طيسله ... قالت أراه كاللقي لا شيء له قال: فسألته أن يدفعها إلي، فأبى.
فعملت أرجوزتي التي أولها: تهزأ مني وهي رود طله ... أن رأت الأحناء مقفعله قالت أرى شيب العذار احتله ... والورد من ماء اليرنا حله قال: ودفعتها إليه على أنها لبعض الأعراب، وأخذت منه تلك، ثم مضى أبو قلابة إلى الأصمعي يسأله عن غريبها.
فقال له: لمن هذه؟ قال: لبعض الأعراب.
فقال له: ويحك، هذه لبعض الدجالين دلسها عليك، أما ترى فيها كيت وكيت وكيت؟ قال: فخزي أبو قلابة واستحي.
حبيش بن موسى الضبي صاحب كتاب الأغاني الذي ألفه للمتوكل، وذكر في هذا الكتاب أشياء لم يذكرها غسحاق، ولا عمرو بن نانة، وذكر من أسماء المغنيين والمغنيات في الجاهلية والإسلام كل طريف غريب.
وله: كتاب الأغاني على حروف المعجم، وكتاب مجيدات المغنيات.
حسان بن مالك،اللغوي الأندلسي بن أبي عبيدة، اللغوي الأندلسي كنيته أبو عبدة الوزير، من أئمة اللغة والأدب، وأهل بيت جلالة ووزارة.
مات عن سن عالية.
قيل: سنة عشرين وثلاثمائة.
له كتاب على مثال كتاب أبي السري سهل بن أبي غالب، الذي ألفه في أيام الرشيد، وسماه كتاب ربيعة وعقيل، وهو من أحسن ما ألف في هذا المعنى، وفيه من أشعاره ثلاثمائة بيت.
وذاك أنه دخل على المنصور بن أبي عامر، وبين يديه كتاب السري، وهو معجب به، فخرج من عنده وعمل هذا الكتاب، وفرغ منه تأليفا ونسخا، وجاء به في مثل ذلك اليوم من الجمعة الأخرى، وأراه إياه، فسر به ووصله عليه.
وكتب أبو عبدة للمستظهر عبد الرحمن ابن هشام، بن عبد الجبار، بن عبد الرحمن التاجر، المسمى بالخلافة أيام الفتنة، وكان استوزره: إذا غبت لم أحضر وإن جئت لم أسل ... فسيان مني مشهد ومغيب فأصبحت تيميا وما كنت قبلها ... لتيم ولكن الشبيه نسيب أشار في هذا لابيت إلى قول الشاعر: ويقضى الأمر حين تغيب تيم ... ولا يسأذنون وهم شهود قال ابن خاقان: وكان لأبي عبدة أيام الفتنة حين أدجت الفتنة ليلها، وأزجت إبلها وخيلها.
اغتراب كاغتراب الحارث بن مضاض، واضطراب بين الموالي والمواض، كالحية النضناض، ثم اشتهر بعد، وافتر له السعد، وفي تلك المدة يقول يتشوق إلى أهله: سقى بلدا أهلي به وأقاربي ... غواد بأثقال الحيا وروائح وهبت عليهم بالعشي وبالضحى ... نواسم من برد الظلال فوائح تذكرتهم، والنأي قد حال دونهم ... ولم أنس لكن أوقد القلب لافح ومما شجاني هاتف فوق أيكة ... ينوح ولم يعلم بما هو نائح فقلت: اتئد يكفيك أني نازح ... وأن الذي أهواه عني نازح ولي صبية مثل الفراخ بقفرة ... مضى حاضناها فاطحتها الطوائح إذا عصفت ريح أقامت رؤوسها ... فلم تلقها إلا طيور بوارح الحسن بن إبراهيم بن زولاق أبو محمد، هو الحسن بن إبراهيم، بن الحسين، بن الحسن ابن علي، ب خلف، بن راشد، بن عبد الله، بن سليمان، ابن زولاق المصري الليني، من أعيان علماء أهل مصر، ووجوه أهل العلم فيهم.
وله عدة تصانيف في تواريخ المصرية.
مات يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي القعدة، سنة ست وثمانين وثلاثمائة، في أيام المتلقب بالعزيز بالله.
وقيل: إنه مات في ذي القعدة، سنة سبع وثمانين وثلاثمائة، في أيام الحاكم، والأول أظهر.
وكان لمحبته للتواريخ، والحرص على جمعها وكتبها، كثيرا ما ينشد: مازلت تكتب في التاريخ مجتهدا ... حتى رأيتك في التاريخ مكتوبا وله من الكتب: كتاب سيرة محمد بن طفج الأخشيد، كتاب سيرة جوهر، كتاب سيرة الماذرائيين، كتاب التاريخ الكبير على السنين، كتاب فضائل مصر، كتاب سيرة كافور، كتاب سيرة المعز، كتاب سيرة العزيز، وغير ذلك.
وكان قد سمع الحديث ورواه، فسمع منه عبد الله بن وهبان، بن أيوب، بن صدقة وغيره وحدث ابن زولاق في كتاب سيرة العزيز المتغلب على مصر، المتسب إلى العلويين من تصنيفه، حاكيا عن نفسه قال: لما خلع على الوزير يعقوب بن كلس، وكان يهوديا فأسلم، وكان مكينا من العزيز، فلما أسلم قلده وزارته، وخلع عليه.
قال ابن زولاق: وكنت حاضرا مجلسه، فقلت: أيها الوزير، روى الأعمش عن زيد ابن وهب، عن عبد الله بن مسعود أنه قال: حدثني الصادق رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشقي من شقي في بطن أمه، والسعيد من سعد في بطن أمه .
وهذا علو سماوي.
فقال الوزير: ليس الأمر كذلك، وإنما أفعالي وتوفيراتي وكفايتي، ونيابتي ونيتي وحرصي، الذي كان يهجى ويعاب.
وقد مات قوم ممن كان، وبقي قوم، وكان هذا القول بحضرة القوم الذين حضروا قراءة السجل، الذي خرج من العزيز في ذكر تشريفه.
قال ابن زولاق: فأمسكت وقلت: وفق الله الوزير ، إنما رويت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا صحيحا، وقمت وخرجت وهو ينظر إلي، وانصرف الوزير إلى داره بما حباه العزيز به.
قال: فحدثني أبو عبد الله الحسين بن إبراهيم الحسيني الزينبي قال: عاتبت الوزير على ما تكلم به وقلت: إنما روى حديثا صحيحا بجميع طرقه، وما أراد إلا الخير.
فقال لي: خفي عنك، إنما هذا مثل قول المتنبئ: ولله سر في علاك وإنما ... كلام العدى ضرب من الهذيان وأجمع الاس على أن ذلك هجو في كافور، لأنه أعلمه أنه تقدم بغير سبب.
وابن زولاق هجاني على لسان صاحب الشريعة صلى الله عليه وسلم، فما أمكني السكوت.
وكان في نفسي شيء، فجعلت كلامه سببا.
قال أبو عبد الله الزينبي: فأشهد أن الوزير لم ينقض يومه، حتى تكلم بمثل كلامي، الذي أوردته عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وذلك أن رجلا عرض عليه رقعة فقال: كم رقاع، كم حرص هو ذا الرجل، يطوف البلدان، ويتقلب في الدول ويسافر فلا ينجح وآخر يأتيه أمله عفوا، قد فرغ الله من الأرزاق والآجال، والمراتب، ومن الشقاوة والسعادة، ثم التفت إلي وضحك، وقطع كلامه.
قال ابن زولاق: وكنت هنأت ابن رشيق بهذه التهنئة، في مجلس عظيم حفل، حي جاءته الخلع من بغداد والتقليد وألبسوه.
ورويت له هذا الخبر، فبكى وشكر، وحسدني على ذلك أكثر الحاضرين، وكافأني عليه أحسن مكافأة.
الحسن بن أحمدبابن الحائك الهمداني، بن يعقوب، يعرف بابن الحائك الهمداني ومن مفاخرها.
له: كتاب الإكليل في مفاخر قحطان، وذكر اليمن.
وله قصيدة سماها الدامغة في فضل قحطان، أولها: ألا يا دار لولا تنطقيا ... فإنا سائلوك فخبرينا وله كتاب جزيرة العرب وأسماء بلادها، وأوديتها ومن يسكنها.
وقرأت بخط الأمير عبد الكريم بن علي البيساني، أخي الفاضل عبد الرحيم في فهرست كتبه، وذكر خبرا من كتاب الإكليل في أنساب حمير وأخبارها، تصيف الحسن بن أحمد بن يعقوب الهمداني، وكان في سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة.
الحسن بن أحمد،الفارسي بن عبد الغفار، ابن سليمان الفارسي،أبو علي الفارسي لامشهور في العالم اسمه، المعروف تصنيفه ورسمه، أوحد زمانه في علم العربية.
كان كثير من تلامذته يقول: هو فوق المبرد.
قال أبو الحسن علي ابن عيسى الربعي: هو أبو علي الحسن، بن أحمد، بن عبد الغفار، بن محمد، بن سليمان، بن أبان الفارسي، وأمه سدوسية من سدوس، شيبان من ربيعة الفرس.
مات ببغداد، سنة سبع وسبعين وثلاثمائة، في أيام الطائع لله، عن نيف وتسعين سنة.
أخذ النحو عن جماعة من أعيان أهل هذا الشأن، كأبي إسحاق الزجاج، وأبي بكر بن السراج، وأبي بكر مبرمان، وأبي بكر الخياط.
وطوف كثيرا في بلاد الشام، ومضى إلى طرابلس، فأقام بحلب مدة، وخدم سيف الدولة بن حمدان، ثم رجع إلى بغداد، فأقام بها إلى أن مات.
حدث الخطيب قال: قال التنوخي: ولد أبو علي الفارسي بفسا، وقدم قغداد واستوطها، وعلت منزلته في النحو حتى قال قوم من تلامذته: هو فوق المبرد وأعلم منه.
وصنف كتبا عجيبة حسنة لم يسبق إلى مثلها، واشتهر ذكره في الآفاق، وبرع له غلمان حذاق، مثل عثما بن جني، وعلي بن عيسى الربعي وخدم الملوك ونفق عليهم، وتقدم عند عضد الدولة فكان عضد الدولة يقول: أنا غلام أبي علي النحوي في النحو، وغلام أبي الحسين الرازي الصوفي في النجوم.
وكان متهما بالاعتزال.
وذكر أبو الحسن طاهر بن أحمد بن بابشاذ النحوي، في كتاب شرح الجمل للزجاجي، في باب التصريف منه: يحكى عن أبي علي الفارسي: أنه حضر يوما مجلس أبي بكر الخياط، فأقبل أصحابه على أبي بكر يكثرو عليه المسائل، وهو يجيبهم ويقيم عليها الدلائل.
فلما أنفدوا أقبل على أكبرهم سنا، وأكبرهم عقلا، وأوسعهم علما عند نفسه.
فقال له: كيف تبني من سفرجل مثل عنكبوت؟ فأجابه مسرعا سفرروت.
فحي سمعها قام من مجلسه وصفق بيديه، وخرج وهو يقول: سفرروت.
فأقبل أبو بكر على أصحابه، وقال: لا بارك الله فيكم، ولا أحسن جزاءكم ، خجلا مما جرى، واستحياء من أبي علي.
ومما يشهد بصفاء ذهنه وخلوص فهمه: أنه سئل قبل أن ينظر في العروض عن خرم متفاعلن، فتفكر وانتزع الجواب فيه من النحو فقال: لا يجوز، لأن متفاعلن ينقل إلى مستفعلن إذا أضمر، فلو خرم لتعرض للابتداء بالساكن.
إذا الخرم: حذف الحرف الأول من البيت.
والإضمار تسكين ثانية.
ولما خرج عضد الدولة لقتال ابن عمه عز الدولة، بختيار بن معز الدولة، دخل عليه أبو علي الفارسي فقال له: ما رأيك في صحبتنا؟ فقال له: أنا من رجال الدعاء لا من رجال اللقاء، فخار الله للملك في عزيمته، وأنجح قصده في نهضته، وجعل العافية زاده، والظفر تجاهه، والملائكة أنصاره .
ثم أنشده: ودعته حيث لا تودعه ... نفسي ولكنها تسير معه ثم تولى وفي الفراد له ... ضيق محل وفي الدموع سعه فقال له عضد الدولة: بارك الله فيك فإني واثق بطاعتك، وأتيقن صفاء طويتك، وقد أنشدنا بعض أشياخنا بفارس: قالوا له إذ سار أحبابه ... فبدلوه البعد بالقرب والله ما شطت نوى ظاعن ... سار من العين إلى القلب فدعا له أبو علي، وقال: أيأذن مولانا في نقل هذين البيتين؟ فأذن فاستملاهما منه.
وكان مع عضد الدولة يوما في الميدان فسأله: بماذا ينتصب الاسم المستثنى، في نحو قام القوم إلا زيدا؟ فقال أبو علي: ينتصب بتقدير أستثني زيدا.
فقال له عضد الدولة: لم قدرت أستثي زيدا.
فقال له عضد الدولة: لم قدرت أستثني زيدا فنصبت؟ هلا قدرت امتنع زيد.
فرفعت، فقال أبو علي: هذا الذي ذكرته جواب ميداني، فإذا رجعت قلت لك الجواب الصحيح.
وقد ذكر أبو علي في كتاب الإيضاح: أنه انتصب بالفعل المتقدم بتقوية إلا.
قالوا: ولما صنف أبو علي كتاب الإيضاح، وحمله إلى عضد الدولة، استقصره عضد الدولة، وقال له: ما زدت على ما أعرف شيئا، وإنما يصلح هذا للصبيان.
فمضى أبو علي، وصنف التكملة، وحملها إليه.
فلما وقف عليها عضد الدولة قال: غضب الشيخ، وجاء بما لا نفهمه نحن ولا هو.
وحكى ابن جني عن أبي علي أنه كان يقول: أخطئ في مائة مسألة لغوية، ولا أخطئ في واحدة قياسية.
قال أبو الفتح بن جني: قال لي أبو علي الفارسي: قرأ علي علي بن عيسى الرماني كتاب الجمل وكتاب الموجز لابن السراج في حياة ابن السراج.
وكان أبو طالب العبدي يقول: لم يكن بين أبي علي وبين سيبويه، أحد أبصر بالنحو من أبي علي.
قرأت بخط سلامة بن عياض النحوي ما صورته: وقفت على نسخة من كتاب الحجة لأبي علي الفارسي، في صفر سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة بالري، في دار كتبها التي وقفها الصاحب ابن عباد رحمه الله وعلى ظهرها بخط أبي علي ما حكايته هذه: أطال الله بقاء سيدنا الصاحب الجليل، أدام الله عزه ونصره وتأييده وتمكينه ، كتابي في قراء الأمصار، الذين بينت قراءتهم في كتاب أبي بكر أحمد بن موسى، المعروف بكتاب السبعة، فما تضمن من أثر وقراءة ولغة، فهو عن المشايخ الذين أخذت ذلك عنهم، وأسندته إليهم، فمتى أثر سيدنا الصاحب الجليل أدام الله عزه ونصره وتأييده وتمكينه حكاية شيء منه عنهم، أو عني لهذه المكاتبة فعل.
وكتب الحسن بن أحمد الفارسي بخطه: ولأبي علي من التصانيف: كتاب الحجة، كتاب التذكرة، قد ذكرت حاله في ترجمة محمد ابن طوس القصري، كتاب أبيات الإعراب، كتاب الإيضاح الشعري، كتاب الإيضاح النحوي، كتاب مختصر عوامل الإعراب، كتاب المسائل الحلبية، كتاب المسائل البغدادية، كتاب المسائل الشيرازية، كتاب المسائل القصرية، كتاب الأغفال، وهو مسائل أصلحها على الزجاج، كتاب المقصور والممدود، كتاب نقص الهاذور كتاب الترجمة، كتاب المسائل المنثورة، كتاب المسائل الدمشقية، كتاب أبيات المعاني، كتاب التتبع لكلام أبي علي الجبائي في التفسير، نحو مائة ورقة، كتاب تفسير قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة ، كتاب المسائل البصرية، كتاب المسائل العسكرية، كتاب المسائل المصلحة من كتاب ابن السراج، كتاب المسائل المشكلة، كتاب المسائل الكرمانية، ذكر المعري في رسالة الغفران: أن أبا علي الفارسي كان يذكر أن أبا بكر بن السراج، عمل من الموجز النصف الأول لرجل بزاز، ثم تقدم إلى أبي علي الفارسي بإتمامه.
قال: وهذا لا يقال إنه من إنشاء أبي علي، لأن الموضوع في الموجز، هو منقول من كلام ابن السراج في الأصول وفي الجمل، فكأن أبا علي جاء به على سبيل النسخ، لا أنه ابتدع شيئا من عنده نقلت من خط الشيخ أبي سعيد مع ب خلف البستي، مستوفي بيتي الزرد والفرس الملكشاهي بتوليته من نظام الملك، من كتاب ألفه بخطه، وكان عالما فاضلا حاسبا.
قال الأستاذ أبو العلاء الحسين بن محمد، بن مهرويه في كتابه الذي سماه أجناس الجواهر: كنت بمدينة السلام أختلف إلى أبي علي الفارسي النحوي رحمه الله وكان السلطان رسمل له أن ينتصب لي كل أسبوع يومين، لتصحيح كتاب التذكرة، لخزانة كافي الكفاة، فكنا إذا قرأنا أوراقاص منه تجارينا في فنون الآداب، واجتنينا من فوائده ثمار الألباب ورتعنا في رياض ألفاظه ومعانيه، والتقطنا الدر المنثور من سقاط فيه، فأجرى يوما بعض الحاضرين ذكر الأصمعي، وأسرف في الثناء عليه، وفضله على أعيان العلماء في أيامه، فرأيته رحمه الله كالمنكر لما كان يورده، وكان فيما ذكر من محاسنه، ونشر من فضائله أن قال: من ذا الذي يجسر أن يخطئ الفحول من الشعراء غيره؟ فقال أبو علي: وما الذي رد عليهم؟ فقال الرجل: أنكر على ذي الرمة مع إحاطته بلغة العرب ومعانيها، وفضل معرفته بأغراضها وماميها، وأنه سلك نهج الأوائل في وصف المفاوز، إذا لعب السراب فيها، ورقص الآل في نواحيها، ونعت الجريال وقد سبح على جدله، والظليم وكيف ينفر من ظله؟.
وذكر الركب وقد مالت طلاهم من غلبة المنام، حتى كأنهم صرعتهم كؤوس المدام، فطبق مفصل الإصابة في كل باب، وساوى الصدر الأول من أرباب الفصاحة، وجارى القروم البزل من أصحاب البلاغة، فقال له الشيخ أبو علي: وما الذي أنكر على ذي الرمة؟ فقال قوله: وقفنا فقلنا إيه عن أم سالم لأنه كان يجب أن ينونه، فقال: أما هذا فالأصمعي مخطئ فيه، وذو الرمة مصيب، والعجب أن يعقوب ب السكيت قد وقع عليه هذا السهو في عبض ما أنشده.
فقلت: إن رأى الشيخ أن يصدع لنا بجلية هذا الخطإ تفضل به، فأملى علينا: أنشد ابن السكيت لأعرابي من بني أسد: وقائلة أسيت فقلت جير ... أسى إنني من ذاك إنه أصابهم الحمى وهم عواف ... وكن عليهم نحسا لعنه فجئت قبورهم بدءا ولما ... فناديت القبور فلم يجبنه وكيف يجيب أصداء وهام ... وأبدان بدرن وما نخرنه قال يعقوب: قوله جير أي حقا، وهي مخفوضة غير منوة، فاحتاج إلى التوين: قال أبو علي: هذا سهو منه، لأن هذا يجري منه مجرى الأصوات، وباب الأصوات كلها، والمبنيات بأسرها لا ينون، إلا ما خص منها لعلة الفرقان فيها، بين نكرتها ومعرفتها، فما كان منها معرفة جاء بغير تنوين، فإذا نكرته نونته، ويكون من ذلك أنك تقول في الأمر: صه ومه، تريد السكوت يا فتى، فإذا نكرت قلت: صه ومه، تريد سكوتا.
وكذلك قول الغراب: غاق أي الصوت المعروف من صوته، وقول الغراب غاق، أي صوتا، وكذلك إيه يا رجل، تريد الحديث، وإيه تريد حديثا.
وزعم الأصمعي: أن ذا الرمة أخطأ في قوله: وقفنا فقلنا إيه عن أم سالم.
وكان يجب أن ينونه ويقول إيه منونة، وهذا من أوابد الأصمعي، فاحتاج إلى التنوين.
قال أبو لعي: هذا سهو من غير علم.
فقوله جير بغير تنوين، في موضع قوله الحق، وتجعله نكرة في موضع آخر فتنونه، فيكون معناه: قلت حقا.
ولا مدخل للضرورة في ذلك، إنما التنوين للمعنى المذكور، وبالله التوفيق.
وتنوين هذا الشاعر على هذا التقدير.
قال يعقوب: قوله: أصابهم الحمى: يريد الحمام.
وقوله بدرن: أي طعن في بوادرهم بالموت.
والبادرة: النحر.
وقوله: فجئت قبورهم بدءا: أي سيدا، وبدء القوم: سيدهم.
وبدء الجزور: خير أنصبائها.
وقوله: ولما أي ولم أك سيدا إلا حين ماتوا فإني سدت بعدهم.
قرأت في معجم الشعراء للسلفي: أنشدني أبو جعفر، أحمد بن محمد بن كوثر، المحاربي الغرناطي بديار مصر، قال: أنشدنا أبو الحسن علي أحمد بن خلف النحوي لنفسه بالأندلس، في كتاب الإيضاح لأبي علي الفارسي النحوي: أضع الكرى لتحفط الإيضاح ... وصل الغدو لفهمه برواح هو بغية المتعلمين ومن بغى ... حمل الكتاب يلجه بالمفتاح لأبي علي في الكتاب إمامة ... شهد الرواة لها بفوز قداح يفضي إلى أسراره بنوافذ ... من علمه بهرت قوى الأمداح فيخاطب المتعلمين بلفظه ... ويحل مشكله بومضة واحي مضت العصور فكل نحو ظلمة ... وأتى فكان النحو ضوء صباح

ويترك من يرزنه علينا ... إذا قلنا له هذا أبوكا ومنهم الأسود، وعلقمة، وإبراهيم الفقهاء، أولاد يزيد بن الأسود بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن سعد بن مالك.
ومنهم حفص بن عتاب بن طلق بن معاوية، كان الرشيد ولاه قضاء بغداد، ثم ولاه قضاء الكوفة فمات بها ستة أربع وتسعين ومائة.
ومنهم أبو الأشهب المحدث، واسمه جعفر بن الحارث.
ومنهم أبو نعيم، واسمه عبد الرحمن ابن هانيء الفقيه.
ومنهم سنان بن أنس بن عمرو بن حي بن الحارث بن غالب بن مالك بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع، قالت الحسين بن علي.
ومن قبائل النخع بنو صلاة، ورزام.
والصلة معروفة وهي العطاء واسم صلاة معاوية بن الحارث بن موله، منهم الحارث بن ثعلبة بن ناشرة الأبيض الشاعر.
ومنهم بنو رداة من ولده كعب بن رداة الذي طال عمره فقال : لم يبق يا خالد من لداتي ... أبو بنين لا و لا بنات ولا عقيم غير ذي بنات ... من مسقط الشحر إلى الفرات إلا يعد اليوم في الأموات ... هل مشتر أبيعه حياتي وكان من المعمرين.
والردة : الصخرة التي ترمي بها حجرا لتكسره ورديته بالصخرة أرديه ريا ومنه قولهم مردي حروب أي يقذف به فيها.
والردى : الموت : معروف ردي يردى رداء فهو رد كما ترى في وزن فعل، وردى البعير والفرس رديانا : ضرب من المشي وردؤ الرجل رديء والمصدر مهموز، وفي نسخة الرداة مهموز.
ومنهم حشرج بن زياد وحبش بن الحارث بن لقيط.
وحرمله بن قيس، كلهم فقهاء.
ومنهم يحيى بن حيان.
وكان من الأجواد.
وفيه يقول بعض الأسديين : ألا جعل الله اليمانيين كلهم ... فدى لفتى الفتيان يحيى بن حيان ولولا عريق في من عصبية ... لقلت وألفا من معد بن عدنان ولكن نفسي بعشيرتي ... وطابت له نفسي بأبناء قحطان رهاء : وأما رهاء بن حارث بن علة بن خالد بن مذحج، أحد بطون مذحج، وهو ممدود، ورهاء من قولهم عيش رأه : أي ناعم ساكن.
ويقولون أره على نفسك : أي ارفق بها.
والرهاء : الفضاء من الأرض، واختلفوا في الرهو فقالوا : هو العلو منها.
وقالوا : هو المنهبط منها، وهي الرهوة : إما ارتفاع وإما هبوط، كأنه من الأضداد.
وكان منهم يزيد بن شجرة الرهاوي.
وكان فارسا، وهو الذي وجهه معاوية بن أبي سفيان ليقيم بالناس الحج، ووجه علي بن أبي طالب عبد الله بن العباس، فلما اجتمعا بمكة خشيا أن يكون في حرم الله حرب فاصطلحا.
على أن يصلي بالناس شيبة ابن عثمان بن أبي طلحة الشيبي.
ومنهم تجيب بنت ثوبان بن سليم بن رهاء، وهي التي غلبت على ولد السكون بن أشرس بن كندة.
ومنهم مالك ابن مروان الرهاوي الذي كان على طوائف البحر معاوية.
ومنهم مسلية ابن عامر بن رهاء بن حارث بن علة بن خالد بن مذحج.
عنس : وأما عنس بن مذحج بن أدد فاسمه زيد بن مالك.
والعنسر الصلبة من قولهم عنست المرأة إذا كبرت ولم تتزوج، وكذلك الرجل.
وقيل حتى أنت أشمط عانس.
فولد عنس، وهو زيد بن مالك ابن الحارث عبد الله، ومالكا وسعد.
فمن بني الحارث عمار بن ياسر، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو عمار بن عبد الله ابنا ياسر بن عمار بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر بن سعد وهو يام بن عبس بن مذحج النبي صلى الله عليه وسلم يمر بعمار وأبيه ياسر وأمه سمية وأخيه عبد الله يعذبون بمكة قبل النبي صلى الله عليه وسلم بالهجرة، فيقول النبي صلى الله عليه وسلم : اصبروا يا آل ياسر فإن موعدكم الجنة، وكان الذي يتولى عذابهم أبو جهل بن هشام لعنه الله.
واجتاز عمار يوم بدر أبو جهل بن هشام فوجده صريعا فأجاز عليه، وكان عمار شهد بدرا من قولهم وذمت الناقة توذيما إذا جعلت على فمها وذيمة، وهي قطعة من مستطيلة وكان عمار بن ياسر رحمه الله من خيار المسلمين، شهد المواضع كلها مع النبي صلى الله عليه وسلم، وقال له تقتلك الفئة الباغية، قاتلك وسالبك في النار يوم صفين، وهو مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه فلما بلغ قتله معاوية قال في الشام : إنما قتله الذي أخرجه معه.
ومن بني عبد الله بن عنس بن مذحج لميس بن عبد الله بن الحارث بن عبد الله بن عنس.
ومن بني مالك من عنس صعب بن مالك بن من بني عنس الأسود العنسي الكذاب الذي تنبأ باليمن، واسمه عبهلة بن كعب بن عوف وفي نسخة : عوف بن كعب بن الحارث بن عمرو بن بن سعد بن عنس.
وسمي الأسود لأنه كان أسود الوجه.
وكان قد تكهن النبوة فاتبعته عنس وغيرها، وسمي نفسه رحمن اليمن، كما سمى مسيلمة من اليمامة.
وهو ذو الحمار، وذلك أنه كان له حمار معلم، يقول له : لربك.
فيسجد، ويقول له أبرك.
فيبرك، فسمى ذا الحمار.
ورواه : ذو الخمار بالخاء المعجمة، وذلك أنه كان مختمرا معتما أبدا وجهه، وكان الأسود هذا قد تجبر بصنعاء.
واستذل الأبناء، وهم بقية الذين وجههم كسرى إلى اليمن مع سيف بن ذي يزن الحميري، وكان وهرز.
والأبناء من بقية أولئك، فاستخدم الأسود العنسي وأضربهم، ، وتزوج ابنته المرزبانة، وكان باذام ملكهم، وكان عامل ابرويز عليهم، أبا مسلمة الخولاني وسأله أن يشهد أنه رسول الله، فلم يفعل، فأجج له وألقاه فيها، فلم تضره.
فقيل له : انفه عن بلادك، وإلا أفسد عليك ما أنت عليه.
فأمره أن يخرج من بلاده، فأتى إلى المدينة، فلما بلغت أخباره النبي وجه قيس بن هبيرة المكشوح المرادي لقتاله، وبعث معه فروة ابن مسيك ثم المرادي، أحد بني غطيف، وأمره باستمالة الأبناء.
فلما صار قيس بلغه وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، فأظهر قيس للأسود أنه على رأيه حتى خلى بينه وبين صنعاء فدخلها ومن معه من مذحج وهمدان وغيرهم، واستماب الأبناء، وبروز بن الديلمي، ويقال : إن الأسود لما قتل باذام رأس الأبناء أقر بعده يسمى ديدونه، فأسلم ديدونه، وبقي قيس بن ذي الحرة البختري، وثبت ديدونه دعاته في الأبناء فأسلموا، وتصافق هؤلاء كلهم على قتل واغتياله، ودسوا إلى المرزبانة امرأته من أعلمها الذي هم عليه، وكانت مبغضة لرؤيته حنقة عليه، لقتله أباها باذام، فدلتهم على جدول يدخل الماء.
فدخلوا عليه بسحر، ويقال : بل ثقبوا عليه جدار بيته ومعهم قيس بن هبيرة المكشوح، فدخلوا عليه بسحر ويقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم قبل وفاته : قد قتل الله الأسود الكذاب، قتلة الرجل الصالح فيروز الديلمي، وفي ذلك يقول فيروز : أبرمت امري وقتلت عيهلة ... حتى تحملنا إليه العيهلة ينتظر الرسول والقتيل ارسله فجعل الأسود حين ذبح يخور خوار الثور حتى افزع حرسه، فقالوا للمرزبانه : ما شأن رحمن اليمن قالت ان الوحي ينزل عليه فأمسكوا عند قولها وسكنوا واخبر قيس اصحابه فاحتزوا رأسه ثم علو رأس المدينة حتى اصبعوا فقالوا : نشهد ان لا إله إلا الله وان محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن الأسود الكذاب عدو الله فأجتمع اصحاب الاسود فألقى اليهم رأسه فتفرقوا غلا قليلا مخرج اصحاب قيس ففتحوا الباب ووضعوا في بقية أصحاب الاسود السيف فلم يبق الا من اسلم منهم وجيء رأسه إلى المدينة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ووثب قيس على ديدونه فقتله غيله وقال يستميل عنسا : قد علم الأحياء من مذحج ... ما قتل الأسود إلا أنا طلبت ثأرا كان لي عنده ... بقتلي الأسود مستمكنا ثأرت عنسا وبني عامر ... وكنت لما أن أسوا محسنا ومن عنس كعب بن حامد.
أنساب ولد مرة بن أدد فأما مرة بن أدد بن زيد بن كهلان وبعض قال : مرة بن أدد بن زيد بن هميسع بن عمرو بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان وأم مرة بن أدد مدلة وهي مذحج، وبها سمي ابنها مالك بن أدد مذحج، فغلبت على اسمه دون سائر ولد أدد، وإنما سميت مذحج لأنها ولدت على أكمة يقال لها مذحج، فسميت بذلك هكذا قال ابن الأنباري : فولد مرة بن أدد الحارث، عفيرا ومالكا، ومالك وهم لحم، وعمرا وهو جذام عاملة فاما عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد فولد مريعا، واسمه عمرو، وإنما سمي مريعا لأنه إذا سألها رجل شيئا أعطاه أرضا يرتع فيها، فسمي بذلك.
فولد مرتع بن عفير ثور بن مرتع، وهو كندة بن مرتع، ويزيد بن مرتع.
فولد يزيد بن مرتع صداء بن يزيد.
أنساب كندة فأما كندة فاسمه ثور بن مرتع بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد، وإنما سمي كندة لأنه كندا أباه : أي كفر نعمه، من قولهم كند نعمة الله أي كفرها، ومن ذلك قوله تعالى إن الإنسان لربه لكنود أي لكفور.
فولد كندة ثور بن مرتع رجلين : معاوية بن كندة، وأشرس بن كندة.
أمهما رملة بنت أسد بن ربيعة، وكل كندة من ولدها.
ولذلك كانت كندة تمت بحلفها لربيعة للقرابة التي بينهم، فولد الأشرس بن كندة السكون، ويقال بل اسمه السكن، وعدادها في واثلة بن حمير والسكاسك والسكون قبيلتان عظيمتان، وهما ابنا أشرس بن كندة، والسكون فعول من سكن في الموضع يسكن سكونا والسكاسك : من قولهم تسكسك الرجل كأنه ضرب من التضرع.
وأما معاوية بن كندة فإليه جماع كندة وبيتها.
فولد معاوية بن كندة مرتعا، فولد مرتع ثورا، فولد ثور، معاوية، فولد معاوية الحارث الأكبر بن معاوية، فولد الحارث الأكبر رجلين : معاوية الأكرمين بن الحارث، وبداء بن الحارث.
فولد بداء بن الحارث الأكبر بنت معاوية عمرو بن معاوية، والحارث الأضغر بن معاوية، وهياج بن معاوية.
وبيت كندة من هؤلاء بني عمرو بن معاوية الأكرمين بن الحارث الأكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع معاوية بن كندة.
وهو ثور مرتع وهو عمرو بن عفير بن عدي بن الحارث بن الهميسع بن عمرو بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ يشجب بن يعرب بن قحطان.
فهؤلاء بنو معاوية الأكرمين بن الحارث الأكبر ثور بن معاوية بن كندة وهو ثور بن مرتفع وكنده هم الذين خبر النبي صلى الله عليه وسلم أنهم لسان العرب وسنامها، والبيت منهم في بني معاوية ابن كندة في القسملي وغيره.
ومنهم حجر آكل المرار ملك العرب وهو قالت بن الهبولة السلنحي.
والد حجرا غائبا فاستاق جميع الحي، وأخذ امرأة حجر وهي هند الهنود، أخت ذات القرطين، وهما ابنتا ظالم بن وهب بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الأصغر معاوية الأكرمين بن كندة ويقال : بل هما ابنتا الأرقم بن ثعلبة بن عمرو حقبة فلما سبيت هند الهنود، ونظرت إلى ابن الهبولة القضاعي وكان أجما أهل زمانه فهويته، وأشارت إليه بالمقام معها والنزول بها : للذي وقع بقلبها من حبه.
فقال لها: ما ظنك بحجر؟ فقالت : فكأنك به قد طلع علينا كما جمل أكل مرارا.
وقيل إنه سمي آكل المرار لأنه لما لقي ابن الهبولة القضاعي جعل يأكل أصل شجرة المارا، شجرة مرة إذا أكلتها الإبل تقلصت مشافرها والجمل إذا أكل المرار أزبد، فسمي من ذلك آكل المرار.هذا قول أحمد بن علي وقال ابن الكلبي : لإنما سمي حجر آكل المرار لقول هند امرأته حين سألها القضاعي فقالت : كأني أنظر إليه يدمر فوارسه كأنه جمل أكل المرار.
ويقال درته فأنا أدمره ودمورا إذا أوثقته وحبسته عن الشيء فلما بلغ حجرا حبيه أقبل في خيله وفوارسه على الحالة التي ذكرت هند الهنود، فسمي آكل المرار، ، وأصاب ابن الهبولة وهو نائم مع هند الهنود فقتلهما جميعا، واستنقذ الحي من جميع السبي، فأنشأ حجر يقول : إن من غره النساء بشيء ... بعد هند لجاهل مغرور حلوة العيش والحديث ومر ... ما سواه وما يجن الضمير كل أنثى وإن بدالك منها ... آية الحب حبها خيعتور ومنهم ابنه عمرو المقصور بن حجر آكل المرار، وإنما سمي المقصور لأنه اقتصر على ملك أبيه حجر آكل المرار.
هذا قول يعقوب بن السكيت.
وقال أحمد بن عبيد : إنما سمي المقصور لأنه قصر على الملك كأنه كرهه، فملك شاء أو أبى.
وقال : هذا أصح ما قيل في ذلك.
ومنهم الحارث الملك بن عمرو المقصور بن حجر آكل المرار بن عمرو بن معاوية الأكرمين، وهو جد امرئ القيس بن حجر الكندي، وكانت بنوه ملوكا، وملكوا بعده.
ومنهم حجر أبو امرؤ القيس، وسلمة غلفاء، وشرحبيل، ومعديكرب، وعبد الله بن قيس فهؤلاء بيت آكل المرار بن عمرو بن معاوية، وهم بيت أهل المملكة من كندة، وبيت المملكة من بعدهم في كندة بيت بني الحارث الأصغر بن معاوية الأكرمين بن الحارث الأكبر، والبيت منهم في آل جبلة بن عدي رهط الأشعث بن قيس الكندي، وهو الأشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الأصغر بن معاوية الأكرمين بن الحارث الأكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن ثور وهو كندة بن مرتع.
ونحن نبتدئ بشيء من ذكر أخبار ملوك كندة، وما كان من أمورهم، ثم نرجع إلى بقية شرح أنسابهم إن شاء الله تعالى.
أخبار كندة كان من حديث الحارث بن عمرو المقصور ملك كندة : أنه كان أعظم ملوك كندة قدرا، وأشدهم عتيا، وأوسعه مملكة.
وذكروا أنه اجتمع له من سعة البلاد ما لم يكن لآبائه من قبله، فتج وسمي الحراب، لكثرة حربه، وهو الذي تزوج أم إياس بنت عوف بن محلم الشيباني، وهو الحارث الملك الملقب الحراب بن عمرو المقصور بن حمر آكل المرار بن عمرو بن معاوية الأكرمين بن الحارث الأكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة وهو ثور بن مرتع بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد زيد بن كهىن بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
وكان من أشد كندة ملكا وسلطانا.
وهو الذي قرن بنيه في حياته وملكهم على قبائل معد، فكان شرحبيل وهو قتيل الكلاب الأول على قبائل من بني تميم بن مرو الرباب.
فمن قبائل تميم الذي كان ملكا عليها منهم بنو حنظلة بن مالك بن يزيد مناة بن تميم والرباب.
وبنو أسيد بن عمرو بن تميم، وطوائف من بني عمرو بن تميم.
وأما الرباب فهو تيم وعدي وعكل ومزينه وضبة وسائر بطونهم فهؤلاء الثلاثة هم الرباب.
بنو عبد مناة بن أد بن طانجة بن إلياس بن مضر وكان معدي كرب على النمر بن قاسط، وقبائل من قيس وسعد بن زيد مناة بن تميم، وطوائف من بني دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، والصنائع وهم بنو رقية، وهم قوم يكونون مع الملوك من شذاذ العرب.
وشذاذ العرب: ما تفرق منهم.
وكان سلمة وهو غلفاء على تغلب وبكر بن وائل، وإنما سمي سلمة غلفاء لأنه كان يغلف رأسه بالطيب.
وكان عبد الله على عبد القيس وكان عبد القيس سيارة على العرب، وكان حجر وهو أبو امرئ القيس على بني أسيد، وكنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر وعلى غطفان.
والحارث هذا هو الذي غزا أهل الحيرة، وأجلى نضر اللخميين عن الحيرة، وأغار على بلاد فارس، وكان قد سار في أربعين ألف رجل من العرب، كندة من ذلك اثنان وعشرون ألفا، وسائر ذلك من أفناء القبائل.
وقاد الخيل إلى الحيرة، وكان حوله ثلاثمائة وستون مقنبا، حتى أغار على فارس ثم رجع إلى موضعه، ثم اتخذ الأنبار بعد ذلك منزلا، فلم يزل أمره ظاهرا، ووادع الفرس، وكان على الفرس قباذ بين فيروز وصالحهم، ولم يزل ملكة كذلك ستين سنة، ثم أوقع به المنذر بن ماء السماء اللخمي وهو لا يعلم فخرج هاربا نحو الشام، وظفر المنذر بأربعين رجلا من بني أبية، لحقهم في الطريق فأسرهم، حتى أتي بهم ديار بني مرينا بموضع بين دير والكوفة.
فضرب أعناقهم، وذلك أن الحارث الملك كان قد قتل في بني نضر قتلا ذريعا، فلم يستبق المنذر أحدا ممن في يده، وذلك قول امرئ القيس بن حجر : ألا يا عين بكي لي شنينا ... وبكي لي الملوك الذاهبينا ملوكا من بني حجر بن عمرو ... يساقون العشية يقتلونا فلو في يوم معركة أصيبوا ... ولكن في ديار بني مرينا ولم تغسل جماجمهم بغسل ... ولكن بالدماء مرملينا في شعر طويل فمات الحارث الملك في أرض كلب بعد ذلك بمده يسيرة، ثم رجع بنوه من بعده حين ملكوا على القبائل التي كانوا عليها، فلم يزل أمرهم على ذلك حتى بغي بعضهم على بعض وتحاسدوا واختلفت كلمتهم، وأراد كل واحد منهم ملك أخيه يضمه إلى ملكه، وبعث شرحبيل بني تميم فأغاروا على ملك سلمة، وهو ملك على تغلب وبكر ابني وائل، فأتوا بأفراس وغنموا ثم يزالوا يتعازون حتى زحف شرحبيل إلى سلمة، وقال شرحبيل لبني تميم : لا عليكم أمر تغلب وبكر : فو الله إن ألقى بمائة أعزال من تميم أحب إلي من أن بمائة من تغلب شاكين في السلاح، فساروا حتى التقوا بماء يقال له الكلاب كل واحد منهم : أيكم يأتيني برأس أخي فله مائة من الإبل، فاقتتلوا شديدا، فانهزمت بنو تميم، فصاح بهم شرحبيل : ويلكم يا بني تميم: فلم عليه أحد منهم، فنزل يقاتل حتى قتل، فجاء أبو حنش التغلبي إليه وندم وأكب الأرض.
فلما رأى أبو حنش ما به من الحزن على أخيه خاف منه فهرب ساعته.
وفي ذلك اشعار، فمن ذلك قول قيس بن الحارث يرثى أخاه شرحبيل : ألا قبح الله البراجم كلها ... وقبح يربوعا وقبح فما حاربوا عن ربهم وربيبهم ... و لا آذنوا سلما فيرجع في شعر طويل، فلم يزل أمرهم كذلك حتى أصاب سلمة بن الحارث ومات، وغدت بنو أسد فقتلت حجر بن الحارث غدرا، وهو أبو امرؤ القيس وكان ابنه امرؤ القيس غائبا، فقتل امرؤ القيس من بني أسيد خلقا كثيرا لقتلهم أباه، وأفنى منهم قبيلتين، حتى كان من امرئ القيس وخبره عند ملك الروم ما كان، ولذلك حديث يأتي بعد هذا إن شاء الله.
أخبار امرئ القيس بن حجر الكندي كان من حديث امرئ القيس بن حجر بن الحارث الملك بن عمرو و حجر آكل المرار بن عمرو بن معاوية الأكرمين الحارث الأكبر بن معاوية بن مرتع بن كندة وهو ثور بن مرتع قال : واسم امرئ القيس سليم القيس بقية، وقال أبو العباس أحمد بن يحيى : امرء القيس بمنزلة عبد الله وعبد الرحمن، وفي إعرابه أربعة أوجه : يقال امرؤ القيس بضم الراء والهمزة ويقال : امرؤ القيس بفتح الراء وضم الهمزة فمن ضم الراء والهمزة بغير ألف وقال امرؤ القيس بفتح الراء وضم الهمزة والميم قال معرب من جهتين ومن فتح الراء والميم قال هو معرب من جهو ةاحدة على هذا تقول أعجبني شعر امرئ القيس بكسر الراء والهمزة وأعجبني شعر امرئ القيس بفتح الراء وكسر الهمزة، وأعجبني شعر امرئ القيس بكسر الراء والهمزة.
قال الأصمعي حدثني من سمع عبد الله بن دالان التميمي وكان رواية الفرزدق قال : لم أر رجلا ولم أسمع به كان أروى لأحاديث امرئ القيس بن حجر أشعاره من الفرزدق، لأن امرأ القيس كان صحب عمه شرحبيلا قتيل الكلاب لأول حتى قيل أبوه وكان شرحبيل مسترضعا في بني دارم وكان امرؤ القيس رأى من أبيه جفاء فلحق بعمه شرحبيل حتى قتل أبوه، ثم إنه لما جعل يقول الشعر لرده أبوه وأبعده عن نفسه.
فلحق بعمه شرحبيل إلى أن قتل شرحبيل.
فجعل بعد ذاك ينتقل في أحياء العرب، واتبعه صعاليك منهم، وكان يغير بهم، وينتقل في احيائهم.
وقال عبد الله بن دالان : إن الفرزدق قال : أصابنا مطر بالبصرة جود، لما أصبحت ركبت بغلة لي وخرجت نحو المربد، فإذا ابا آثار دواب قد خرجن إلى ناحية البرية، فظنت أنهم قوم قد خرجوا يتنزهون وهم خلفاء أن يكون معهم سفرة شراب، فأتبعت آثارهم حتى انتهيت إلى بغال عليها رحائل موقوفة على غدير ماء، أسرعت السير إلى الغدير، فأشرفت فإذا فيه نسوة ميتنقعات في الماء، فقلت : لم كاليوم قط شبيها بيوم دارة جلجل.
قال : ثم انصرفت ففناديتني : يا صاحب البغلة ارجع نسألك عن شيء.
فانصرفت إليهن، وقعدن في الماء إلى حلوقهن.
ثم قلن : نسألك بالله لما حدثتنا حديث يوم دارة جلجل.
فأخبرتهن كما كان.
قال عبد الله بن دالان: فقلت يا أبا فراس، وكيف كان يوم دارة جلجل؟ قال : حدثني جدي وأنا يومئذ غلام حافظ لما أسمع قال كان امرؤ القيس عاشقا لجارية من قومه يقال لها عنية، وإنه طلبها زمانا فلم يصل إليها، وكان محتالا في كلب الغرة منها من أهلها ليزورها، فلم يمكنه ذلك، حتى كان يوم الغدير وهو يوم دارة جلجل، وذلك أن الحي احتملوا فتقدم الرجال وخلفوا النساء والعبيد والثقل والعسفاء، فلما رأى ذلك أمرؤ القيس تخلف بعد ما سار الرجال من قومه غلوة فكمن في غيابة من الأرض، حتى مرت به النساء، فإذا فتيات كالمها، عنيزة، فلما رأين الغدير قلت : لو نزلنا ها هنا واغتسلنا في هذا الغدير، لذهب عنا بعض الطلال.
فقالت إحداهن : نعم فافعلن.
فعدلن إلى الغدير فنزلن، ونحين عنهن العبيد، ودخلت الغدير، فأتاهن امرؤ القيس محتالا وهن غوافل، فأخذ ثيابهن في الغدير، ثم جمعها وقعد عليها وقال : والله لا أعطي جارية منكن ثوبها ولو ظلت في الغدير إلى الليل حتى تخرج كما هي متجردة فتكون هي التي تأخذ ثوبها.
فأبين ذلك عليه حتى أرتفع النهار، وخفن أن يقصرن دون المنزل الذي يردنه، فعند ذلك خرجت إحداهن، فوضع لها ثوبها ناحية، فمشت إليه فأخذته فلبسته، ثم تتابعن على ذلك حتى بقيت عنيزة، فناشدته الله أن يضع لها ثوبها، فقال : لا والله لا تمسيه دون أن تخرجي عريانة كما خرجن، فخرجت، فنظر إليها مقبلة ومدبرة، فوضع لها ثوبها فأخذته فلبسته، وأقبلت النسوة عليه فقلن : غدنا فقد حبستنا وجوعتنا، فقال إن نحرت لكن ناقتي أتأكلن منها؟ فقلن : نعم فاخترط سيفه وعرقب ناقته ثم كشطها، وجمع الخدم حطبا كثيرا وأجج نارا عظيمة، وجعل يقطع لهن ويشر بن من فضلة خمر كانت معه في ركوة له، ويغنيهن، وينبذ إلى العبيد من الكباب حتى شبعن وطربن وطربوا، فلما ارتحل النهار وارتحلوا قالت إحداهن : أنا أحمل طنفسته وأنساعه، وقالت الأخرى أنا أحمل خشبته ورحله، فقسمن متاع راحلته بينهن وزاده، وبقيت عنيزة لم تحمل شيئا، فقال لها امرؤ القيس : يا بنت الكرام ليس لك بد من أن تحمليني معك، فإني لا أطيق المشي ولم أتعوده.
فحملته على عارب بعيرها، وكان يميل إليها ويدخل رأسه في خدرها ويقبلها، فإذا مال مال هودجها.
فقالت يا امرأ القيس قد عقرت بعيري، فحكى امرؤ القيس قولها في قصيدته التي أولها : على عارب بعيرها، وكان يميل إليها ويدخل رأسه في خدرها ويقبلها، فإذا مال مال هودجها.
فقالت يا امرأ القيس قد عقرت بعيري، فحكى امرؤ القيس قولها في قصيدته التي أولها : قفا نبكي من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بين الدخول فحومل نقول وقد مال الغبيط بنا معا ... عقرت بعيري يامرأ القيس فأنزل ورغم بعض الرواة:أن أول بيت من هذه القصيدة هذا والله اعلم وسار معهن حتى كن قريبا من الحي فنزل، واقام حتى جن عليه الليل اتى اهله، فقال في ذلك هذه القصيدة: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل قال ابو حاتم بن محمد السجستاني: قال بعض الرواة عن المنفضل الكوفي عن ابي الغول النهشلي الأكبر قال: لما نزل امرؤ القيس بن حجر الكندي طيئا تزوج امرأة منهم تسمى ام جندب، وكان امرؤ القيس يعترض الشعراء، فنزل به علقمة بن عبدة الفحل وكان صديقا لهن فتذاكر الشعر، وادعى كل واحد منهما الفضل على صاحبه، فقال امرؤ القيس: أنا اشعر منك.
وقال علقمة : انا اشعر منك.
قال: فقل شعرا تنعت فيه فرسك والصيدن واقول شعرا مثل شعرك، هذه الحكم بيني وبينك، يعني الطائية أمرأة امرئ القيس فبدأ امرؤ القيس يقول: خليلي مرا بي على ام جندب ... لنقضي لباب الفؤاد المعذب فنعت فرسه والصيد حتى فرغ وكان علقمة قال: ذهبت من الهجران كل مذهب فنعت فرسه والصيد، وكان في قول امرئ القيس حيث يقول: فللساق الهوب وللسوط درة ... وللزجر منه وقع اهوج منعب وفي قول علقمة بن الفحل فأقبل يهوى ثانيا من عنانه ... يسمر كمر الرائح المتغلب ويروي المتجلب.
فلما فرغ من قصيدتهما تحاكما إلى الطائية امرأة امرئ القيس فقالت: لأنك ضربت فرسك بسوطك، وامتريته بساقك، وزجرته بصوتك وأدرك فرس علقمة طريدته ثانيا من عنانه، قال: فغضب وطلقها، وقال هذه القصيدة: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بين الدخول فحومل

والثاني : أن يملكها طلاق نفسها أو يجعل ذلك إلى مشيئتها ، فتطلق نفسها وتشاء طلاق نفسها ، فتقع الفرقة بهما إلا أن جهة الزوج أغلب للأمرين المتقدمين ، وهو أن الفرقة من جهته وقعت ، ولأنه قد كان يقدر أن يجعل طلاقها إلى غيرها ، أو أن تعلقه بمشيئة غيرها ، فيكون في حكم الطلاق إذا انفرد الزوج بإيقاعه في وجوب المتعة به على ما فصلنا .
وأما ما يغلب فيه جهة الزوجة فهو أن تكون أمة فيبتاعها الزوج من سيدها المتعة ، فقد وقعت الفرقة من جهتها ؛ لأنها تمت ببيع السيد ، وابتياع الزوج والسيد من جهتها ، فظاهر نص هذا الموضع : أنه لا متعة لها ، وقد نص عليه في القديم ، وقال في الإملاء : لها المتعة ، فاختلف أصحابنا ، فذهب أكثرهم إلى تخريج ذلك على قولين : أحدهما وهو المنصوص عليه في القديم والمشار إليه في هذا الموضع : أنه لا متعة لها ؛ لأن السيد في هذا الموضع بمنزلة الزوج في الخلع ، فاقتضى أن يغلب جهة السيد هاهنا في سقوط المتعة كما يغلب في الخلع جهة الزوج في وجوب المتعة ، ولأن السيد قد كان يصل إلى بيعها من غيره ، فصار اختياره للزوج اختيارا للفرقة .
والقول الثاني : وهو المنصوص عليه في الإملاء لها المتعة ؛ لأن البائع والمشتري يتساويان في وقوع العقد بهما ، وقد اختص الزوج بمباشرة العقد دونها فاقتضى أن يترجح حاله في وجوب المتعة عليها ، وقال أبو إسحاق المروزي : ليس ذلك على اختلاف قولين ، وإنما هو على اختلاف حالين ، فنصه في القديم وفي هذا الموضع على ألا متعة لها محمول على أن المستدعي للبيع هو السيد ، فغلبت جهته في سقوط المتعة ، ونصه في الإملاء : أن لها المتعة محمول على أن المستدعي للبيع هو الزوج ، فغلبت جهته في وجوب المتعة .
فصل : القسم الخامس .
وأما القسم الخامس : وهو أن تكون الفرقة من غيرهما المتعة ، وهو أن تكون زوجته صغيرة ، فترضعها أمه أو بنته فتحرم عليه ، فتكون هذه الفرقة كالطلاق ؛ لأنها تملك بها نصف المسمى ، فوجب أن تستحق المتعة عند عدم المسمى ، وترجع بالمتعة على التي حرمتها كما ترجع عليها بصداقها ، والله أعلم .
فرع : وإذا تزوج امرأة ، وأصدقها أن تعتق عبده سالما عنها ، صح الصداق وعليه عتقه عنها ؛ لأن المعارضة على هذا العتق جائزة ، فلو أعتقه ثم طلقها قبل الدخول ، رجع عليها بنصف قيمته ، ولو طلقها قبل الدخول وقبل عتقه عنها ، فقد اختلف أصحابنا في ذلك على وجهين : أحدهما : أنه يعتق عنها نصفه ، ويقوم عليها نصفه الباقي إن كانت موسرة ؛ لأن عتق نصفه كان باختيارها ، فلذلك وجب تقديم باقيه عليها .
والوجه الثاني : أنه لا يعتق عنها شيء منه ؛ لما فيه من إدخال الضرر عليها في التقويم وإدخاله على العبد ، وعلى السيد في التبعيض ، وترجع الزوجة عليه ببدله ، وفيه قولان : أحدهما : قيمة نصف العبد .
والثاني : نصف مهر مثلها ، ليرفع ذلك الضرر عن الجميع .
فرع : وإذا أصدق الذمي زوجته الذمية خمرا ، فصار الخمر في يد الزوج خلا بغير علاج ، وأسلم الزوجان فهذا على ضربين : أحدهما : أن يصير الخمر خلا قبل إسلامهما ، فعليه أن يدفعه إليها بعد مصيره خلا .
والضرب الثاني : أن يصير خلا بعد إسلامها ، فلا يلزمه دفعه خلا إليها ، ويدفع إليها مهر مثلها .
والفرق بينهما أنه قبل الإسلام يجوز دفعه خمرا ، فلذلك وجب دفعه بعد مصيره خلا ؛ لبقاء حكم الصداق عليه ، وبعد الإسلام لا يجوز دفعه خمرا ، فلم يجب دفعه بعد مصيره خلا ؛ لانتفاء حكم الصداق عنه ، فلو دفع الخمر إليها في الشرك ثم أسلما ، وطلقها الزوج قبل الدخول لم يرجع عليها بنصف الخمر ؛ لأن الخمر لا يستحقه مسلم ، ولا بقيمته ؛ لأننا لا نحكم له بقيمته ولا ببدله ؛ لأن ما لا قيمة له لا بدل له ، فلو كان الخمر قد صار خلا قبل طلاقه ، ففي رجوع الزوج بنصفه وجهان : أحدهما : يرجع بنصف الخل ؛ لأن عين الصداق موجودة على صفة يجوز أن يملك معها .
والوجه الثاني : أنه لا يجوز أن يرجع بنصفه لزيادته عن حال ما أصدق ، ولا يرجع بقيمة الخمر ؛ لأنها لا تجوز فلا يرجع بشيء في هذا الطلاق ، ولا فرق هاهنا بين أن يصير خلا قبل إسلامها أو بعده ؛ لاستقرار ملكها عليه بالقبض ، ولكن لو صار خلا بعد الطلاق لم يرجع عليها بنصفه وجها واحدا ؛ لكونه وقت طلاقها غير مستحق ، ولو صار قبل طلاقها فاستهلكه ثم طلقها قبل الدخول لم يرجع عليها بنصف قيمة الخل وجها واحدا ، ولا يكون له عليها شيء ؛ لأن ما يرجع الزوج به من قيمة الصداق معتبر بأقل أحواله من وقت العقد إلى وقت القبض ، وقد كان في هذه الأحوال مما لا قيمة له .
فرع : وإذا زوج الرجل عبده بامرأة وجعل رقبته صداقها ، فإن كانت الزوجة حرة ، فالنكاح باطل ؛ لأن تصحيح النكاح يجعلها مالكة لزوجها ، وإذا ملكت المرأة زوجها بطل النكاح .
فإن قيل : فهلا صح النكاح ، وبطل الصداق ؟ قيل : لأن هذا العقد قد أوجب أن يكون الزوج مالكا لبضعها بالنكاح ، وأن تكون الزوجة مالكة لرقبته بالصداق ، وليس إثبات أحدهما بأولى من النكاح الآخر فبطلا جميعا .
وإن كانت الزوجة أمة صح النكاح والصداق جميعا ؛ لأنه يصير بهذا العقد ملكا لسيد زوجته ، وليس يمتنع أن يكون الزوجان في ملك سيد واحد ، فلو أن العبد والمسألة بحالها طلق زوجته الأمة قبل الدخول ، ففيه وجهان : أحدهما : يرجع سيده المزوج له بنصفه .
والوجه الثاني : لا يرجع بشيء ، وهذان الوجهان بناء على اختلاف أصحابنا فيمن أصدق عن عبده مالا ، ثم طلق العبد قبل الدخول وقد باعه سيده ، فهل يكون نصف الصداق ملكا لسيده الأول الذي بذله عنه ، أو لسيده الثاني الذي طلق وهو في ملكه ؟ على وجهين ، ذكرناهما في كتاب النكاح ، وبالله التوفيق .
باب الوليمة والنثر معنى الوليمة وأنواعها باب الوليمة والنثر ، من كتاب الطلاق إملاء على مسائل مالك قال الشافعي ، رحمه الله : الوليمة التي تعرف : وليمة العرس ، وكل دعوة على إملاك أو نفاس أو ختان أو حادث سرور ، فدعي إليها رجل ، فاسم الوليمة يقع عليها ، ولا أرخص في تركها ، ومن تركها لم يبن لي أنه عاص ، كما يبين لي في وليمة العرس ؛ لأني لا أعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم ترك الوليمة على عرس ، ولا أعلمه أولم على غيره ، وأولم على صفية رضي الله عنها في سفر بسويق وتمر ، وقال لعبد الرحمن أولم ولو بشاة .
قال الماوردي : وأما الوليمة ، فهي إصلاح الطعام واستدعاء الناس لأجله ، والولائم ست : وليمة العرس : وهي الوليمة على اجتماع الزوجين .
ووليمة الخرس : وهي الوليمة على ولادة الولد .
ووليمة الإعذار : وهي الوليمة على الختان .
ووليمة الوكيرة : وهي الوليمة على بناء الدار .
قال الشاعر : كل الطعام تشتهي ربيعة الخرس والإعذار والوكيره ووليمة النقيعة : وهي وليمة القادم من سفره ، وربما سموا الناقة التي تنحر للقادم نقيعة ، قال الشاعر : إنا لنضرب بالسيوف رءوسهم ضرب القدار نقيعة القدام ووليمة المأدبة : هي الوليمة لغير سبب .
فإن خص بالوليمة جميع الناس سميت جفلى ، وإن خص بها بعض الناس ، سميت نقرى ، قال الشاعر : نحن في المشتاة ندعو الجفلى لا ترى الآدب فينا ينتقر فهذه الستة ينطلق اسم الولائم عليها ، وإطلاق اسم الوليمة يختص بوليمة العرس ، ويتناول غيرها من الولائم بقرينة ؛ لأن اسم الوليمة مشتق من الولم ، وهو الاجتماع ؛ ولذلك سمي القيد الولم ؛ لأنه يجمع الرجلين ، فتناولت وليمة العرس ؛ لاجتماع الزوجين فيها ، ثم أطلقت على غيرها من الولائم تشبيها بها ، فإذا أطلقت الوليمة تناولت وليمة العرس ، فإن أريد غيرها ، قيل : وليمة الخرس ، أو وليمة الإعذار ، وقد أفصح الشافعي بهذا ، ثم لا اختلاف بين الفقهاء أن وليمة غير العرس هل هي واجبة ؟ لا تجب .
فأما وليمة العرس فقد علق الشافعي الكلام في وجوبها ؛ لأنه قال : ومن تركها لم يبن لي أنه عاص ، كما يبين لي في وليمة العرس .
فاختلف أصحابنا في وجوبها على وجهين ، ومنهم من خرجه على قولين : أحدهما : أنها واجبة ؛ لما روي : أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على عبد الرحمن بن عوف أثر الخلوق ، فقال له : مهيم أي ما الخبر ؟ قال : أعرست ، فقال له : أولمت ؟ قال : لا ، قال : أولم ولو بشاة .
وهذا أمر يدل على الوجوب ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم ما أنكح قط إلا أولم في ضيق أو سعة ، وأولم على صفية في سفره بسويق وتمر ، ولأن في الوليمة إعلان للنكاح ؛ فرقا بينه وبين السفاح ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف ، ولأنه لما كانت إجابة الداعي إليها واجبة ، دل على أن فعل الوليمة واجب ؛ لأن وجوب المسبب دليل على وجوب السبب ، ألا ترى أن وجوب قبول الإنذار دليل على وجوب الإنذار .
والثاني وهو الأصح : أنها غير واجبة ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم ليس في المال حق سوى الزكاة ؛ ولأنه طعام لحادث سرور ، فأشبه سائر الولائم .
ولأن سبب هذه الوليمة عقد النكاح وهو غير واجب ، ففرعه أولى أن يكون غير واجب .
ولأنها لو وجبت لتقدرت كالزكاة والكفارات ؛ ولكان لها بدل عند الإعسار ، كما يعدل المكفر في إعساره إلى الصيام ، فدل على عدم تقديرها وبدلها على سقوط وجوبها .
ولأنها لو وجبت لكان مأخوذا بفعلها حيا ، ومأخوذة من تركته ميتا كسائر الحقوق ، وكان بعض أصحابنا يتوسط في وجوبها مذهبا معلولا ، ويقول هي من فروض الكفايات إذا أظهرها الواجد في عشيرته أو قبيلته ظهورا منتشرا سقط فرضها عمن سواه ، وإلا خرجوا بتركها أجمعين ، وهذا فاسد من ثلاثة أوجه : أحدها : أن ما وجب من حقوق النكاح ، تعين كالولي والشاهدين .
والثاني : أن ما تعلق بحقوق الأموال الخاصة ، عم وجوبه كالزكوات ، أو عم استحبابه كالصدقات .
والثالث : أن فروض الكفاية مختص بما عم سنته كالجهاد ، أو ما تساوى فيه الناس كغسل الموتى ، وهذا خاص معين فلم يكن له في فروض الكفاية مدخل .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من وجوبها أو استحبابها ، انتقل الكلام إلى ما يلزم المدعو إليها من الإجابة ، فالظاهر من مذهب الشافعي أن الإجابة إليها واجبة ، وقال بعض أصحابنا : إن الإجابة إليها مستحبة وليست بواجبة ؛ لأنها تقتضي أكل الطعام وتملك مال ، ولا يلزم أحد أن يتملك مالا بغير اختياره ، ولأن الزكوات مع وجوبها على الأعيان لا يلزم المدفوعة إليه أن يتملكها ، فكان غيرها أولى .
والدليل على ما ذهب إليه الشافعي من وجوب الإجابة : ما روى نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من دعي إلى وليمة فلم يجب ، فلقد عصى الله ورسوله ، ومن جاءها بغير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أجيبوا الداعي فإنه ملهوف .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لو أهدي إلي ذراع لقبلت ، ولو دعيت إلى كراع لأجبت .
وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : شر الطعام الولائم يدعى إليه الأغنياء ويحرمه الفقراء والمساكين .
ومن لم يجب الدعوة ، فقد عصى الله ورسوله .
ولأن في الإجابة تآلفا ، وفي تركها ضررا وتقاطعا .
فصل : فإذا ثبت أنها واجبة ، فسواء قيل : إن فعلها واجب أو مستحب في وجوب الإجابة إليها ؛ لأن رد السلام واجب ، وإن كان ابتداء السلام غير واجب ، وهل يكون وجوبها من فروض الأعيان ، أو من فروض الكفاية على وجهين : أحدهما : أنها فرض على كل من دعي إليها أن يجيب ما لم يكن معذورا بالتأخير لما قدمناه من الدليل .
والوجه الثاني : أنها من فروض الكفاية ، فإذا أجاب من دعي من تقع به الكفاية سقط وجوبها عن الباقين ، وإلا خرجوا أجمعين ؛ لأن المقصود من الوليمة ظهورها وانتشارها ليقع الفرق فيها بين النكاح والسفاح ، فإذا وجد مقصودها بمن خص سقط وجوبها عمن تأخر .
فصل شروط الداعي فصل : شروط الداعي وإذا كانت الإجابة واجبة على ما وصفنا ، فلوجوبها شروط تعتبر في الداعي والمدعو : فأما الشروط المعتبرة في الداعي إلى الوليمة ، فستة شروط : أحدها : أن يكون بالغا ، يصح منه الإذن والتصرف في ماله ، فإن كان غير بالغ ، لم تلزم إجابته ، ولم يجز أيضا ؛ لبطلان إذنه ورد تصرفه .
والشرط الثاني : أن يكون عاقلا ؛ لأن المجنون لفقد تمييزه أسوأ حالا من الصغير في فساد إذنه ورد تصرفه .
والشرط الثالث : أن يكون رشيدا يجوز تصرفه في ماله ، فإن كان محجورا عليه لم تلزم إجابته ، فلو أذن له وليه لم تلزم إجابته أيضا ؛ لأن وليه مندوب لحفظ ماله لا لإتلافه .
والشرط الرابع : أن يكون حرا ؛ لأن العبد لا يجوز تصرفه ، فلم تلزم إجابته ؛ لفساد إذنه ، فلو أذن له سيده صار كالحر في لزوم إجابته .
والشرط الخامس : أن يكون مسلما ، تلزم موالاته في الدين ، فإن كان الداعي ذميا لمسلم ، ففي لزوم إجابته وجهان : أحدهما : يجب ؛ لعموم قول النبي صلى الله عليه وسلم أجيبوا الداعي ، فإنه ملهوف .
والوجه الثاني : لا تلزم إجابته ؛ لأنه ربما كان مستخبث الطعام محرما ، ولأن نفس المسلم تعاف كل طعامه ، ولأن مقصود الطعام التواصل به ، واختلاف الدين يمنع من تواصلهما ، فإن دعا مسلم ذميا لم تلزمه الإجابة ، وجها واحدا ؛ لأنه لا يلتزم أحكام شرعنا إلا عن تراض .
والشرط السادس : أن يصرح بالدعاء ، إما بقول أو مكاتبة أو مراسلة ؛ لأن العرف بجميع ذلك جار ، وصريح الدعاء أن يقول : أسألك الحضور ، أو يقول : أحب أن تحضر ، أو إن رأيت أن تجملني بالحضور ، فتلزمه إجابته بهذا القول كله .
فأما إن قال : إن شئت أن تحضر فافعل ، لم تلزمه إجابته .
قال الشافعي : وما أحب أن يجيب .
فإن كاتبه رقعة يسأله الحضور بأحد ما ذكرنا من الألفاظ لزمه الإجابة ، فإن نقصه في الخطاب لم يكن ذلك عذرا في التأخير ، وكذلك لو كان بينهما عداوة أو كان في الوليمة عدو ، لم يكن معذورا في التأخير ، وإن راسله برسول وقع في نفسه وصدقه ، لزمته الإجابة سواء كان حرا أو عبدا ، فإن كان غير بالغ نظر فيه ، فإن كان مميزا لزمته الإجابة بوروده في الرسالة ، وإن كان غير مميز لم يلزم ؛ لأنه لا يحصل ما يقول ، ولا العادة جارية أن يكون مثله رسولا ، فإن قال الداعي لرسوله : ادع من رأيت من غير أن يعين له على أحد ، لم يلزم من دعاه الرسول أن يجيب ؛ لأنه قد يرى أن يدعو من غيره أحب إلى صاحب الطعام .
فصل شروط المدعو فصل : شروط المدعو وأما الشروط التي في المدعو إلى الوليمة فخمسة شروط : أحدها : البلوغ .
والثاني : العقل ؛ ليكون بالبلوغ والعقل ممن يتوجه عليه حكم الالتزام .
والثالث : الحرية ؛ لأن العبد ممنوع من التصرف بحق السيد ، فإن أذن له سيده لزمته الإجابة حينئذ ، وإن كان مكاتبا ، نظر ؛ فإن لم يكن حضوره مضرا بكسبه لزمته الإجابة ، وإن كان مضرا لم تلزمه الإجابة إن لم يأذن له السيد ، وفي لزومها بإذنه وجهان .
فأما المحجور عليه بالسفه فتلزمه الإجابة كالرشيد .
والرابع : أن يكون مسلما ، فإن كان ذميا والداعي مسلم ، فقد ذكرنا أن الإجابة لا تلزمه ، وإن كانا ذميين ورضيا بحكمنا أخبرناهما بلزوم الإجابة في ديننا ، وهل يجبر عليه المدعو أم لا ؟ على قولين .
والخامس : ألا يكون له عذر مانع من مرض أو تشاغل بمرض أو إقامة على حفظ مال أو خوف من عدو على نفس أو مال ، فإن كل هذه وما شاكلها أعذار تسقط لزوم الإجابة ، فإن اعتذر بشدة حر أو برد ، نظر ؛ فإن كان ذلك مانعا من تصرف غيره كان عذرا في التأخر ، وإن لم يمتنع من تصرف غيره لم يكن عذرا .
وإن اعتذر بمطر يبل الثوب كان عذرا ؛ لأنه عذر في التأخر عن فرض الجمعة ، وإن اعتذر بزحام الناس في الوليمة لم يكن ذلك عذرا في التأخر عن الإجابة ، وقيل : احضر فإن وجدت سعة وإلا عذرت في الرجوع .
فصل : فإن كانت الوليمة ثلاثة أيام ، فدعا في الأيام الثلاثة لزمت الإجابة في اليوم الأول ، واستحبت في اليوم الثاني ولم تجب ، وكرهت في اليوم الثالث ؛ لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الوليمة في اليوم الأول حق ، وفي الثاني معروف ، وفي الثالث رياء وسمعة .
فصل : وإذا دعاه اثنان في يوم أحكام الوليمة ، فإن قدر على الحضور إليهما لزمته إجابتهما ، وإن لم يقدر على الجمع بينهما لزمته إجابة أسبقهما ، فإن استويا أجاب أقربهما جوارا ، فإن استويا في الجوار أجاب أقربهما رحما ، فإن استويا في القرابة أقرع بينهما ، وأجاب من قرع منهما ، روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا دعاك اثنان فأجب أقربهما بابا ، فإن أقربهما بابا أقربهما جوارا ، فإن جاءا معا فأجب أسبقهما ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وإن كان المدعو صائما أجاب الدعوة ، وبرك وانصرف ، وليس بحتم أن يأكل ، وأحب لو فعل ، وقد دعي ابن عمر رضي الله عنهما فجلس ووضع الطعام فمد يده ، وقال : خذوا بسم الله ، ثم قبض يده ، وقال : إني صائم .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا كان المدعو صائما أحكام الوليمة لزمه الحضور ، ولم يكن صومه عذرا في التأخير ؛ لرواية عبد الله بن عمر : عن نافع ، عن ابن عمر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دعي أحدكم إلى وليمة فليجب ، فإن كان مفطرا فليأكل ، وإن كان صائما فليدع وليقل : إني صائم .
ولأن المقصود بحضوره التجمل أو التكثر أو التواصل ، والصوم لا يمنع من ذلك ، فإذا حضر الصائم لم يخل صومه من أن يكون فرضا أو تطوعا ، وإن كان صومه فرضا لم يفطر ، ودعا للقوم بالبركة ، وقال : إني صائم ، وكان بالخيار بين المقام أو الانصراف لما قدمناه من رواية ابن عمر وفعله ، وإن كان صومه تطوعا ، فالمستحب له أن يأكل ويفطر ؛ لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا دعي أحدكم إلى طعام وهو صائم ، فإن كان تطوعا فليفطر وإلا فليصل ، أي فليدع ولا يجب عليه الفطر ؛ لأنه في عبادة فلم تلزمه مفارقتها ؛ ولأن من الفقهاء من يحظر عليه الخروج من صوم التطوع ، ويوجب عليه القضاء .
فصل حكم وجوب الأكل على المفطر فصل : حكم وجوب الأكل على المفطر فأما المفطر إذا حضر أحكام الوليمة ، ففي وجوب الأكل عليه ثلاثة أوجه : أحدها : يجب عليه الأكل ؛ لأنه مقصود الحضور ، ولرواية ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دعي أحدكم إلى وليمة فليجب ، فإن كان مفطرا فليأكل ، وإن كان صائما فليدع وليقل : إني صائم .
والوجه الثاني : أنه لا يجب عليه الأكل ، وهو فيه مخير ؛ لرواية سفيان عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دعي أحدكم إلى طعام فإن شاء طعم ، وإن شاء ترك ، ولأن في الأكل تملك ، قال : فلم يلزمه كالهبة .
والوجه الثالث : أن الأكل في الوليمة من فروض الكفايات ، فإن أكل غيره سقط عنه فرض الأكل ، وإلا خرج جميع الحاضرين لما في امتناع جميعهم من عدم مقصوده ، وانكسار نفسه ، وإفساد طعامه .
فصل : وينبغي لمن حضر الطعام أن يأكل إلى حد شبعه ، وله أن يقصر عن الشبع ، ويحرم عليه الزيادة على الشبع لما فيه من المضرة ، ومخالفة العادة ، فإن أكل أكثر من شبعه لم يضمن الزيادة ، وليس له أن يأخذ ما يأكله ليحمله إلى منزله ، ولا أن يعطيه لغيره ، ولا أن يبيعه ؛ لأن الأكل هو المأذون فيه دون غيره ، وليس كل من أبيح له الأكل ، جاز له البيع كالمضحي ولا يجوز إذا جلس على الطعام أن يطعم غيره منه ، فإن فعل وكان الذي أطعمه من المدعوين لم يضمن ، وإن كان غير مدعو ضمن .
وهكذا ليس له أن يستصحب إلى الطعام من لم يدعه صاحب الوليمة ، فإن أحضر معه أحدا فقد أساء ، والضمان على الآكل دون المحضر ، والعرب تسمي المدعو ضيفا ، والتابع ضيفن ، قال الشاعر : إذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن فأودى بما نقري الضيوف الضيافن فصل : ويختار له إذا أكل أن يستعمل آداب أكله المسنونة أحكام الوليمة .
فمنها غسل يديه قبل الطعام وبعده ، ولو توضأ في الحالين كان أفضل .
روى أبو هاشم عن زاذان عن سلمان قال : قرأت في التوراة : الوضوء قبل الطعام بركة الطعام ، فذكرته للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : الوضوء قبل الطعام وبعد الطعام بركة الطعام .
ومنها التسمية على الطعام قبل مد يده ، والحمد لله بعد رفعها ، فقد فعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ، وأمر به .
ومنها : أن يأكل مما يليه ولا يمد يده إلى ما بعد عنه ، ولا يأكل من ذروة الطعام ، فقد روى سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : البركة في ذروة الطعام فكلوا من حواليها ، وإذا وضع استباح الحاضرون أكله ، وإن لم يؤذن لهم قولا اعتبارا بالعرف ، وأن ما تقدم من الدعاء إذن فيما تأخر من الطعام ، واختلف أصحابنا متى يستحق الحاضر ما يأكله حتى يصير أملك به من ربه على ثلاثة أوجه : أحدها : إذا أخذ اللقمة من الطعام بيده ، صار بها أحق وأملك لها ؛ لأن حصولها في اليد قبض ، فلا يجوز أن تسترجع منه .
والوجه الثاني : أنه لا يصير أحق بها وأملك لها ، إلا إذا وضعها في فمه ، فأما وهي بيده ، فمالك الطعام أحق بها ؛ لأن الإذن في الأكل ، ولا يكون ذلك إلا بعد الحصول في الفم .
والوجه الثالث : ألا يصير أحق بها وأملك لها ، إلا بعد مضغها وبلعها ؛ لأن الإذن يضمن استهلاكه بالأكل ولا يجلس بعد فراغه من الأكل إلا عن إذن ؛ لقول الله تعالى : فإذا طعمتم فانتشروا الأحزاب : .
وروى واصل بن السائب ، عن أبي سورة ، وعن عطاء بن أبي رباح قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا حبذا المتخللون من أمتي ، قالوا : وما المتخللون ؟ قال : المتخللون من الطعام ، والمتخللون بالماء في الوضوء .
مسألة : قال الشافعي : فإن كان فيها المعصية من المسكر ، أو الخمر ، أو ما أشبهه من المعاصي الظاهرة ، نهاهم ، فإن نحوا ذلك عنه ، وإلا لم أحب له أن يجلس ، فإن علم ذلك عندهم لم أحب له أن يجيب .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا دعي إلى وليمة وفيها خمور أو ملاهي أو ما أشبه ذلك من المعاصي ، فلا يخلو أن يكون عالما به قبل حضوره أو غير عالم ، فإن علم به قبل حضوره ، فله حالتان : أحدها : أن يقدر على إنكاره وإزالته ، فواجب عليه أن يحضر ؛ لأمرين : أحدهما : لإجابة الداعي .
والثاني : لإزالة المنكر .
والحال الثانية : ألا يقدر على إزالته ، ففرض الإجابة قد سقط ، وأولى ألا يحضر ، وفي جواز حضوره وجهان : أحدهما وهو الأظهر : أنه لا يجوز لما في حضوره من مشاهدة المنكر والريبة الداخلة عليه ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك .
والوجه الثاني : يجب له الحضور ، وإن كره له ؛ لأنه ربما أحشمهم حضوره ، فكفوا وأقصروا ، وقد حكي أن الحسن البصري ومحمد بن كعب القرظي دعيا إلى وليمة ، فسمعا منكرا ، فقام محمد لينصرف فجذبه الحسن ، وقال : اجلس ولا يمنعك معصيتهم من طاعتك .
وإن لم يعلم بما في الوليمة من المعاصي ، فعليه الإجابة ، ولا يكون خوفه منها عذرا في التأخير عنها ؛ لجواز ألا يكون ، فإن حضر ، وكانت بحيث لا يشاهدها ولا يسمعها أقام على حضوره ولم ينصرف ، وإن سمعها ولم يشاهدها لم يتعمد السماع ، وأقام على الحضور ؛ لأن الإنسان لو سمع في منزله معاصيا من دار غيره لم يلزمه الانتقال عن منزله ، كذلك هذا ، وإن شاهدها جاز له الانصراف ، ولم يلزمه الحضور إن لم ترفع ، وفي جواز إقامته مع حضورها إذا صرف طرفه عنها ما ذكرنا من الوجهين .
مسألة : قال الشافعي : فإن رأى صورا ذات أرواح لم يدخل إن كانت منصوبة ، وإن كانت توطأ فلا بأس ، فإن كان صور الشجر فلا بأس ، وأحب أن يجيب أخاه ، وبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لو أهدي إلي ذراع لقبلت ولو دعيت إلى كراع لأجبت .
قال الماوردي : وهذا صحيح وإذا كان في الوليمة صور فهي ضربان : أحدهما : أن يكون صور شجر ونبات ، وما ليس بذي روح فلا تحرم ؛ لأنها كالنقوش التي تراد للزينة ، وسواء كانت على مسدل من بسط ووسائد أو كانت على مصان من ستر أو جدار ، ولا يعتذر بها المدعو في التأخر .
والضرب الثاني : أن تكون صور ذات أرواح من آدمي أو بهيمة ، فهي محرمة وصانعها عاص ؛ لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المصور ، وقال : ويؤتى به يوم القيامة ، فيقال له : انفخ فيه الروح ، وليس بنافخ فيه أبدا .
وقد حكي عن عكرمة في تأويل قول الله تعالى : إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة الأحزاب : أنهم أصحاب التصاوير ، وإذا عملها محرم على صانعها ، فالكلام في تحريم استعمالها وإباحته معتبر بحال الاستعمال ، فإن كانت مستعملة في منصوب مصان عن الاستبدال كالحيطان فهي محرمة ، يسقط معها فرض الإجابة ، لما روي : عن علي بن أبي طالب رضوان الله تعالى عليه ، أنه قال : صنعت طعاما ، ودعوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما دخل البيت ، رجع ، فقلت : يا رسول الله : ما رجعك ؟ قال : رأيت صورة ، وإن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة أو كلب .
وروى جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة عام الفتح أمر عمر أن يمحو كل صورة في الكعبة ، فلما محيت دخلها .
ولأن الصور كانت السبب في عبادات الأصنام ، حكي : أن آدم لما مات افترق أولاده فريقين : فريق تمسكوا بالدين والصلاح ، وفريق مالوا إلى المعاصي والفساد ، ثم اعتزل أهل الصلاح ، فصعدوا جبلا ، وأخذوا معهم تابوت آدم ، ومكث أهل المعاصي والفساد في الأرض ، فكانوا يستغوون من نزل إليهم من أهل الجبل ، واستولوا على تابوت آدم فصور لهم إبليس صورة آدم ؛ ليتخذوها بدلا من التابوت فعظموها ، ثم حدث بعدهم من رأى تعظيمها ، فعبدها ، فصارت أصناما معبودة ، فلذلك حرم استعمال الصور فيما كان مصانا معظما .
وقال أبو سعيد الإصطخري : إنما كان التحريم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لقرب عهدهم بالأصنام ومشاهدتهم بعبادتها ؛ ليستقر في نفوسهم بطلان عبادتها وزوال تعظيمها ، وهذا المعنى قد زال في وقتنا لما قد استقر في النفوس من العدول عن تعظيمها ، فزال حكم تحريمها ، وحظر استعمالها ، وقد كان في الجاهلية من يعبد كل ما استحسن من حجر أو شجر ، فلو كان حكم الحظر باقيا لكان استعمال كل ما استحسن حراما .
وهذا الذي قاله خطأ ؛ لأن النص يدفعه ، وإن ما جانس المحرمات تعلق به حكمها ، ولو ساغ هذا في صور غير مجسمة لساغ في الصور المجسمة ، وما أحد يقول هذا ففسد به التعليل .
فصل : فأما إن استعملت الصور في مكان مهان مستبذل كالبسط والمخال جاز ، ولم يسقط به فرض الإجابة .
روي : أن عائشة علقت سترا عليه صورة ، فلما دخل النبي صلى الله عليه وسلم فرآه رجع ، وقال : يا عائشة اقطعيه وسادتين ، فقطعته مخدتين .
ولأنها إذا كانت في مستبذل مهان زال تعظيمها من النفوس فلم تحرم ، وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإلقاء صنمين كانا على الصفا والمروة ، فكانت تداس على باب المسجد ، وهو يقرها ولا يمنع من استبقائها ؛ لأنه عدل بتعظيمها إلى الاستهانة بها والإذلال بها .
فصل : فأما الستور المعلقة على الأبواب والجدران فضربان : أحدهما : أن تكون صور ذات أرواح فاستعمالها محرم ، سواء استعملت لزينة أو منفعة ، وقال أبو حامد الإسفراييني : إن كانت مستعملة للزينة حرمت ، وإن كانت مستعملة للمنفعة ؛ لتستر بابا أو تقي من حر أو برد جاز ، ولم يحرم ؛ لأن العدول بها عن الزينة إلى المنفعة يخرجها عن حكم الصيانة إلى البذلة .
وهذا ليس بصحيح ؛ لأن الانتفاع بالشيء لا يخرجه من أن يكون مصانا عظيما ، فحرم استعمالها في الحالين ، وسقط بها فرض الإجابة إلى الوليمة .
والضرب الثاني : أن تكون الستور بغير صور ذات أرواح ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يستعمل لحاجة أو منفعة ؛ لأنها تستر بابا أو تقي من حر أو برد ، فلا بأس باستعمالها .
والضرب الثاني : أن تكون زينة للجدران من غير حاجة إليها ولا منفعة بها ، فهي سرف مكروه ، روت عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله لم يأمرنا فيما رزقنا أن نكسوا الجدران واللبن ، لكن لا يسقط بهذه الستور فرض الإجابة للوليمة ؛ لأن حظرها للمسرف في الاستعمال لا للمعصية في المشاهدة .
فصل : ولا فرق في تحريم صور ذوات الأرواح من صور الآدميين والبهائم ، ولا فرق بين ما كان مستحسنا منها أو مستقبحا ، أو ما كان منها عظيما أو مستصغرا ، إذا كانت صور حيوان مشاهد .
أما صورة حيوان لم يشاهد مثله حكم الصور ، مثل صورة طائر له وجه إنسان أو صورة إنسان له جناح طير ، ففي تحريمه وجهان : أحدهما : يحرم ، بل يكون أشد تحريما ؛ لأنه قد أبدع في خلق الله تعالى ، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم : يؤمر بالنفخ فيه وليس بنافخ فيه أبدا .
والوجه الثاني وهو قول أبي حامد المروزي : لا تحرم ؛ لأنه يكون بالتزاويق الكاذبة أشبه منه بالصور الحيوانية .
فعلى الوجه الأول : يحرم عليه أن يصور وجه إنسان بلا بدن ، وعلى الوجه الثاني : لا يحرم .
مسألة : قال الشافعي : في نثر الجوز واللوز والسكر في العرس ، لو ترك كان أحب إلي ؛ لأنه يؤخذ بخلسة ونهبة ، ولا يبين أنه حرام ، إلا أنه قد يغلب بعضهم بعضا ، فيأخذ من غيره أحب إلى صاحبه .
قال الماوردي : أما نثر السكر واللوز في العرس ، أو غير ذلك من طيب أو دراهم ، فمباح إجماعا ، اعتبارا بالعرف الجاري فيه ؛ لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم حين زوج عليا بفاطمة رضي الله عنها نثر عليهما ، لكن اختلف الفقهاء في استحبابه وكراهيته ، فذهب أبو حنيفة

 متلازمة ساثري تشوتزين ، كما تعرف باسم متلازمة تسنم الرأس وارتقاق الأصابع النوع الثالث وهو مرض خلقي نادر مرتبط بتعظم الدروز الباكر الاطباق الغير مكتمل لبعض العظام في جمجمة الرأس .
وهذا يؤثر على شكل الرأس والوجه، يؤدي إلى تكوين رأس مخروطي الشكل ووجه غير متماثل.
الاشخاص المصابون بهذه المتلازمة يمتلكون جفون متدلية ويمتلكون أيضا فراغا كبيرا بين أعينهم، وعيوبا خلقية تخلق مع الولادة في الأيدي والقدمين.
بالإضافة إلى هذا، الأشخاص المصابون بدرجة عالية بهذه المتلازمة يكونون مصابين بتخلف عقلي من الدرجة الخفيفة إلى المعتدلة بالإضافة إلى صعوبات التعلم، واعتمادا على شدة الإصابة، بعض الأشخاص بجاجة إلى التدخل الطبي أو الجراحي، معظم المصابين يعيشون حياة طبيعية إلى حد ما.
الجمجمة تتكون من ثلاثة مقاطع رئيسية تتضمن قاعدة الجمجمة عظم القذالي ، الوجه عظم الجبهي ، الجزء العلوي عظام الجدارية ، جوانب الرأس عظم الصدغي .
معظم عظام الجمجمة يتم تعيينها في مكان محدد قبل الولادة.
بينما، العظام الجدارية والصدغية تبقى مبتعدة عن بعضها بعض عن طريق دروز الجمجمة والتي لا تزال مفتوحة، للسماح بالتغييرات الطفيفة في شكل الرأس أثناء الولادة.
الغرز الجمجمية تغلق في نهاية أول عامين بعد الولادة، بعد الإنتهاء من نمو الدماغ.
الأشخاص الذين يعانون من هذه المتلازمة، تغلق عندهم الدروز الجمجمية التي تفصل العظام الصدغية عن الجدارية قبل أن يؤون الأوان تعظم الدروز الباكر وأحيانا يحدث هذا حتى قبل الولادة.
إذا أغلقت الدروز بشكل غير متماثل أو من جانب واحد، وجهه وجبهته ستتشكل بشكل غير متساو، جنبا إلى جنب.
هؤلاء المصابون يكون رأسهم مدبب الشكل لأن دماغهم نما بشكل أسرع من جماجمهم، مما أدى إلى زيادة الضغط داخل الجمجمة ويسبب بانتفاخ أعلى الرأس أو الجبهة للسماح بنمو المخ.
والوجه يظهر غير متكافئ الشكل وبخاصة في مناطق العينين والخدين، ويظهر الجبين واسع وطويل القامة.
بسبب الجين الغير صبغي، هنالك مساحة لملامح الوجه أن تتطور.
وينتج عن ذلك أن تكون تجاويف العيون مسطحة وعظام الخدود مسطحة.
وهذه التجاويف المسطحة تجعل العيون أكثر بروزا أكثر تباعدا عن بعضهما من شكلها الطبيعي.
وتجاويف العيون، عظام الخد، والفك السفلي، تكون غير متطورة بسبب الوجه الأكثر تسطحا.
وعلاوة على ذلك، الميل الهابط البسيط للعيون مع الأجفان المتدلية بسبب عدم التساوي العام للوجه.
عادة يتم توريث هذا المرض باعتباره صفة سائدة جسمية.
مع ذلك، في بعض الأحيان، الأطفال يحصل عندهم حذف لعدد قليل من النيوكليدات في الكروموسوم السابع على الجزء القصير أ في المنطقة في المنطقة المخصصة أكثر وهذا الموقع مسؤول عن الجين ويؤدي إلى حدوث أمراض واختلالات عصبية.
وزيادة سن الوالدين قد تلعب دورا كبيرا في تطور طفرات وتشوهات جديدة.
كشف تحليل الارتباط وإعادة ترتيب الكروموسومات تبين أن سبب هذا المرض يكون في تشوهات في تعرجات الجين العامل الجيني لنسح الانعوجاجات الذي يقع على الكروموسوم السابع على الجزء القصير أ في المنطقة في المنطقة المخصصة أكثر .
جين الطي يشفر العامل الناسخ حلزوني عقدي حلزوني الذي يتحكم بتطر اللحمة المتوسطة للرأس وتكون الأنبوب الجمجمي.
أكثر من تشوه الانعوجاجات مختلفة يتضمن جزء ال في البروتين بالناس المصابون بهذه المتلازمة.
الطفرات تتضمن طفرة مغلوطة طفرة هجائية طفرة انزياح الإطارات الحذف/الإدراج التي إما تفصل أو تعطل جزء في البروتين.
معظم المصابين بهذه المتلازمة لديهم حذف كبير في النيوكليودات في على الكروموسوم السابع على الجزء القصير أ في المنطقة في المنطقة المخصصة أكثر المنطقة التي تشفر جينات النعوجاجات.
في البحث عن الجين المسؤول عن هذا المرض بدأ العلماء في مركز بدراسة الجين المتخصص بالانعوجاجات و دراسة آثاره على الفئران.
وهذا الجين في الفئران يؤثر على وظائف تطور عضلات وعظام الوجه والرأس واليدين والقدمين.
الفئران التي كانت تفتقد نسختي هذا الجين أجهضت تلقائيا قبل الميلاد ولديها تشوهات خطيرة في الأطراف والرأس وفشل في الأنبوب العصبي.
ومع ذلك نجت الفئران مع نسخة واحدة من هذا الجين الغير عاملة.
وكشف المزيد من الفحص أن هذه الفئران لديها تشوهات طفيفة في الجمجمة والرأس والأطراف شبيهة للمصابين بمتلازمة .
جين الانعوجاج موجود في الفئران على الكروموسوم الثاني عشر وفي الانسانيحتل الذراع القصير للكروموسوم الثاني عشر.
مع هذه المعلومات العلماء بدؤوا بعزل ورسم الجين المسؤول عن الانعوجاج على الذراع القصير في الكروموسوم السابع بالإنسان.
وتبين لديهم أن هذا الجين في نفس الموقع يكون مفقودا بالأشخاص المصابين بهذه المتلازمة.
خلال البحث في التشوهات التي قد تصيب الجين المسؤول عن الانعوجاجات، وجد أن هنالك خمسة أنواع مختلفة منها موجودة في الأشخاص المصابين بهذه المتلازمة.
في حين أنه لا يوجد أي نوع من هذه التشوهات في الأشخاص السليمين، هذا يقدم دليل دليل قوي أن هذا الجين هو المسؤول عن الإصابة بمرض .
الباحثون أيضا قاموا بدراسة هذا الجين في ذبابة الفاكهة من أجل تحديد وظيفتها.
اكتشفوا أن وجود جزيئين من بروتينات الانعوجاج متصلين ببعضهم، ووظيفة جين النعوجاج كعامل نسخ هذا يعني أنه يرتبط بموقع معين على جريء حتى يسيطر على الجينات التي هي قيد التشغيل أو مفعلة.
الغالبية العظمى من الطفرات في هذه الجينات تتداخل مع كيفية تداخل البروتين مع جزيء ال ومنع تفعيل الجينات الأخرى التي عادة ما يتم تفعيلها أثناء التطور الجيني.
الأشخاص المصابون بهذه المتلازمة يتأثرون بشكل مختلف.
حتى ضمن العائلة الواحدة، ويمتلك الأفراد المتضررين ملامح وخصائص مختلفة.
غالبية الأشخاص الذين يعانون يتأثرون بشكل معتدل، مع ملامح الوجه غير المتكافئة، ووجه مسطح عظام الخد، والفك السفلي.
بالإضافة إلى تشوهات جسدية، والأشخاص المصابون يعانون أيضا من تأخيرات في النمو، مما يؤدي إلى قصر القامة نسبيا.
على الرغم من أن معظم الأفراد مع هم من أصحاب الذكاء العادي، قد يكون بعض الأفراد لديهم درجات خفيفة إلى معتدلة من التخلف العقلي.
أشد حالات هذه المتلازمة، ترافقها تشوهات الوجه العالية الخطورة، تحدث عندما تغلق الغرز الجمجمة متعددة قبل الأوان.
التشخيص قبل الولادة لهذه المتلازمة تكون في غاية الخطورة خلال فترة الحمل، ولكن من النادر جدا تأدية هذا النوع من التشخيص.
وعلاوة على ذلك، فهذه الطريقة الوحيدة للتشخيص اذا الطفرة المسببة للمرض تم تحديدها.
هناك عدد من التقنيات المختلفة التي اختبارات ما قبل الولادة يمكن القيام بها.
عادة ما يتم إجراء اختبارات ما قبل الولادةفي الاسابيع من الحمل، وذلك باستخدام بزل السلى لاستخلاص الحمض النووي من خلايا الجنين.
ويمكن أيضا إجراء هذه الاختبار خلال الاسابيع من الحمل باستخدام عينات من الزغابات المشيمائية لاستخراج الحمض النووي من الجنين.
في الآونة الأخيرة، كان هناك اهتمام متزايد في استخدام معدات الموجات فوق الصوتية من أجل الكشف عن تشوهات الجمجمة الجنين الناتجة عن الاندماج الغير ناضج لعظام الجمجمة .
التشخيص السريري ويعتمد التشخيص الشامل لهذه المتلازمة في المقام الأول على النتائج السريرية، والملاحظات بناء على فحص تقييم العيوب الهيكلية والتقييم الشعاعي الأشعة السينية، بمسح الرنين المغناطيسي، ويستند التشخيص السريري عموما على وجود الخصائص التالية:  التشخيص السريري لل يمكن التحقق منه عن طريق اختبار الجينات الجينات فقط التي تسبب الطفرات التي تتسبب للطفرات باستخدام تحليل الحمض النووي، مثل تحليل التسلسل، حذف / تحليل التضاعف، وعلم الوراثة الخلوية / تحليل .
تحليل تسلسل اكسون منطقة الترميز يوفر وسيلة جيدة للكشف عن وتيرة الطفرات في الجين .
وتشمل هذه الطفرات ، ، ، والحذف داخل الجين / الإدراج.
ويحدد تحليل حذف / تضاعف الطفرات في الجين التي لم يتم الكشف بسهولة عن طريق تحليل التسلسل.
وتشمل الطرق الشائعة ، ، وميكروأري الكروموسومات .
التحليل الوراثي الخلوي / يربط علامات الحمض النووي الملونة للكروموسوم المتمسخ ومن ثم يتم فحصها تحت إضاءة الفلورسنت، والذي يكشف عن الطفرات التي تسببها نقل المواقع أو العكس في .
في بعض الأحيان، والأفراد مع لديهم كروموسوم النقل، الإنعكاس، أو حلقة كروموسوم متضمنا مما أدى إلى نتائج شاذة، مثل زيادة تأخر في النمو.
الأفراد مع ، عادة ما يكون لديهم عمل الدماغ طبيعي، ونادرا ما يعانون من مشاكل عقلية.
لهذا السبب، إذا كان الفرد لديه وتخلف عقلي معا، ينبغي أن يخضع الجين على فحص أكثر دقة لأن هذه ليست سمة طبيعية لل .
التشخيص التفريقي: من الحالات الأكثر شيوعا بالخطا حتى وقت قريب، كثيرا ما اختلف الخبراء حول ما إذا كان المريض عنده ، متلازمة كروزون، تعظم الدروز الباكر المعزول، أو بعض الأمراض الأخرى لأن أعراض ترتبط بشكل وثيق، لم يكن لديهم أي وسيلة للتمييز بين كل منها.
ومع ذلك، لدينا الآن اختبار الجينات المباشر، والذي يسمح لتشخيص أكثر دقة لأنه يسمح لها أن تكون متمايزة عن بعضها البعض على أساس الجين المتحور في كل حالة.
وفيما يلي قائمة من الشروط الخلط عادة / تشخص خطأ ل ، بعض من أعراضها، والذي تحور الجين كل تتضمن ما يلي:  التشوهات الجسدية الناجمة عن خفيفة عادة ولا تتطلب سوى إجراء عمليات جراحية بسيطة أو لا أي إجراء على الإطلاق.
واحدة من الأعراض الشائعة ل هو تطوير القصير قصر الأصابع ، وأصابع اليدين والقدمين واسعة الغشاء ارتفاق الأصابع .
هذه الخصائص لا تسبب أي مشاكل لوظيفة اليدين أو القدمين، وبالتالي، لا يلزم إجراء طبي لعلاج هذه التشوهات، ما لم يطلب المريض ذلك.
ربط الأصابع قد يؤثر على قاعدة الأصابع، مما أدى إلى تأخرنمو في اليد خلال مرحلة الطفولة، ولكن هذا لا يسبب إعاقات وظيفية.
في بعض الأحيان، الأفراد مع يطورون أصابع واسعة لأن العظام في نهايات أصابع القدم تكرر نفسها.
ويرى هذا خصوصا في إصبع القدم الكبير، ولكن لا يتطلب أي تدخل جراحي لأنه لا يؤثر سلبا على وظيفة القدم الكلية.
الأفراد مع هذه التشوهات يمكنهم المشي بشكل طبيعي وارتداء الأحذية العادية.
في الحالات الأكثر شدة، يطلب عمليات جراحية متكررة ومراقبة سريرية أثناء التطور.
وينبغي أن يكون الطفل المولود مع التحام العظام الاكليلية من جانب واحد غير متكافئ أن يخضع لرأب القحف داخل السنة الأولى من الحياة للحيلولة دون زيادة الضغط داخل الجمجمة، ومنع عدم تناسق الوجه التدريجي.
رأب القحف هو إجراء جراحي لتصحيح اندماج عظام الجمجمة المبكر.
تعمل العملية الجراحية على إعادة بناء العظام والدروز من أجل تعزيز النمو الطبيعي.
رأب القحف هو ضروري من أجل مواصلة النمو ومهم لسببين رئيسيين.
أولا وقبل كل شيء، يجب على الجمجمة أن تكون قادرة على استيعاب تنامي الدماغ بعد الولادة ، التي لا يمكن لأن الجمجمة لا تنمو بسرعة نموالمخ طالما لا تزال الغرز تندمج.
وهذا يؤدي إلى زيادة في الضغط المحيط بالدماغ ويمنع المخ من النمو، مما تسبب للشخص لتجربة مشاكل كبيرة، وإذا تركت دون علاج يمكن أن يؤدي في نهاية المطاف إلى الموت.
ثانيا، قد تكون هناك حاجة لرأب القحف لأغراض المظهر.
وهذا هو الحال في الأفراد مع التحام العظام الإكليلية من جانب واحد غير المتكافئة، الأمر الذي يتطلب جراحة ترميمية للوجه والجمجمة خاصة.
إذا لم يتم تنفيذ رأب القحف، وخاصة في الأشخاص الذين يعانون إلتحام العظام الإكليلية من جانب واحد، عدم تناسق الوجه سيزداد سوءا مع مرور الوقت، وهذا هو السبب لأن رأب القحف ينبغي أن يطبق في أقرب وقت ممكن.
قد تكون هناك حاجة أيضا لعملية جراحية في الأشخاص الذين يعانون مشاكل في الرؤية.
تنشأ مشاكل في الرؤية عادة بسبب عدم وجود مساحة في مدار العين والجمجمة بسبب بنية العظام غير الطبيعية في الوجه.
تقليل المساحة قد يؤدي أيضا إلى قنوات دمعية غير طبيعية أو مفقودة وتلف الأعصاب.
وعادة ما يتطلب جراحة من أجل زيادة مساحة الجمجمة، تصحيح قنوات الدمع / أو تصحيح انخفاض الجفون للحيلولة دون الحول العين الكسولة .
قد تكون هناك حاجة أيضا لعملية جراحية خلال مرحلة الطفولة المبكرة لتصحيح مشاكل في الجهاز التنفسي، سوء الإطباق في الأسنان، وصعوبات في البلع.
يتم تصحيح الحنك أيضا مع الجراحة، ويمكن أن تتضمن استخدام أنابيب فغر الطبلة.
إذا لزم الأمر، سوف يتلقى الفرد العلاج التقويمي و / أو المعالجة التقويمية بعد تطوير الوجه الكامل.
في حين ان فقدان السمع كثيرا ما يتم ربطه بال ، فمن المستحسن أن فحص السمع يستمر طوال مرحلة الطفولة.
بعد جراحة في الجمجمة، قد تكون هناك حاجة للطفل على ارتداء خوذة أو أي شكل آخر من أشكال الحماية رأسه حتى عظام الجمجمة ترجع إلى مكانها.
هذا يستغرق عادة حوالي ثلاثة أشهر ويعتمد على عمر الطفل وشدة الحالة.
بعد العلاج، الأفراد مع يبدون و يتصرفون بشكل طبيعي تماما، لذلك لا يمكن لأحد حتى يكون قادرا على أن أقول أن لديهم .
هو متلازمة تعظم الدروز الباكر الأكثر شيوعا ويصيب من كل إلى الأفراد.
ويحدث في جميع المجموعات العرقية والإثنية، ويصيب الذكور والإناث على حد سواء.
إذا كان يحمل أحد الوالدين على نسخة من تحور الجين هناك فرصة أن أطفالهم سيحملون طفرة جينية أيضا، وفي هذه الحالة، فإن الطفل قد تظهر أو لا تظهر عليه علامات .
وهناك أيضا فرصة أن أطفالهم لديهم نسختان من الجين العامل، وسيكون لذلك، ليس لديهم .
إذا كان كلا الوالدين يحمل نسخة واحدة من تحور الجين ، هناك فرصة أن أطفالهم لديهم نسختين تحور الجين حتى الطفل سيتطور شديد ، فرصة أن أطفالهم لديهم نسختين عاديتين لل الجينات ما من شأنه أن تكون طبيعية تماما ، وفرصة طفلهما سيحمل أحد الجينات نسخة طفرة و نسخة عادية بحيث يمكن أن يظهر طفل أو قد لا يظهر ال .
وفي حالات نادرة، اثنين من الآباء الطبيعيين يمكن أن يكون له طفل مع بسبب طفرة دي نوفو.
السبب الدقيق لطفرة الدي نوفو غير معروف، ولكن لا يبدو أن له صلة إلى أي شيء الوالدين فعلا أو لم يفعلا أثناء الحمل.
بسبب طفرة دي نوفو من النادر جدا في نسبة الحالات السابقة غير معروف.
في عام ، هاكون سايثر، وهو طبيب نفسي نرويجي، وصف خصائص مماثلة بين الأم وابنتيها.
كان لديهم ميزات طويلة ومتفاوتة في الوجه، وخطوط الشعر منخفضة، أصابع قصيرة، وربط بين الإصبع الثاني والثالث وبين الثانية والثالثة، والرابعة من أصابع القدم.
وبعد مرور عام في عام ، .
، وهو طبيب نفسي ألماني، وصف أب وابنيه لديهما خصائص مشابهة جدا للأم وبناتها، فضلا عن وجود فقدان السمع، قصر القامة، والتخلف العقلي البسيط.
وبالتالي، تم اشتقاق اسم متلازمة من اثنين من العلماء، الذين وصفا الحالة بشكل منفصل دون أي معرفة سابقة ببعضهما.

وقال عبد الرزاق: لما قدم علينا سفيان، طبخت له سكباحا فأكل، ثم أتنيه بزبيب الطائف فأكل، ثم قال: يا عبد الرزاق، اعلف الحمار وكده، ثم قام يصلي حتى الصباح.
قال علي بن الفضيل بن عياض: رأيت الثوري ساجدا عند البيت، فطفت سبعة أسابيع قبل أن يرفع رأسه.
وقال مؤمل بن إسماعيل: قدم سفيان مكة، فكان يصلي الغداة، ويجلس يذكر الله حتى ترفع الشمس، ثم يطوف سبعة أسابيع، يصلي بعد أسبوع ركعتين يطولهما، ثم يصلي إلى نصف النهار، ثم ينصرف إلى البيت، فيأخذ المصحف فيقرأ، فربما نام كذلك، ثم يخرج لنداء الظهر، ثم يتطوع إلى العصر، فإذا صلى العصر أتاه أصحاب الحديث، فاشتغل معهم إلى المغرب فيصلي، ثم يتنقل إلى العشاء، فإذا صلى فربما يقرأ ثم نام.
أقام بمكة نحوا من سنة على هذا.
قال ابن أبي الدينا، دفع إلي أحمد بن الخليل كتابا فيه: حدثني محمد بن رافع قال: حدثني مؤمل بهذا.
في معيشته رضي الله عنه قال يوسف بن أسباط: خلف سفيان مائتي دينار كانت مع رجل يتبضع بها.
وقيل: جاءه رجل فقال: يا أبا عبد الله، تمسك الدنانير؟ وكان في يد سفيان خمسون دينارا، فقال: لو لا ها لتمندل بنا هؤلاء الملوك.
وقال أبو نعيم: قال الثوري: لولا بضيعتنا تلاعب بنا هؤلاء.
قال أحمد العجلي: كان بضاعة سفيان ألفي درهم.
وقال مبارك بن سعيد: كانت له معي بضاعة.
وقال ابن سعد: قال الواقدي: كان يأتي اليمن يتجر ويفرق ما عنده على قوم يتجرون له، ويلقاهم في الموسم يحاسبهم ويأخذ الربح.
قال المروزي: قلت لأحمد: لماذا ذهب الثوري إلى اليمن؟ قال: للتجارة وللقي معمر، قلت: أكان له مائة دينار؟ قال: أما سبعون فصحيحة.
وروي أن سفيان أخذ من رجل أربعة آلاف درهم مضاربة فاشترى بها متاعا مما يباع باليمن، فأخذه معه، فربح فيه نفقته.
وكان الثوري يقول: عليك بعمل الأبطال: الكسب من الحلال، والإنفاق على العيال.
زيد بن الحباب: سمعت سفيان يقول: الحلال تجارة بره، أو عطاء من إمام عادل، أو صلة من أخ مؤمن، أو ميراث لم يخالطه شيء.
وقال محمد بن عبيد، سمعت سفيان يقول: يا عباد ارفعوا رؤوسكم، فقد وضح الطريق، ولا تكونوا عالة على الناس.
وقال أحمد بن يونس: أكلت عند سفيان خشكنانج أهدي له.
وقال مؤمل بن إسماعيل: دخلت على سفيان وهو يأكل طباهج ببيض، فقلت له، فقال: اكتسبوا حلالا وكلوا طيبا.
ومن مواعظه قال: الدينا كرغيف عليه عسل، وقع عليه الذباب، فانقطع جناحه فمات، ولو سر برغيف يابس ما هلك.
قال وكيع، سمعت سفيان يقول: لو أن اليقين وقع في القلب كما ينبغي لطار شوقا إلى الجنة وخوفا من النار، وقال: إنما الزهد في الدنيا قصر الأمل.
وعنه قال: اليقين أن لا تتهم مولاك في كل ما أصابك، وإياك والتشبه بالجبابرة، وقال بالزهد يبصرك الله عورات الدنيا، وعليك بالورع يخف حسابك، وادفع الشك باليقين يسلم دينك، ودع ما يريبك إلى ما لا يريبك.
وقال: ما أعطي رجل شيئا من الدنيا إلا قيل له خذه ومثله جرما.
وعنه، وقيل له: السلامة أن لا تعرف، فقال: ما إلى هذا سبيل، لكن السلامة في أن لا تحب أن تعرف.
وعن سفيان قال: إذا أثنى على الرجل جيرانه أجمعون، فهو رجل سوء، قال: وكيف هذا؟ قال: يراهم على المنكر ولا يغير عليهم، ويلقاهم بوجه طلق.
وقال الفضل: سمعت سفيان يقول: إذا رأيت الرجل محببا إلى جيرانه، فاعلم أنه مداهن.
قال يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية: ما رأيت رجلا أصفق وجها في ذات الله من سفيان.
وقال شجاع بن الوليد: كنت أمشي مع سفيان، فلا يكاد لسانه يفتر من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وروى يحيى بن يمان عنه قال: إني لأرى الشيء يجب علي أن أمر فيه، فلا أفعل فأبول دما.
وعن عمرو بن حسان قال: كان سفيان نعم المداوي إذا دخل البصرة، حدث بفضائل علي، وإذا دخل الكوفة حدث بفضائل عثمان.
وعن سفيان قال: هؤلاء الملوك قد تركوا لكم الآخرة، فاتركوا لهم الدنيا.
ولقي كاتبا فقال: حتى متى كلما دعى ظالم قمت معه، غدا فإذا حوسب حوسبت، أما ان لك أن تتوب.
فصل من صدق قال الحسين بن الحسن المروزي: ثنا الهيثم بن جميل، سمعت مهلهلا يقول: خرجت مع سفيان إلى مكة، وحج الأوزاعي، ورافقنا في بيت ثلاثا، فبينما نحن جلوس، دخل خصي فقال: قد جاء الأمير، وعلى الناس عبد الصمد عم المنصور، فأما أنا والأوزاعي فثبتنا، وأما سفيان فدخل قبرا، فدخل الأمير عبد الصمد فسلم عليه الأوزاعي، فقال: أين أبو عبد الله؟ قلنا: دخل لحاجته، وقمت إليه فقلت: إنه ليس ببارح حتى تخرج، فقال عبد الصمد: يا أبا عبد الله: إنك رجل أهل المشرق وعالمهم، بلغني قدومك فأحببت الاقتداء بك، فأطرق سفيان ثم قال: ألا أدلك على خير من ذلك؟ قال: وما هو؟ قال اعتزل ما أنت فيه، قال: فقلت: إنا لله، تستقبل الأمير بهذا قال فتغير لونه قال: إن أمير المؤمنين لا يرضى مني بهذا، وقام فخرج مغضبا.
وروى محمد بن النعمان بن عبد السلام قال: مرض سفيان بمكة ومعه الأوزاعي، فدخل عليه عبد الصمد، فحول وجهه إلى الحائط، فقال الأوزاعي: إنه سهر البارحة فلعله نائم، فقال سفيان: لست بنائم، لست بنائم، فقام عبد الصمد، فقال الأوزاعي لسفيان: أنت مستقتل لا يحل لأحد أن يصحبك.
وقال إبراهيم بن أعين: كيف أصب الماء على سفيان وهو يتوضأ، فجاء عبد الصمد أمير مكة فسلم على سفيان، فقال له: من أنت.
قال: أنا عبد الصمد، قال: كيف أنت؟ اتق الله، وإذا كبرت فأسمع.
يعني أنه كان يصلي بالناس وما كان خلفه من يكبر.
زيد بن أبي خداش، أن الثوري لقي شريكا فقال: بعد الفقه والخير تلي القضاء قال: يا أبا عبد الله، وهل لا بد لناس من قاض، فقال سفيان: ولا بد للناس من شرطي.
وقال قبيصة: قيل لشريك: إن سفيان قال: أي رجل أفسدوا؟ قال لو كان لسفيان بنات أفسدوه أكثر مما أفسدوني.
ولقي سفيان يونس بن مسمار فقال: يا يوسف: أسمنت البرذون وأهزلت الدين، فقال: أنا انفع للناس منك، أتكلم في المحبوس فيطلق، ويجيء الملهوف فأعينه، وأتكلم في الحمالة، وأسعى في الأمور، وأسعى في الأمور، قال: وكان سفيان إذ لقيه بعد سلم عليه.
وعن سفيان قال: إذا رأيت القاريء، يعني المتزهد، يلوذ بالسلطان، فأعلم أنه لص، وإذا رأيته يلوذ بالأغنياء فاعلم أنه مرائي، فإياك أن تخدع بقول: أرد مظلمة، وأدفع عن مظلوم، فإن هذه خدعة من إبليس اتخذها فجار القراء سلما.
فصل قال مبارك أخو سفيان: رأيت عاصم بن أبي النجود: جاء إلى سفيان يستفتيه فقال: أتيتنا يا سفيان صغيرا، وأتيناك كبيرا.
وقال أبن شوذب، سمعت أيوب يقول: ما قدم علينا من الكوفة أفضل من سفيان الثوري.
وقال ابن مهدي: أبصر أبو إسحاق السبيعي سفيان مقبلا فقال: وآتيناه الحكم صبيا .
وقال يونس بن عبيد: ما رأيت كوفيا أفضل من سفيان.
سفيان بن وكيع: ثنا أبو يحيى الحماني، سمع أبا حنيفة يقول: لو كان سفيان من التابعين لكان فيهم له شأن.
وعنه قال: لو حضر علقمة والأسود لاحتاجا إلى مثل سفيان.
وقال ابن أبي ذئب: ما رأيت رجلا أشبه بالتابعين من سفيان.
وقال شعبة: سفيان أحفظ مني، إنه ساد بالورع والعلم.
وقال يعقوب الحضرمي: سمعت شعبة يقول: سفيان أمير المؤمنين في الحديث.
وعن ابن عيينة قال: ما رأيت رجلا أعلم بالحلال والحرام من سفيان الثوري، ولا ارى هو مثل نفسه.
وقال ابن المبارك: ما نعت لي رجل إلا وجدته دون نعته، إلا الثوري.
قلت: هذا الرجل وأمثاله، ما جعل الله لهم هذه الجلالة في القلوب سدى، فحب سفيان من الإيمان.
ومن شيوخه إبراهيم بن عبد الأعلى، وإبراهيم بن عقبة، وإبراهيم بن محمد بن المنتشر، وإبراهيم بن مهاجر، وإبراهيم بن ميسرة، وآدم بن سليمان، وإسماعيل بن أمية، وابن أبي خالد، وإسماعيل السدي، وأشعث ابن أبي الشعثاء، والأغر بن الصباح، وإياد بن لقيط.
وأيوب لن موسى، وبريد بن عبد الله، وبكير بن عطاء، وبيان بن بشر وأبو المقدام ثابت هرمز، وثور بن يزيد، وثوير بن أبي فاختة، وجابر الجعفي، وجامع بن أبي راشد، وجامع بن شداد، وجعفر بن محمد، والحسن بن عمرو الفقيمي، وحماد الفقيه، وربيعة الرأي، والزبير بن عدي، وزيد بن أسلم، وسماك بن حرب، وسمي مولى أبي بكر، وسهيل، وصالح بن حي، وعاصم بن بهدلة، وأبو الزناد، وابن طاوس، وابن عقيل، وابن أبي نجيح، وابن أبي لبيد، وعبد الرحمن بن عابس، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الكريم أبو أمية، وعبد الملك بن عمير، وعبد الملك بن أبي سليمان، وعبد الملك بن أبي بشير، وعبدة بن أبي لبابة، وعبيد الله بن عمر، وأبو حصين عثمان بن عثمان البتي، وعلي بن الأحمر، وعلقمة بن مرثد، وعلي بن بذيمة، وعلي بن جدعان، وعمارة بن القعقعاع، وعون بن أبي جحيفة، وفراس الهمداني، وقيس بن مسلم، ومحارب بن دثار، ومحمد بن أبي بكر بن حزم،وأبو الزبير محمد بن المنكدر، ومطرف بن طريف، ومعبد بن خالد، ومغيرة بن مقسم، ومغيرة بن النعمان، والمقدام بن شريح، ومنصور بن المعتمر، وموسى بن أبي عائشة، وميسرة بن حبيب، وميسرة الأشجعي، وأبو حمزة ميمون الأعور، وهشام بن إسحاق، وهشام بن حسان، وهشام بن عروة، وواصل الأحدب، ويحيى بن أبي إسحاق، ويحيى بن هانيء بن عروة، ويزيد بم أبي زياد، ويعلى بن عطاء ، وأبو إسحاق الشيباني، وأبو بكر عبيد الله بن أبي الجهم، وأبو الجويرية الجرمي، وأبو خالد الدالاني، وأبو هاشم الرمادي، وأبو يعفور العبدي.
؟؟ومن تلامذته أبو غسحاق الفزازي، شيخ الثغور، وأحوص بن جواب، وإسحاق الأزرق، وابن علية، وبشر بن السري، وبشر بن منصور السليمين وثابت بن محمد بن العابد، وجعفر بن عون، والحسين بن حفص، وأبو أسامة، وخالد بن الحارث، وخلاد بن يحيى، وروح، وزيد بن أبي الزرقاء، وسفيان بن عقبة، وأبو داود الطيالسي، وأبو عاصم، وضمرة، والخريبي، وابن نمير، وعبد الله بن الوليد العدني، وعبيد الله بن موسى، وعلي بن قانع، وعمرو العنقزي، والقاسم الجرمي، وأبو الهمام الدلال، ومصعب بن المقدام، ومعاوية بن هشام، وأبو حذيفة النهدي، ومؤمل بن إسماعيل، والنعمان بن عبد السلام، ويحيى بن يمان، ويزيد بن أبي حكيم العدني، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، ويعلى بن عبيد، وأبو أحمد الزبيري، وأبو بكر الحنفي، وأبو داود الحضرمي، وأبو سفيان المعمري، وأبو عاصم العقدي.
وقد حدث عنه خلق لا يحصون، وآخر ثقة روى عنه هو علي بن الجعد.
؟ سلام بن مسكين، أبو روح الأزدي، النمري، البصري.
خ.م.د.س عن: الحسن، وثابت، وقتادة، وأبي ظلال هلال، وأبي غالب حزور ويزيد بن الشخير إن كان لقيه، وعن بشر بن حرب، وعدة.
وعنه: أبو نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وأبو نصر التمار، وعبد الرحمن ابن مهدي، وعلي بن الجعد، وهدبة بن خالد.
وثقه ابن معين.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وروى البخاري، عن محمد بن محبوب: أنه مات في آخر سنة سبع وستين.
وقد وهم من قال: إنه توفي سنة أربع.
وقد رمي بالقدر، إلا أنه من العابدين.
قال موسى بن إسماعيل: كان من أعبد أهل البصرة في زمانه.
؟ سلمة بن العيار، الدمشقي، أبو مسلم.
ن مولى بني فزارة، واسم أبيه أحمد بن حصين.
روى عن: أبي الزبير، وثور بن يزيد، وجعفر بن برقان، والأوزاعي، وطائفة.
وعنه: الوليد بن مسلم، وأبو مسهر، ومروان الطاطري، وعبد الله بن يوسف.
قال أبو مسهر: هو أثبت أصحاب الأوزاعي، مع يزيد بم السمط.
وكانا ورعين فاضلين، صحيحي الحفظ، على حال تقلل من الدنيا ما تلبسا بشيء.
وقال ابن حبان: له نحو من عشرة أحاديث.
قيل: مات سنة ثلاث، وقيل: سنة ثمان وستين ومائة، مات شابا.
؟ سليمان بن أرقم، أبو معاذ.
ت.س بصري مشهور.
عن: الحسن، وابن سيرين، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، ويحيى بن أبي كثير.
وعنه: الزهري شيخه، وبقية بن الوليد، وأسد بن موسى، وعلي بن عياش، وأبو المغيرة، ومنصور بن أبي مزاحم،وطائفة.
وثقه أحمد بن حنبل، فيما قيل وقيل: إن الذي وثقه هو سليمان بم معاذ، وقيل: ابن قرم.
نسب إلى جده.
وقال أبو زرعة الرازي: سليمان بن أرقم ليس بذاك.
وقال أبو حاتم: ليس بالمتين.
وقال ابن حبان: هو رافضي غال يقلب الأخبار.
وقال البخاري: تركوه.
وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء، وقال مرة: ليس يسوى فلسا.
وروى عبد اله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه قال: سليمان بن أرقم لا يسوى شيئا، ولا يروى عنه.
وقال السعدي: ساقط.
وقال الدارقطني: متروك.
قلت: من بلاياه حديثه عن الزهري، عن عروة، عن عائشة مرفوعا: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه، وتسموا بخياركم، وإذا أتاكم كريم قوم فأكرموه.
؟ سليمان بن عبيد، أبو داود المازني.
عن: عمران بن زيد المدني، وعبد الحميد بن قدامة.
وعنه: عبد الله بن رجاء الغداني، وموسى بن إسماعيل.
سليمان بن أبي داود، الحمراوي المصري، الأفطس، الفقيه، العابد، كان متألها قوالا بالحق، فقيها.
حمل عنه: ابن القاسم، وإدريس بن يحيى.
قال أبن يونس: مات سنة ثمان وستين ومائة.
سليمان بن القاسم، أبو الربيع الجمحي، المصري، الزاهد.
أحد السادة الأولياء.
ولد سنة عشر ومائة، وأخذ عن التابعين.
قال عبد الرحمن بن القاسم الفقيه: ما رأيت مثل سليمان بن القاسم قط، هما اثنان اقتدي بهما في ديني: سليمان في الورع، ومالك في العلم.
وقال ابن وهب: كأن الله قد لين لسليمان ظهره، وكان مسجده فراشه، قال سعيد الآدمي: خرج سليمان بن قاسم، رحمه الله، إلى مكة فما نام في محمل، ولا اضطجع لنوم حتى رجع.
ابن وهب: عن سليمان، في قوله تعالى: ليبلوكم أيكم أحسن عملا قال: لم يقل أكثرز مات بالإسكندرية سنة ثلاث وستين ومائة.

دبلن الدبلودوكس دبلن، جامعة دبلن، جامعة.
جامعة دبلن تعرف باسم كلية ترينتي.
تأسست عام م بموجب المرسوم الذي أصدرته الملكة إليزابيث الأولى، وقد تم دعم هذه الجامعة ماليا من ميزانية وممتلكات جيمس الأول.
توجد بالجامعة كليات للآداب والعلوم الاقتصادية والعلوم الطبية.
ويقدر عدد طلاب الليسانس والبكالوريوس والدراسات العليا بالجامعة بحوالي طالب.
الدبوس الدبوسي، أبو زيد دبوس الأمان انظر: الدبوس.
الدبويسياس، أشجار الدبيثي دبي انظر: الإمارات؛ راشد بن سعيد آل مكتوم.
الدبيثي الدج الأمريكي دترويت الاقتصاد نبذة تاريخية صناعة السيارات أهم صناعات دترويت.
والمدينة من أكبر المراكز الصناعية في العالم.
دترويت كبرى المدن في ولاية ميتشيجان في الغرب الأوسط من الولايات المتحدة الأمريكية.
وهي من أهم المراكز الصناعية في العالم.
وتنتج دترويت سيارات أكثر من أي مكان آخر في الولايات المتحدة.
وكثيرا ما يطلق عليها لقب مدينة السيارات، كما أنها أحد الموانئ الكبرى ومراكز النقل في الولايات المتحدة.
وتقع دترويت على الحدود الجنوبية الشرقية لميتشيجان، حيث يفصل نهر دترويت الولايات المتحدة عن كندا.
وتقع المنطقة المركزية في دترويت على طول الضفة الشمالية للنهر.تحيط الحدائق بالمباني الجميلة لمركز المدينة الذي يحاذي النهر.
ومركز النهضة الذي يقع ضمن مركز المدينة وهو مجمع أبنية على الواجهة النهرية أعلى بناية في دترويت، وهناك منطقة تسمى الحي اليوناني تقع في الداخل بعيدة عن الواجهة المائية.
وبها مطاعم ومتاجر ومراكز للتسلية.
تنتشر المناطق السكنية نحو الخارج منطلقة من القسم الأوسط.
وفي دترويت أحياء فقيرة، كما هو الحال في كثير من المدن الصناعية الكبرى في الولايات المتحدة.
وتظهر هذه الأحياء مناقضة تماما للضواحي النظيفة الحديثة الثرية نسبيا والمحيطة بالمدينة.
تشمل المعالم الثقافية البارزة في دترويت الجامعات والكليات، ومتاحف الفن، والتاريخ، وإبداعات الأطفال، والعلوم، والمتحف الحربي، وكذلك فرقا موسيقية سيمفونية، ودارا للأوبرا.
كما أن المدينة موطن لفرق أمريكية لكرة القاعدة بيسبول ، ولعبة الانزلاق هوكي الجليد وكرة السلة وكرة القدم.
وفي عام م أدى التوتر العنصري بين السود والبيض، في المدينة إلى أعمال شغب عنصرية.
وفي الستينيات من القرن العشرين بدأ السود يشددون حملتهم مطالبين بحقوق متساوية مع البيض، وتزايد التوتر العنصري.
وفي عام م اندلعت أعمال شغب في منطقة يغلب عليها السكان السود واستمرت أسبوعا.
وتشكلت بعدئذ منظمات لتخفيف حدة التوتر العنصري، والسعي من أجل أوضاع أفضل للسود في مجالات التعليم والإسكان وفرص العمل.
حقائق موجزة عدد السكان: نسمة، وفي منطقة الحاضرة نسمة.
المساحة: المدينة كم ، ومنطقة الحاضرة كم ، ومنطقة الحاضرة الموحدة كم .
المناخ: معدل درجات الحرارة في يناير م وفي يوليو م.
ومعدل التساقط السنوي مابين أمطار، وثلوج ذائبة وأشكال أخرى من الرطوبة سم.
نظام الحكم: رئيس بلدية ومجلس بلدي.
مدة الوظيفة سنوات لرئيس البلدية و سنوات لأعضاء المجلس البلدي.
تأسست سنة م وحصلت على الوضع القانوني باعتبارها مدينة عام م.
الاقتصاد.
توجد في منطقة حاضرة دترويت آلاف المصانع.
وتقوم مصانع السيارات بتجميع السيارات، والشاحنات، وصنع الكثير من قطعها.
وتأتي بين أبرز مدن الولايات المتحدة في إنتاج آلات المكاتب، والكيميائيات، والأدوات المعدنية، والآلات، والقطع الصحية، ويقع بها أحد أكبر مناجم الملح في الولايات المتحدة.
وهي أكبر موانئ ميتشيجان، وبوابة لدخول التجارة إلى موانئ البحيرات العظمى الشرقية والغربية، ونهر دترويت من أكثر الطرق المائية الداخلية ازدحاما في العالم.
وقد جعل افتتاح طريق سانت لورنس البحري عام م من دترويت ميناء بحريا دوليا.
نبذة تاريخية.
كان هنود قبائل الوياندوت يعيشون في منطقة دترويت قبل وصول أول جماعة من البيض.
وفي عام م قامت مجموعة من المستوطنين الفرنسيين بقيادة أنطوان دي لاموث كاديلاك ببناء حصن على الضفة الشمالية لنهر دترويت.
وأصبح الحصن مركزا مهما لتجارة الفراء.
وقد استولى البريطانيون عليه عام م ثم سلموه إلى الولايات المتحدة سنة م.
وانتقل آلاف المستوطنين إلى دترويت من شرقي الولايات المتحدة، عندما تم افتتاح قناة إيري سنة م.
وأصبحت المدينة مركزا تجاريا، وظلت دترويت عاصمة لميتشيجان من سنة م حتى سنة م.
وازدادت الملاحة في البحيرات العظمى عام م، حينما اكتملت قنوات سوو على الحدود بين كندا والولايات المتحدة.
وفي ذلك الوقت، كانت المدينة مركز تسويق لمنتجات المزارع بصورة رئيسية.
وبعد انتهاء الحرب الأهلية م ، أصبحت الصناعة النشاط الأهم للمدينة.
وفي بداية القرن العشرين، أسهم هنري فورد وغيره من رجال الأعمال بدترويت في جعل المدينة مركز صناعة السيارات في الولايات المتحدة.
وفي أثناء الحرب العالمية الأولى م ، كانت دترويت تنتج الإمدادات العسكرية للحلفاء.
وارتفع عدد سكان المدينة ارتفاعا هائلا، وفي سنة م أنشئت فيها نقابة اتحاد عمال السيارات.
وأدت الحرب العالمية الثانية م إلى إيجاد آلاف من فرص العمل في المصانع لصنع العتاد الحربي، وتوجه الكثيرون من البقاع الأخرى في الولايات المتحدة بمن فيهم أعداد كبيرة من السود من الجنوب إلى دترويت بحثا عن العمل.
وأدى التزايد السريع للسكان إلى ازدحام المدارس، وزيادة الجرائم، وتوتر العلاقات العنصرية، وبدأت دترويت عدة مشروعات للتجديد الحضري في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين.
مما شجع آلاف الأسر من الطبقة الوسطى من السكان البيض على الانتقال إلى الضواحي.
وقد عانى اقتصادها في أواسط السبعينيات من القرن العشرين بسبب الركود الشامل في البلاد، والهبوط في إنتاج السيارات.
لكن صناعات دترويت استردت عافيتها مع حلول أواسط ثمانينيات القرن العشرين.
احتفت مدينة دترويت في عام م بمرور عام على إنشائها.
الدجاج، كوكبة دجاجة الأرض دجاجة الأدغال ديك الأدغال يمتاز بلونه اللامع، وتعلو هامته زوائد لحمية حمراء تشبه المشط تتدلى من رقبته.
تنحدر الدواجن المنزلية من دجاج الأدغال.
دجاجة الأدغال اسم لمجموعة من الطيور تعيش في جنوب آسيا، وجبال الإنديز الشرقية.
وقد انحدرت منها الدواجن المنزلية الحالية.
يوجد دجاج الأدغال بكثرة في الهند، وهو يجري بسرعة عالية، ويطير على ارتفاع عال نسبيا، ويسكن في الأشجار، وتصوت إناثه بطريقة تشبه إلى حد كبير طريقة الدواجن المنزلية، إلا أن الديك يصيح بصوت يشبه صوت ديك البنطم البرني.
يسكن دجاج الأدغال البري ذو اللون الأحمر في الغابات الجبلية قرب القرى الصغيرة.
ويتخذ من أجمات الخيزران مأوى له، إلا أنه غالبا ما يختلط مع الطيور الأليفة.
وخلافا للدواجن المنزلية، فإن ديك الأدغال يتخذ دجاجة واحدة فقط زوجة له.
ويميل لون الديكة إلى الأحمر الأقرب إلى البرتقالي، وإلى الأخضر اللامع.
أما الإناث، فنجدها منقطة بالبني، وتصعب مشاهدتها في أغلب الأحيان.
وتضع بيضها في حفرة صغيرة مجوفة داخل الغابة.
انظر أيضا: الدجاج.
دجاجة الأدغال الدجاجة البدينة دجاجة الأرض دجاجة الأرض تبني عشها على الأرض في المناطق الغابية.
تضع الدجاجة عادة أربع بيضات تحضنها الأنثى.
دجاجة الأرض اسم يطلق على عدة أنواع من الدجاج، يعيش في الغابات الرطبة أو في المستنقعات المحمية، في أنحاء كثيرة من العالم، ويغلب عليها اللون البني مع خطوط سوداء، وتقوم هذه الألوان بعملية التمويه لتمكن الطائر من الاختفاء في الأدغال والابتعاد عن أعين الصيادين.
ودجاجة الأرض لها منقار طويل، تنقب به الأرض بحثا عن أطعمة لينة مثل ديدان الأرض.
ويتسم طرف المنقار بحساسية شديدة، وينفتح مثل الملقاط ليمسك بالفريسة.
وتتمركز عين دجاجة الأرض في أعلى رأسها ليتسع مدى رؤيتها عندما تسعى باحثة عن طعامها.
يبلغ طول دجاجة الأرض في أوروبا وأمريكا الشمالية نحو سم.
وفي فصل الربيع يقوم الذكر ببعض جولات الطيران التي يرمي من ورائها إلى اجتذاب وليفته.
وخلال هذه الجولات، فإنه يحلق عاليا فوق المنطقة التي يعيش فيها مع خفض ضربات أجنحته، ويصدر صوتا منخفضا أجش أوج أوج أوج أو صوتا حادا عاليا شي ويك شي ويك وتحتضن الأنثى وحدها البيض، وتغذي صغارها.
وإذا أحدق بهم الخطر، فإنها تقوم بحملهم بين رجليها.
الدجاجة الحبشية ذات الخصلة الدجاجة المائية دجاجة الماء انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور ؛ الدجاج.
الدجاجة المائية الدجبين السام دجاجة الوحل انظر: الدجاجة المائية.
الدجبين السام الدحاحل دجلة دجلة أحد الأنهار الرئيسية في الجنوب الغربي من قارة آسيا.
ويبلغ طوله حوالي كم، ويشكل جزءا من تاريخ وادي نهري دجلة والفرات.
ينبع دجلة من منطقة جبلية في شرقي تركيا، ويتدفق إلى الجنوب الشرقي مشكلا الحدود بين سوريا من جهة وتركيا والعراق من جهة أخرى لمسافة كم.
ويجري نهر دجلة ناحية العراق فيدخلها بالقرب من قرية فيشخابور، وتصب خمسة روافد فيه بعد دخوله الأراضي العراقية وهي: الخابور والزاب الكبير والزاب الصغير والعظيم وديالي.
وهذه الروافد تجلب إلى النهر ثلثي مياهه.
أما الثلث الآخر فيأتي من تركيا ويصب آخر رافد في دجلة، وهو نهر ديالي جنوب بغداد بمسافة قصيرة.
ثم يتعرج ويتهادى بالتدريج حتى يصل إلى أرض منخفضة ومنبسطة.
ويلتقي عند مدينة قرنة بالعراق مع نهر الفرات ليشكلا معا شط العرب الذي يصب في الخليج العربي.
توجد أكثر أراضي العراق خصوبة في المنطقة القريبة والواقعة بين نهري دجلة والفرات، ويوفر النهران المياه اللازمة للري.
يعيش معظم سكان العراق في هذه المنطقة، وتقع بغداد، أكبر مدن العراق وعاصمتها، على نهر دجلة.
يتم تخزين المياه المستخدمة في توليد الطاقة الكهربائية بالقوة المائية في السدود المقامة عل طول النهر في العراق وأهمها سدة الكوت.
تبحر القوارب الصغيرة في نهر دجلة، إلا أن الجزء الأكبر من النهر ضحل مما لا يتحمل إبحار السفن الكبرى.
كانت منطقة دجلة والفرات موقع إحدى حضارات العالم الأولى، التي نشأت في سومر عام ق.م.
تقريبا.
وازدهرت الحضارة الآشورية وغيرها من الحضارات القديمة في تلك المنطقة.
وتوجد آثار العاصمة الآشورية على نهر دجلة.
انظر أيضا: العالم، تاريخ؛ بلاد ما بين النهرين؛ الفرات، نهر؛ عراق .
الدحداح، رشيد الدحو، لعبة دحرجة الأخشاب انظر: البيرلنج، رياضة.

فإن شئت آليت بين المقا ... م والركن والحجر الأسود نسيتك ما دام عقلي معي ... أمد به أمد السرمد أي: لا نسيتك.
قال ابن مالك: ويكثر ذلك إن تقدم نفي على القسم، كقوله: فلا والله نادى الحي ضيفي أي: لا نادى.
وأما الثاني، فكقول عبد الله بن رواحة: فوالله ما نلتم ولا نيل منكم ... بمعتدل وفق ولا متقارب أراد: ما نلتم، فحذف ما النافية، وأبقى الموصولة.
ولا يجوز العكس، لأنه لا يجوز حذف الموصول، وإبقاء صلته عند البصريين.
والمصراع صدر، وعجزه: ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي والبيت تقدم شرحه قريبا قبل هذا بعشرة أبيات.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع عشر بعد الثمانمائة تالله يبقى على الأيام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والآس على أنه حذف من يبقى لا، والتقدير: تالله لا يبقى.
وأنشده سيبويه بلفظ: لله يبقى على الأيام البيت على أن اللام فيه حرف قسم وتعجب، وهذا نصه: وقد تقول: تالله، وفيها معنى التعجب.
وبعض العرب يقول في هذا المعنى: لله، فيجيء باللام، ولا يجيء إلا أن يكون فيه معنى التعجب.
وأنشد البيت.
وهو من قصيدة أولها: يا مي إن تفقدي قوما ولدتهم ... أو تخلسيهم فإن الدهر خلاس عمرو وعبد مناف والذي عهدت ... ببطن عرعر آبى الضيم عباس يا مي إن سباع الأرض هالكة ... والعفر والأدم والآرام والناس تالله لا يعجز الأيام مبترك ... في حومة الموت رزام وفراس يحمي الصريمة أحدان الرجال له ... صيد ومستمع بالليل هجاس ثم وصف الأسد بثلاثة أبيات، فقال: يا مي لا يعجز الأيام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والآس ثم وصف الوعل إلى آخر القصيدة، في سبعة أبيات، والبيتان الأولان من شواهد سيبويه.
قال الأعلم: الشاهد في قطع عمرو وما بعده ما قبله، وحمله على الابتداء.
ولو نصب على البدل من القوم لجاز.
ومعنى تخلسيهم بالبناء للمفعول: تسلبيهم.
والخلس: أخذ الشيء بسرعة.
أي: إن أفقدك الدهر إياهم فذلك شأنه.
وأراد بعمرو: عمرو بن عبد مناف بن قصي، وهو هاشم بن عبد مناف.
وأراد بالعباس العباس بن عبد المطلب.
وإنما ذكرهم، وقال: ولدتهم لأنهم كلهم من ولد مدركة بن إلياس بن مضر.
وعرعر: موضع.
وروي بدله: ببطن مكة.
وآبي، من الإباء، وهو الامتناع.
والضيم: الظلم.
وقد تقدم شرحهما في الشاهد الخامس والستين بعد الثلثمائة.
وقوله: والعفر والأدم...إلخ، العفر، بضم المهملة: الظباء.
والأدم: المسر منها، والآرام: البيض منها.
وقوله: تالله لا يعجز الأيام مع البيت بعده، هما من شواهد سيبويه.
قال الأعلم: الشاهد فيهما جري الصفات على ما قبلها، مع ما فيها من معنى التعظيم، ولو نصب لجاز.
قال السكري: الأيام هنا: الموت.
والمتبرك: المعتمد وهو الأسد.
وحومة الموت: الموضع الذي يدور فيه الموت، لا يبرح منه.
والرزام: المصوت.
يقال: رزم الأسد يرزم.
وإذا برك الأسد على فريسة رزم.
وفراس: يدق ما يصيبه.
والصريمة: موضع.
وأحدان الرجال: الذين يقول أحدهم: أنا الذي لا نظير له في الشجاعة والبأس.
يقول: هذا الأسد يصيد هؤلاء الذين يدلون بالشجاعة، وهو مع ذلك لا ينجو من الموت.
وقوله: يا مي لا يعجز الأيام ذو حيد هكذا وقع في جميع الروايات، ولكن سيبويه ثقة، والقول ما قالت حذام.
وقوله: ذو حيد رواه المبرد بفتح الحاء المهملة والمثناة التحتية، وجعله مصدرا بمنزلة العوج والأود، وهو اعوجاج يكون في قرن الوعل.
ورواه ثعلب بكسر المهملة، وكذا السكري، وفسره بجمع حيدة، مثل حيض جمع حيضة.
والحيدة: العقدة في قرن الوعل.
ومنهم من جعله جمع حيد، وهو كل نتوء في القرن والجبل وغيرهما.
وقال بعضهم: هو مصدر حاد يحيد حيدا بالسكون، فحركه للضرورة، ومعناه الروغان.
وروي: ذو جيد بالجيم، وهو جناح مائل من الجبل.
وقيل: يعني به الظبي.
والوعل: التيس الجبلي.
وروى الحلواني بدله: ذو خدم بفتح الخاء المعجمة والدال المهملة.
وقال: الخدم: البياض المستدير في قوائم الثور، واحدها خدمة.
المشمخر: الجبل الشامخ العالي.
والباء بمعنى في، متعلقة بمحذوف هو صفة لذي حيد.
وجملة به الظيان: صفة لمشمخر.
والظيان بالظاء المعجمة وتشديد المثناة التحتية: ياسمين البر.
والآس: الريحان.
وإنما ذكرهما إشارة إلى أن الوعل في خصب، فلا يحتاج إلى الإسهال فيصاد.
وقال الحلواني: الآس: نقط من العسل تقع من النحل على الحجارة، فيستدلون به أحيانا.
وهذا البيت تقدم الكلام عليه أيضا في الشاهد الخامس والستين بعد الثلثمائة.
وهذه القصيدة نسبها السكري إلى أبي ذؤيب الهذلي، وتقدمت ترجمته في الشاهد السابع والستين.
وعزاها الحلواني إلى مالك بن خالد الخناعي.
وخناعة، بضم المعجمة وتخفيف النون، هو خناعة بن سعد بن هذيل.
ونسبها غيرهما إلى أمية ابن أبي عائذ الهذلي كما تقدم هناك.
وقد تقدمت ترجمته في الشاهد الثالث والخمسين بعد المائة.
وقد وقع المصراع الأول كما رواه الشارح المحقق في قصيدة لساعدة بن جؤية الهذلي ميمية هكذا: تالله يبقى على الأيام ذو حيد ... أدفى صلود من الأوعال ذو خدم قال السكري: يريد: والله لا يبقى.
وقوله: ذو حيد يعني الوعل.
والحيد: كعوب في القرن.
والأدفى: الذي يذهب قرنه إلى نحو ذنبه.
والصلود: الذي يقرع الجبل بظلفه.
والخدم: خطوط في قوائمه.
وهذه قصيدة طويلة رثى بها جماعة، وغالب ألفاظها ومعانيها على النمط الأول.
وترجمة ساعدة بن جؤية تقدمت في الشاهد التاسع والستين بعد المائة.
وأنشد بعده: تنفك تسمع ما حيي ... ت بهالك حتى تكونه على أنه يجوز حذف لا من أخوات زال كما هنا، فإن التقدير: لا تنفك تسمع.
وفي غيرها لا يجوز.
وهذا وإن كان في غير جواب القسم، خاص بزال وأخواتها.
وسمع في الشعر حذف لا في غيرها.
قال النمر بن تولب: وقولي إذا ما أطلقوا عن بعيرهم ... تلاقونه حتى يؤوب المنخل وخرجه ابن مالك على تقدير قسم مقدر، أي: والله لا تلاقونه.
قال الدماميني: والظاهر أن رأيه أولى، ليكون من قبيل ما حذف بقياس.
وقوله: وقولي معطوف على أبدالي في بيت قبله، وهو قوله: لعمري لقد أنكرت نفسي ورابني ... مع الشيب أبدالي التي أتبدل وأبداله: هي الشيب بعد الشباب، والضعف بعد القوة، والهزال بعد المسن، والسقم بعد الصحة.
والمقول هو لا تلاقونه...إلخ.
أي: لا تلاقون البعير بعد إطلاقكم إياه حتى يؤوب المنخل.
وهذا القول في نفس الأمر مما يريب، كأنه يدل على ذهول عقل وخرف، فإن البعير إذا أطلق ليس في مسكه جهد عظيم.
والمنخل، بفتح الخاء المعجمة المشددة: اسم شاعر كان النعمان بن المنذر اتهمه مع امرأته، فدفنه حيا، فلم يعرف خبره إلى الآن.
والعرب تضرب المثل به لغائب لا طمع في رجوعه.
وبعده: فيضحى قريبا غير ذاهب غربة ... وأرسل أيماني فلا أتحلل الغربة، بفتح الغين المعجمة والموحدة: البعد، أي: يصير البعير الذي أطلقوه قريبا منهم، ولا يذهب ذهاب بعد، ومع ذلك أنا أذهل، وأقول لهم ذلك القول، فأرسل أيماني، ولا أقيدها باستثناء، ولا أتحلل بقول إن شاء الله.
وهذا البيت من أبيات المغني، ولم يشرحه شراحه، ولهذا شرحته إجمالا.
والنمر بن تولب صحابي عاش دهرا طويلا.
وقد ترجمناه فيما مضى.
وأما قوله: تنفك تسمع ما حييت................البيت فقد تقدم شرحه في الشاهد الرابع والثلاثين بعد السبعمائة.
وأنشد بعده: فلا وأبي دهماء زالت عزيزة على أن أصله: فو أبي دهماء لا زالت عزيزة، ففصل بين لا النافية وبين زالت بالجملة القسمية، أعني قوله: وأبي دهماء.
أقسم الشاعر بوالد هذه المرأة.
وليس فيه حذف لا خلافا للفراء في زعمه ذلك، ولا ما خلافا لابن عصفور في دعواه.
وقد تقدم الكلام على هذا في الشاهد الثالث والثلاثين بعد السبعمائة.
وهذا صدر، وعجزه: على قومها ما فتل الزند قادح وأنشد بعده، الشاهد العشرون بعد الثمانمائة هذا ثنائي بما أوليت من حسن ... لا زلت عوض قرير العين محسودا على أن عوض قد لا يستعمل في القسم كما هنا، وهو هنا ظرف بمعنى أبدا، متعلق بلا زلت.
وتقدم شرحه مفصلا في الشاهد العشرين بعد الخمسمائة.
والبيت آخر قصيدة عدتها أربعة عشر بيتا لربيعة بن مقروم الضبي، أربع منها في النسيب، وأربع في ذكر ناقته، وست في مدح مسعود بن سالم بن أبي سلمي بضم السين وشد الياء ابن ربيعة بن ذبيان بن عامر بن ثعلبة بن ذؤيب بن السيد.
روى صاحب الأغاني عن أبي عمرو: أن ربيعة بن مقروم أسر، واستيق ماله، فتخلصه مسعود المذكور، فمدحه ربيعة المذكور بهذه القصيدة.
وهذه سبعة أبيات منها يخاطب ناقته: لما تشكت إلي الأين قلت لها ... لا تستريحين ما لم ألق مسعودا ما لم ألاق امرأ جزلا مواهبه ... سهل الفناء رحيب الباع محمودا وقد سمعت بقوم يحمدون فلم ... أسمع بمثلك لا حلما ولا جودا ولا عفافا ولا صبرا لنائبة ... وما اخبر عنك الباطل السيدا لا حلمك الحلم موجود عليه ولا ... يلفى عطاؤك في الأقوام منكودا وقد سبقت بغايات الجياد وقد ... أشبهت آباءك الصيد الصناديدا هذا ثنائي بما أوليت ... ...............إلخ وقوله: لما تشكت...إلخ، الأين: التعب.
والسيد: قبيل الممدوح من آل ضبة.
قاله صاحب الأغاني.
وقال ابن الأنباري في شرح المفصليات: قال أبو جعفر: السيد: قوم ربيعة بن مقروم.
يقول: لا أخبرهم عنك باطلا، وإنما أمدحك بالحق.

 ديزموند توتو أكتوبر ، كبير أساقفة جنوب أفريقيا السابق الحائز على جائزة نوبل للسلام العام  توتو انتخب أول السود في جنوب أفريقيا الانغليكانيه كبير اساقفة كيب تاون، جنوب أفريقيا، ورئيس للكنيسة مقاطعة جنوب أفريقيا الآن الكنيسة الانغليكانيه من جنوب أفريقيا .
حصل على جائزة نوبل للسلام في ، وجائزة البرت شويزير الإنسانية، جائزة الحرية في .. وقال انه ملتزم بموقف العالم لمكافحة الايدز وكانت بمثابة الرئيس الفخري للتحالف العالمي لمكافحة الايدز.
في شباط / فبراير حصل على جائزة غاندى للسلام جائزة الدكتور.
عبد الكلام، رئيس الهند.
نهل توتو من تراث الكوسيين والموتسوانيين معا عند ولادته لعائلة فقيرة في كليركسدورب، الإمبراطورية البريطانية في جنوب إفريقيا.
عند بلوغه سن الرشد، تدرب كمدرس وتزوج من نوماليزو ليا توتو، والتي أنجب منها العديد من الأطفال.
في عام ، تم تعيينه ككاهن أنجليكاني وفي عام انتقل إلى المملكة المتحدة لدراسة علم اللاهوت في كلية الملك في لندن.
في عام ، عاد إلى جنوب إفريقيا، وقام بالتدريس في المعهد اللاهوتي الفيدرالي ثم في جامعة بوتسوانا وليسوتو وسوازيلاند.
في عام ، أصبح مدير صندوق التعليم اللاهوتي لأفريقيا، وهو مركز مقره في لندن ولكنه يتطلب القيام بجولات متكررة في القارة الأفريقية.
في جنوب إفريقيا عام ، عمل أولا عميدا لكاتدرائية القديسة ماري في جوهانسبرغ ومن ثم كأسقف ليسوتو، حيث لعب دورا نشطا في معارضة نظام الفصل العنصري في جنوب إفريقيا للفصل العنصري وحكم الأقلية البيضاء.
من عام إلى عام شغل منصب الأمين العام لمجلس كنائس جنوب إفريقيا، حيث ظهر كواحد من أبرز الناشطين المناهضين للفصل العنصري في جنوب إفريقيا.
على الرغم من تحذيره لحكومة الحزب الوطني من أن الغضب ضد الفصل العنصري سيؤدي إلى عنف عرقي، إلا أنه بصفته ناشطا، أكد على أن تكون الاحتجاجات غير عنيفة وعلى الضغط الاقتصادي الأجنبي لتحقيق الاقتراع العام.
في عام ، أصبح أسقف جوهانسبرغ، وفي عام أصبح رئيس أساقفة كيب تاون، وهو المنصب الأعلى في التسلسل الهرمي الأنغليكاني بجنوب إفريقيا.
وأكد أثناء شغله لهذا المنصب على نموذج يؤسس للتوافق في القيادة وأشرف على تقديم الكهنة من النساء.
وفي عام أيضا، أصبح رئيسا لمؤتمر الكنائس في كل أنحاء افريقيا، مما أدى إلى مزيد من الجولات في القارة.
بعد أن أطلق الرئيس فريدريك ويليم دي كليرك سراح الناشط المناهض لنظام الفصل العنصري نيلسون مانديلا من السجن في عام وقاد الاثنان مفاوضات لإنهاء نظام الفصل العنصري واعتماد ديمقراطية متعددة الأعراق، عمل توتو كوسيط بين الفصائل السوداء المتنافسة.
بعد أن أسفرت الانتخابات العامة في عام عن تشكيل حكومة وحدة وطنية برئاسة مانديلا، اختار الأخير توتو لرئاسة لجنة الحقيقة والمصالحة للتحقيق في انتهاكات حقوق الإنسان السابقة التي ارتكبتها كل من الجماعات المؤيدة والمناهضة للفصل العنصري.
منذ سقوط نظام الفصل العنصري، قام توتو بحملة من أجل حقوق المثليين وتحدث علنا عن مجموعة واسعة من الموضوعات، من بينها الصراع الإسرائيلي الفلسطيني ومعارضته لحرب العراق وانتقاده لرئيسي جنوب إفريقيا ثابو مبيكي وجاكوب زوما.
في عام ، تقاعد من الحياة العامة.
استقطب توتو الرأي بصعوده إلى الشهرة في سبعينيات القرن الماضي.
احتقره المحافظون البيض الذين ساندوا نظام الفصل العنصري، في حين اعتبره كثير من الليبراليين البيض متطرفا للغاية؛ اتهمه العديد من المتطرفين السود بأنه معتدل للغاية وأنه ركز على تنمية النوايا الحسنة التي يغرسها البيض، في حين انتقد الماركسيون اللينينيون موقفه المعادي للشيوعية.
كان يحظى بشعبية كبيرة بين الأغلبية السوداء في جنوب إفريقيا، وقد حظي بالثناء الدولي لنشاطه المناهض للفصل العنصري، حيث حصل على مجموعة من الجوائز، منها جائزة نوبل للسلام.
وقد جمع العديد من الكتب من خطاباته وعظاته.
ولد ديزموند مبيلو توتو في أكتوبر في كليركسدورب، وهي مدينة في شمال غرب جنوب أفريقيا.
ولدت والدته ألن دوروثيا مافويرتسيك ماثلير لعائلة موتسوانية في بوكسبورغ.
كان والده، زكريا زيليلو توتو، من فرع الأمافنغو من الكوسيين ونشأ في جكوا، كيب الشرقية.
في المنزل، تحدث الاثنان اللغة الكوسية.
تدرب زكريا كمعلم مدرسة ابتدائية في كلية لوفديل قبل أن يشغل وظيفة في بوكسبورغ، حيث تزوج من زوجته.
في أواخر العشرينات من القرن العشرين، شغل وظيفة في كليركسدورب.
أقام هو وزوجته في المنطقة السكنية السوداء في المدينة التي أسسها الأفريقان.
والتي أنشئت في عام ، وكانت تعرف آنذاك باسم الموقع الأصلي على الرغم من أنها سميت لاحقا ماكوتيند.
كان الموقع الأصلي يضم مجتمعا متنوعا على الرغم من أن معظم السكان كانوا من التسوانيين، إلا أنه كان يضم كوسا، وسوتو، وعددا قليلا من التجار الهنود.
عمل زكريا كمدير للمدرسة الابتدائية الميثودية وعاشت الأسرة في منزل مدير المدرسة، وهو مبنى صغير من الطين والطابوق في ساحة البعثة الميثودية.
كانت عائلة توتو عائلة فقيرة؛ واصفا أسرته، أشار توتو لاحقا إلى أنه على الرغم من أننا لم نكن أغنياء، إلا أننا لسنا معدمين أيضا .
كان لدى توتو أخت أكبر سنا، سيلفيا فونيكا، والتي أطلقت عليه تسمية مبيلو الحياة ، وهو الاسم الذي أطلقته عليه جدته من أبيه.
بينما أطلق عليه بقية أفراد الأسرة تسمية الصبي .
كان الابن الثاني لوالديه.
حيث توفي صبيهم الأول، سيفو، في طفولته.
ابنة أخرى، غلوريا لينديوي، ولدت من بعده.
كان توتو مريضا منذ ولادته، أدى شلل الأطفال إلى ضمور يده اليمنى، وفي إحدى المناسبات نقل إلى المستشفى نتيجة لحروق خطيرة.
كان لتوتو علاقة وثيقة مع والده، على الرغم من أنه كان مستاء من كثرة شرب الخمر من قبل الأخير، حيث كان أحيانا يضرب زوجته نتيجة الشرب.
كانت الأسرة ميثودية من الأساس وتم تعميد توتو في الكنيسة الميثودية في يونيو .
قاموا بعد ذلك بتغيير طائفتهم، أولا إلى الكنيسة الأسقفية الميثودية الأفريقية ثم إلى الكنيسة الأنغليكانية.
في عام ، انتقلت العائلة إلى تشينغ، حيث كان زكريا يعمل كمدير للمدرسة الميثودية.
كانوا يعيشون في سقيفة في ساحة المدرسة.
تلقى توتو هناك تعليمه الابتدائي ولعب كرة القدم مع الأطفال الآخرين، كما أصبح الخادم في كنيسة القديس فرنسيس الأنغليكانية.
طور حب القراءة، ولا سيما الاستمتاع بالكتب المصورة والقصص الخيالية الأوروبية.
وتعلم هنا أيضا اللغة الأفريقانية، اللغة الرئيسية في المنطقة.
في تشينغ، أنجب والداه ابنا ثالثا سمي تامسانكا وتوفي أيضا في طفولته.
حوالي عام ، انتقلت والدة توتو إلى ويتواترسراند للعمل كطاهية في معهد ايزنزيليني للمكفوفين في غرب جوهانسبرغ.
تبعها توتو إلى المدينة، حيث عاش أولا مع عمة له في روديبورت ويست قبل أن يحصلوا على منزل لهم في البلدة.
في جوهانسبرغ، التحق بمدرسة ميثودية ابتدائية قبل أن ينتقل إلى المدرسة الداخلية السويدية في بعثة القديس أغنيس.
بعد عدة أشهر، انتقل مع والده إلى إرميلو في شرق ترانسفال.
بعد ستة أشهر، عاد الثنائي للعيش مع بقية أفراد الأسرة في روديبورت ويست، حيث استأنف توتو دراسته في المدرسة الداخلية السويدية.
كان قد واصل اهتمامه بالمسيحية، وفي سن الثانية عشرة خضع لطقس سر الميرون في كنيسة القديسة ماري، في روديبورت.
فشل توتو في حصة الحساب في امتحانه بالمدرسة الابتدائية، ولكن على الرغم من ذلك، استطاع والده أن يوفر له دخوله إلى مدرسة جوهانسبرغ بانتو الثانوية في عام ، حيث تفوق على المستوى الأكاديمي.
انضم هناك إلى فريق لعبة الركبي بالمدرسة، حيث أنشأ حبا للرياضة رافقه طوال حياته.
خارج المدرسة، كسب المال من بيع البرتقال وعمل كحامل عدة الغولف للاعبي الغولف البيض.
لتفادي نفقة قطار الذي يقوم برحلات يومية إلى المدرسة، عاش لفترة وجيزة مع عائلة أقرب إلى جوهانسبرغ، قبل أن يتحول مرة أخرى مع والديه عندما انتقلوا إلى مونسيفيل.
ثم عاد إلى جوهانسبرغ بالانتقال إلى نزل كان جزءا من المجمع الأنغليكي المحيط بكنيسة كرايست ذي كنغ في سوفياتاون.
أصبح خادما في الكنيسة وتأثر بكاهنها، تريفور هدليستون؛ لاحقا، ذكر كاتب السير شيرلي دو بولاي أن هدليستون كان أعظم تأثير منفرد في حياة توتو.
في عام ، أصيب توتو بمرض السل وتم نقله إلى المستشفى في ريتفونتين لمدة شهرا، حيث قضى معظم وقته في القراءة وكان يزوره هدليستون بانتظام.
في المستشفى، خضع لختان لبيان انتقاله إلى الرجولة.
عاد إلى المدرسة في عام وخاض امتحاناته الوطنية في أواخر عام ، حيث اجتاز الدرجة الثانية بنجاح.
رغبة منه في أن يصبح طبيبا، حصل ديزموند توتو على موافقة لدراسة الطب في جامعة ويتواترسراند؛ ومع ذلك، لم يستطع والداه تحمل تكاليف الدراسة.
فانتقل إلى التدريس بدلا من ذلك، وحصل على منحة حكومية لبدء دورة في كلية بريتوريا بانتو نورمال، والتي هي معهد لإعداد المعلمين، في عام .
وشغل هناك منصب أمين صندوق مجلس ممثلي الطلاب، وساعد في تنظيم جمعية القراءة والمسرح، وترأس جمعية الثقافة والمناظرات لمدة عامين.
خلال أحد المناظرات المحلية، التقى للمرة الأولى بالمحامي والرئيس المستقبلي لجنوب إفريقيا نيلسون مانديلا.
لم يتذكر الأخير الاجتماع ولم يواجها بعضهما البعض مرة أخرى حتى عام .
في الكلية، حصل توتو على دبلومة ترانسفال بانتو للمعلمين، بعد أن أشار عليه الناشط روبرت سوبوكوي بإجراء امتحانات.
كما أنه تلقى خمس دورات دراسية بالمراسلة المتبادلة تقدمها جامعة جنوب إفريقيا ، وتخرج في نفس دفعة مثل زعيم زيمبابوي المستقبلي روبرت موغابي.
في عام ، بدأ تدريس اللغة الإنجليزية في مدرسة ماديبان الثانوية.
في العام التالي، انتقل إلى مدرسة كروغرسدورب الثانوية، حيث درس اللغة الإنجليزية والتاريخ.
بدأ في مغازلة نوماليزو ليا شينكسان، صديق شقيقته غلوريا التي كانت تدرس لتصبح معلمة مدرسة ابتدائية.
تزوجا بشكل قانوني في محكمة مفوضية كروغرسدورب الأصلية في يونيو ، قبل أن يخوضا حفل زفاف كاثوليكي في كنيسة ماري كوين اوف ابوستلز ماري ملكة الرسل ؛ على الرغم من أنه كان من الأنغليكانيين، فقد وافق توتو على الحفل بسبب اعتناق ليا للكاثوليكية.
عاش المتزوجان حديثا في البداية في غرفة في منزل والدي توتو قبل أن يستأجرا منزلا خاصا بهما بعد ستة أشهر.
ولد طفلهما الأول، تريفور، في أبريل ؛ ابنتهما الأولى، ثانديكا، ولدت بعد شهرا.
كان الزوجان يعبدان في كنيسة القديس بولس، حيث تطوع توتو كمدرس في مدرسة الأحد، ومساعد مايسترو جوقة، ومستشار للكنيسة، وواعظ، وشماس، بينما كان خارج الكنيسة متطوعا أيضا كمدير كرة قدم لفريق محلي.
عموما كان الفضل لديزموند توتو سك مصطلح أمة قوس قزح بوصفها استعارة لمرحلة ما بعد نظام الفصل العنصري في جنوب أفريقيا بعد في ظل حكم المؤتمر الوطني الأفريقي.
تعبير ومنذ ذلك الحين دخلت تعميم الوعي لوصف جنوب أفريقيا التنوع العرقي.
ولد عام في مدينة صغيرة في ترانسفال،.
انتقلت اسرة توتو إلى جوهانسبرغ عندما كان في من عمره.كان يرغب في أن يصبح طبيب، وأسرته لا يستطيعون تحمل التدريب.
بدأ في شبابه يخطو خطوات والده بالعمل في التدريس، قبل أن يقرر الانضمام إلى الكنيسة عام  عام أصبح أول عميد أسود للكنيسة الأنجليكانية في جوهانسبيرغ،.
وطوال سنوات الستينات والسبعينات اشتهر توتو بصوته العالي المناهض للعنصرية، وزادت مجاهرته بأفكاره القوية، بعد أن انتخب رئيسا للأساقفة في كيب تاون عام .
وفي مارس آذار أعلن رفضه المطلق لأن يعامل الرجل الأسود كخرقة تمسح بها الحكومة أحذيتها .
بعد انتقاله إلى لندن وترقيه في المناصب الكنسية صارت لهجته حازمة دون عنف وقوية دون تخريب.
وفي عام أصبح سكرتيرا عاما لمجلس كنائس إفريقيا الجنوبية.
وأعلن دعوته للعمل من أجل السجناء والفقراء والمقهورين والمعزولين والمحتقرين، فاتهم بالشيوعية والدعاية لها لكنه استمر حتى أصبح في نهاية السبعينيات من أبرز الوجوه المسيحية المعارضة لسياسة التفرقة العنصرية في جنوب إفريقيا.
ورغم الصعوبات الكثيرة من الحكومة إلا أنه استمر يعيش ما يقول لا البيولوجيا ولا لون البشرة هما اللذان يحددان قيمة الإنسان، بل إن ما يحدد هذه القيمة هو كون الإنسان مخلوقا على صورة الله .
وفي إحدى جمله الشهيرة يقول: إن الله لا ينتظر أن يصبح الإنسان صالحا، وهو لا يحبنا لأننا صالحون بل نحن صالحون لأنه يحبنا.
عام رحب بخطوات الإصلاح التي أعلنها الرئيس كليرك، بعد توليه السلطة، ومن ضمن تلك الإصلاحات، الإفراج عن السجين نيلسون مانديلا.
وقد استلهم توتو في نضاله ضد العنصرية في الثمانينات أفكار نظيره الأميركي، داعية حقوق الإنسان في الستينات الدكتور مارتن لوثر كينغ  في طلب مانديلا، الذي أصبح رئيسا من توتو أن يرأس لجنة الحقيقة والمصالحة التي كانت مهمتها جمع الأدلة على جرائم اللاإنسانية واللاأخلاقية في عهد التفرقة العنصرية، على أن تتولى اللجنة تحديد ما إذا كان أولئك الذين اعترفوا بتورطهم في تلك الجرائم يستحقون العفو أم لا.
استمر عمل اللجنة برئاسة توتو حتى أغسطس آب .
في النهاية هاجم توتوالقادة البيض السابقين لجنوب أفريقيا متهما إياهم بالكذب على اللجنة.
وعفت اللجنة عن شخصا من بين ال الذين قدموا الطلب.
في أعرب توتو عن ندمه على عدم محاكمة من لم يطلب العفو، حيث قال إن اللجنة كان عليها محاكمة مقترفي جرائم عهد التمييز العنصري، الذين لم يطلبوا العفو امام اللجنة.
واعتبر توتو ان الضحايا لم يتلقوا تعويضات مناسبة، خاصة ان اولئك الذين شهدوا امام اللجنة تخلوا عن حقهم في المطالبة بتعويضات امام القضاء.
ويذكر ان الحكومة لم تبدأ في دفع التعويضات للضحايا حتى ديسمبر كانون الأول ، أي بعد الجلسات العلنية للجنة بخمس سنوات.
وقد خصصت الحكومة مبلغ مليون راند ل ألف ضحية، مقارنة بالثلاثة مليارات التي أوصت بها اللجنة.

الأعصل: هو الملتوي.
قال بعضهم: الرماح هي العوالي، والسمر الحوالي، وقرون الجياد، وأرشية قلوب الأكباد، بها تستماح المهج، وتستباح الفروج والفرج.
خلقت كالأراقم، لثغر الحلاقم، فسليمها معذور، وكليمها مذعور ومن قولهم في ذلك: وكم عاتق قد أنكحتنا رماحنا ... ومن ثيب حلت لنا لم تطلق فصل من أسمائها على الترتيب: العنزة ، وهي عصا فوق الهراوة فيها زج ، وهي من السلاح لإمكان الدفع بها، والزج فيها يشبه السنان وإن لم يكنه.
ثم النيزك ، وهو أطول من العنزة وفيه سنان دقيق، وجمعه نيازك، ومثله المطرد .
و المزراق كذلك لأنه يرمى به للطافة عصاه، وقد يكون سنانه مربعا لطيفا لخرق الدروع وشبه ذلك.
فإذا زاد طولها وفيها سنان عريض فهي حربة و ألة جمعها حراب، وإلال.
و الخرص من قصار الرماح وجمعه خرصان.
فإن كان أصم فهو مدعس يدعس به، وجمعه مداعس.
وأطولها الرمح، والقناة فصل في أسماء صفاتها ونسبها إذا كانت العصا قد نبتت مستوية ولم تحتج إلى تثقيف، وهو التقويم، فهي صعدة .
وإن احتاجت إلى تثقيف فهو المثقف .
وإن كان الرمح مضطربا فهو عاسل .
فإن كان شديد الاضطراب فهو عسال و عراص فإذا كان لينا فهو لدن و ذابل و مارن .
فإن كان شديدا فهو سمهري .
فإن كان صلبا لا ينثني فهو صدق .
فإن كان متثلما فهو ثلب .
و الخطي من قصب فارس، منسوب إلى الخط : من أرض فارس تنبت بها.
و اليزني منسوب إلى ذي يزن: من ملوك اليمن.
و الرديني منسوب إلى ردينة: امرأة كانت تعملها، وقيل: تباع عندها.
و الأسمر هو الأظمى مأخوذ من الظمأ، وهو العطش.
و اللهذم النافذ السنان، والعريض السنان هو المنجل ، من النجل، وهو الاتساع.
وطعنة نجلاء: أي واسعة.
و الوشيج منبت الرماح، وقيل: هي الرماح أنفسها و المران الرماح، واحدها مرانة وقيل: المران منبتها.
فصل في تفصيل أجزاء الرمح سنانه ، ونصله ، و قرونه : شفرته .
وطرفها سائبته .
و ظبتاه و شفرتاه : حداه، وكذلك غراره .
و عيره الناتئ في وسطه.
و الجبة : مدخل الثعلب في النصل.
و الثعلب ما يدخل من العصا في الجبة.
و المحور : مسماره و زافرته : أعلاه.
و صدره ، و عاليته ، و عامله وذلك إلى قدر الثلث منه.
ثم عائده ، و وعموده : وسطه.
ثم ساقه ، و سافلته ، و عقبه ، و كعبه .
ثم زجه و مركزه وهو الحديدة التي في أسفله إن كانت حادة، وإلا فهي حلقته .
و أنابيب الرماح الهندية وكعوبها: ما بين عقدها، وهي حروزها وفصولها.
و قصد الرماح: كسورها وقطعها.
واحدها قصدة .
فصل في صفة الركوب بالرمح وهو أن يأخذ الرجل رمحه بيمينه، وعنانه بشماله مع قربوس سرجه، ويضع زج رمحه بالأرض، وليبعد منها قليلا؛ ويضع صدر قدمه اليسرى في ركابه الأيسر، ثم يعتمد على الرمح، ويشيل نفسه على فرسه، وينهض وهو يدير الرمح على كفل الفرس إلى الجانب الأيمن حتى يستقل بسرعة؛ ثم يضع الرمح في يساره مع العنان، ويسوي ثيابه وآلته بيمينه، ثم يصرف الرمح إلى يمينه.
وإن كان في صحراء ولم يقرب منه إنسان يخاف أن يناله الرمح أو شجرة ينشب فيها، فليأخذ أن أحب وسط الرمح بيده اليسرى مع العنان والعرف أن رأى ذلك، أو القربوس إن كان أخذ العرف بيساره أو لم يكن عرف ويأخذ المؤخرة بيمينه، أو القربوس إن كان أخذ العرف بيساره، ويركب.
ولا ينبغي أن يتعرض الرجل لأخذ رمحه من الأرض وهو راكب، فربما وطئه الفرس فكسره أو ضربه فأبعده عنه، بل ينزل ويأخذ رمحه ويركب كما وصفت.
وأما النزول بالرمح فهو أن يأخذه بيساره، ويضع زجه بالأرض عند يد فرسه اليسرى، ويأخذ القربوس بيده اليمنى ثم ينزل، وحين يصير إلى الأرض يأخذ رمحه بيمينه بسرعة، لئلا يدور عليه الفرس فيحطمه أو يصيب الأرض بسنانه، أو يعقر أحدا.
فليلتفت لهذا كله.
فصل ومن أراد تعليم العمل بالرمح والدربة في ذلك فليضع دريئة، وهي عود أو شبهه قائم بالأرض قدر ارتفاع الفارس، ويتوثق من أسفله، ويشد في أعلاه حلقة أو حبلا ملويا شبه الحلقة، ثم يتباعد منه، ويجري فرسه ملء فروجه، فإذا قرب من تلك الدريئة تأبط رمحه، وأخرج منه عن إبطه بقدر ما يخف عليه حمله وتحتمله قوته، ثم يأخذ بسنانه تلك المعلقة،، ثم يلوي رمحه بسرعة ليخلص السنان من الحلقة.
وربما احتاج إلى أن يقلب رمحه إلى خلفه، أو إلى أن ينفذ الحلقة ويأخذ رمحه لقفا من خلفها.
وربما كانت الحلقة تدور حيث أدارها، ويداوم العمل على ذلك كيفما أمكنه، حتى يخف عليه العمل.
فلا يخطئ الإصابة إن شاء الله.
وأما صفة إمساكه عند اللقاء والطعن به والتخلص منه بعد ذلك، فذلك يحتاج إلى بسط وتطويل ومشاهدة بالعيان أيضا، لكثرة أحواله، واختلاف وجوهه وطرقه.
وينبغي للفارس أن يخفف رمحه ما قدر، فإنه على الخفيف أقوى، وله أضبط، وبه أحكم، وعلى قدر قوته واحتماله.
وكانت رماح الفرسان من عشرة أذرع، وأقل من ذلك جائز.
وليكن بين الرقيق والغليظ قدر ما لا تعجزه عنه الكف ولا تلتقي عليه الأنامل.
فالتوسط هو المحمود، وبحسب قدر اليد والتمكن من ذلك.
ومما جاء من الشعر في الرمح قول المعري: وذي ظمأ وليس به حياة ... تيقن طول حامله فطالا توهم كل سابغة غديرا ... فرنق يطلب الحلق الدخالا ملأت به صدورا من أناس ... فلاقت عن ضغائنها اشتغالا ومن أبدع ما قيل فيه قول شيخنا القاضي الشريف أبي القاسم الحسني رحمه الله: وأصم ممطول الكعوب إذا اقتضى ... مهج الكماة فدينه لا يمطل متوقد حتى أقول: أذابل ... بيدي منه أم ذبال مشعل لولا التهاب النصل أينع عوده ... مما يعل من الدماء وينهل فاعجب له إن النجيع بطرفه ... رمد ولا يخفى عليه مقتل والشعر فيه كثير.
الباب السابع عشر ذكر القسي والنبل وقد فضل الله تعالى القوس على جميع الأسلحة، وجعل التشاغل بأمورها من التجارات المربحة، والآراء المنجحة.
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ما مد الناس أيديهم إلى شيء من السلاح إلا وللقوس عليه فضيلة وقال صلى الله عليه وسلم: من اتخذ في بيته قوسا نفى الله عنه الفقر ما دامت في بيته .
وكان صلى الله عليه وسلم يخطب عند الحرب وهو متكئ على قوسه.
وقال صلى الله عليه وسلم: منتهى المؤمن القوس والنبل .
فصل والترغيب في الرماية كثير.
عم عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يقول: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة، ألا إن القوة الرمي .
وكان صلى الله عليه وسلم يعجبه أن يكون الرجل راميا فارسا سابحا.
وقال صلى الله عليه وسلم: علموا أبناءكم الرمي فإنه نكاية للعدو .
وقال صلى الله عليه وسلم لقوم من الأنصار رآهم يرمون: ارموا يا بني إسماعيل فقد كان أبوكم راميا .
وقال صلى الله عليه وسلم: من رمى بسهم في سبيل الله مخطئا أو مصيبا كان له من الأجر كرقبة أعتقها من ولد إسماعيل .
وقال صلى الله عليه وسلم: إن الله ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة: صانعه يحتسب في صنعه الخير، والرامي له، والممد به .
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فدى أحدا غير سعد بن أبي وقاص، فإنه قال له يوم أحد: فداك أبي وأمي .
وفي ذلك اليوم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد ولأبي طلحة وقتادة وغيرهم من الرماة: اثبتوا فلن يزال النصر معنا ما ثبتم .
وكان عدد الرماة في ذلك اليوم خمسة عشر راميا.
والأحاديث في هذا المعنى أكثر من أن تحصى.
ولله در الشاعر إذ يقول: فمن شاء يسلك سبل العنايه ... ويحصل من عزها في نهايه ويحظى بكل ثواب جزيل ... فلا يتعد طريق الرمايه فإن بها في الدنى رفعة ... ونصرا لدين نبي الهدايه فصل كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قوس من نبع تسمى الصفراء ، وقوس من شوحط تسمى الروحاء وقوس أخرى من شوحط تسمى البيضاء ، وقوس أخرى تسمى الكتوم .
والقسى جنسان: قوس اليد، وهي العربية، وتنقسم على أنواع، وقوس للرجل، وهي الإفرنجية وتنقسم كذلك إلى أنواع.
فالقوس العربية أنسب للفارس، لأنها أسرع وأقل مئونة؛ والقوس الإفرنجية أنسب للراجل، لأنها أبلغ وأكثر معونة، ولا سيما في الحصار والمراكب البحرية وشبه ذلك، وهي خاصة بأهل الأندلس، بها يصيدون، وعنها يرمون، وفيها يتنافسون، وعليها يعتمدون فرسانا ورجالا، وهي التي نصف هنا إن شاء الله تعالى.
فصل وهذه القوس أعني الإفرنجية تتألف من عمود وقضيب وجوزة ومفتاح.
وكان العمود قبل يسمى المجرى، وإنما سمي بذلك لجري السهام عليه، وكان مفتاحه طالعا من جهة الجوزة يرمي سهاما عدة، مشتملة.
ثم استخرج هذا العود في زمن النمرود، وسمي عمودا لأنه عمد به وفيه ستة أثقاب: ثقب المشرب، وثقب الحلق وهو للحل والربط، والحل الربط لسبعة أشياء: الحك، والغسل، والنشر، واللية، والتزريق، والرفوع، والنزول.
والثقب الثالث لستة، وهو ثقب الأمانة والوديعة.
والثقب الرابع للجوزة، وهو ثقب القفل والشرب والرياسة.
والثقب الخامس للمسمار، وهو ثقب التكليف والحمالة والعدة.
والثقب السادس للمفتاح، وهو ثقب الحركة والهيئة والأسرار.
فمنه تنفتح الصنعة، وهو روحها ومعناها.
وسمي القضيب قضيبا لأنه ينكح في خمسة مواضع: موضع في وسطه، وأربعة مواضع في أطرافه، وله وتران: حربي، وعوير.
وسمي الجوزة جوزة لجواز المتحرك والناطق والصامت عليها.
واسم الجوزة: القلب، لأن رأس المفتاح يتقلب بها.
وفيه سر وفي الجوزة آخر، فإذا اجتمعا ظهرت الحكمة.
وسمي المفتاح مفتاحا لأنه يفتح أسرار جميع ما ذكرناه.
فصل أسرار القوس في سبعة أشياء: حيوان يعقل وهو الرامي، ومنفصل عن حيوان لا يعقل وهو الريش والشمع والجوزة والقضيب والسهم، فتصول هذه الأربعة عند الرمي ولا يصول أحدها وحده.
وقيل: إن القوس مأخوذ من الدائرة، وهي كمال الصنعة؛ وذلك أن أهل الهندسة لما نظروا الشمس والقمر والنجوم استخرجوها منها.
وتتكلم القوس بلسان الحال، وتتنفس كتنفس الصبح، وتسمى ملكا لأنها تملك، وإذا وضعها الرامي خاف منها كخيفة الملك إذا دخل عليه، ويخافه كذلك غيره من أجلها.
فصل والقسى تنتخب من عشرة عيدان: خمسة برية، وخمسة بستانية.
فالبرية: الطخش، وهو النبع بلغة العرب، والزنبوج، والدردال، والكتم، والشبر.
والبستانية: النارنج، والنسمان، والتفاح، والرمان، والسفرجل.
وفي ذلك يقول بعضهم: عجبا من القوس الكريمة إنها ... لم ترع حق حمائم الأغصان عادت لها حتفا وكانت مألفا ... وكذاك حكم تصرف الأزمان وقال ابن الزقاق: نفسي الفداء لنبعة زوراء ... مشغوفة بمقاتل الأعداء ألفت حمام الأيك وهي نضيرة ... واليوم تألفها بكسر الحاء ولهذه العيدان التي تنتخب منها القوس معادن في الجوف والقبلة والشرق والغرب؛ ولقطعها فصلان: تقطع في فصل سموم الشتاء وهو المختار، وشبهت بالطفل الذي تتم رضاعته، وتقطع في فصل سموم الصيف على وجه الاضطرار.
والأصلي هو أحسن القضبان، وما يقطع في فصل فهو في حقها نقصان.
فصل وأعلم أن القوس تربط على وجهين: بالنظر، وهو أصل، وبالقياس وهو فرع.
فأما أهل المعرفة في ذلك فهم ثلاثة نفر: العريف، والمعلم، والرامي.
ولكل واحد منهم درجة زائدة على صاحبه.
فيزيد المعلم على الرامي رطوبة اليدين، ويزيد العريف على المعلم نور القلب، فيربطون القوس بالنظر، فأن غم عليهم قاسوا بالضابط.
وصفة القياس به: أن يفتح الضابط، وتفتتح طرفه في الحرف الأسفل من ثقب الحلق، ثم تضع الطرف الآخر في حرف آخر الصدر من القضيب، ثم اطلب به الجهة الأخرى، فأن تساوى القياس فهو المراد، وأن زاد طرف الضابط على حرف الصدر فهو مخفوض فارفعه، وأن نقص فهو مرفوع فاخفضه، حتى يستقيم لك القياس.
ولا بد لربطها من لزازين اثنين قدا واحدا من عود طيب فتى يشد بهما القضيب بعد ربطه بصمته من جلد أيل ذكر، مقطوعة على طول الجلد، مع حلقة حديد توضع فها الرجل اليسرى عند الجر، وتسمى لذلك ركابا.
فإذا نزل القضيب مطبوعا في الحلق فحول يدك به طالعا حتى يكون في أول الحك وآخر الغسل، وابدأ بربطه وبضرب اللزازين:الميامن قبل المياسر، لئلا يكون فيه لحن؛ ثم أوتره وضع الجباد على رقيق خاصرتك، وخذ المخطاف بيدك اليسرى بعد إشباع يدك اليمنى تحت المفتاح، وضعه في الوتر، واطلع به ثم أوقعه على بركة الله، فأن خرجت عنه الإبهام فإن خروجك بسلام، ثم حول القوس وانقله إلى يدك اليسرى وركب السهم وارم ما أحببت.
فصل قال بعض علماء هذا الشأن: أوقع بحلم، وانظر بعلم، واقرص بغضب.

/ الزعم بأن تحالف الشمال الأفغاني ينطبق عليه قوله تعالى : إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وقوله تعالى والذين ظاهروهم هم بنو قريظة والنسبة إليهم قرظي وقرظاي هو زعيم الحكومة الأفغانية الآن الزعم بأن قوله تعالى : وأرضا لم تطئوها هي من أرض أفغانستان التي كانت بأيدي تحالف الشمال الأفغاني حيث إن الطالبان والقاعدة سينتصرون عليهم ويطؤوا تلك الأرض التي لم يطؤوها من قبل الزعم بأن هناك توافقا بين اسم موسى عليه السلام واسم أسامة بن لادن ففي قصة موسى في سورة القصص قال تعالى : طسم وأن السين والميم هما الحرفان المركزيان في اسم موسى وكذلك هما في اسم أسامة .
والزعم بأن أوصاف موسى تنطبق على أسامة بن لادن من حيث الطول والسواد والأنف وحمل العصا فأسامة كذلك ، إلى غير ذلك من المزاعم والترهات التي حاولوا إلصاقها بآيات الكتب المبين وبهر بها العامة .
إنه نوع جديد من التلاعب بكلام رب العالمين إن كلام الله أجل وأعظم من هذه الأباطيل والترهات .
وأقول في إبطال هذا الكلام ما يلي : ينبغي أن يعلم أنني لا أكتب هذا الكلام إلا دفاعا عن كتاب الله سبحانه وتعالى وكلامي لا يعني أنني حريص على بقاء أمريكا بل إن كل مسلم يتمنى أن يقصم الله ظهر دول الكفر وعلى رأسها أمريكا .
ولكنه الدفاع عن كلام رب العالمين حتى لا يكون لعبة للمتلاعبين بأقدس ما يملك المسلمون وألخص ردي فيما يلي : أولا : إن تفسير كلام رب العالمين ليس من شأن العوام ولا من شأن أشباه طلبة العلم .إن تفسير كلام رب العالمين له قواعده وضوابطه التي قررها العلماء ولا بد من معرفتها قبل أن يخوض أي أحد في تفسير القرآن الكريم وقد حذر النبي صلى الله عليه وسلم من الجرأة على الخوض في كلام الله تعالى بغير علم فقد روى الترمذي بسنده عن ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قال في القرآن بغير علم فليتبوأ مقعده من النار وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح .
وحسنه البغوي في شرح السنة / .
وجاء في رواية أخرى عن ابن عباس رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال : اتقوا الحديث عني إلا ما علمتم فمن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ومن قال في القرآن برأيه فليتبوأ مقعده من النار رواه الترمذي وقال حديث حسن وحسنه البغوي في شرح السنة / .
وعن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قال في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ رواه الترمذي ثم قال : هكذا روي عن بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أنهم شددوا في هذا في أن يفسر القرآن بغير علم سنن الترمذي مع شرحه عارضة الأحوذي / .وقد ذكر الإمام القرطبي في مقدمة تفسيره بابا بعنوان ما جاء في الوعيد في تفسير القرآن بالرأي والجرأة على ذلك وذكر فيه الأحاديث السابقة ثم ذكر أقوال أهل العلم في التحذير الشديد من التلاعب بكلام الله وتفسيره حسب الآراء والأهواء التي لا تقوم على أساس صحيح ونقل عن ابن عطية قوله : وكان جلة من السلف الصالح كسعيد بن المسيب وعامر الشعبي وغيرهما يعظمون تفسير القرآن ويتوقفون عنه تورعا واحتياطا لأنفسهم مع إدراكهم وتقدمهم قال أبو بكر الأنباري : وقد كان الأئمة من السلف الماضي يتورعون عن تفسير المشكل من القرآن ؛ فبعض يقدر أن الذي يفسره لا يوافق مراد الله عز وجل فيحجم عن القول .
وبعض يشفق من أن يجعل في التفسير إماما يبنى على مذهبه ويقتفى طريقه .
فلعل متأخرا أن يفسر حرفا برأيه ويخطئ فيه ويقول :إمامي في تفسير القرآن بالرأي فلان الإمام من السلف وعن ابن أبي مليكة قال:سئل أبو بكر الصديق رضي الله عنه عن تفسير حرف من القرآن فقال:أي سماء تظلني وأي أرض تقلني وأين أذهب وكيف أصنع إذا قلت في حرف من كتاب الله تعالى بغير ما أراد تبارك وتعالى تفسير القرطبي / .وقال الإمام بن العربي المالكي : من تسور على تفسير القرآن فصور صورة خطأ فله الويل ، ومن أصاب فمثله ، كما روى أبو عيسى وهكذا قال النبي عليه السلام في القاضي أنه إذا حكم بجهل وأصاب فله النار لإقدامه على ما لا يحل في أمر يعظم قدره وهو الإخبار عن الله بما لم يشرع في حكمه أو إخباره عن ما لم يرده بقوله في وحيه عارضة الأحوذي / .
ثانيا : لا شك أن الله سبحانه وتعالى حث على الاتعاظ والاعتبار بآيات القرآن الكريم قال الله تعالى : ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر سورة القمر الآية .وهذه الآية تمسك بها القصاص الجدد ليفتحوا لأنفسهم باب القول في القرآن الكريم وفق أهوائهم وشهواتهم فيرون أنه لا يوجد أية شروط لمن أراد الادكار أي التفسير حتى لو كان كافرا .
/ وهذا الكلام الباطل يرده ما قاله المفسرون في معنى الآية وهو والله لقد سهلنا القرآن للحفظ والتدبر والاتعاظ لما اشتمل عليه من أنواع المواعظ والعبر فهل من مدكر أي فهل من متعظ بمواعظه معتبر بقصصه وزواجره انظر تفسير الألوسي / .
تفسير ابن كثير / ، صفوة التفاسير / .إن الادكار والاتعاظ والاعتبار شيء والتلاعب بكتاب الله شيء آخر ولا يقبل بحال من الأحوال أن يقول إنسان مهما كان برأيه في كتاب الله ثم يقول إن أصبت فمن الله وإن أخطأت فمن نفسي ومن الشيطان فلو قال إنسان مثلا إن المراد بقوله تعالى : إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة البقرة هي عائشة رضي الله عنها ثم يقول هذا رأيي فإن أصبت فمن الله وإن أخطأت فالله ورسوله منه بريئان هل يكون هذا الكلام مقبولا ؟ بالتأكيد لا ، لأن التفسير له قواعده وأصوله .
قال الشيخ مناع القطان رحمه الله : ذكر العلماء للمفسر شروطا نجملها فيما يلي: صحة الاعتقاد: فإن العقيدة لها أثرها في نفس صاحبها، وكثيرا ما تحمل ذويها على تحريف النصوص والخيانة في نقل الأخبار، فإذا صنف أحدهم كتابا في التفسير أول الآيات التي تخالف عقيدته، وحملها باطل مذهبه، ليصد الناس عن اتباع السلف، ولزوم طريق الهدى.
التجرد عن الهوى: فالأهواء تدفع أصحابها إلى نصرة مذهبهم، فيغرون الناس بلين الكلام ولحن البيان، كدأب طوائف القدرية والرافضة والمعتزلة ونحوهم من غلاة المذاهب.
أن يبدأ أولا بتفسير القرآن بالقرآن، فما أجمل منه في موضع فإنه قد فصل في موضع آخر، وما اختصر منه في مكان فإنه قد بسط في مكان آخر.
أن يطلب التفسير من السنة فإنها شارحة للقرآن موضحة له، وقد ذكر القرآن أن أحكام رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما تصدر منه عن طريق الله إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله النساء: وذكر الله أن السنة مبينة للكتاب: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون النحل: ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا إني أوتيت القرآن ومثله معه يعني السنة.
وقال الشافعي رضي الله عنه: كل ما حكم به رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو مما فهمه من القرآن وأمثلة هذا في القرآن كثيرة جمعها صاحب الإتقان مرتبة مع السور في آخر فصل من كتابه كتفسير السبيل بالزاد والراحلة، وتفسير الظلم بالشرك، وتفسير الحساب اليسير بالعرض.
فإذا لم يجد التفسير من السنة رجع إلى أقوال الصحابة رضي الله عنهم فإنهم أدرى بذلك لما شاهدوه من القرآن والأحوال عند نزوله، ولما لهم من الفهم التام، والعلم الصحيح، والعمل الصالح.
فإذا لم يجد في القرآن ولا في السنة ولا في أقوال الصحابة فقد رجع كثير من الأئمة إلى أقوال التابعين، كمجاهد بن جبر، وسعيد بن جبير، وعكرمة مولى ابن عباس، وعطاء بن أبي رباح، والحسن البصري، ومسروق بن الأجدع، وسعيد بن المسيب، والربيع بن أنس وقتادة، والضحاك بن مزاحم، وغيرهم من التابعين، ومن التابعين من تلقى جمع التفسير عن الصحابة، وربما تكلموا في بعض ذلك بالاستنباط والاستدلال، والمعتمد في ذلك كله النقل الصحيح، ولهذا قال أحمد: ثلاث كتب لا أصل لها، المغازي والملاحم والتفسير يعني بهذا التفسير الذي لا يعتمد على الروايات الصحيحة في النقل.
العلم باللغة العربية وفروعها: فإن القرآن نزل بلسان عربي، ويتوقف فهمه على شرح مفردات الألفاظ ومدلولاتها بحسب الوضع، قال مجاهد: لا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يتكلم في كتاب الله إذا لم يكن عالما بلغات العرب .
والمعاني تختلف باختلاف الإعراب، ومن هنا مست الحاجة إلى اعتبار علم النحو، والتصريف الذي تعرف به الأبنية، والكلمة المبهمة يتضح معناها بمصادرها ومشتقاتها.
وخواص تركيب الكلام من جهة إفادتها المعنى، ومن حيث اختلافها بحسب وضوح الدلالة وخفائها.
ثم من ناحية وجوه تحسين الكلام وهي علوم البلاغة الثلاثة: المعاني والبيان والبديع من أعظم أركان المفسر.
إذ لابد له من مراعاة ما يقتضيه الإعجاز، وإنما يدرك الإعجاز بهذه العلوم.
العلم بأصول العلوم المتصلة بالقرآن، كعلم القراءات لأن به يعرف كيفية النطق بالقرآن ويترجح بعض وجوه الاحتمال على بعض، وعلم التوحيد، حتى لا يؤول آيات الكتاب التي في حق الله وصفاته تأويلا يتجاوز الحق، وعلم الأصول، وأصول التفسير خاصة مع التعمق في أبوابه التي لا يتضح المعنى ولا يستقيم المراد بدونها، كمعرفة أسباب النزول، والناسخ والمنسوخ، ونحو ذلك.
دقة الفهم التي تمكن المفسر من ترجيح معنى على آخر، أو استنباط معنى يتفق مع نصوص الشريعة.
مباحث في علوم القرآن ص .
/ ثالثا : إن الاتكاء على قوله تعالى: ولقد صرفنا في هذا القرءان للناس من كل مثل سورة الكهف الآية .
وقوله تعالى : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون سورة يوسف الآية .
ونحوها من الآيات التي أخذ منها القصاص أن كل شيء يحدث في هذا الكون لا بد وأن يكون مذكورا في القرآن الكريم .
فإن هذا فهم خاطىء لكلام الله والواقع يكذبه فإن أحداثا كثيرة وقعت ليس لها ذكر في القرآن الكريم وإنما القرآن الكريم فيه عمومات تحمل عليها الحوادث قال الشيخ العلامة السعدي : وينبغي أن تنزل جميع الحوادث والأفعال الواقعة والتي لا تزال تحدث على العمومات القرآنية فبذلك تعرف أن القرآن بيان لكل شيء وأنه لا يحدث حادث ولا يستجد أمر من الأمور إلا وفي القرآن بيانه وتوضيحه تفسير السعدي ص .
وأما القول بأن كل حادث صغير أو كبير مذكور في القرآن الكريم فادعاء باطل باطل .
وخلاصة الأمر أنني أوجه نداء عبر هذا المنبر إلى هؤلاء الناس أن يثوبوا إلى رشدهم وأن يكفوا عن التلاعب بآيات القرآن الكريم وأن يكفوا عن إيقاع عامة الناس في الأوهام .
وأن يعلموا أن لله سبحانه وتعالى سننا في نصر المؤمنين وهزيمة الكافرين قال الله تعالى : وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا سورة النور الآية ، فقد علق الله تعالى نصر المؤمنين وتمكينهم في الأرض على اتباع أوامر الله جل جلاله وعبادته والبعد عن الشرك فهل هذا متحقق في الأمة المسلمة اليوم ؟؟؟ وقال الله تعالى : إن تنصروا الله ينصركم فهل وجد الشرط حتى يتحقق المشروط ؟؟؟ والله الهادي إلى سواء السبيل / الكاثوليك .. الأرثوذكس .. المارون .. و البروتستانت سليمان الخراشي فيما يلي تهذيب واختصار وتقريب لما جاء في كتاب الأسفار المقدسة في الأديان السابقة للإسلام للدكتور علي عبدالواحد وافي ، عن فرق النصارى والتعريف بها ، وجدت أنه قد أجاد عرضه بوضوح وسلاسة ؛ حفزتني على نقله للقارئ لعله يستفيد منه .
ومن أراد المزيد فعليه بأصل الكتاب ، أو رسالة الدكتور سعود الخلف حفظه الله دراسات في الأديان : اليهودية والنصرانية ، أوغيرها من كتب الأديان أو الموسوعات .
قال الدكتور ص : اجتازت العقيدة المسيحية مرحلتين أساسيتين: المرحلة الأولى من بعثة المسيح إلى مجمع نيقية سنة م، والمرحلة الثانية من مجمع نيقية إلى الوقت الحاضر.
وسنتكلم على كل مرحلة منهما على حدة: المرحلة الأولى: من بعثة المسيح إلى مجمع نيقية سنة م: كانت المسيحية في فاتحة هذه المرحلة كما ينبئنا القرآن ديانة توحيد تدعو إلى عبادة إله واحد، وتقرر أن المسيح إنسان من البشر أرسله الله تعالى بدين جديد وشريعة جديدة كما أرسل رسلا من قبله، وأن الإرهاصات التي سبقت بعثته والمعجزات التي ظهرت على يديه بعد رسالته هي من نوع الإرهاصات والمعجزات التي يؤيد الله تعالى بها رسله، وأن خلقه بدون أب ليس إلا إرهاصا من هذه الإرهاصات، وأن أمه صديقة من البشر قد كرمها الله فنفخ فيها من روحه فحملت بالمسيح.
ولكن لم تمض بضع سنين على رفع المسيح حتى أخذت مظاهر الشرك والزيغ والانحراف تتسرب إلى معتقدات بعض الفرق المسيحية، وافدة إليها أحيانا من فلسفات قديمة، وأحيانا من رواسب ديانات ومعتقدات كانت سائدة في البلاد التي انتشرت فيها المسيحية والتي احتك بأهلها المسيحيون.
فانقسم حينئذ المسيحيون إلى طائفتين: طائفة جنحت عقائدها إلى الشرك بالله؛ وطائفة ظلت عقائدها محافظة على التوحيد، وضم كل طائفة من هاتين الطائفتين تحت لوائها فرقا كثيرة: أ فمن أهم الفرق التي انحرفت عقائدها في هذه المرحلة : فرقة المرقيونيين ، وفرقة البربرانية ، وفرقة الأليانية ، وفرقة التثليث .
أما فرقة المرقيونيين فإنها تنسب إلى مرقيون أو مرسيون وهو من رجال القرن الثاني الميلادي، وكان قسيسا، ثم حكم عليه بالطرد والحرمان، ويقوم مذهبه على الاعتقاد بوجود إلهين: أحدهما الإله العادل أو الإله ديميورج أي الخالق والمهندس، وهو الإله الذي اتخذ من بني إسرائيل شعبا مختارا وأنزل عليهم التوراة، والآخر الإله الخير الذي ظهر متمثلا في المسيح وخلص الإنسانية من خطاياها، وقد كان للإله الأول السلطان على العالم حتى ظهر الإله الثاني فبطلت جميع أعمال الإله الأول وزال سلطانه.
ومن ثم يقوم هذا المذهب على اطراح العهد القديم كتب اليهود المقدسة في جملته وتفاصيله، ولا يعترف كذلك بمعظم أسفار العهد الجديد، والأسفار القليلة التي يعترف بها من أسفار هذا العهد، وهي إنجيل لوقا ورسائل بولس، لا يعترف بها إلا بعد أن يدخل على نصوصها تغييرات كثيرة تخرجها عن أوضاعها ومدلولاتها الأولى.
ولعل هذا المذهب متأثر بالديانة الزرادشتية الفارسية في مراحلها الأخيرة، فقد انتهى الأمر بالزرادشتيين إلى الاعتقاد بوجود إلهين، إله للخير وكانوا يسمونه أهورا مزدا، وإله للشر وكانوا يسمونه أهريمان.
وعلى الرغم من الحرب الشعواء التي شنتها الكنيسة على هذا المذهب فإنه قد انتشر وتبعه خلق كثير في إيطاليا وأفريقيا ومصر، وظل كذلك حتى منتصف القرن الثالث، أي حتى انتهاء المرحلة التي نتحدث عنها، ثم أخذ يضمحل ويتناقص اتباعه تناقصا كبيرا، ولكنه لم ينقرض انقراضا تاما إلا حوالي القرن العاشر الميلادي.
وأما فرقة البربرانية فكانت تذهب إلى القول بألوهية المسيح وأمه معا، ويقرر ابن البطريق مذهب هذه الفرقة فيقول: ومنهم من كان يقول إن المسيح وأمه الإلهان من دون الله وهم البربرانية، ويسمون الريميتيين .
ولعل هؤلاء هم الذين يشير إليهم القرآن الكريم فما يخاطب به الله تعالى عيسى بن مريم إذ يقول: وإذ قال الله يا عيسى بن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق ، وإذ يرد عليهم في قوله: ما المسيح بن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام .
هذا، وقد أوشكت هذه الفرقة على الانقراض كذلك في نهاية المرحلة التي نتحدث عنها، وإن كان يبدو من ذكرها في القرآن أنه كان لا يزال لمذهبها اتباع في عهد الرسول عليه الصلاة والسلام القرن السابع الميلادي .
/ وأما فرقة إليان فيؤخذ مما ذكره في صددها ابن البطريق والشهرستاني في الملل والنحل أنها كانت تؤله المسيح وتقرر أنه ابن الله وتصور حقيقته وحمل أمه به وقصة صلبه في صورة خاصة، فتذهب إلى أن مريم لم تحمل به كما تحمل النساء بالأجنة ، وإنما مر في بطنها كما يمر الماء في الميزاب.
وقد أوشكت هذه الفرقة على الانقراض في نهاية المرحلة التي نتحدث عنها، وإن كان يبدو مما ذكره الشهرستاني في صددها إذ يقول: وهؤلاء يقال لهم الإليانية، وهم قوم بالشام واليمن وأرمينية ، أنه كان لا يزال لهذه الفرقة أتباع في مصر القرن السادس الهجري والثالث عشر الميلادي .
وأما فرقة التثليث وألوهية المسيح فهي الفرقة التي تذهب إلى أن الإله ثلاثة أقانيم وهي الأب والابن وروح القدس، وأن الابن أو الكلمة هو المسيح، وكانت كنيسة الإسكندرية من أشد الكنائس تعصبا لهذا المذهب الذي أصبح المذهب الرسمي المقرر لجميع الفرق المسيحية بعد مجمع نيقية سنة م، كما سيأتي .
ب ومن أهم الفرق التي ظلت عقائدها محافظة على التوحيد فرقة أبيون وفرقة بولس الشمشاطي وفرقة أريوس.
أما فرقة أبيون أو الأبيونيين ؛ فكانت تقر جميع شرائع موسى، وتعتبر عيسى هو المسيح المنتظر الذي تحدثت عنه أسفار العهد القديم، وتنكر ألوهية المسيح وتعتبره مجرد بشر رسول.
وأما فرقة الشمشاطي فهم أتباع بولس الشمشاطي ، وكان بولس هذا أسقفا لأنطاكية منذ سنة م.
وأنكر ألوهية المسيح وقرر أنه مجرد بشر رسول، وقد عقد بأنطاكية من سنة إلى سنة ثلاث مجامع للنظر في شأنه، وانتهى الأمر بحرمانه وطرده، وقد بقي لمذهبه أتباع على الرغم من ذلك حتى القرن السابع الميلادي.
وأما الأريوسيون فهم أتباع أريوس، وكان قسيسا في كنيسة الأسكندرية، وكان داعيا قوي التأثير، واضح الحجة، جريئا في المجاهرة برأيه، وقد أخذ على نفسه في أوائل القرن الرابع الميلادي مقاومة كنيسة الإسكندرية فيما كانت تذهب إليه من القول بألوهية المسيح وبنوته للأب، فقام يقرر أن المسيح ليس إلها ولا ابنا لله إنما هو بشر مخلوق ، وأنكر جميع ما جاء في الأناجيل من العبارات التي توهم ألوهية المسيح.
وما زال مذهبه يضمحل ويتناقص عدد أتباعه حتى انقرض كل الانقراض في أواخر القرن الخامس الميلادي.
المرحلة الثانية: من مجمع نيقية سنة م إلى الوقت الحاضر: في سنة م أمر قسطنطين إمبراطور الرومان بأن يعقد مجمع ديني يضم ممثلين لجميع الكنائس في العالم المسيحي للفصل في أمر الخلاف بين أريوس ومعارضيه، ولبيان أي الرأيين يتفق مع الحق، ولتقرير مبدأ صحيح يعتنقه المسيحيون فيما يتعلق بألوهية المسيح، ولاتخاذ ما ينبغي اتخاذه من قرارات أخرى في شئون العقيدة والشريعة، فاجتمع في نيقية ثمانية وأربعون وألفان من الأساقفة، ولكنهم اختلفوا اختلافا كبيرا ولم يستطيعوا الإجماع على رأي، ويظهر أن قسطنطين كان يجنح للرأي القائل بألوهية المسيح، فاختار من بين المجتمعين ثمانية عشر وثلاثمائة من أشد أنصار هذا المذهب، وألف منهم مجلسا خاصا وعهد إليهم أمر الفصل في هذا الخلاف واتخاذ ما يرون اتخاذه من قرارات أخرى في شئون العقيدة والشريعة، على أن تصبح قراراتهم مذهبا رسميا يجب أن يعتنقه جميع المسيحيين، فانتهوا إلى عدة قرارات كان من أهمها القرار الخاص بإثبات ألوهية المسيح وتكفير أريوس وحرمانه وطرده وتكفير كل من يذهب إلى أن المسيح إنسان، وتحريق جميع الكتب التي لا تقول بألوهية المسيح وتحريم قراءتها.
وبذلك تقرر التثليث في الديانة المسيحية، وأصبح هو العقيدة الرسمية التي يجب أن يعتنقها كل مسيحي، ويحكم بكفر من يقول بغيرها، وأخذت المذاهب المسيحية الأخرى التي كانت منتشرة عند بعض الفرق المسيحية في المرحلة الأولى، والتي أشرنا إليها فيما سبق، تتلاشى شيئا فشيئا، ويتضاءل عدد أتباعها، حتى انقرضت كل الانقراض، سواء في ذلك مذاهب الفرق التي كانت محافظة على التوحيد، أم مذاهب الفرق التي انحرفت عن التوحيد إلى عقائد أخرى غير عقيدة التثليث، ولا نجد الآن أية كنيسة مسيحية ولا أية فرق من المسيحيين لا تقول بالتثليث، ولكنهم جميعا، مع ذلك يتسترون وراء كلمات التوحيد، فيقولون تثليث في وحدية أو وحدية في تثليث مع أنه لا يمكن أن يكون التثليث وحدانية ولا الوحدانية تثليثا: لقد كفر الذين قالوا أن الله ثالث ثلاثة، وما من إله إلا إله واحد .
تقرر التثليث إذن في الديانة المسيحية على الوجه الذي سبق بيانه، وأجمع على اعتناقه المسيحيون جميعا.
غير أنهم مع إجماعهم على هذه العقيدة، قد اختلفوا فيما بينهم في أمور فرعية أخرى من عقائدهم وانقسموا إلى طوائف كثيرة، وأعطت كل طائفة لنفسها، نتيجة لهذا الاختلاف، لقبا خاصا بها، ولكنها ما كانت تخرج في ذلك عن أحد لقبين وهما الكاثوليكية والأرثوذكسية.
/ فاختلفوا في طبيعة المسيح: هل طبيعته طبيعة واحدة لأنه إله؟ أم أن له طبيعتين طبيعة إلهية وطبيعة إنسية ؛ لأنه ابن الله وابن الإنسان معا فقد جاء من مريم، ومريم من البشر فيكون بذلك قد اجتمع فيه اللاهوت بالناسوت على حد تعبيرهم.
وقد أخذت بالمذهب الأول، وهو أن للمسيح طبيعة واحدة، وهي الطبيعة الإلهية، ثلاث كنائس صغيرة من الكنائس التي سمت نفسها الأرثوذكسية: إحداها الكنيسة الأرثوذكسية في مصر والحبشة وتسمي نفسها كذلك الأرثودكسية المرقسية نسبة إلى الرسول مرقس صاحب الإنجيل، لأن بطاركتها يعتبرون أنفسهم خلفاء لهذا الرسول .
وثانيها الكنيسة الأرثوذكسية السريانية التي يرأسها بطريرك السريان ويتبعها كثير من مسيحيي آسيا، وثالثها الكنيسة الأرثوذكسية الأرمنية.
ومع أن الأرمن يتفقون مع الكنيستين السابقتين في القول بالطبيعة الواحدة للمسيح فإنهم يختلفون عنهما في بعض التقاليد والطقوس، ولهم بطاركة يرأسونهم، ولا يندمجون مع الكنيسة السريانية ولا مع الكنيسة المصرية، وبذلك انفصلت هذه الكنائس الثلاث عن بقية كنائس المسيحيين .
وقد اكتسب هذا المذهب قوة بعد أن انتصر له في القرن السادس الميلادي داعية قوى الحجة، بليغ الأثر، جرئ في الجهر برأيه، اسمه يعقوب البرادعي ، حتى لقد أطلق على هذا المذهب اسم المذهب اليعقوبي وعلى أنصاره اسم اليعاقبة أو اليعقوبيين.
وأخذت بالمذهب الآخر، وهو أن للمسيح طبيعتين طبيعة إلهية وطبيعة إنسية، أي اجتمع فيه اللاهوت بالناسوت، جميع الكنائس الأخرى، وقرر هذا المذهب في صورة حاسمة في مجمع خليكدونية المنعقد سنة ، فقد انتهى هذا المجمع بعد خلاف كبير بين أعضائه إلى القول بأن للمسيح طبيعتين لا طبيعة واحدة، وأن الألوهية طبيعة وحدها والناسوت طبيعة وحده التقتا في المسيح.
وقد انتصر الإمبراطور الروماني لهذا المذهب، بل إنه هو الذي عمل على اجتماع مجمع خليكدونية لينتهي إلى تقرير هذا الرأي في صورة حاسمة، ومن ثم يطلق على هذا المذهب اسم المذهب الملكي أو الملكاني نسبة إلى الملك أي إمبراطور روما.
ظهور المارونية : وقد ظلت الكنائس التي تقول بالطبيعتين متحدة في جمع آرائها المتعلقة بشخص المسيح إلى أن ظهر في القرن السابع الميلادي سنة يوحنا مارون، فذهب إلى أن المسيح، مع أنه ذو طبيعتين، له مشيئة واحدة وإرادة واحدة وهي المشيئة الإلهية والإرادة الإلهية، لالتقاء الطبيعتين في أقنوم واحد إلهي وهو الابن أو الكلمة، وقد شايعه في هذا الرأي بعض مسيحيي آسيا، ولم ترق هذه المقالة في نظر بابوات روما ورؤساء الكنيسة الكاثوليكية، فأوعزوا إلى الإمبراطور أن يجمع مجمعا ليقرر أن المسيح ذو طبيعتين وذو مشيئتين بعد أن استوثقوا من أن الإمبراطور يشاركهم هذا الرأي، فاجتمع لذلك مجمع القسطنطينية السادس سنة م وكان مؤلفا من أسقفا وانتهى إلى إصدار قرار بكفر يوحنا مارون ولعنه وطرده وكفر كل من يقول بالمشيئة الواحدة .
وقد نزلت بعد ذلك بأصحاب المذهب الماروني القائل بالمشيئة الواحدة اضطهادات شديدة، فأخذوا يفرون بدينهم من بلد إلى بلد إلى أن انتهى بهم المطاف في جبل لبنان، واشتهروا بلقب المارونيين، وظلوا مستقلين في شئونهم الدينية إلى أن قربتهم إليها كنيسة روما فأعلنوا في سنة الطاعة لها مع بقائهم على مذهبهم القائل بالمشيئة الواحدة، ولا تزال هذه الطائفة متوطنة في جبل لبنان، وإن كان قد هاجر منها عدد كبير إلى قارة أمريكا وغيرها، ولها بطريرك خاص، وإن كان يقر بالرياسة لبابا الكنيسة الكاثوليكية بروما.
وقد ظلت الطوائف القائلة بالطبيعتين والمشيئتين متفقة في آرائها إلى أن نشب بينها في منتصف القرن التاسع خلاف بشأن الأقنوم الذي انبثق منه روح القدس، فذهب بعض الطوائف إلى أن انبثاق روح القدس كان من الأب وحده، وذهب بعضها الآخر إلى أن انبثاقه كان من الأب والابن معا.
وكان ذلك سببا في انقسام الكنائس القائلة بالطبيعتين والمشيئتين إلى كنيستين رئيسيتين: إحداهما: الكنيسة الشرقية اليونانية؛ ويقال لها كذلك الكنيسة الشرقية فقط وكنيسة الروم الأرثوذكسية، وهي التي يذهب أتباعها إلى أن روح القدس منبثق عن الأب وحده، والمشايعون لها أكثرهم في الشرق وبلاد اليونان وتركيا وروسيا والصرب وغيرها.
وثانيتهما: الكنيسة الغربية اللاتينية، ويقال لها كذلك الكنيسة الغربية فقط، وكنيسة روما، والكنيسة الكاثوليكية، وهي التي تذهب إلى أن روح القدس منبثق عن الأب والابن معا، والمشايعون لهذه الكنيسة أكثرهم في الغرب في بلاد إيطاليا وفرنسا وبلجيكا وأسبانيا والبرتغال وأمريكا الجنوبية وبلاد أخرى كثيرة.
ولما أحيط به رئيس كنيسة روما من تقديس بين مشايعيه وعند الملوك ورؤساء الدول، ولكثرة معتنقي مذهبه، تتساهل الكنيسة الشرقية فتعترف له بالتقدم لا بالسلطان.
ظهور البروتستانتية : / في أوائل القرن السادس عشر ظهر في العالم المسيحي، بجانب النحل السابق ذكرها، نحلة جديدة أطلق عليها اسم البروتستانتية أي نحلة الاحتجاج أو الاعتراض ، وأطلق على معتنقيها اسم البروتستانت أي المحتجين أو المعترضين.
وقد دعا إلى ظهور هذه النحلة أمور كثيرة يرجع أهمها إلى مظاهر الفساد التي بدت في كثير من شئون الكنيسة الكاثوليكية ومناهجها وطقوسها، وما أحدثته من بدع، ومسلك قسيسيها والقوامين عليها، وإلى تحكمها في تفسير كل شيء، ومحاولة فرض آرائها على جميع أتباعها حتى الآراء التي لا علاقة لها بالدين ؛كالآراء المتعلقة بظواهر الفلك والطبيعة وشئون السياسة ونظم الحكم وما إلى ذلك.
لهذه الأسباب وأسباب أخرى كثيرة من هذا القبيل ظهر في القرن السادس عشر دعاة للإصلاح الديني وتخليص المسيحية من هذه الأدران، وتكونت من إصلاحاتهم نحلة جديدة هي النحلة البروتستانتية.
وكان على رأس هؤلاء المصلحين مارتن لوثر الألماني ، وزونجلي السويسري ، وكلفن الفرنسي.
أما مارتن لوثر فهو أسبقهم جميعا وإليه تنسب النحلة البروتستانتية أكثر مما تنسب إلى غيره ، وقد ثار أول الأمر ضد صكوك الغفران وأعلن بطلانها وكتب في ذلك احتجاجا علقه على باب الكنيسة ومن ثم سميت نحلته بالبروتستانتية أي نحلة الاحتجاج أو الاعتراض .
فأصدر البابا قرارا بحرمانه واعتباره كافرا زائغ العقيدة، فلم يأبه لهذا القرار بل عمد إلى الإنذار الذي أرسل إليه في هذا الصدد فأحرقه في ميدان من أكبر ميادين المدينة في جمع حاشد من الناس، فجمع البابا سنة مجمعا قرر محاكمته، فلم يذعن مارتن لوثر لهذا القرار.
ولما حاول الإمبراطور في سنة أن ينفذ هذا القرار ثار أنصار لوثر واحتجوا على ذلك ومن ثم سمي أتباع هذه النحلة بالبروتستانت أي المحتجين .
وأخذ لوثر من ذلك الحين ينشر مبادئه المعارضة للكنيسة الكاثوليكية، التي تكونت منها النحلة البروتستانتية.
وأخذ الناس يدخلون في نحلته أفواجا.
وأما زونجلي السويسري فقد ظهر في العصر نفسه الذي ظهر فيه لوثر ودعا إلى كثير مما دعا إليه لوثر في شئون الدين، وثار على صكوك الغفران وغيرها من مفاسد الكنيسة الكاثوليكية وتبعه كذلك خلق كثير.
ولكنه مات قتيلا في أثناء صراع وقع بين أنصاره وأنصار الكنيسة الكاثوليكية.
وكانت دعوته منفصلة عن دعوة لوثر وإن التقت معها في مبادئها.
وأما كلفن الفرنسي فقد قام بعد لوثر بالدعوة إلى البروتستانتية ونشر مبادئها وألف في ذلك بحوثا ورسائل كثيرة نشر معظمها بعد فراره إلى جينيف بسويسرا.
فإليه يرجع تنظيم البروتستانتية وتحرير مبادئها.
وقد انتشرت البروتستانتية في كثير من بلاد العالم النصراني ، ويعتقنها الآن معظم أهل ألمانيا والدانمرك وسويسرا وهولندا والسويد والنرويج وإنجلترا واسكتلنده وايرلندة الشمالية والولايات المتحدة الأمريكية؛ وأخذت الآن بسبب جمعيات التنصير البروتستانتية وعظيم نشاطها وواسع إمكانياتها المالية وإخلاص رجالها لمبادئها، تغزو كثيرا من معاقل الكاثوليكية والأرثوذكسية، وتنتشر في السودان الجنوبي وأواسط أفريقيا والصين واليابان.
هذا، ولا تختلف البروتستانتية عن النحل السابقة فيما يتعلق بجوهر العقيدة،فهي مثلها تؤمن بالتثليث وألوهية المسيح وبنوته لله وصلبه وقيامته ورفعه وحسابه للعالم يوم القيامة وبأنه صلب لتكفير الخطيئة الأزلية التي ارتكبها آدم وعلقت بجميع نسله.. وما إلى ذلك من الأمور التي استقرت عليها العقيدة النصرانية.
وإنما تختلف البروتستانتية عن غيرها من النحل المسيحية بوجه عام وعن الكاثوليكية بوجه خاص في أمور فرعية من أهمها ما يلي: تستمد البروتستانتية جميع الأحكام المتعلقة بالعقائد والعبادات والشرائع من الكتاب المقدس وحده، ولا تقيم لغيره وزنا في هذا الصدد إلا إذا كان تفسيرا معقولا لما ورد في هذا الكتاب؛ على حين أن الكنائس الأخرى تستمد أحكامها من الكتاب المقدس ومن قرارات المجامع وآراء البابوات ورؤساء الكنائس، ومن ثم سميت الكنائس البروتستانتية الكنائس الإنجيلية لاعتمادها على الإنجيل خاصة وعلى سائر أسفار الكتاب المقدس بوجه عام، بينما سميت الكنائس الأخرى الكنائس التقليدية لاعتمادها على التقاليد المستمدة من المجامع ومن آراء رؤساء الكنيسة ، وجعلها لهؤلاء الرؤساء سلطانا في تقرير حقائق العقائد والعبادات والشرائع.
/ لا تقرر البروتستانتية البابوية أو الرياسة العامة في شئون الدين، ولذلك ليس لكنائسهم رئيس عام كما هو الشأن في الكنائس الأخرى، وإنما تجعل لكل كنيسة بروتستانتية رياسة خاصة بها، وليس لها إلا سلطان الوعظ والإرشاد والقيام على شئون العبادات والواجبات الدينية الأخرى،وعلى تعليم مسائل الدين، ولا يسمون رجال الدين قسسا كما هو الشأن في الكنائس الأخرى، وإنما يسمونهم رعاة لأنهم يرعون تابعي كنيستهم ويؤدون لهم ما يجب على الراعي أن يؤديه نحو رعيته من واجبات.
ليس في البروتستانتية نظام الرهبنة، وهي لا تحرم الزواج على رجال الدين كما تحرمه الكاثوليكية على جميع الرهبان والقسس بمختلف درجاتهم.
تنكر البروتستانتية كل الإنكار أن يكون لرجل الدين الحق في غفران الذنوب في حالة الاحتضار وغيرها، وإنما تجعل ذلك الحق لله وحده، فيقبل إن شاء توبة العاصي ويغفر له ما تقدم من ذنبه، بل إن أهم ما اتجهت البروتستانتية في نشأتها إلى القضاء عليه هو ما كانت تزعمه الكنيسة الكاثوليكية لرجالها من السلطان في محو الذنوب، وما تبع هذا الزعم من نظام صكوك الغفران .
تقرر البروتستانتية أن الغرض من أكل الخبز وشرب الخمر في العشاء الرباني هو أن يكون وسيلة رمزية لتذكر ما قام به المسيح في الماضي ؛ إذ قدم جسمه للصلب ودمه للإراقة لتخليص الإنسانية من الخطيئة الأزلية ، ولتذكر ما سيقوم به يوم القيامة إذ يدين الناس ويحاسبهم على ما كسبت أيديهم، وبذلك تنكر البروتستانتية كل الإنكار ما تذهب إليه الكنائس الأخرى إذ تزعم أن ما تجريه على الخبز والخمر من طقوس يحولهما إلى أجزاء من جسم المسيح ومن دمه تنكر البروتستانتية إنكارا باتا جميع ما تقيمه الكنائس الأخرى للسيدة مريم أم المسيح من طقوس واحتفالات وعبادات وأعياد، وتعتبر ذلك خروجا على أصول الدين.
تحرم البروتستانتية ما تسير عليه الكنائس الأخرى من وضع الصور والتماثيل في أماكن العبادة واتجاه المصلين لها بالسجود، معتمدة على تحريم التوراة لذلك وعلى أن شريعة موسى شريعة للمسيحيين إلا ما ورد نص صريح من المسيح بنسخه أو تعديله.
تحرم البروتستانتية أن تقام الصلاة بلغة غير اللغة المفهومة للمتعبد، كما تفعل الكنائس الأخرى التي تقيمها بلغة ميتة كاللاتينية والقبطية .
انتهى الإختصار والتهذيب / الكاريكاتير القرآني

/ دخل النار وعندهم من دخلها خلد فيها ولا يجتمع في حق الشخص الواحد العذاب والثواب وأهل السنة والجماعة وسائر من اتبعهم متفقون على اجتماع الأمرين في حق خلق كثير .
كما جاءت به السنن المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
و أيضا : فأهل السنة والجماعة لا يوجبون العذاب في حق كل من أتى كبيرة ولا يشهدون لمسلم بعينه بالنار لأجل كبيرة واحدة عملها ؛ بل يجوز عندهم أن صاحب الكبيرة يدخله الله الجنة بلا عذاب إما لحسنات تمحو كبيرته منه أو من غيره ؛ وإما لمصائب كفرتها عنه وإما لدعاء مستجاب منه أو من غيره فيه وإما لغير ذلك .
و الوعيدية من الخوارج والمعتزلة : يوجبون العذاب في حق أهل الكبائر ؛ لشمول نصوص الوعيد لهم .
مثل قوله : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا وتجعل المعتزلة إنفاذ الوعيد أحد الأصول الخمسة التي يكفرون من خالفها ويخالفون أهل السنة والجماعة في وجوب نفوذ الوعيد فيهم وفي تخليدهم ؛ ولهذا منعت الخوارج والمعتزلة أن يكون لنبينا صلى الله عليه وسلم شفاعة في أهل الكبائر في إخراج أهل الكبائر من النار .
وهذا مردود بما تواتر عنه من السنن في ذلك كقوله صلى الله عليه وسلم : / شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي وأحاديثه في إخراجه من النار من قد دخلها .
وليس الغرض هنا تحرير هذه الأصول وإنما الغرض التنبيه عليها وكان ما أوقعهم في ذلك أنهم سمعوا نصوص الوعيد فرأوها عامة فقالوا : يجب أن يدخل فيها كل من شملته وهو خبر وخبر الله صدق فلو أخلف وعيده كان كإخلاف وعده والكذب على الله محال فعارضهم غالية المرجئة بنصوص الوعد فإنها قد تتناول كثيرا من أهل الكبائر فعاد كل فريق إلى أصله الفاسد .
فقال الأولون : نصوص الوعد لا تتناول إلا مؤمنا وهؤلاء ليسوا مؤمنين .
وقال الآخرون : نصوص الوعيد لا تتناول إلا كافرا وكل من القولين خطأ .
فإن النصوص مثل قوله .
إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما لم يشترط فيها الكفر ؛ بل هي في حق المتدين بالإسلام .
وقوله : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة لم يشترط فيه فعل الواجبات ؛ بل قد ثبت في الصحاح وإن زنى وإن سرق وإن شرب الخمر .
فهنا اضطرب الناس فأنكر قوم من المرجئة العموم وقالوا : ليس في اللغة عموم وهم الواقفية في العموم من المرجئة وبعض / الأشعرية والشيعية وإنما التزموا ذلك لئلا يدخل جميع المؤمنين في نصوص الوعيد .
وقالت المقتصدة : بل العموم صحيح والصيغ صيغ عموم ؛ لكن العام يقبل التخصيص ؛ وهذا مذهب جميع الخلائق من الأولين والآخرين إلا هذه الشرذمة .
قالوا : فمن عفي عنه كان مستثنى من العموم .
وقال قوم آخرون : بل إخلاف الوعيد ليس بكذب وإن العرب لا تعد عارا أو شنارا أن يوعد الرجل شرا ثم لا ينجزه كما تعد عارا أو شنارا أن يعد خيرا ثم لا ينجزه وهذا قول طوائف من المتقدمين والمتأخرين وقد احتجوا بقول كعب بن زهير يخاطب النبي صلى الله عليه وسلم نبئت أن رسول الله أوعدني والعفو عند رسول الله مأمول قالوا : فهذا وعيد خاص وقد رجا فيه العفو مخاطبا للنبي صلى الله عليه وسلم فعلم أن العفو عن المتوعد جائز وإن لم يكن من باب تخصيص العام .
والتحقيق أن يقال : الكتاب والسنة مشتمل على نصوص الوعد / والوعيد كما أن ذلك مشتمل على نصوص الأمر والنهي وكل من النصوص يفسر الآخر ويبينه فكما أن نصوص الوعد على الأعمال الصالحة مشروطة بعدم الكفر المحبط ؛ لأن القرآن قد دل على أن من ارتد فقد حبط عمله فكذلك نصوص الوعيد للكفار والفساق مشروطة بعدم التوبة ؛ لأن القرآن قد دل على أن الله يغفر الذنوب جميعا لمن تاب وهذا متفق عليه بين المسلمين فكذلك في موارد النزاع .
فإن الله قد بين بنصوص معروفة أن الحسنات يذهبن السيئات وأن من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وأنه يجيب دعوة الداعي إذا دعاه وأن مصائب الدنيا تكفر الذنوب وأنه يقبل شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم في أهل الكبائر وأنه لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء كما بين أن الصدقة يبطلها المن والأذى وأن الربا يبطل العمل وأنه إنما يتقبل الله من المتقين ؛ أي في ذلك العمل ونحو ذلك .
فجعل للسيئات ما يوجب رفع عقابها كما جعل للحسنات ما قد يبطل ثوابها لكن ليس شيء يبطل جميع السيئات إلا التوبة كما أنه ليس شيء يبطل جميع الحسنات إلا الردة .
وبهذا تبين أنا نشهد بأن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما / إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا على الإطلاق والعموم ولا نشهد لمعين أنه في النار ؛ لأنا لا نعلم لحوق الوعيد له بعينه ؛ لأن لحوق الوعيد بالمعين مشروط بشروط وانتفاء موانع ونحن لا نعلم ثبوت الشروط وانتفاء الموانع في حقه وفائدة الوعيد بيان أن هذا الذنب سبب مقتض لهذا العذاب والسبب قد يقف تأثيره على وجود شرطه وانتفاء مانعه .
يبين هذا : أنه قد ثبت : أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وشاربها وساقيها وبائعها ومبتاعها وآكل ثمنها .
وثبت عنه في صحيح البخاري عن عمر أن رجلا كان يكثر شرب الخمر فلعنه رجل فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنه ؛ فإنه يحب الله ورسوله فنهى عن لعن هذا المعين وهو مدمن خمر ؛ لأنه يحب الله ورسوله وقد لعن شارب الخمر على العموم .
فصل : إذا ظهرت هذه المقدمات في اسم المؤمن والكافر والفاسق الملي وفي حكم الوعد والوعيد والفرق بين المطلق والمعين وما وقع في / ذلك من الاضطراب ف مسألة تكفير أهل البدع والأهواء متفرعة على هذا الأصل .
ونحن نبدأ بمذهب أئمة السنة فيها قبل التنبيه على الحجة فنقول : المشهور من مذهب الإمام أحمد وعامة أئمة السنة تكفير الجهمية وهم المعطلة لصفات الرحمن ؛ فإن قولهم صريح في مناقضة ما جاءت به الرسل من الكتاب وحقيقة قولهم جحود الصانع ففيه جحود الرب وجحود ما أخبر به عن نفسه على لسان رسله ؛ ولهذا قال عبد الله بن المبارك : إنا لنحكي كلام اليهود والنصارى ولا نستطيع أن نحكي كلام الجهمية وقال غير واحد من الأئمة إنهم أكفر من اليهود والنصارى يعنون من هذه الجهة ولهذا كفروا من يقول : إن القرآن مخلوق وإن الله لا يرى في الآخرة وإن الله ليس على العرش وإن الله ليس له علم ولا قدرة ولا رحمة ولا غضب ونحو ذلك من صفاته .
وأما المرجئة : فلا تختلف نصوصه أنه لا يكفرهم ؛ فإن بدعتهم من جنس اختلاف الفقهاء في الفروع وكثير من كلامهم يعود النزاع فيه إلى نزاع في الألفاظ والأسماء : ولهذا يسمى الكلام في مسائلهم باب الأسماء وهذا من نزاع الفقهاء لكن يتعلق بأصل / الدين ؛ فكان المنازع فيه مبتدعا .
وكذلك الشيعة المفضلون لعلي على أبي بكر لا يختلف قوله إنهم لا يكفرون ؛ فإن ذلك قول طائفة من الفقهاء أيضا وإن كانوا يبدعون .
وأما القدرية المقرون بالعلم و الروافض الذين ليسوا من الغالية والجهمية والخوارج : فيذكر عنه في تكفيرهم روايتان هذا حقيقة قوله المطلق مع أن الغالب عليه التوقف عن تكفير القدرية المقرين بالعلم والخوارج مع قوله : ما أعلم قوما شرا من الخوارج .
ثم طائفة من أصحابه يحكون عنه في تكفير أهل البدع مطلقا روايتين حتى يجعلوا المرجئة داخلين في ذلك وليس الأمر كذلك وعنه في تكفير من لا يكفر روايتان أصحهما لا يكفر .
وربما جعل بعضهم الخلاف في تكفير من لا يكفر مطلقا وهو خطأ محض .
والجهمية عند كثير من السلف : مثل عبد الله بن المبارك ويوسف بن أسباط وطائفة من أصحاب الإمام أحمد وغيرهم ليسوا منه الثنتين والسبعين فرقة التي افترقت عليها هذه الأمة ؛ بل أصول هذه عند هؤلاء : هم الخوارج والشيعة والمرجئة والقدرية وهذا المأثور / عن أحمد وهو المأثور عن عامة أئمة السنة والحديث أنهم كانوا يقولون ؛ من قال : القرآن مخلوق فهو كافر ومن قال : إن الله لا يرى في الآخرة فهو كافر ونحو ذلك .
ثم حكى أبو نصر السجزي عنهم في هذا قولين : أحدهما أنه كفر ينقل عن الملة .
قال : وهو قول الأكثرين .
و الثاني أنه كفر لا ينقل .
ولذلك قال الخطابي : إن هذا قالوه على سبيل التغليظ وكذلك تنازع المتأخرون من أصحابنا في تخليد المكفر من هؤلاء ؛ فأطلق أكثرهم عليه التخليد كما نقل ذلك عن طائفة من متقدمي علماء الحديث ؛ كأبي حاتم ؟ وأبي زرعة وغيرهم وامتنع بعضهم من القول بالتخليد .
وسبب هذا التنازع تعارض الأدلة فإنهم يرون أدلة توجب إلحاق أحكام الكفر بهم ثم إنهم يرون من الأعيان الذين قالوا تلك المقالات من قام به من الإيمان ما يمتنع أن يكون كافرا فيتعارض عندهم الدليلان وحقيقة الأمر أنهم أصابهم في ألفاظ العموم في كلام الأئمة ما أصاب الأولين في ألفاظ العموم في نصوص الشارع كلما رأوهم قالوا : من قال كذا فهو كافر اعتقد المستمع أن هذا اللفظ شامل لكل من قاله ولم يتدبروا أن التكفير له شروط وموانع قد تنتقي في حق المعين وأن تكفير المطلق لا يستلزم تكفير المعين / إلا إذا وجدت الشروط وانتفت الموانع يبين هذا أن الإمام أحمد وعامة الأئمة : الذين أطلقوا هذه العمومات لم يكفروا أكثر من تكلم بهذا الكلام بعينه .
فإن الإمام أحمد مثلا قد باشر الجهمية الذين دعوه إلى خلق القرآن ونفي الصفات وامتحنوه وسائر علماء وقته وفتنوا المؤمنين والمؤمنات الذين لم يوافقوهم على التجهم بالضرب والحبس والقتل والعزل عن الولايات وقطع الأرزاق ورد الشهادة وترك تخليصهم من أيدي العدو بحيث كان كثير من أولي الأمر إذ ذاك من الجهمية من الولاة والقضاة وغيرهم : يكفرون كل من لم يكن جهميا موافقا لهم على نفي الصفات مثل القول بخلق القرآن ويحكمون فيه بحكمهم في الكافر فلا يولونه ولاية ولا يفتكونه من عدو ولا يعطونه شيئا من بيت المال ولا يقبلون له شهادة ولا فتيا ولا رواية ويمتحنون الناس عند الولاية والشهادة والافتكاك من الأسر وغير ذلك .
فمن أقر بخلق القرآن حكموا له بالإيمان ومن لم يقر به لم يحكموا له بحكم أهل الإيمان ومن كان داعيا إلى غير التجهم قتلوه أو ضربوه وحبسوه .
ومعلوم أن هذا من أغلظ التجهم فإن الدعاء إلى المقالة أعظم من / قولها وإثابة قائلها وعقوبة تاركها أعظم من مجرد الدعاء إليها والعقوبة بالقتل لقائلها أعظم من العقوبة بالضرب .
ثم إن الإمام أحمد دعا للخليفة وغيره .
ممن ضربه وحبسه واستغفر لهم وحللهم مما فعلوه به من الظلم والدعاء إلى القول الذي هو كفر ولو كانوا مرتدين عن الإسلام لم يجز الاستغفار لهم ؛ فإن الاستغفار للكفار لا يجوز بالكتاب والسنة والإجماع وهذه الأقوال والأعمال منه ومن غيره من الأئمة صريحة في أنهم لم يكفروا المعينين من الجهمية الذين كانوا يقولون : القرآن مخلوق وإن الله لا يرى في الآخرة وقد نقل عن أحمد ما يدل على أنه كفر به قوما معينين فأما أن يذكر عنه في المسألة روايتان ففيه نظر أو يحمل الأمر على التفصيل .
فيقال : من كفره بعينه ؛ فلقيام الدليل على أنه وجدت فيه شروط التكفير وانتفت موانعه ومن لم يكفره بعينه ؛ فلانتفاء ذلك في حقه هذه مع إطلاق قوله بالتكفير على سبيل العموم .
والدليل على هذا الأصل : الكتاب والسنة والإجماع والاعتبار .
أما الكتاب : فقوله سبحانه وتعالى : وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به وقوله تعالى ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا .
/ وقد ثبت في صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى قال : قد فعلت لما دعا النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنون بهذا الدعاء .
وروى البخاري في صحيحه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش و أنه لم يقرأ بحرف منها إلا أعطيه .
وإذا ثبت بالكتاب المفسر بالسنة أن الله قد غفر لهذه الأمة الخطأ والنسيان فهذا عام عموما محفوظا وليس في الدلالة الشرعية ما يوجب أن الله يعذب من هذه الأمة مخطئا على خطئه وإن عذب المخطئ .
من غير هذه الأمة .
و أيضا قد ثبت في الصحيح من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن رجلا لم يعمل خيرا قط فقال لأهله : إذا مات فأحرقوه ثم اذروا نصفه في البر ونصفه في البحر فوالله لئن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين فلما مات الرجل فعلوا به كما أمرهم فأمر الله البر فجمع ما فيه وأمر البحر فجمع ما فيه فإذا هو قائم بين يديه .
ثم قال : لم فعلت هذا ؟ قال من خشيتك يا رب وأنت أعلم ؛ فغفر الله له .
/ وهذا الحديث متواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم رواه أصحاب الحديث والأسانيد من حديث أبي سعيد وحذيفة وعقبة بن عمرو وغيرهم عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه متعددة يعلم أهل الحديث أنها تفيدهم العلم اليقيني وإن لم يحصل ذلك لغيرهم ممن لم يشركهم في أسباب العلم .
فهذا الرجل كان قد وقع له الشك والجهل في قدرة الله تعالى على إعادة ابن آدم ؛ بعد ما أحرق وذري وعلى أنه يعيد الميت ويحشره إذا فعل به ذلك وهذان أصلان عظيمان : أحدهما متعلق بالله تعالى وهو الإيمان بأنه على كل شيء قدير .
و الثاني متعلق باليوم الآخر .
وهو الإيمان بأن الله يعيد هذا الميت ويجزيه على أعماله ومع هذا فلما كان مؤمنا بالله في الجملة ومؤمنا باليوم الآخر في الجملة وهو أن الله يثيب ويعاقب بعد الموت وقد عمل عملا صالحا وهو خوفه من الله أن يعاقبه على ذنوبه غفر الله له بما كان منه من الإيمان بالله واليوم الآخر والعمل الصالح .
وأيضا : فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يخرج من النار من كان في قلبه مثقال دينار من إيمان / وفي رواية : مثقال دينار من خير ثم يخرج من النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان وفي رواية من خير ويخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان أو خير وهذا وأمثاله من النصوص المستفيضة عن النبي صلى الله عليه وسلم يدل أنه لا يخلد في النار من معه شيء من الإيمان والخير وإن كان قليلا وأن الإيمان مما يتبعض ويتجزأ .
ومعلوم قطعا أن كثيرا من هؤلاء المخطئين معهم مقدار ما من الإيمان بالله ورسوله إذ الكلام فيمن يكون كذلك .
وأيضا فإن السلف أخطأ كثير منهم في كثير من هذه المسائل واتفقوا على عدم التكفير بذلك مثل ما أنكر بعض الصحابة أن يكون الميت يسمع نداء الحي وأنكر بعضهم أن يكون المعراج يقظة وأنكر بعضهم رؤية محمد ربه ولبعضهم في الخلافة والتفضيل كلام معروف وكذلك لبعضهم في قتال بعض ولعن بعض وإطلاق تكفير بعض أقوال معروفة .
وكان القاضي شريح ينكر قراءة من قرأ : بل عجبت ويقول : إن الله لا يعجب ؛ فبلغ ذلك إبراهيم النخعي فقال : إنما شريح شاعر يعجبه علمه .
كان عبد الله أفقه منه فكان يقول : بل عجبت فهذا قد أنكر قراءة ثابتة وأنكر صفة دل عليها الكتاب والسنة واتفقت الأمة على أنه إمام من الأئمة وكذلك بعض السلف أنكر / بعضهم حروف القرآن مثل إنكار بعضهم قوله : أفلم ييأس الذين آمنوا وقال : إنما هي : أو لم يتبين الذين آمنوا وإنكار الآخر قراءة قوله : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وقال : إنما هي : ووصى ربك .
وبعضهم كان حذف المعوذتين وآخر يكتب سورة القنوت .
وهذا خطأ معلوم بالإجماع والنقل المتواتر ومع هذا فلما لم يكن قد تواتر النقل عندهم بذلك لم يكفروا وإن كان يكفر بذلك من قامت عليه الحجة بالنقل المتواتر .
وأيضا فإن الكتاب والسنة قد دل على أن الله لا يعذب أحدا إلا بعد إبلاغ الرسالة فمن لم تبلغه جملة لم يعذبه رأسا ومن بلغته جملة دون بعض التفصيل لم يعذبه إلا على إنكار ما قامت عليه الحجة الرسالية .
وذلك مثل قوله تعالى لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وقوله : يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي الآية .
وقوله : أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير وقوله : وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم الآية .
وقوله : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وقوله : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وقوله : كلما ألقي فيها فوج سألهم / خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء وقوله : ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى وقوله ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين ونحو هذا في القرآن في مواضع متعددة .
فمن كان قد آمن بالله ورسوله ولم يعلم بعض ما جاء به الرسول فلم يؤمن به تفصيلا ؛ إما أنه لم يسمعه .
أو سمعه من طريق لا يجب التصديق بها أو اعتقد معنى آخر لنوع من التأويل الذي يعذر به .
فهذا قد جعل فيه من الإيمان بالله وبرسوله ما يوجب أن يثيبه الله عليه وما لم يؤمن به فلم تقم عليه به الحجة التي يكفر مخالفها .
وأيضا فقد ثبت بالكتاب والسنة والإجماع أن من الخطأ في الدين ما لا يكفر مخالفه ؛ بل ولا يفسق ؛ بل ولا يأثم ؛ مثل الخطأ في الفروع العملية ؛ وإن كان بعض المتكلمة والمتفقهة يعتقد أن المخطئ فيها آثم وبعض المتكلمة والمتفقهة يعتقد أن كل مجتهد فيها مصيب فهذان القولان شاذان ومع ذلك فلم يقل أحد بتكفير المجتهدين المتنازعين فيها ومع ذلك فبعض هذه المسائل قد ثبت خطأ المنازع / فيها بالنصوص والإجماع القديم مثل استحلال بعض السلف والخلف لبعض أنواع الربا واستحلال آخرين لبعض أنواع الخمر واستحلال آخرين للقتال في الفتنة .
وأهل السنة والجماعة متفقون على أن المعروفين بالخير كالصحابة المعروفين وغيرهم من أهل الجمل وصفين من الجانبين لا يفسق أحد منهم فضلا عن أن يكفر حتى عدى ذلك من عداه من الفقهاء إلى سائر أهل البغي فإنهم مع إيجابهم لقتالهم منعوا أن يحكم بفسقهم لأجل التأويل كما يقول هؤلاء الأئمة : إن شارب النبيذ المتنازع فيه متأولا لا يجلد ولا يفسق .
وقد قال تعالى : وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما وقال تعالى : ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله .
وثبت في الصحاح من حديث عمرو بن العاص وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر .
وثبت في الصحيح عن بريدة بن الحصيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا حاصرت أهل حصن فسألوك أن تنزلهم على حكم الله فلا تنزلهم على حكم الله ولكن أنزلهم على حكمك وحكم أصحابك فإنك لا تدري ما حكم الله فيهم / وأدلة هذا الأصل كثيرة لها موضع آخر .
وقد ثبت بالكتاب والسنة والإجماع أن من بلغته رسالة النبي صلى الله عليه وسلم فلم يؤمن به فهو كافر لا يقبل منه الاعتذار بالاجتهاد لظهور أدلة الرسالة وأعلام النبوة ؛ ولأن العذر بالخطأ حكم شرعي فكما أن الذنوب تنقسم إلى كبائر وصغائر والواجبات تنقسم إلى أركان وواجبات ليست أركانا : فكذلك الخطأ ينقسم إلى مغفور وغير مغفور والنصوص إنما أوجبت رفع المؤاخذة بالخطأ لهذه الأمة وإذا كان كذلك فالمخطئ في بعض هذه المسائل : إما أن يلحق بالكفار من المشركين وأهل الكتاب مع مباينته لهم في عامة أصول الإيمان .
وإما أن يلحق بالمخطئين في مسائل الإيجاب والتحريم مع أنها أيضا من أصول الإيمان .
فإن الإيمان بوجوب الواجبات الظاهرة المتواترة وتحريم المحرمات الظاهرة المتواترة ؛ : هو من أعظم أصول الإيمان وقواعد الدين والجاحد لها كافر بالاتفاق مع أن المجتهد في بعضها ليس بكافر بالاتفاق مع خطئه .
وإذا كان لا بد من إلحاقه بأحد الصنفين : فمعلوم أن المخطئين من المؤمنين بالله ورسوله أشد شبها منه بالمشركين وأهل الكتاب / فوجب أن يلحق بهم وعلى هذا مضى عمل الأمة قديما وحديثا في أن عامة المخطئين من هؤلاء تجري عليهم أحكام الإسلام التي تجري على غيرهم هذا مع العلم بأن كثيرا من المبتدعة منافقون النفاق الأكبر وأولئك كفار في الدرك الأسفل من النار فما أكثر ما يوجد في الرافضة والجهمية ونحوهم زنادقة منافقون بل أصل هذه البدع هو من المنافقين الزنادقة ممن يكون أصل زندقته عن الصابئين والمشركين فهؤلاء كفار في الباطن ومن علم حاله فهو كافر في الظاهر أيضا .
وأصل ضلال هؤلاء الأعراض عما جاء به الرسول من الكتاب والحكمة وابتغاء الهدى في خلاف ذلك فمن كان هذا أصله فهو بعد بلاغ الرسالة كافر لا ريب فيه مثل من يرى أن الرسالة للعامة دون الخاصة كما يقوله قوم من المتفلسفة وغالية المتكلمة والمتصوفة أو يرى أنه رسول إلى بعض الناس دون بعض كما يقوله كثير من اليهود والنصارى .
فهذا الكلام يمهد أصلين عظيمين : أحدهما أن العلم والإيمان والهدى فيما جاء به الرسول وأن خلاف ذلك كفر على الإطلاق فنفي الصفات كفر والتكذيب بأن الله يرى في الآخرة أو أنه على العرش أو أن القرآن كلامه أو / أنه كلم موسى أو أنه اتخذ إبراهيم خليلا كفر وكذلك ما كان في معنى ذلك وهذا معنى كلام أئمة السنة وأهل الحديث .
و الأصل الثاني أن التكفير العام كالوعيد العام يجب القول بإطلاقه وعمومه .
وأما الحكم على المعين بأنه كافر أو مشهود له بالنار : فهذا يقف على الدليل المعين فإن الحكم يقف على ثبوت شروطه وانتفاء موانعه .
ومما ينبغي أن يعلم في هذا الموضع أن الشريعة قد تأمرنا بإقامة الحد على شخص في الدنيا ؛ إما بقتل أو جلد أو غير ذلك ويكون في الآخرة غير معذب مثل قتال البغاة والمتأولين مع بقائهم على العدالة ومثل إقامة الحد على من تاب بعد القدرة عليه توبة صحيحة فإنا نقيم الحد عليه مع ذلك كما أقامه النبي صلى الله عليه وسلم على ماعز بن مالك وعلى الغامدية مع قوله : لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ومثل إقامة الحد على من شرب النبيذ المتنازع فيه متأولا مع العلم بأنه باق على العدالة .
بخلاف من لا تأويل له فإنه لما شرب الخمر بعض الصحابة / واعتقدوا أنها تحل للخاصة تأول قوله : ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا اتفق الصحابة مثل عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وغيرهما على أنهم إن أقروا بالتحريم جلدوا وإن أصروا على الاستحلال قتلوا .
وكذلك نعلم أن خلقا لا يعاقبون في الدنيا مع أنهم كفار في الآخرة مثل أهل الذمة المقرين بالجزية على كفرهم .
ومثل المنافقين المظهرين الإسلام فإنهم تجري عليهم أحكام الإسلام وهم في الآخرة كافرون كما دل عليه القرآن في آيات متعددة كقوله : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا الآية .
وقوله : يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا الآية .
وهذا لأن الجزاء في الحقيقة إنما هو في الدار الآخرة التي هي دار الثواب والعقاب .
وأما الدنيا فإنما يشرع فيها من العقاب ما يدفع / به الظلم والعدوان كما قال تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين وقال تعالى : إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق وهذا لأن المقصود بإرسال الرسل وإنزال الكتب هو إقامة القسط كما قال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز .
وإذا كان الأمر كذلك فعقوبة الدنيا غير مستلزمة لعقوبة الآخرة ولا بالعكس .
ولهذا أكثر السلف يأمرون بقتل الداعي إلى البدعة الذي يضل الناس لأجل إفساده في الدين سواء قالوا : هو كافر أو ليس بكافر .
وإذا عرف هذا فتكفير المعين من هؤلاء الجهال وأمثالهم بحيث يحكم عليه بأنه من الكفار لا يجوز الإقدام عليه إلا بعد أن تقوم على أحدهم الحجة الرسالية التي يتبين بها أنهم مخالفون للرسل وإن كانت هذه المقالة لا ريب أنها كفر .
وهكذا الكلام في تكفير جميع المعينين مع أن بعض هذه / البدعة أشد من بعض وبعض المبتدعة يكون فيه من الإيمان ما ليس في بعض فليس لأحد أن يكفر أحدا من المسلمين وإن أخطأ وغلط حتى تقام عليه الحجة وتبين له المحجة .
ومن ثبت إيمانه بيقين لم يزل ذلك عنه بالشك ؛ بل لا يزول إلا بعد إقامة الحجة وإزالة الشبهة .
وهذا الجواب لا يحتمل أكثر من هذا .
والله المسئول أن يوفقنا وسائر إخواننا لما يحبه ويرضاه والله سبحانه أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : في رجل قال : إن الله لم يكلم موسى تكليما وإنما خلق الكلام والصوت في الشجرة وموسى عليه السلام سمع من الشجرة لا من الله وأن الله عز وجل لم يكلم جبريل بالقرآن وإنما أخذه من اللوح المحفوظ .
فهل هو على الصواب أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، ليس هذا على الصواب ؛ بل هذا ضال مفتر كاذب باتفاق سلف الأمة وأئمتها ؛ بل هو كافر يجب أن يستتاب فإن تاب وإلا قتل وإذا قال : لا أكذب بلفظ القرآن وهو قوله : وكلم الله موسى تكليما بل أقر بأن هذا اللفظ حق لكن أنفي معناه وحقيقته ؛ فإن هؤلاء هم الجهمية الذين اتفق السلف والأئمة على أنهم من شر أهل الأهواء والبدع حتى أخرجهم كثير من الأئمة عن الثنتين والسبعين فرقة .
وأول من قال هذه المقالة في الإسلام كان يقال له الجعد بن درهم /

وأما الاستدلال بجوده صلى الله عليه وسلم على أنه ينقذ ويجيب من دعاه وقصده من دون الله فهذا من نوادر هؤلاء الجهال الذين لم يستضيئوا بنور العلم ، ولم يلجأوا إلى ركن وثيق ، ولم يقم بقلوبهم من وقار الله وعظمته ما يمنع من الإشراك به ومن طلب العباد ما يختص به من المطالب العالية التي لا يملكها سواه .
وأما قوله : قد أخبر أنه في البرزخ إذا عرضت عليه أعمال أمته يتسغفر لمن رأى في عمله شرا .
فقد تقدم ما في هذه العبارة من الجهالة .
فصل ثم ذكر المعترض أحاديث في الشفاعة ولكنه حرفها وساقها سياق أجنبي لا يعرف البضاعة .
وحاصلها إثبات شفاعته ، وأنه صلى الله عليه وسلم أول شافع ، ثم قال : وقول البوصيري كقول سواد بن قارب : وإنك أدنى المرسلين وسيلة إلى الله يا ابن الأكرمين الأطايب فكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة سواك بمغن عن سواد بن قارب وكل هذا ليس فيه حجة لأن النزاع في غيره .
وأما الشفاعة فلم تنكر وقول سواد بن قارب هذا من جنس طلب دعائه واستغفاره صلى الله عليه وسلم في حياته ، والنزاع ليس في ذلك ، والمطلوب هنا دعاؤه الذي يستطيعه كل أحد ممن ترجى إجابة دعائه ، ويجوز التماس الدعاء منه وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر : لا تنسنا يا أخي من دعائك وهذا باب واسع .
وأما عرض الأعمال فقد تقدم أنه لا يبيح الدعاء والطلب ، وعلى أبوي الإنسان يعرض سعيه كما قد روي ولا يجوز له دعاؤهما في حياته وملماته ثم استدل المعترض بقوله تعالى : ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون قال : ونبينا أفضل أهل السماوات والأرض فقد ملك الشفاعة .
/ والجواب أن يقال : هذا المعترض أورد الآية على غير وجهها بل حرفها وقال : لا يملكون الشفاعة .
فهو من أجهل خلق الله بالتلاوة ومثله لا يجوز له أن يورد الآيات القرآنية والأحاديث النبوية .
لأنه لا يحسن النقل ولا يعرف التلاوة ، بل هو في غاية الغباوة والجهالة .
ثم يقال : هذه الآية لأهل العلم والتأويل فيها قولان .
أحدهما : أن المستثنى من تقع عليه الشفاعة ويشفع فيه الشافعون ، فهو استثناء من محذوف دل عليه السياق والتقدير : لا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة لأحد الا من شهد بالحق .
والقول الثاني : أن الاستثناء واقع على الشافعين الذين يملكون الشفاعة .
فالاستثناء من الموصول الذي هو الفاعل .
وعلى كل فليس المراد الملك المتعارف بين أهل الدنيا بل المراد حصول ذلك ووقوعه وتمكينهم منه ، وذلك مقيد بالإذن والرضى عن المشفوع فيه ، فليس من جنس الأملاك الدنيوية .
ثم العبد كل العبد لايتصرف في ملكه إلا بما يحب الرب ويرضاه من التصرفات ، فأين محبته تعالى وأذنه ورضاه في الشفاعة لمن يدعو غيره ، ويلوذ بسواه ويعتمد على الشفعاء ويعدهم لشدائده وكرباته ؟ .
واحتج المعترض بما في بعض الأحاديث من قوله صلى الله عليه وسلم : والمفاتيح يومئذ بيدي .
/ وأظن هذا الغبي يظن أن الملك والتدبير والسعادة والشقاوة والعذاب والنعيم ، كل هذا بيده صلى الله عليه وسلم لقد أبعد المرمى وكذب بقوله تعالى : وما أدراك ما يوم الدين .
ثم ما أدراك ما يوم الدين .
يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله وقوله : الملك يومئذ الحق للرحمن وقوله تعالى : لمن الملك اليوم لله الواحد القهار وقوله : وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا .
يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا .
يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما فالمعترض لم يعرف معنى هذا كله ، ولم يدر ما سبق له فخبط خبط عشواء ، ورتع في مجهلة ظلماء .
واحتج المعترض بحديث العباس في أبي طالب وقول نبي الله صلى الله عليه وسلم : وجدته في غمرات من النار ، فأخرجته إلي ضحضاح من النار وزعم المعترض أن هذا يفيد أنه ملك الشفاعة ، ويتصرف فيها بملكه لها .كما تتصرف الملاك في أملاكهم .
وفي التحقيق يرجع قول هذا المعترض إلى ما ذهب إليه غلاة القبوريين من أن الأولياء قد أعطوا التصرف والتدبير ، ووكل ذلك إليهم ، والشافع لا ملك له ، لكن ما دل عليه الكتاب والسنة من أنه لا يشفع إلا بإذن الله فيمن رضي الله قوله وعمله ، وأراد الله رحمته ونجاته .
فهي مقيدة بالإذن والرضى ، ليست كما فهمه هذا الغبي وأمثاله من أن الشفعاء يتصرفون تصرف الملاك بمشيئتهم وإرادتهم .
وكذا كل ما ساقه من أحاديث الشفاعة مستدلا به لا يفيد ما ذهب إليه المعترض .
وأما استدلاله بقوله تعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين فهو من الأدلة على جهله بمعنى الآية وما سيقت له .
والآية عامة للعالمين ليست خاصة بالمسلمين .
وقد قال تعالى فيمن لم يستجب لرسله ، ولم يلتفت إلى ما جاءوا به من الإيمان والهدى : فما تنفعهم شفاعة الشافعين وقال : ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع .
/ ثم قال المعترض : فإذا كان هذا فعله مع أبي طالب ونصرته لقرابته حمية وقد نالته شفاعته ، فكيف بغيره من أمته وأهل بيته التي أزواجه أمهاتهم وهو بمنزلة الوالد لهم ، وهو فرطهم وسلفهم ، وهو صلى الله عليه وسلم ومن أرسله إليهم أرأف بهم من الوالدة بولدها ، وهو صلى الله عليه وسلم أحب إليهم من أنفسهم وهم يرجون شفاعته صلى الله عليه وسلم التي هي فضل الله وكرامته .
لأنه تبارك وتعالى أعطاه إياها لهم .
فما بالهم لا يسألونه من عطائه لهم ؟ وقد قال صلى الله عليه وسلم كما صح ذلك عنه : أترونها للمتقين ؟ بل هي للمذنبين المخلطين المتلوثين .
إذ ليسوا كالكفار الذين أخبر الله عنهم ، أنها لا تنفعهم شفاعة الشافعين .
فما فائدة الكرامة إذا لم يسأل صاحبها منها ويطلب ، وإذا منع من ذلك فلا كرامة ولا شفاعة ولا فضل لصاحبها ولا تفضل ، وهو أعلم بأمته صلى الله عليه وسلم مثلوا له في حياته كما صح ذلك وتعرض إليه أعمالهم بعد وفاته ، ويعرف المستحق من غيره .
انتهى .
هذا كلامه بحروفه .
وفيه من العبر والأدلة على جهله ما يكفي المؤمن في معرفة ضلاله وخلطه .
وحاصل هذا الكلام : أن النبي صلى الله عليه وسلم يعلم حال أمته فردا فردا مطيعها وعاصيها مؤمنها وكافرها ، وأنه أعطي الشفاعة كما يعطى أحد الناس ما يملكه ، ويتصرف فيه بمشيئته وإرادته ، والنبي صلى الله عليه وسلم يدعى لذلك ويسأل كما يسأل سائر الملاك ، وأنه إذ لم يسأل فلا كرامة له ولا شفاعة ولا فضل ولا تفضل .
هذا حاصل كلام المعترض ، وهو بكلام الجاهلية الأولى أشبه منه بكلام أهل العلم والهدى .
/ وقد دل القرآن والسنة وإجماع علماء الأمة على أن الشفاعة بيده سبحانه ، ملكا له خاصة ، لا يتقدم أحد فيها إلا بأذنه ، ولا تنال إلا من رضي قوله وعمله من أهل الايمان والتوحيد ، والأحاديث صريحة في أنه صلى الله عليه وسلم لا يشفع ابتداء ، وأنه يحد له حد ويعين له من أراد الله رحمته ، وإكرام نبيه بالشفاعة فيه فهو عبد مأمور مدبر لا مالك متصرف .
وقوله تعالى : ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة وقوله : لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا قد تقدم الجواب عنه .
وبعض المفسرين قرر أن الاستثناء منقطع ليس فيه إثبات للملك ، فهو بمعنى الاستدراك من مضمون الجملة ، ويدل على هذا نصوص الكتاب والسنة .
قال شيخ الإسلام : وقوله تعالى : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله فيه قولان ، قيل : هو استثناء متصل ، وأنه يملك من ذلك ما ملكه الله إياه ، وقيل : هو منقطع ، والمخلوق لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا بحال .
فقوله إلا ما شاء الله استثناء منقطع : أي لكن يكون من ذلك ما شاء الله ، كقول الخليل : ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا أي لا أخاف أن تفعلوا شيئا ، لكن إن شاء ربي شيئا كان ، وإلا لم يكن ، وإلا فهم لا يفعلون شيئا .
وكذلك قوله : ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة ثم قال إلا من شهد بالحق فتنفعه الشهادة كقوله : ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له وقال تعالى : قل لله الشفاعة جميعا وبسط هذا له موضع آخر انتهى .
وقد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم قال : يؤخذ بأناس من أمتي ذات الشمال فأقول .
أصحابي فيقال : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك .
وقد تكلم بعض أهل العلم على هذا الحديث بما يخالف ما قاله هذا المفتري ويرده وقرروا أن فيه ما دل عليه حديث أنس في الشفاعة من أنه صلى الله عليه وسلم لا يشفع الا بعد الإذن فيمن عين له وحدد وخصص .
/ وفيه أنه لا يعلم ما يحدث بعده وما يجري في أمته إلا ما إخبر به من بعض الجزئيات والحوادث وأن من قام به سبب يمنع الشفاعة ، كالشرك بالله واتخاذ الأنداد معه فلن تنفعه شفاعة الشافعين .
وفي كلام المعترض من المؤاخذة والجهالات قوله فإذا كان هذا فعله حمية وقد صانه الله عن أن تقع أفعاله وشفاعته من باب الحمية ، بل هي من باب الإيمان والطاعة والعبد كل العبد من كانت أفعاله وحركاته لله وبالله .
قال تعالى : قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين .
لا شريك له فهذا الرجل من أجهل الناس بمقام سيد ولد آدم وتحقيقه للتوحيد .
وفي قوله وأهل بيته التي أزواجه أمهاتهم لحن فاحش .
فإن التي للأنثى .
كما قال ابن مالك : موصول الأسماء الذي الأنثى التي .
وهذا الغبي لا يفرق بين المذكر والمؤنث ، ومع ذلك يزعم أن الشيخ واتباعه لا يعرفون العربية ، والصواب أن يقال : وأهل بيته الذين .
ومنها ظنه أن النبي صلى الله عليه وسلم فرط وسلف لعباد القبور الذين يجعلون مع الله آلهة أخرى ، ولم يعرف معنى الحديث ومن خوطب به .
ومنها قوله : كيف وهو ومن أرسله أرأف بهم من الوالدة بولدها .
فظاهر هذا فيه من سوء الأدب مع الله وعدم الثناء عليه بما اختص به من الرأفة والرحمة والاقتصار على ما شاركه فيه عبده ورسوله ، وتقديم ذكر عبده ورسوله على ذكره تعالى وتقدس في هذا المقام .
وهذا لا يصدر إلا من أجلاف الناس وأشدهم غباوة .
وكذلك التعبير بالموصول والعدول عن الاسم الأقدس يطلعك على مخبآت جهله ومناقشة هذا تطول .
ومنها قوله : فلا كرامة ولا شفاعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا فضل ولا تفضل إذا لم يدع ويسأل ويطلب .
/ فالشفاعة التي نفاها القرآن على زعم هذا الرجل يلزم من نفيها نفي الكرامة والفضل والتفضل ، ولا كرامة ولا فضل ولا تفضل إلا بدعائه وقصده من دون الله .
وهذا هو مفهوم كل مشرك يرى أن نفي الشفاعة التي نفاها القرآن وأن النهي عن دعاء الأنبياء والصالحين ، والقول بأنهم لا يقصدون ولا يدعون للشفاعة ولا لغيرها من المطالب : تنقص لهم وإبطال لفضلهم وكرامتهم ، وذلك لظنهم أن الفضل والكرامة ليس إلا في قصدهم ودعائهم والتعلق عليهم ، وكونهم مفزعا وملجأ عند الشدائد والمهمات ، ولو عقلوا لعرفوا أن الفضل والكرامة كل الكرامة في عبودية الله والخضوع له ، والدعوة إلى سبيله ، وإبلاغ الرسالة وأداء الأمانة ، وتحقيق التوحيد وإسلام الوجوه لبارئها وفاطرها وإلهها الحق .
وقد ذكر الله في كتابه عن خواص عباده ما يوجب العلم بأن أفضل الرتب وأجل الكرامات تحقيق العبودية ، وإخلاص العبادة ووصف رسوله بذلك في مقام الإسراء وفي مقام التحدي ، وفي مقام الدعوة ، ومن توهم أن فرق العبادة وتحقيقها وإخلاصها رتبة وفضل لأحد من العباد فهو من أضل الخلق وأجهلهم بالله وبحقه وما يجب له ، ومن أجهل الناس بحق الأنبياء والصالحين وما يجب لهم وما يستحيل .
وقد عفت آثار العلم واشتدت غربة الإسلام حتى خاض في هذه المباحث ، وتصدى للرد على علماء الأمة من لا يعرف حقيقة الإسلام ، ولم يميز بين حق الله وحق عباده وأوليائه من الأنام .
ثم ذكر المعترض بعد هذا أنه روى البردة والهمزية واتصل سنده بهما إلى الناظم ، وذكر أنه رواها عن محمد بن سلوم ، ولا يستبعد ذلك على ابن سلوم .
وذكر أنه رواها عن أحمد بن رشيد الحنبلي ، وهذا بعيد جدا .
ودعوى هذا المعترض لا تسمع ، ولا يلتفت إليها .
لأن شهادة الحال وما يعرف من دين الشيخ أحمد بن رشيد يخالف هذا اللهم إلا أن يكون قبل أن يفتح عليه ويدخل فيما دعا إليه شيخنا من التوحيد وإفراد الله بالعبادة .
/ ثم ساق سند ابن فيروز في روايتها وزعم أن بعض الحنابلة رواها وسمعها .
ثم جعل أهل روايتها هم أهل الصراط المستقيم ، وهم القدوة الذين لا تصح صلاة أحد إلا بطلب الهداية لطريقهم ، وهم الذين استشهد الله بهم على وحدانيته بقوله : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قال حتى قوله : إن الدين عند الله الإسلام على قراءة الفتح من الهمزة وهم الذين قال فيهم نبينا صلى الله عليه وسلم : يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله .
ثم قال : أفهولاء الضالون وهذا الرجل الذي خالفهم المهتدي ؟ وقد أجمعت الأمة أنها لا تجمع ولا تجتمع على ضلالة .
والجواب أن يقال : ليس فيما ذكر المعترض من رواية بعض الناس للبردة ما يدل على استحسانها ، وأنها حق لا باطل فيه .
وقد روى الناس من الأحاديث المكذوبة والحكايات الموضوعة ومقالات الجهمية ، وكتب الاتحادية مالا يخفى ضلاله وبعده عما جاءت به الرسل .
فإن كانت الروايات والنقل يدل على الصحة والصواب فلتكن هنا وإلا بطل الاحتجاج برواية من ذكر لهذه المنظومة وتلقيهم لها وما المانع أن يخفى على من ذكر ما فيها وقد خفى على من هو أجل منهم وأفضل بإجماع الأمة أن اتخاذ الأشجار للتبرك والعكوف من التأله بغير الله ، فقالوا لنبيهم صلى الله عليه وسلم : اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات انواط .
وقد تقدم قول شيخ الإسلام تقي الدين أبي العباس في ابن النعمان وأمثاله من الشعراء وقول بعضهم : يا خائفين من التتر لوذوا بقبر أبي عمر ينجيكموا من الضرر وهذا قاله أناس ممن يدعي الإسلام ويرى جواز مثل هذا ، وأنه لا ينافي ما جاءت به الرسل من توحيد الله وإخلاص الدين له ، وأبيات البرده أبلغ وأعظم شركا من هذا الذي ذكره الشيخ .
/ ثم ما الحجة في طائفة محصورة قليلة لو سلمنا لهذا ما ادعاه من علمهم ؟ وما المانع من أن يغلط العالم ويزل ؟ ثم أي أحد قال بأن فعل بعض الناس يكون حجة في مسائل النزاع ؟ ولو قيل بهذا لمدت الاتحادية ، والحلولية والجهمية والمعتزلة أعناقهم وقالوا : من يروي مقالتنا ويحكيها ويقررها أكثر عددا وأشهر سندا ، ولم يسبق هذا الجاهل إلى الاحتجاج بمثل من روى البرده ، وأي رجل من هؤلاء الذين ذكر ، له قول أو وجه يرجع إليه في جزئيات الأحكام ومسائل الفروع ؟ .
فكيف يحتج به في نسبة علم الغيب إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأن الدنيا والآخرة من جوده ، وأنه لا عياذ ولا ملاذ سواه ، وأنه يدعى ويقصد لذلك ؟ .
وأبلغ من هذا كله أن المعترض جعل أهل روايتها هم أهل الصراط المستقيم ، وهم أهل الهداية المشار إليهم في قوله تعالى : اهدنا الصراط المستقيم وأن الصلاة لا تصح إلا بسؤال الهداية إلى سبيلهم ، يعني سبيل أهل البرده ، وهذه هي الطامة الكبرى ، والقولة الضالة العمياء .
أين الأنبياء والمرسلون ، أين الصديقون والشهداء والصالحون ؟ أين من جرد التوحيد لله العزيز المجيد ، ولم يتخذ وليا من دونه ، ولم يجعل له مفزعا وموئلا يرجع إليه في مهماته وحاجاته غير فاطر السماوات والأرض ؟ أين من أخذ بقوله تعالى : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب ولم يلتفت إلى غير إلهه السميع المجيب ؟ أي من عض بالنواجذ على ما دل عليه حديث ابن عباس : إذا سألت فاسأل الله وذا استعنت فاستعن بالله أين من بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على ألا يسأل الناس شيئا ؟ أين من أخذ بقوله تعالى : وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو وبقوله : قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله أين من يقول : ما خلقت السماوات والأرض والدنيا والآخرة إلا بالحق ، الذي هو معرفة الله واسلام الوجوه له ، ولتجزى كل نفس بما كسبت ؟ .
/ سبحان الله ما أغلظ حجاب هذا المعترض عن معرفة ما جاءت به الرسل : كأنه من جهال الجاهلية الأولى بل هو من صميمهم ، إذ لم يأنس بشيء مما جاءت به الأنبياء .
وأما قوله : وهم الذي استشهد الله بهم إلى آخره .
فهذه المقالة الكاذبة فيها من الكذب والفرية على الله وعلى كتابه ما لا يصدر ممن يؤمن بالله واليوم الآخر .
أين العلم وأين الهدى في أبيات البردة ومعتقدها ومنشدها ؟ وأين هذا المعترض من معرفة العلم والعلماء ، ومناهج الايمان والهدى ، ونهمته وحرفته دعوة الناس إلى دعاء الصالحين ، والاعتقاد المخالف لأصول الملة والدين .
ومن ارتاب في الإسلام ومعرفته كيف يعرف العلم والعلماء ، ويدري مناهج الإيمان والهدى ؟ هذه الشهادة شهادة زور فإن من شهد بما لا يعلم فهو شاهد زور ، وأهل العلم هم الرسل والأنبياء واتباعهم على تحقيق التوحيد ، وإخلاص الدين لله رب العالمين ، الذين عرفوا الله بأفعاله وآياته ، وأخلصوا له العمل والدين بأفعالهم ، ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة .
واستدلوا بجميع ما شاهدوه أو سمعوه من الآيات والمخلوقات وأنواع الكائنات على وحدانية خالقها ومقدرها ومدبرها وعلى حكمته وعموم قدرته وشمول علمه .
وقول المعترض : حتى قوله : إن الدين عند الله الإسلام على قراءة الفتح من الهمزة .
عبارة جاهل لا يدري ما يقول .
فإن الفتحه للهمزة لا من الهمزة وفتحها على قراءة الكسائي ، والقراءة على كسرها ، وقوله صلى الله عليه وسلم : يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله والإشارة فيه إلى ما جاء به صلى الله عليه وسلم من الكتاب والحكمة وأين هو مما دل عليه قول الناظم في أبياته السابقة ؟ .
/ فأهل العلم في الحقيقة كل من عقل عن الله مراده ، وعرف ما جاءت به الرسل من تحقيق التوحيد ووجوب إسلام الوجوه للذي فطر السماوات والأرض ، مع الإقبال على الله والإعراض عن عبادة ما سواه ، والبراءة من الشرك وأهله ، والسير إليه تعالى على منهاج أنبيائه ورسله ، وعبادة الصالحين ، ففي هذا العلم والعمل والمتابعة .
وأما الخلوف الذين يقولون ما لا يفعلون ، ويفعلون ما لا يؤمرون فهم من أقل الناس حظا ونصيبا من العلم الذي جاءت به الرسل .
وأما قوله : وقد أجمعت الأمة أنها لا تجمع ولا تجتمع على ضلالة .
فإجماع الأمة حجة ولا يكون على ضلالة ، ولكن أي الأمة ؟ أيظن هذا أن الأمة من روى البردة سائر الأمة ؟ وأين من قبل صاحب البردة بنحو ستة قرون ؟ .
أليسوا من الأمة ؟ عافانا الله وإخواننا المسلمين من هذا الهذيان الذي يهدم أصل التوحيد والإيمان .
فصل قال المعترض : والمقصود أن هؤلاء العلماء الأمناء الأمجاد النقاد من جميع نواحي الإسلام تلقوها ونقلوها ورضوها ولم ينتقدها واحد منهم ، ولا من غيرهم من علماء الأمة فهل تراهم أجمعوا على إقرار الشرك الأكبر ، المخرج من الملة وما يقوله هذا الرجل ، وأنهم جهلوا كما جهل صاحبها بزعمه ، حتى خرج فأخرج لهم التوحيد كما يزعم في الأرض التي سفكت فيها دماء الصحابة حتى أشفق صديق الأمة وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منه على ذهاب القرآن حتى قال علي رضي الله عنه أنه ذهب منه آيات منها آية الرجم .

والجملة من قوله: هل ترى من فطور في موضع نصب بفعل معلق محذوف، أي فانظر هل ترى، أو ضمن معنى فارجع البصر معنى فانظر ببصرك هل ترى؟ فيكون معلقا.
وقال ابن عطية وغيره: كرتين معناه مرتين ونصبها على المصدر.
وقرأ الجمهور: ينقلب جزما على جواب الأمر؛ والخوارزمي عن الكسائي: يرفع الباء، أي فينقلب على حذف الفاء، أو على أنه موضع حال مقدرة.
وقرأ الجمهور: عذاب جهنم برفع الباء؛ والضحاك والأعرج وأسيد بن أسيد المزني والحسن في رواية هارون عنه: بالنصب عطفا على عذاب السعير ، أي وأعتدنا للذين كفروا عذاب جهنم.
فاعترفوا بذنبهم فسحقا :والسحق: البعد، وانتصابه على المصدر: أي سحقهم الله سحقا، قال الشاعر: يجول بأطراف البلاد مغرباوتسحقه ريح الصبا كل مسحق والفعل منه ثلاثي.
وقال الزجاج: أي أسحقهم الله سحقا، أي باعدهم بعدا.
وقال أبو علي الفارسي: القياس إسحاقا، فجاء المصدر على الحذف، كما قيل: وإن أهلك فذلك كان قدري أي تقديري.
انتهى، ولا يحتاج إلى ادعاء الحذف في المصدر لأن فعله قد جاء ثلاثيا، كما أنشد: وتسحقه ريح الصبا كل مسحق قال ابن عطية: فسحقا : نصبا على جهة الدعاء عليهم.
والنصب في هذا كله بإضمار فعل، وإن وقع وثبت، فالوجه فيه الرفع، كما قال تعالى: ويل للمطففين ، و سلام عليكم ، وغير هذا من الأمثلة.
انتهى.
ألا يعلم من خلق : الهمزة للاستفهام ولا للنفي، والظاهر أن من مفعول، وأجاز بعض النحاة أن يكون من فاعلا والمفعول محذوف، كأنه قال: ألا يعلم الخالق سركم وجهركم؟ وعطف الفعل على الاسم لما كان في معناه، ومثله قوله تعالى: فالمغيرات صبحا فأثرن فوقهم صفت ، عطف الفعل على الاسم لما كان المعنى: فاللاتي أغرن صبحا فأثرن، ومثل هذا العطف فصيح، وعكسه أيضا جائز إلا عند السهيلي فإنه قبيح، نحو قوله: بات يغشيها بغضب باتريقصد في أسوقها وجائر أي: قاصد في أسوقها وجائر.
وقرأ الجمهور: أمن بصير أمن هذا الذى هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكفرون إلا فى غرور ، بإدغام ميم أم في ميم من، إذ الأصل أم من، وأم هنا بمعنى بل خاصة لأن الذي بعدها هو اسم استفهام في موضع رفع على الابتداء، وهذا خبر.
و مكبا : حال من أكب، وهو لا يتعدى، وكب متعد.
وانتصب قليلا على أنه نعت لمصدر محذوف، وما زائدة، وتشكرون مستأنف أو حال مقدرة، أي تشكرون شكرا قليلا.
وجواب إن أهلكني : فمن يجير ، وجواب إن أصبح : فمن يأتيكم .
سورة القلم اثنتان وخمسون آية مكية وقال أبو نصر عبد الرحيم القشيري في تفسيره: ن حرف من حروف المعجم، فلو كان كلمة تامة أعرب كما أعرب القلم، فهو إذن حرف هجاء كما في سائر مفاتيح السور.
انتهى.
ومن قال إنه اسم الدواة أو الحوت وزعم أنه مقسم به كالقلم، فإن كان علما فينبغي أن يجر، فإن كان مؤنثا منع الصرف، أو مذكرا صرف، وإن كان جنسا أعرب، ونون وليس فيه شيء من ذلك فضعف القول به.
وسعيد بن جبير وعيسى: بخلاف عنه بفتحها، فاحتمل أن تكون حركة إعراب، وهو اسم للسورة أقسم به وحذف حرف الجر، فانتصب ومنع الصرف للعلمية والتأنيث، ويكون والقلم معين ن والقلم وما يسطرون مآ أنت بنعمة ربك بمجنون وإن لك لأجرا غير ممنون وإنك لعلى خلق عظيم فستبصر ويبصرون بأيكم المفتون إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين فلا تطع المكذبين ودوا لو تدهن فيدهنون ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشآء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم أن كان ذا مال وبنين إذا تتلى عليه ءايتنا قال أسطير الأولين سنسمه على الخرطوم إنا بلونهم كما بلونآ أصحب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون فطاف عليها طآئف من ربك وهم نآئمون فأصبحت كالصريم فتنادوا مصبحين أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صرمين معطوفا عليه.
واحتمل أن يكون لالتقاء الساكنين، وأوثر الفتح تخفيفا كأين، وما يحتمل أن تكون موصولة ومصدرية.
وجواب القسم: ما أنت بنعمة ربك بمجنون .
ويظهر أن بنعمة ربك قسم اعترض به بين المحكوم علىه والحكم على سبيل التوكيد والتشديد والمبالغة في انتفاء الوصف الذميم عنه صلى الله عليه وسلم وقال ابن عطية: بنعمة ربك اعتراض، كما تقول للإنسان: أنت بحمد الله فاضل.
انتهى.
ولم يبين ما تتعلق به الباء في بنعمة .
وقال الزمخشري: يتعلق بمجنون منفيا، كما يتعلق بعاقل مثبتا في قولك: أنت بنعمة الله عاقل، مستويا في ذلك النفي والإثبات استواءهما في قولك: ضرب زيد عمرا، وما ضرب زيد عمرا تعمل الفعل مثبتا ومنفيا إعمالا واحدا، ومحله النصب على الحال، كأنه قال: ما أنت بمجنون منعما عليك بذلك، ولم تمنع الباء أن يعمل مجنون فيما قبله لأنها زائدة لتأكيد النفي.
وما ذهب إليه الزمخشري من أن بنعمة ربك متعلق بمجنون ، وأنه في موضع الحال، يحتاج إلى تأمل، وذلك أنه إذا تسلط النفي على محكوم به، وذلك له معمول، ففي ذلك طريقان: أحدهما: أن النفي يتسلط على ذلك المعمول فقط، والآخر: أن يتسلط النفي على المحكوم به فينتفي معموله لانتفائه بيان ذلك، تقول: ما زيد قائم مسرعا، فالمتبادر إلى الذهن أنه منتف إسراعه دون قيامه، فيكون قد قام غير مسرع.
والوجه الآخر أنه انتفى قيامه فانتفى إسراعه، أي لا قيام فلا إسراع، وهذا الذي قررناه لا يتأتى معه قول الزمخشري بوجه، بل يؤدي إلى مالا يجوز أن ينطق به في حق المعصوم صلى الله عليه وسلم بأيكم المفتون فقال قتادة وأبو عبيدة معمر: الباء زائدة، والمعنى: أيكم المفتون؟ وزيدت الباء في المبتدأ، كما زيدت فيه في قوله: بحسبك درهم، أي حسبك.
وقال الحسن والضحاك والأخفش: الباء ليست بزائدة، والمفتون بمعنى الفتنة، أي بأيكم هي الفتنة والفساد الذي سموه جنونا؟ وقال الأخفش أيضا: بأيكم فتن المفتون، حذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه.
ففي قوله الأول جعل المفتون مصدرا، وهنا أبقاه اسم مفعول وتأوله على حذف مضاف.
وقال مجاهد والفراء: الباء بمعنى في، أي في أي فريق منكم النوع المفتون؟ انتهى.
فالباء ظرفية، نحو: زيد بالبصرة، أي في البصرة، فيظهر من هذا القول أن الباء في القول قبله ليست ظرفية، بل هي سببية.
ودوا لو تدهن : لو هنا على رأي البصريين مصدرية بمعنى أن، أي ودوا ادهانكم، وتقدم الكلام في ذلك في قوله تعالى: يود أحدهم لو يعمر ألف سنة ، ومذهب الجمهور أن معمول ود محذوف، أي ودوا ادهانكم، وحذف لدلالة ما بعده عليه، ولو باقية على بابها من كونها حرفا لما كان سيقع لوقوع غيره، وجوابها محذوف تقديره لسروا بذلك.
وفيدهنون عطف على تدهن.
وقال الزمخشري: عدل به إلى طريق آخر، وهو أن جعل خبر مبتدأ محذوف، أي فهم يدهنون كقوله: فمن يؤمن بربه فلا يخاف ، بمعنى ودوا لو تدهن فهم يدهنون حينئذ، أو ودوا ادهانك فهم الآن يدهنون لطمعهم في ادهانك.
انتهى.
وجمهور المصاحف على إثبات النون.
وقال هارون: إنه في بعض المصاحف فيدهنوا، ولنصبه وجهان: أحدهما أنه جواب ودوا لتضمنه معنى ليت؛ والثاني أنه على توهم أنه نطق بأن، أي ودوا أن تدهن فيدهنوا، فيكون عطفا على التوهم، ولا يجيء هذا الوجه إلا على قول من جعل لو مصدرية بمعنى أن.
قال ابن عطية ما ملخصه، قرأ النحويان والحرميان وحفص وأهل المدينة: أن كان على الخبر؛ وباقي السبعة والحسن وابن أبي إسحاق وأبو جعفر: على الاستفهام؛ وحقق الهمزتين حمزة، وسهل الثانية باقيهم.
فأما على الخبر، فقال أبو علي الفارسي: يجوز أن يعمل فيها عتل وأن كان قد وصف.
انتهى، وهذا قول كوفي، ولا يجوز ذلك عند البصريين.
وقيل: زنيم لا سيما على قول من فسره بالقبيح الأفعال.
وقال الزمخشري: متعلق بقوله: ولا تطع ، يعنى ولا تطعه مع هذه المثالب، لأن كان ذا مال : أي ليساره وحظه من الدنيا، ويجوز أن يتعلق بما بعده على معنى لكونه متمولا مستظهرا بالبنين، كذب آياتنا ولا يعمل فيه، قال الذي هو جواب إذا، لأن ما بعد الشرط لا يعمل فيما قبله، ولكن ما دلت عليه الجملة من معنى التكذيب.
انتهى.
وأما على الاستفهام، فيحتمل أن يفسر عامل يدل عليه ما قبله، أي أيكون طواعية لأن كان؟ وقدره الزمخشري: أتطيعه لأن كان؟ أو عامل يدل عليه ما قبله، أي أكذب أو جحد لأن كان؟ والكاف في كما بلونا في موضع نصب، وما مصدرية.
وقيل: بمعنى الذي، وإذ معمول لبلوناهم ليصرمنها جواب القسم لا على منطوقهم، إذ لو كان على منطوقهم لكان لنصرمنها بنون المتكلمين.
أن لا يدخلنها : أي يتخافتون بهذا الكلام وهو لا يدخلنها، وأن مصدرية، ويجوز أن تكون تفسيرية.
وقرأ عبد الله وابن أبي عبلة: لا يدخلنها، بإسقاط أن على إضمار يقولون، أو على إجراء يتخافتون مجرى القول.
وقرأ الجمهور: إن لكم بكسر الهمزة، فقيل هو استئناف قول على معنى: إن لكم كتاب فلكم فيه متخير.
وقيل: أن معمولة لتدرسون، وكسرت الهمزة من أن لدخول اللام في الخبر، وهي بمعنى أن بفتح الهمزة، قاله الزمخشري وقرأ طلحة والضحاك: أن لكم بفتح الهمزة، واللام في لما زائدة كهي في قراءة من قرأ الا أنهم ليأكلون الطعام بفتح همزة أنهم.
وقرأ الأعرج: أإن لكم على الاستفهام.
وقرأ الجمهور: بالغة تخيرون أم لكم أيمن علينا بلغة بالرفع على الصفة، والحسن وزيد بن علي: بالنصب على الحال من الضمير المستكن في علينا.
وقال ابن عطية: حال من نكرة لأنها مخصصة تغليبا.
إن لكم لما تحكمون : جواب القسم، لأن معنى أم لكم أيمان علينا : أم أقسمنا لكم، قاله الزمخشري.
وسل معلقة عن مطلوبها الثاني، لما كان السؤال سببا لحصول العلم جاز تعليقه كالعلم، ومطلوبها الثاني أصله أن يعدى بعن أو بالباء، كما قال تعالى: يسألونك عن الشهر الحرام تحكمون سلهم أيهم بذلك زعيم ، وقال الشاعر: فإن تسألوني بالنساء فإننيعليم بأدواء النساء طبيب ولو كان غير اسم استفهام لتعدى إليه بعن أو بالباء، كما تقول: سل زيدا عن من ينظر في كذا، ولكنه علق سلهم، فالجملة في موضع نصب.
يوم يكشف عن ساق : وعلى هذا القول الناصب ليوم فليأتوا.
وقيل: اذكر، وقيل التقدير: يوم يكشف عن ساق كان كيت وكيت.
و خاشعة : حال، وذو الحال الضمير في يدعون .
ومن في موضع نصب، إما عطفا على الضمير في ذرني، وإما على أنه مفعول معه.
إذ نادى سلمون فذرنى ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون : فالعامل في إذ هو المحذوف المضاف، أي كحال أو كقصة صاحب الحوت.
والأصل في ذلك تتداركه، لأنه مستقبل انتصب بأن الخفيفة قبله.
وجواب لولا مكظوم لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعرآء وهو مذموم قوله: لنبذ بالعراء وهو مذموم .
لما سمعوا الذكر : من يقول لما ظرف يكون العامل فيه ليزلقونك ، وإن كان حرف وجوب لوجوب، وهو الصحيح، كان الجواب محذوفا لدلالة ما قبله عليه، أي لما سمعوا الذكر كادوا يزلقونك.
سورة الحاقة اثنتان وخمسون آية مكية والحاقة مبتدأ، وما مبتدأ ثان، والحاقة خبره، والجملة خبر عن الحاقة، والرابط تكرار المبتدأ بلفظه نحو: زيد ما زيد، وما استفهام لا يراد حقيقته بل التعظيم، وأكثر ما يربط بتكرار المبتدأ إذا أريد، يعني التعظىم والتهويل.
وما استفهام أيضا مبتدأ، وأدراك للعالمين الخبر، والعائد على ما ضمير الرفع في أدراك ، وما مبتدأ، والحاقة خبر، والجملة في موضع نصب بأدراك، وأدراك معلقة.
وأصل درى أن يعدى بالباء، وقد تحذف على قلة، فإذا دخلت همزة النقل تعدى إلى واحد بنفسه وإلى الآخر بحرف الجر، فقوله: ما الحاقة بعد أدراك في موضع نصب بعد إسقاط حرف الجر.
حسوما وقال الزمخشري: وإن كان مصدرا، فإما أن ينتصب بفعل مضمر، أي تحسم حسوما بمعنى تستأصل استئصالا، أو تكون صفة، كقولك: ذات حسوم، أو تكون مفعولا له، أي سخرها عليهم للاستئصال.
وقرأ السدي: حسوما بالفتح: حالا من الريح، أي سخرها عليهم مستأصلة.
وقال ابن الأنباري: من باقية خاوية فهل ترى لهم من باقية وجآء فرعون ومن قبله والمؤتفكت بالخاطئة فعصوا رسول ربهم فأخذهم أخذة رابية إنا لما طغا المآء حملنكم فى الجارية : أي من باق، والهاء للمبالغة.
وقال أيضا: من فئة باقية.
وقيل: من باقية : من بقاء مصدر جاء على فاعلة كالعاقبة.
ومن قبله : ظرف زمان.
وقرأها علي رضي الله عنه: وتعيها، بكسر العين وتخفيف الياء العامة؛ وابن مصرف وأبو عمرو في رواية هارون وخارجة عنه؛ وقنبل بخلاف عنه: بإسكانها؛ وحمزة: بإخفاء الحركة، ووجه الإسكان التشبيه في الفعل بما كان على وزن فعل في الاسم والفعل.
نحو: كبد وعلم.
وتعي ليس على وزن فعل، بل هو مضارع وعي، فصار إلى فعل وأصله حذفت واوه.
وروي عن عاصم عصمة وحمزة الأزرق: وتعيها بتشديد الياء، قيل: وهو خطأ وينبغي أن يتأول على أنه أريد به شدة بيان الياء إحترازا ممن سكنها، لا إدغام حرف في حرف، ولا ينبغي أن يجعل ذلك من باب التضعيف في الوقف، ثم أجرى الوصل مجرى الوقف، وإن كان قد ذهب إلى ذلك بعضهم.
وقرأ الجمهور: نفخة واحدة الجارية لنجعلها لكم تذكرة وتعيهآ أذن وعية ، برفعهما، ولم تلحق التاء نفخ، لأن تأنيث النفخة مجازى ووقع الفصل.
وقال ابن عطية: لما نعت صح رفعه.
انتهى.
ولو لم ينعت لصح، لأن نفخة مصدر محدود ونعته ليس بنعت تخصيص، إنما هو نعت توكيد.
وقرأ أبو السمال: بنصبهما، أقام الجار والمجرور مقام الفاعل.
والتشديد على أن تكون للتكثير، أو يكون التضعيف للنقل، فجاز أن تكون الأرض والجبال وحدة وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة وحدة المفعول الأول أقيم مقام الفاعل، والثاني محذوف، أي ريحا تفتتها أو ملائكة أو قدرة.
وجاز أن يكون الثاني أقيم مقام الفاعل، والأول محذوف، وهو واحد من الثلاثة المقدرة.
فيومئذ معطوف على فإذا نفخ في الصور ، وهو منصوب بوقعت، كما أن إذا منصوب بنفخ على ما اخترناه وقررناه واستدللنا له في أن العامل في إذا هو الفعل الذي يليهما لا الجواب، وإن كان مخالفا لقول الجمهور.
والتنوين في إذ للعوض من الجملة المحذوفة، وهي في التقدير: فيوم إذ نفخ في الصور وجرى كيت وكيت.
وقال الزمخشري: فإن قلت: ما الفرق بين قولك: والملك ، وبين أن يقال: والملائكة؟ قلت: الملك أعم من الملائكة.
ألا ترى أن قولك: ما من ملك إلا وهو شاهد، أعم من قولك: ما من ملائكة؟ انتهى.
ولا يظهر أن الملك أعم من الملائكة، لأن المفرد المحلى بالألف واللام الجنسية قصاراه أن يراد به الجمع المحلى بهما، ولذلك صح الاستثناء منه، فقصاراه أن يكون كالجمع المحلى بهما.
وأما دعواه أنه أعم منه بقوله: ألا ترى الخ، فليس دليلا على دعواه، لأن من ملك نكرة مفردة في سياق النفي قد دخلت عليها من المخلصة للاستغراق، فشملت كل ملك فاندرج تحتها الجمع لوجود الفرد فيه فانتفى كل فرد فرد، بخلاف من ملائكة، فإن من دخلت على جمع منكر، فعم كل جمع جمع من الملائكة، ولا يلزم من ذلك انتفاء كل فرد فرد من الملائكة.
لو قلت: ما في الدار من رجال، جاز أن يكون فيها واحد، لأن النفي إنما انسحب على جمع، ولا يلزم من انتفاء الجمع أن ينتفي المفرد.
والملك في الآية ليس في سياق نفي دخلت عليه من فيكون أعم من جمع دخلت عليه من، وإنما جيء به مفردا لأنه أخف، ولأن قوله: على أرجائها يدل على الجمع، لأن الواحد بما هو واحد لا يمكن أن يكون على أرجائها في وقت واحد، بل في أوقات.
وتعرضون هو جواب قوله: فإذا نفخ .
فإن كانت النفخة هي الأولى، فجاز ذلك لأنه اتسع في اليوم فجعل ظرفا للنفخ ووقوع الواقعة وجميع الكائنات بعدها؛ وإن كانت النفخة هي الثانية، فلا يحتاج إلى اتساع لأن قوله: فيومئذ معطوف على فإذا، و يومئذ تعرضون بدل من فيومئذ ، وما بعد هذه الظروف واقع في يوم القيامة.
أما: حرف تفصيل فصل بها ما وقع في يوم العرض.
وهاؤم إن كان مدلولها خذ، فهي متسلطة على كتابيه بغير واسطة، وإن كان مدلولها تعالوا، فهي متعدية إليه بواسطة إلى، وكتابيه يطلبه هاؤم واقرؤا.
فالبصريون يعملون اقرؤا، والكوفيون يعملون هاؤم، وفي ذلك دليل على جواز التنازع بين اسم الفعل والقسم.

لعبد الله عبد الله تجري ... صحائفنا أمير المؤمنينا لمن زادته إمرته اتضاعا ... فذلك سنة المتخشعينا وهو احتفر نهر ابن عمر، ونسب إليه، وساوم عبد الله بن عمر رجلا بشيء فقال له الرجل: ما أشد مكابتك.
فوجم عبد الله ثم قال: ويحك إياك أن تغضب قريشا فإن القرشي إذا غضب لم يكن له بقية.
وخرج في أيام ولا يته عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب وقد كتبنا خبره.
حدثني جماعة من أهل العلم منهم عباس بن هشام الكلبي عن أبيه، وقد ذكر ذلك المدائني، قالوا: لما ولي يزيد الناقص، بعد قتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك، وجه منصور بن جمهور إلى العراق في خمسة آلاف ويقال إنه لم يوله العراق، ولكنه أمره بحمل يوسف بن عمر، فوافى منصور العراق، وقد هرب يوسف منه إلى منزل له بالبلقاء من عمل دمشق، وأقام منصور بالعراق أشهرا ثم ولي يزيد بن الوليد بن عبد الملك، وهو الناقص، عبد الله بن عمر بن عبد العزيز وقال له: أن أهل العراق يحبونك فأحسن السيرة فيهم، فلما قدمها قال لمنصور بن جمهور: أنت أحد أخوالي، والخال والد فلا يتلعبن بك فتيان قريش وأقم معي.
وقال الهيثم بن علي: دخل منصور بن جمهور الكوفة، لأيام خلت من رجب، فأخذ بيوت الأموال، وأخرج العطاء والأرزاق، وأطلق من في السجون التي ليوسف من العمال وأهل الخراج، وأقام بالكوفة نحوا من شهرين وخليفته عبيد الله بن العباس بن يزيد الكندي.
واستعمل على البصرة جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي.
فلما قوي أمر يزيد بن الوليد وجاءته البيعة من الآفاق، ولى عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، فقدم على منصور فسمع له منصور وأطاع، وكذلك جميع قواد الشام، وقد كان خاف ألا يسلم له منصور.
قالوا: وأجرى عبد الله بن عمر على منصور في الشهر مع نزلة ثمانية آلاف درهم، وكان يقاتل معه، وولى عبد الله: المسيح بن الحواري بن زياد بن عمرو العتكي أزدشير خرة من كور فارس،وسليمان بن حبيب بن المهلب الأهواز، وأقر نصر بن سيار الليثي على خراسان، وأعطى الناس أعطياتهم وأرزاقهم، فنازعه قواد أهل الشام وقالوا: تقسم على هؤلاء فيئنا وهم عدونا؟ فقال عبد الله لأهل العراق: إني قد أرد فيئكم فيكم، وعلمت أنكم أحق فنازعني هؤلاء وأنكروا علي، فخرج أهل الكوفة إلى الجبانة وتجمعوا: فأرسل إليهم قواد أهل الشام يعتذرون ويحلفون أنهم لم يقولوا شيئا مما بلغهم.
وثار غوغاء الناس وسرعانهم من الفريقين فتناوشوا، وأصيب منهم رهط لم يعرفوا، وعبد الله بن عمر حينئذ بالحيرة، وعبيد الله بن العباس الكندي بالكوفة، وكان منصور استخلفه عليها فأراد أهل الكوفة إخراجه من القصر، فأرسل عبيد الله بن العباس إلى عمر بن الغضبان بن القبعثري فأتاه فنحى الناس عنه، وزجر السفهاء، حتى تحاجزوا من بعضهم بعضا، فبلغ ذلك ابن عمر فأرسل إلى الغضبان وكساه وحمله وأعظم جائزته، وولاه شرطه وخراج السواد، وأمر ن يفرض لقومه من بني شيبان، ففرض لهم في ستين وفي سبعين.
وولى عبد الله بن عمر صلاة الكوفة: عاصم بن عمر أخاه، وقدم عبد الله والحسن ويزيد بنو معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب على عبد الله بن عمر، فنزلوا في النخع في دار مولاهم الوليد بن سعيد، فأكرمهم ابن عمر وأجازهم وأجرى عليهم في كل يوم ثلاثمائة درهم، فكانوا كذلك حتى هلك يزيد بن الوليد، وبايع الناس أخاه إبراهيم بن الوليد، ومن بعده عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك فقدمت بيعتهما على ابن عمر وهو بالكوفة، فبايع الناس لهما وزادهما في العطاء مائة مائة، وكتب بيعتهما إلى الآفاق فجاءته البيعة، فبينا هو كذلك إذ أتاه الخبر بأن مروان بن محمد قد سار في أهل الجزيرة إلى إبراهيم، وأنه امتنع عن البيعة له، فاحبس عبد الله بن عمر عبد الله بن معاوية عندهن وزاج في البر، وفي ما كان يجري عليه، وأعده ليبايع له إن ظفر مروان بإبراهيم، ويقاتل مروان معه.
فماج الناس في أمرهم وقرب مروان من الشام، وخرج إليه إبراهيم فقاتله فهزمه مروان وظفر بعساكره، ومضى إبراهيم هاربا، وثبت عبد العزيز بن الحجاج، فقاتل حتى قتل.
وأقبل إسماعيل بن عبد الله القسري أخو خالد هاربا حتى قدم الكوفة، وكان في عسكر إبراهيم فقتل معه، فافتعل إسماعيل كتابا على لسان إبراهيم بولاية الكوفة، وأرسل إلى اليمانية فأعلمهم أن إبراهيم ولاه العراق، ووعدهم الإحسان والتفضيل، وقال: إن لا آمن أن يتعرض علي ابن عمر.
فتقبلوا ذلك منه.
وبلغ الخبر ابن عمر فباكره مع صلاة الغداة فقاتله ومع عمر بن الغضبان، فلما رأى إسماعيل ذلك، ولا عهد معه، وأن صاحبه الذي افتعل العهد على لسانه وقد هزم هرب، وخاف أن يظهر أمره فيفتضح ويقتل، قال لأصحابه: إني كاره لسفك الدماء، ولم أظن أن الأمر يبلغ هذا، فكفوا أيديكم.
فتفرقوا عنه، ثم قال لأهل بيته، واشتهر الخبر، واشرأبت الفتنة، ووقعت العصبية بين الناس.
وكان سبب الفتنة أن عبد الله بن عمر أعطى مضر وربيعة عطايا عظاما، ولم يعط جعفر بن نافع بن القعقاع بن شور الذهلي، وعثمان بن الخيبري أحد بني تيم اللات بن ثعلبه شيئا، ولم يسوهما بنظرائهما، فدخلا عليه فكلماه كلاما غليظا، فغضب ابن عمر وأمر بهما أن ينحيا فدفعهما عبد الملك الطائي، وكان يقوم على رأسه فخرجا مغضبين.
وكان ثمامة بن حوشب بن يزيد بن رويم الشيباني حاضرا، فغضب لصاحبيه، فخرجوا جميعا إلى الكوفة وابن عمر حينئذ بالحيرة، فلما دخلوا الكوفة نادوا: يا ربيعة، فاجتمعت إليهم ربيعة واجتمعوا وائتمروا وبلغ الخبر ابن عمر، فبعث إليهم أخاه عاصما، فأتهم وهم بدير هند، فاجتمعوا وحشدوا، فألقى نفسه بينهم وقال: هذه يدي لكم فاحكموا، فاستحيوا منه وتشكروا له، وأقبلوا على صاحبيهم فسكنوهما فسكنا وكفا.
فلما أمسى ابن عمر بعث من تحت ليلته إلى عمر بن الغضبان بمائة ألف فقسمها في قومه، وأرسل إلى جعفر بن القعقاع بعشرة آلاف درهم، وإلى عثمان بن الخيبري بعشرين ألفا، فلما رأت الشيعة ضعف ابن عمر أغمزوا فيه واجترأوا عليه وطمعوا فيه، ودعوا إلى عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر، وكان الذي ولي ذلك هلال بن أبي الورد مولى بني عجل، فثاروا في غوغاء الناس حتى أتوا المسجد فاجتمعوا فيه، وهلال القائم بالأمر فبايعه ناس من الشيعة لعبد الله بن معاوية، ثم مضوا من فورهم إلى عبد الله بن معاوية فأخرجوه من دار الوليد بن سعيد حتى أدخلوه القصر، وحالوا بين عاصم بن عمر وبين القصر، فلحق بأخيه عبد الله بالحيرة.
وجاء ابن معاوية الكوفيون فبايعوه وفيهم عمر بن الغضبان بن القبعثري ومنصور بن جمهور، وإسماعيل بن عبد الله القسري، ومن كان من أهل الشام له بالكوفة أصل وأهل.
وأقام ابن معاوية بالكوفة أياما، فبايعه الناس، وأتته الشيعة من المدائن، وفم النيل، واجتمع له الناس، فخرج يزيد بن عبد الله بن عمر بالحيرة.
وبرز له ابن عمر بمن كان معه من أهل الشام، فخرج رجل من أهل الشام يسأل البراز فبرز له القاسم بن عبد الغفار العجلي، فقال له الشامي: لقد دعوت حين دعوت وما أظن أنه يخرج إلي إلا رجل مكره، إني والله ما أريد قتالك ولكني أحببت أن ألقي إليك ما انتهى إلي.
أخبرك أنه ليس معكم رجل من أهل اليمن: منصور، ولا إسماعيل، ولا غيرهما إلا وقد كاتب ابن عمر، وقد كاتبته مضر وندموا على ما كان منهم، ولم أر لكم معشر ربيعة كتابا ولا رسولا، وليسوا مواقعيكم يومكم حتى تصبحوا فيواقعوكم، فإن استطعتم ألا تكون بكم الحرة دون اليمن ومضر فافعلوا، فإني رجل من قيس، وسنكون غدا بإزائكم فإن أردتم الكتاب إلى صاحبنا أبلغته إياه، وإن أردتم الوفاء لمن خرجتم معه فقد أعلمتكم حال الناس، فدعا القاسم بن عبد الغفار رجالا من قومه فأعلمهم ما قال له القيسي وأن من مع ابن عمر من مضر وربيعة سيقفوا بإزاء ميسرته وفيها ربيعة، فقال ابن معاوية: إن هذه علامة ستظهر لنا إذا أصبحنا فإن أحب عمر بن الغضبان فليأتني الليلة، وإن منعه شغل بما فيه فهو في عذر، وإني لأظن القيسي قد كذب.
وأرسل إليه بذلك فأتى الرسول عمر بن الغضبان فرده إليه بكتاب يقول فيه: إن رسولي هذا بمنزلتي عنده فتأمره أن يتوثق من منصور وإسماعيل، فأبى ابن معاوية أن يفعل، وأصبح الناس غادين على القتال وقد جعل ابن معاوية أهل اليمن في الميمنة ومضر وربيعة في الميسرة، ونادى مناديه: من جاء برأس فله كذا، ومن جاء بأسير فله كذا، والمال عند عمر بن الغضبان.
والتقى فاقتتلوا، وحمل عمر بن الغضبان على ميمنة ابن عمر فانكشفوا، ومضى إسماعيل ومنصور من فورهما إلى الحيرة، وزحمت غوغاء الناس أهل اليمن فقتلوا منهم أكثر من ثلاثين رجلا، وقتل الهاشمي وهو العباس بن عبيد الله بن عبد الله زوج بنت لملاءة، أصابه سهم.
وقتل مكبر بن الحواري بن زياد في غيرهم، ثم انكشفوا وفيهم عبد الله بن معاوية حتى دخلوا القصر بالكوفة، وبقيت الميسرة من مضر وربيعة ومن بإزائهم من أهل الشام، وحمل أهل القلب من أهل الشام على الزيدية فانكشفوا حتى دخلوا الكوفة وبقيت المسيرة وهم نحو من خمسمائة.
قالوا: كانت عاتكة بنت الملاءة تزوجت أزواجا منهم: العباس بن عبيد الله بن عبد الله ببة بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، فقتل أيام عبد الله بن عمر بن عبد العزيز في العصبية بالعراق، قالوا: وهو أخو عبد الله بن معاوية بن معاوية لأمه أمهما بنت عون بن العباس بن ربيعة بن الحارث.
وأقبل عامر بن ضبارة: ونباتة بن حنظلة، وعطية بن عبد الرحمن التغلبي، والنضر بن سعيد بن عمر الحرشي، حتى وقفوا على ربيعة فقالوا لعمر بن الغضبان: أما نحن يا معشر ربيعة فما كنا نأمن عليكم ما صنع الناس بأهل اليمن، ونتخوف عليكم مثلها فانصرفوا، فقال عمر: ما كنت ببارح أبدا حتى أموت.
فقال: إن هذا غير مغن عنك ولا عن أصحابك شيئا.
فأخذوا بعنان دابته حتى أدخلوا بيوت الكوفة.
قال أبو عبيدة: دخل ابن معاوية وأخاه القصر، فلما أمسوا قال لعمر بن الغضبان وأصحابه: يا معشر ربيعة: قد رأيتم ما صنع الناس بنا، فإن كنتم مقاتلين معنا قاتلنا معكم، وإن كنتم ترون الناس خاذلينا وإياكم، فخذوا لنا ولكم أمانا، فقد رضينا لأنفسنا ما رضيتم به لأنفسكم، فقال عمر: ما نحن بتاركيكم من إحدى الخلتين.
إما أن نقاتل معكم، أو نأخذ لكم أمانا.
كما نأخذه لأنفسنا فطيبوا نفسا.
فأقاموا في القصر والزيدية على أفواه السكك يغدوا عليهم أهل الشام ويروحون يقاتلونهم أياما، ثم إن ربيعة أخذت لأنفسها وللزيدية ولعبد الله بن معاوية أمانا ألا يتبعوهم، وأن يذهبوا حيث شاؤوا.
وأرسل ابن عمر إلى عمر بن الغضبان يأمره بنزول القصر، وإخراج عبد الله بن معاوية، فأرسل إليه ابن الغضبان فرحله ومن معه من شيعته ومن تبعه من: أهل المدائن، وأهل السواد، وأهل الكوفة، فسارت بهم رسل ابن عمر حتى أخرجوهم من الجسر، ونزل ابن عمر القصر.
وكانت أم عبد الله بن معاوية ابنة عون العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، فقال الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب: لقد أنكرت أن تأتي بخير ... وأمك أخت يعقوب بن عون قال أبو عبيدة: وكان وفاة يزيد بن الوليد بدمشق لإنسلاخ ذي الحجة سنة ست وعشرين ومائة، وهو ابن ست وأربعين سنة، فكانت ولايته ستة أشهر وليلتين، وبويع إبراهيم، وأمه أم ولد، بدمشق فلم يلبث إلا شهرا أو نحوه حتى أقبل مروان من الجزيرة، فدخل دمشق لثلاث خلون من صفر، فهرب إبراهيم وخلع، وبايع الناس مروان بن محمد، وأمه أم ولد، ويكنى أبا عبد الملك.
قال أبو عبيدة: فلما ظهر مروان، واستقام أمره، كتب إلى النضر بن سعيد بن عمرو الحرشي بولاية العراق، وإلى من معه من النزارية يأمرهم بالسمع والطاعة له، والنضر يومئذ مع عبد الله بن عمر مقيم بالحيرة، فقال من مع النضر من المضرية الشاميين: إنه لنا بمن مع ابن عمر من اليمانية إلا أن يأتيك مدد من قبل مروان يعلم به هؤلاء صحة أمرك وتولية مروان إياك، وغلبة مروان على الشام، واتساق الأمر له، فكتب النضر بذلك إلى مروان، وبلغ ذلك ابن عمر فبادر فأخرج النضر من الحيرة، فأتى الكوفة، فانطوت عليه ربيعة، وأنزلوه دار مصقلة بن هبيرة الشيباني، وتقوضت إليه مضر الشام فأتوه بالكوفة فأنزل عامر بن ضبارة دار المسور بن عطاء في بني شيبان، وأنزل أبان النميري إخوته دار حوشب بن يزيد بن رويم، وأنزل نباتة ومن معه دار عتبة بن النهاس العجلي، وفرق بقية أصحابه في دور بكر بن وائل.
ولما بلغ كتاب النضر مروان وجه إليه خالد بن الغزيل الكلابي، أحد بني خويلد بن نفيل، في ثلاثمائة فارس، وأبان بن معاوية النميري ثلاثمائة، وبلغ ابن عمر مسيرها فبادر إلى النضر ليقتله أو يخرجه من العراق قبل قدوم المدد، ووجه رجلا من بني تميم إلى الغزيل وقد قرب من الكوفة فقال له: أنا رسول النضر بن سعيد إليك وهو يقول لك: إنا قد تواعدنا هذين اليومين لننظر في أمرنا، فأقم في مكانك وأجم خيلك، فإذا مضى اليومان فأقبل فإن ابن عمر قد وعدنا أن يصير إلى طاعة أمير المؤمنين مروان.
وأراد ابن عمر أن يربثه ليخلو به فيقتله، أو يخرجه من الكوفة، فظن ابن الغزيل أن الخبر حق، فاستراح إلى المقام، فأقام، وأقبل ابن عمر إلى النضر فيمن معه من اليمانية النزارية، وأتاه النضر في النزارية من أهل العراق والشام، وكانوا قليلا، فلم يقم لهم النضر، وأقبل منهزما حتى دخل الكوفة، وبقي أخوه مسلمة بن سعيد، وأبو أمية بن المغيرة الثقفي يحمون الناس على أفواه السكك.
وحلف ابن عمر ليحرقن دور بكر بن وائل، وبلغ ابن الغزيل الخبر وهو بموضعه، فعلم أنه مكر به فأقبل مغذا في سرعان خيله حتى دخل الكوفة، فحمل ابن عمر وأصحابه، وحمل مسلمة بن سعيد عليهم أيضا فهزموهم حتى أدخلوهم الحيرة، ثم إن حنظلة ين نباتة، وعامر بن ضبارة، والريان بن سلمة اجتمعوا فقالوا: إنما نطلب هذا الأمر لأهله من بني مروان، وأي رجل منهم ظفر بالملك فغير خارج منهم، فعلام تقتلون أنفسكم؟ فانصرفوا إلى عساكرهم، وبعث ابن عمر في جوف الليل إلى ابن الغزيل مائة ألف، ووعده إن غلب عدات أرغب له فيها، فتثاقل عن نصرة الحرشي، وخرج أيوب بن حوشب بن يزيد في رهط من أصحابه في طلب الحرشي، وكان قد صار إلى دير الأعور، فرده من ليلته، وأصبح في منزله.
ثم تغادوا للقتال وجعلوا يغدون ويروحون للقتال حتى بلغهم إقبال الضحاك بن قيس الخارجي في ثلاثة آلاف من الحرورية إلى العراق.
وقال الهيثم بن عدي: كتب مروان إلى النضر بن سعيد بولايته على العراق، فامتنع عليه ابن عمر، فصار الناس فرقتين: أهل اليمن، وخصائص من قريش مع ابن عمر، ومضر كلها من أهل العراق وأهل الشام مع النضر بن سعيد في طاعة مروان.
وتحول النضر: إلى دار مصقلة بن هبيرة الشيباني، وتحولت إليه المضرية كلها، وابن بشر بن عبد الملك بن بشر بن مروان، والحكم بن عبد الملك، وآل بشر بن مروان، فنهض إليهم ابن عمر يوم جمعة فهزمهم حتى دخلوا البيوت، ثم انصرف، فلما كانت ليلة السبت قدم ابن الغزيل من قبل مروان في أربعة آلاف من أهل الجزيرة وقنسرين، فدخلوا الكوفة ليلة السبت، ثم غدوا بغلس فأخذوا في أطراف الكوفة حتى انتهوا إلى الغريين.
وخرج ابن عمر في اليمانية إلى غربي الحيرة وكردس الكراديس، وكان منصور بن جمهور معه، وكان يومئذ على الميمنة، وأقبل الحرشي في القيسية حتى حمل على ابن عمر في اليمانية، فانكشفوا حتى بلغوا أدنى بيوت الحيرة، وانحدر منصور إلى غربي بيوت الحيرة، ثم أخذ على النجف حتى ظهر على الطريق الغربية من حيث تجري الخيل فصار من وراء القيسية، ثم حمل عليهم وهو في نحو من أربعمائة وهيأ له الحرشي جلد أصحابه: ابن الغزيل ومن معه.
قال الهيثم: فأزالهم منصور قدر غلوة، ثم ثبتوا له في الخصاصات، ثم حمل عليهم منصور مرة أخرى فقتل منهم نحوا من سبعين فانكفأوا حتى لجأوا إلى مصلى خالد بن عبد الله، ثم حمل عليهم فأدخلهم البيوت، ثم غدوا يوم الأحد فسألهم الحرشي الموادعة إلى أجل سماه.
وأقبل الضحاك بن قيس الحروري، فلما بلغ ابن عمر والنضر بن عمرو الحرشي إقباله اجتمعت كلمة ابن عمرو والنضر على قتاله، ودخل ابن عمر قصر الكوفة، وتحولت اليمانية، فنزلت في عشائرها بالكوفة، وذلك في رجب سنة سبع وعشرين ومائة، وأقبل الضحاك حتى نزل النخيلة، وخندق ابن عمر خندقا في أطراف الكوفة، وسنكتب أخبار فيما بعد إن شاء الله.
وقال ابن الكلبي: لما ظهر مروان دعا عبد الله بن عمر إلى نفسه، وقال: أنا عين بن عين بن عين، أقتل ميم بن ميم بن ميم، فأظهر أهل العراق الرغبة إذا كان عمر بن عبد العزيز، وقالوا: هذا ابن الرجل الصالح، وهو أولى بالأمر من الجعدي، فقال في يحيى بن منصور الذهلي: عليك بها يا بن عبد العزي ... ز سر بلك الله سربالها وولى عبد الله بن عمر: عمرو بن سهيل عبد العزيز البصرة، وهو كيلجة.
ثم إن الضحاك بن قيس الشيباني الحروري أقبل من ناحية الموصل مما يلي شهرزور فيمن معه من الخوارج، فلما بلغ ابن عمر إقباله إليه وهو بالحيرة استعد له وتحول إلى قصر الكوفة، فنزل الضحاك بإزائه فواقعه فهزمه الضحاك، وقتل ممن معه: عاصم بن عمر أخوه، قتله البرذون بن مورق الشيباني أو غيره وجعفر بن العباس الكندي أخو عبيد الله بن العباس، قتله عبد الملك بن علقمة العبدي.
وكان جعفر على شرطة ابن عمر، وكانت المعركة بين الكوفة والحيرة، ومضى عبد الله بن عمر نحو واسط، وسار النضر بن سعيد الحرشي يريد مدينة واسط، فلم يدخلها لمنع عامل ابن إياه من دخولها ودفعه له عنها، وهو شبيب بن مالك الغساني، وكان شبيب لما بلغه قرب النضر من واسط أغلق أبواب المدينة وتحصن، وبدر ابن عمر فدخلها وتحصن بها، واتبعه الضحاك فحصره بها أشهرا حتى أظهر الجنوح إليه وصالحه على أربعة آلاف ألف درهم، وعلى أن يسير الضحاك إلى مروان، وسار مروان يريد العراق لقتال الضحاك، فلما بلغه وهو بقرب قرقسياء أن سليمان بن هشام بن عبد الملك قد خرج عليه انصرف إليه فلقيه بخساف أو قربها، فاستباح عسكره، وكان سليمان خليفة إبراهيم على عسكره، ثم أمنه مروان، ثم خرج أيضا عليه، وانصرف مروان إلى الرقة وأتى حران وكان سليمان في موال لهشام، فلقي الضحاك فصار معه وصلى خلفه، فقال بعض الخوارج: ألم تر أن الله أنزل نصره ... وصلت قريش خلف بكر بن وائل ويقال إن ذلك قيل في ابن عمر، حين جنح إلى السلم.
وبلغ مروان انتقاض أهل حمص عليه، فأتاها وأقام عليها حتى فتحها، وهدم حائطها، ثم إن الضحاك أتى الجزيرة فحاصر نصيبين فلم يظفر بها، فأتى حران ومنزل مروان بها فواقعه مروان ثلاثة أيام ثم قتل.
وولى مروان يزيد بن عمر بن هبيرة العراق فسار إلى واسط وعبد الله بن عمر بها وقد تهيأ للحصار، وانضم إليه قوم من الخوارج من قبل الضحاك، وعزم على قتال ابن هبيرة، ثم تفرقت الخوارج عنه، فتجمعت مضر ممن كان بواسط فردموا باب القصر على ابن عمر، وبعثوا العلاء بن مزروع إلى ابن هبيرة يخبرونه أنهم قد حصروه فأقبل على شيء وحصره ثم أعطاه الأمان على حكم مروان، وكتب إلى مروان بذلك فكتب إليه مروان اقتله ولا تناظره.
فراجعه في أمره فكتب إليه أن احمله إلي فقال: أنا ابن عمر بن عبد العزيز وأرجو ألا يقدم علي مروان.
فحمله ابن هبيرة فحبسه مروان، ثم بعث إليه من اغتاله بشربة سقيها، ويقال ديس بطنه، ويقال غم حتى مات.
وقتل ابن عمر وكان لابن عمر ابن يقال له بشر كان في صحابة المهدي أمير المؤمنين.
وأما منصور بن جمهور الذي قيل له: منصور بن جمهور أمير غير مأمور، فإنه خلع مروان وأقام بالجبل يجبي خراجه، ومال إلى شيبان خليفة الضحاك وولي عهده.
ثم مضي إلى السند فغلب عليها حتى قدم عليه مغلس العبدي واليا على السند من قبل أبي مسلم فحاربه حتى وهزم جنده، فلما بلغ أبا مسلم قتل عامله عقد لموسى بن كعب التميمي على السند فقدمها وواقع منصورا فهزمه وجيشه وقتل أخاه منظور بن جمهور، وخرج منصور مفلولا هاربا حتى ورد الهل فمات عطشا.
وحدثني عباس بن هشام الكلبي عن أبيه عن جده قال: قتل مع ابن عمر: عاصم أخوه فدفنه إلى جانب الأشعث، قال: وقتل جعفر بن العباس بن يزيد الكندي مع ابن عمر حين قاتل الضحاك والخوارج بين الكوفة والحيرة، وكان عبيد الله بن العباس بن يزيد يقاتل مع أخيه، ثم جنح إلى الخوارج.
فقال أبو عطاء السندي.
فقل لعبيد الله لو كان جعفر ... هو الحي لم يجنح وأنت قتيل جنحت وقد ردوا أخاك وأكفروا ... أباك فماذا بعد ذاك تقول فقال: أقول أعضك الله ببظر أمك.
وولي عبيد الله لأبي العباس أمير المؤمنين قنسرين، وللمنصور أرمينية.
وبها مات.
وقال امرأة من الصفرية: نحن قتلنا عاصما وجعفرا ... والفارس الضبي حين أصحرا ونحن جبنا الخندق المقعرا ومن ولد عبد العزيز بن مروان أبو بكر، وكان من خيار ولده وكان يقدر فيه إذا أفضت الخلافة إليه أن يوليه عهده، وله عقب.
وعاصم بن عبد العزيز.
وكان من ولده: الأصبغ بن سفيان بن عاصم، وكان الأصبغ مخنثا وأمه ابنة عمر بن عبد العزيز.
ومن ولد عبد العزيز: الأصبغ بن عبد العزيز، وأمه أم ولد.
وكان من ولده: دحية بن مصعب بن الأصبغ بن عبد العزيز، خرج أيام موسى أمير المؤمنين بمصر، فقتله عامله عليها بعد قتال، وهو الفضل بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس، وبعث برأسه، فنصب ببغداد على الجسر، ويقال إن الذي جاره وبعث برأسه علي بن سليمان بن علي.
فتنة ابن سهيل: ؟ومن ولد عبد العزيز بن مروان: ؟؟؟سهيل بن عبد العزيز وكان ابنه عمرو بن سهيل بن عبد العزيز يدعى كيلجة لقصره، من رجال قريش، ولاه عبد الله بن عمر بن عبد العزيز البصرة.
وكان الذي يلي شرط البصرة قبله المسور بن عباد بن عمرو بن الحصين الحبطي من بني تميم، فاستعمل عمرو بن سهيل رجلا من بني سدوس، فحقد ذلك المسور عليه وجانبته تميم غضبا للمسور.
وقتل عبد الله بن علي عمرو بن سهيل فيمن قتل وصلبه فيمن صلب من بني أمية.
المدائني وغيره قالوا: اجتمع الناس على يزيد بن الوليد بن عبد الملك، فاستعمل على العراق عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، فكتب عبد الله إلى عبد الله بن أبي عثمان بن عبد الله بن أميه بن عبد الله بن خالد بن أسيد بولاية البصرة، ولم يكن معه جند فضعف أمره، وكان أهل البصرة قد تراضوا به حتى قتل الوليد، وهرب عامل يوسف بن عمر عنها.
وقدم سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة المخزومي داعية لمروان بن محمد، فنزل عند أبي العسكر المسمعي مستخفيا، ودس إلى وجوه أهل البصرة يدعوعم إلى الدخول في طاعة مروان، وجعل يعدهم الأموال ويمنيهم أن تأتيهم من قبل مروان.
فلما تأخر ذلك ولم يروا لقوله مصداقا جعل الصبيان يقولون في السككك: من يبايع بنسية ابن جعدة الشقية.
ظنوا أن جعدة امرأة.
وبلغ ابن عمر بن عبد العزيز وهن أمر عبد الله بن أبي عثمان، فولى البصرة عمرو بن سهيل، ووجه معه جندا من النجارية من أهل الشام فيهم أبو بحر الجذامي، فهرب ابن جعدة، واستعمل عمرو على شرطة محمد بن وكيع بن أبي سود.
ومات يزيد بن الوليد الناقص في آخر ذي الحجة سنة ست وعشرين ومائة، وكتب مروان إلى المسور بن عمر بن عباد، ووجوه بني تميم، يدعوهم إلى طاعته والوثوب بابن سهيل، ويقال بل كتب المسور إلى مروان مبتدئا ببيعته وطاعته واستأذنه في الوثوب بابن سهيل، وجعل المسور يبايع الناس لمروان ويدعوهم إليه حتى فشا ذلك والمسور في داره بالحبطات.
وبلغ ابن سهيل خبره فناهضه، ومع الأزد، وربيعة، وقريش والنجارية ومن معه من أهل الشام، وكان مع ابن سهيل سفيان بن معاوية، وداود بن حاتم، وكان المسور في: بني تميم، وباهلة، وبني عامر بن صعصعة، فكان يتقاتلان ثم يتحاجزان، ويصير المسور إلى جاره فلامه حرب بن قطن الهلالي على مصيره إلى منزله وحذره أن يطرقه ابن سهيل ليلا، وقال: أخاف ألا يأتيك غياثك حتى يقضي القوم أربهم منك.
فتحول إلى بني العنبر، وتحول من كان منزله نائيا عن بني تميم مثل: الحكم بن يزيد الأسيدي، والترجمان بن هريم بن أبي طحمة المجاشعي، والمغيرة ين الفزع، فكان يقاتلهم.
واتهم ابن سهيل محمد بن وكيع فعزله عن شرطته، وولاها المنهال بن حاتم بن سويد بن منجوف.
وخندق المسور على أبواب السكك لما رأى من احتفال الأزد، وربيعة مت ابن سهيل واختذال نجاريته ومن معه من الشاميين.
وكان مع المسور عمرو بن قتيبة، فكانوا يقتتلون خلف الخنادق ويخرجون فيقتتلون.
ثم أن بني سعد بن زيد مناة بن تميم قالوا: قد كتب مروان إلى وجوهنا، كما كتب إلى المسور فلا نرضى أن تكون رئيسا.
ففارقوه ورأسوا عليهم القاسم بن محمد الثقفي، وتابعهم على ذلك: ضبة، وعدي، والرباب.
وبلغ ذلك ابن سهيل فوجه إليهم أبا بحر الجذامي في الخيول فلما ناوشهم استطرد لهم حتى باعدهم عن أفواه السكك، ثم كر عليهم فهزمهم وقتل منهم.
وكان رؤبة بن العجاج يركب فرسه ويجول في هذه الفتنة ويقول: صبرا بني الكرام يا حماة الأدبار ... إن الفرار يا بني تميم عار ثم أنهم حكموا عبد الكريم بن سليط الحنفي في أن يجعل الرئاسة لمن يرى فحكم للمسور لبأسه، وكثرة ولده، ومواليه، وفرسانه، وكان الحكم مائلا إلى المسور، فاقتتلوا فهزم ابن سهيل وأصحابه وكشفوا ووقعت العصبية، فنزل أبو الفيض الشامي وأصحابه فصار مع قيس ، وكان أحد بني عبد الله بن غطفان، وجعل يرمي أصحاب ابن سهيل وهو يقول: اللهم اخز عدوك.
ولم يزالوا يقتتلون حينا.
وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: اقتتلوا سبعة أشهر.
قالوا: وألقى القاسم الحنفي نارا في قصب وأتبان كانت على نهر بني جشم بن سعد فقال حرب بن قطن الهلالي للمسور: وجه إلى بني حنيفة من يحرقهم.
فقال: فيهم قوم براء لا نؤاخذهم بفعلة فاسق سفيه.
ثم مضى حرب مخالفا له فحرق على بني حنيفة ليلته حتى أصبح، قالوا: فبينا هم على أمرهم هذا إذا أقبل مروان يريد العراق، والضحاك الشاري قد حصر عبد الله بن عمر في مدينة واسط، ومعه منصور بن جمهور فجنح منصور إلى الضحاك وهذا الثبت، وكلب تقول: لم يجنح إليه، وبايعه ابن عمر وسلم الأمر إليه على شريطة اشترطها.
قال أبو عبيدة: ولحق النضر بن عمرو بمروان، ووجه الضحاك إلى البصرة عمارا الحروري في أربعين رجلا فنزلوا ببلاباذ ونادى مناديهم: أيما رجل علق على بابه صوفة حمراء فقد جنح للسلم، وبايعته الأزد، وربيعة، وكانوا شيعة ابن سهيل، وثبتت مضر في مواضعها، فلما رأى ابن سهيل أن ابن عمر قد غلب، وأن مروان قد أقبل هرب ليلا فأصبحت دار الإمارة وليس فيها أحد، وهرب عمار لهرب ابن سهيل، وإنما كان مجيئه للعقد بين ابن عمر والضحاك.
وغدا المسور، وكان قد اختضب، فسرح الحناء ولم يغسله، وكان شعره كأنه الليف طويلا سبطا وهو على بغلة، فمنعه بنو سعد أن يدخل دار الإمارة حسدا له، فلما رأى ذلك عدل إلى بيضاء ابن زياد فنزلها.
وجاءت بنو سعد بعباد بن منصور الناجي فأنزلوه دار الإمارة.
فكان يصلي بالناس، واصطلحوا عليه، ثم إن بني قيس بن ثعلبة أحدثوا أحداثا، فسار إليهم المسور فقاتلهم، ثم حرق دورهم وسوقهم التي بالمربد، ولم يزل المسور على هذه الحال حتى قدم سلم بن قتيبة عاملا ليزيد بن هبيرة على البصرة، ومات المسور بعد ذلك بقليل، وكان المسور خرب دور آل المهلب لما بلغه قدوم سلم، فلما قدم سلم حال بينه وبين ما بقي من دورهم.
وكان عمرو بن سهيل حيا حتى قتله عبد الله بن علي فيمن قتل من بني أمية في الشام.
حدثني الحرمازي عن أبي عبيدة قال: قال عمر لابنه عبد الله: ما على خاتمك؟ قال: لكل عمل ثواب.
فاستثب رب الأرباب.

البزاق كغراب : م معروف وهو لغة في البصاق .
و بزق : مثل بسق يبزق بزقا .
وبزق الأرض : بذرها لغة اليمن نقله الأزهري .
وبزقت الشمس أي : بزغت وفي حديث أنس رضي الله عنه : أتينا أهل خيبر حين بزقت الشمس قال الأزهري : هكذا روى بالقاف والمعروف بزغت بالغين أي : طلعت قال : ولعل بزقت لغة والغين والقاف من مخرج واحد قال : وأحسب الرواية : برقت بالراء .
وأبزقت الناقة : إذا أنزلت اللبن نقله اليزيدي وكذلك أبسقت كما سيأتي قريبا ب س ت ق البستق كجعفر أهمله الجرهري وقال الصاغاني : هو الخادم قال عدي بن زيد يصف امرأة : ينصفها بستق تكاد تكرمه ... عن النصافة كالغزلان في السلم وقال ابن الأعرابي : هو نستق بالنون ويروى نستق بالضم وهم الخدم لا واحد له .
وقال الأزهري : البستقان هكذا في النسخ ومثله في العباب والصواب البستقاني : صاحب البستان أو هو الناطور وفي التهذيب : قدم أعرابي من نجد بعض القرى فقال : سقى نجدا وساكنه هزيم ... حثيث الودق منسكب يماني بلاد لا يحس البق فيها ... ولا يدري بها ما البستقاني ولا يستب ساكنها عشاء ... بكشخان ولا بالقرطبان والبستوقة بالضم من الفخار : معرب بستو بالضم أيضا نقله الصاغاني وقال : معروفة ب س ق البساق كغراب : البصاق وقد بسق بسقا .
والبساق : جبل بعرفات وربما قالوه بالصاد كما سيأتي وقيل : د بالحجاز مما يلي الغور وفي العباب : عقبة بين التيه وأيلة .
وبسق : مثل بصق والصاد أفصح والزاي والسين لغتان ضعيفتان أو قليلتان .
و بسق النخل بسوقا : طال نقله الجوهري ومنه قوله تعالى : والنخل باسقات لها طلع نضيد أي : مرتفعة في علوها والجمع البواسق وقال الفراء : أي باسقات طولا .
ومن المجاز : بسق عليهم بسوقا : إذا علاهم وطالهم في الفضل وأنشد ابن بري لأبي نوفل : يا ابن الذين بفضلهم ... بصقت على قيس فزاره وفي حديث ابن الحنفية : كيف بسق أبو بكر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أي : كيف ارتفع ذكره دونهم والبسقة الحرة ج : بساق كقصاع قال كثير غزة : وقضيت لبانتي وصرمت أمري ... وعديت المطية في بساق والبسوق كصبور ومصباح الطويلة الضرع من الشاء والأولى على طرح الزائد وقد أبسقت .
والباسق كصاحب : تمرة طيبة صفراء نقله الصاغاني .
وباسق : ة ببغداد من الجانب الغربي .
والباسقة بهاء السحابة البيضاء الصافية اللون نقله الصاغاني .
قلت : إن لم يكن مصحفا من البائقة .
وأبسقت الناقة : إذا وقع في ضرعها اللبأ قبل النتاج فهي مبسق ج : مباسق نقله الجوهري وكذلك الجارية البكر إذا جرى اللبن في ثديها وأنشد أبو عبيدة : ومبسق تحلب نصف الحمل تدر من قبل نتاج السخل قال ابن فارس : أكبر ظني أن هذا شعر صنعه أبو عبيدة وفي التهذيب : أبسقت الناقة : إذا أنزلت اللبن قبل الولادة بشهر أو أكثر فتحلب قال : وربما أبسقت وليست بحامل فأنزلت اللبن قال : وسمعت أن الجارية تبسق وهي بكر يصير في ثديها لبن وقال اليزيدي : أبسقت الناقة وأبزقت : إذا أنزلت اللبن وقال الأصمعي : إذا أشرف ضرع الناقة ووقع فيه اللبن فهي مضرع فإذا وقع فيه اللبأ قبل النتاج فهي مبسق .
ومن المجاز قولهم : لا تبسق علينا تبسيقا أي : لا تطول وفي المحيط : لا تطول علينا ومما يستدرك عليه : بسق الشيء بسوقا : تم طوله .
وبواسق السحابة : ما استطال من فروعها ومنه حديث قس : من بواسق أقحوان وقال أبو حنيفة : بواسق السحاب : أوائله .
والتبسق : التطول والثقل وبه فسر حديث ابن الزبير وارجحن بعد تبسق .
وبساقة القمر بالضم : حجر أبيض صاف يتلألأ والصاد لغة فيه .
وناقة بسوق ومبساق كالشاة .
وبسقت الشمس : بزقت كذا في القول المأنوس ب ش ق بشقه بالعصا كسمع وضرب أهمله الجوهري وفي نوادر الأعراب : أي : ضربه وكذلك فشخه .
وبشق فلان : إذا أحد النظر عن ابن عباد .
وفي حديث الاستسقاء من كتاب صحيح البخاري في باب رفع الناس أيديهم مع الإمام : فأتى الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله بشق المسافر ومنع الطريق قيل : معناه أي : تأخر ولم يتقدم قيل : أي : حبس أو مل أو ضعف أو عجز عن السفر لكثرة المطر كعجز الباشق عن الطيران في المطر أو لعجزه عن الصيد فإنه ينفر ولا يصيد وقال أبو عبد الله البخاري : أي : انسد أو بشق ليس بشيء والصواب : لشق باللام والشين كذا في النسخ ولم يذكره في موضعه وليس هو في العباب فهو تصحيف والذي يظهر أنه بالسين المهملة واللسوق هو اللصوق سيأتي أو لثق باللام والمثلثة من اللثق وهو الوحل وهكذا ضبطه الخطابي قال : وكذا هو في رواية عائشة قال : أو مشق بالميم والمعنى : صار مزلة وزلقا والميم والباء متقاربان وقال غيره : وحائز أن يكون نشق النون من قولهم : نشق الظبي في الحبالة : إذا علق فيها .
والباشق كهاجر : اسم طائر أعجمي معرب باشه وروى السيوطي في ديوان الحيوان كسر الشين أيضا وسيأتي للمصنف في وشق أن الواشق لغة فيه وهو طائر حار المزاج قوي الزعارة قوي النفس كثير الشبق يأنس وقتا ويستوحش وقتا خفيف المحمل ظريف الشمائل وقال أبو حاتم في كتاب الطير : البازي والصقر والشاهين والزرق واليؤيؤ والباشق كل هؤلاء : صقور وبشق محركة : ة بجرجان .
وابشاق : ة بمصر بالصعيد الأدنى من كورة البهنسا ويشتبه بإنشاق بالنون وهي قرية أخرى يأتي ذكرها في محلها ومما يستدرك عليه : بشق كفرح : أسرع مثل بشك عن ابن دريد .
وبشقت الثوب وبشكته : إذا قطعته في خفة وبه فسر بعض لفظ الحديث المتقدم والمعنى : أي قطع المسافر .
ورجل بشق : إذا كان يدخل في أمور لا يكاد يخلص منها ب ش ب ق ومما يستدرك عليه : بشبق كجعفر بشين بين موحدتين : قرية بمرو منها أبو الحسن علي بن محمد بن العباس بن الحسن زاهد صالح روى عنه أبو سعد السمعاني توفي سنة ، وقد جاوز المئة ب ش ت ن ق بشتنقان بضم فسكون ففتح الفوقية وكسر النون : قرية على فرسخ من نيسابور إحدى متنزهاتها منها : أبو يعقوب إسماعيل بن قتيبة بن عبد الرحمن السلمى الزاهد عن أحمد ابن حنبل وغيره توفي سنة ب ش ن ق البشنقة : هي البخنقة .
وبشناق بالضم : جيل من الأمم وراء الخليج القسطنطيني ب ش و د ق بشوادق بالضم : قرية بأعلى مرو على خمسة فراسخ منها سلمة بن بشار وأخوه القاضي محمد بن بشار وغيرهما ب ص ق البصاق كشراب وكذا البساق والبزاق ثلاث لغات أفصحهن بالصاد ولذلك تعرض لشرحه فقال : ماء الفم إذا خرج منه وما دام فيه فريق هذا هو الفرق بينهما .
والبصاق أيضا : جنس من النخل نقله الجوهري .
والبصاق : خيار الإبل يقال للواحد والجميع نقله ابن دريد .
وبصاق : جبل بين مصر والمدينة قال كثير : فيا طول ما لشوقي إذا حال دونها ... بصاق ومن أعلام صندد منكب وقال الليث : بصق : مثل بزرق .
وبصق الشاة : حلبها وفي بطنها ولد .
وبصاقة كثمامة أو غراب : ع قرب مكة لا يدخله اللام والأخير يروي بالسين أيضا ومنه قول أمية بن حرثان بن الأشكر رضي الله عنه يتشوق إلى ابنه كلاب وكان أرسله عمر رضي الله عنه عاملا على الأبلة : سأستأدى على الفاروق ربا ... له عمد الحجيج إلى بصاق وبصاقة القمر : الحجر الأبيض الصافي يقال : هو أبيض كأنه بصاقة القمر نقله الجوهري وغيره .
وقال أبو عمرو : البصقة : حرة فيها ارتفاع ج : بصاق كقصاع .
والبصوق كصبور : أقل الغنم لبنا وأبكؤها .
وأبصقت الشاة : أنزلت اللبن مثل أبسقت ومما يستدرك عليه : بصق في وجهه : إذا استخف به .
وأبصق القصد في العرفط وهي الأغصان الغضة الصغار .
وقال اليزيدي : بصاق بالكسر : اسم حرة ب ط ر ق البطريق ككبريت : القائد من قواد الروم كما في الصحاح وهو معرب قيل : بلغة الروم والشام ويقال : إنه عربي وافق العجمي وهي لغة أهل الحجاز وقال أمية بن أبي الصلت : من كل بطريق لبط ... ريق نقي الوجه واضح قلت : ولأجل هذا لم يذكر المصنف تعريبه ويقال : إن البطويق هو القائد تحت يده عشرة آلاف رجل ثم الطرخان على خمسة آلاف ثم القومس على مائتين .
قلت : وقد سبق له في طرح أن الطرخان هو الرئيس الشريف بالخراسانية ومر له أيضا في قمس القومس : الأمير والقمامسة : البطارقة .
وقيل : البطريق : هو الحاذق بالحرب وأمورها بلغة الروم وهو ذو منصب وقد يقدم عندهم .
قلت : هو بالرومية بترك كما قاله الجواليقي وغيره .
وقيل : البطريق : الرجل المختال المزهو عن ابن عباد وغيره .
وقيل : البطريق أيضا : السمين من الطير ج الكل : بطارقة وأنشد ابن بري : فلا تنكروني إن قومي أعزة ... بطارقة بيض الوجوه كرام وقال أبو ذؤيب : هم رجعوا بالعرج والقوم شهد ... هوازن يحدوها حماة بطارق أراد بطاريق فحذف .
والبطريقان : هما اللذان على ظهر القدم من شراك النعل عن ابن الأعرابي .
والبطارق كعلابط : الطويل من الرجال .
والتبرق : مشي الحصان ومشي المرأة كما في العباب .
وباطرقان بكسر الطاء : ة بأصفهان منها أبو بكر عبد الواحد ابن أحمد بن محمد بن عبد الله بن العباس الباطرقاني إمام في القراءة والحديث قتل بأصبهان في فتنة الخراسانية سنة ، أيام مسعود بن سبكتكين ومما يستدرك عليه : البطريق بالكسر : لقب امرئ القيس بن ثعلبة البهلول بن مازن بن الأزد ب ط ق البطاقة ككتابة : الحدقة هكذا في سائر النسخ والصواب : الورقة كما نص عليه الصاغاني وغيره عن ابن الأعرابي .
وقال الجوهري : هي الرقعة الصغيرة المنوطة بالثوب التي فيها رقم ثمنه إن كان متاعا ووزنه وعدده إن كان عينا بلغة مصر حكى هذه شمر وقال : سميت لأنها تشد بطاقة من هدب الثوب قال ابن سيده : وهذا الاشتقاق خطأ لأن الباء على قوله باء الجر فتكون زائدة والصحيح فيه قول ابن الأعرابي : إنها الورقة وقال غيره : ويروى بالنون لأنها تنطق بما هو مرقوم فيها وهو غريب وهي كلمة مبتذلة بمصر وكل ما والاها يدعون الرقعة التي تكون في الثوب وفيها رقم ثمنه بطاقة هكذا خصص في التهذيب وعم المحكم به ولم يخصص به مصر وما والاها ولا غيرها فقال : البطاقة : الرقعة الصغيرة تكون في الثوب وفي حديث عبد الله : يؤتى برجل يوم القيامة فتخرج له تسعة وتسعون سجلا فيها خطاياه وتخرج له بطاقة فيها شهادة أن لا إله إلا الله فترجح بها وهذا حديث البطاقة المشهور عند المحدثين ب ع ث ق البعثقة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو خروج الماء من غائل حوض أو خابية هكذا في سائر النسخ والصواب أو جابية بالجيم كما هو نص الجمهرة .
ويقال : تبعثق الماء من الحوض : إذا انكسرت منه ناحية فخرج منها وفاض عنها نقله ابن دريد أيضا ب ع ز ق بعزق الشيء أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : أي : زعبقه وهو مقلوب منه كما سيأتي قريبا والمعنى فرقه وبدده وفي استعمال العامة : البعزقة : هو تفريقك الشيء هدرا ومجانا ووضعا في غير موضعه ومن ذلك سموا المبذر المبعزق .
وتبعزق الشيء : إذا تفرق وتبدد ومما يستدرك عليه : تبعزقنا النعم أي : تقسمناها كذا في التكلمة ب ع ق البعاق كغراب : شدة الصوت قاله الليث وقد بعق الرجل وغيره وبعقت الإبل بعاقا .
والبعاق من المطر : الذي يفاجئ بوابل وهو مجاز .
والبعاق : السيل الدفاع قال أبو حنيفة .
هذا الذي يجرف كل شيء .
ويثلث فيهما وقال : مطر بعاق وسيل بعاق وفي حديث الاستسقاء : جم البعاق هو المطر الغزير الكثير الواسع كالباعق في المطر والسيل .
وقد بعق الوابل الأرض بعاقا بالضم : إذا شقها وأسالها .
وبعق الجمل بعقا : إذا نحره وأسال دمه وفي حديث حذيفة أنه قال : ما بقي من المنافقين إلا أربعة فقال رجل : فأين الذين يبعقون لقاحنا وينقبون بيوتنا فقال حذيفة : أولئك هم الفاسقون قال أبو عبيد : أي : ينحرون إبلنا ويسيلون دماءها ويروى بالتشديد .
وبعقه عن كذا بعقا كشفه عن ابن عباد .
وبعق البئر بعقا : حفرها نقله الزمخشري .
ويقال : عقاب بعنقاة مثل عقبناة نقله الجوهري وكذلك عبنقاة وقعنباة وذلك إذا كانت حديدة المخالب وقيل : هي السريعة الخطف المنكرة وقال ابن الأعرابي : وكل ذلك على المبالغة كما قالوا : أسد أسد وكلب كلب .
والتبعيق : التشقيق وقد بعق زق الخمر تبعيقا أي : شققها نقله الجوهري .
والانبعاق : أن ينبعق عليك الشيء فجأة من حيث لا تحسبه وأنت لا تشعر نقله الجوهري وأنشد : بينما المرء آمن راعه را ... ئع حتف لم يخش منه انبعاقه وانبعق المزن : انبعج بالمطر نقله الجوهري وهو مجاز قال الزمخشري : وذلك إذا انفتح بشدة قال رؤبة : يردن تحت الأثل سياح الدسق أخضر كالبرد غزير المنبعق وانبعق في الكلام : إذا اندفع فيه ومنه الحديث : أنه تكلم لديه رجل فقال له : كم دون لسانك من حجاب ؟ قال : لشفتاي وأسناني فقال : إن الله يكره الانبعاق في الكلام فرحم الله وامرأ أؤجر في كلامه أي : التوسع فيه والتكثر منه وروى عن عمر رضي الله عنه : الانبعاق فيما لا ينبغي من شقاشق الشيطان .
كتبعق ومنه قول رؤبة يمدح مروان بن محمد بن مروان بن الحكم : وجود مروان إذا ندفقا جود كجود الغيث إذ تبعقا وابتعق مثله وهو على افتعل نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : الباعق : المؤذن قال : تيممت بالكديون كي لا يفوتني ... من المقلة البيضاء تقريظ باعق يعني ترجيع المؤذن قال الأزهري : ويروى .
ناعق بالنون من نعق الراعي بغنمه ولعلهما لغتان .
وأرض مبعوقة : أصابها البعاق كذا في نوادر العرب .
ومبعق المفازة متسعها عن ابن فارس والزمخشري .
وانبعق فلان بالجود والكرم وهو مجاز .
وسحاب بعاق : يتصبب بشدة .
والبعق : الشق كالبعج ب ع ن ق البعنوق الضم : اسم موضع كما في اللسان وأهمله الجماعة .
قلت : والبعانيق : واد بين البصرة واليمامة ب ق ق البقة : البعوضة وقيل : العظيمة منها والجمع : البق وهي دويبة مفرطحة مثل القملة حمراء منتنة الريح تكون في السرر وفي الجدر وهي التي يقال لها : بنات الحصير إذا قتلتها شممت لها رائحة اللوز المر وأنشد ابن بري لعبد الرحمن ابن الحكم : ألا إنما قيس بن عيلان بقة ... إذا وجدت ريح العصير تغنت وأنشد أيضا لبعض الأعراب يهجو قوما قصروا في ضيافته : يا حاضري الماء لا معروف عندكم ... لكن أذاكم علينا رائح غادي بتنا عذوبا وبات البق يلسبنا ... نشوى القراح كأن لا حي بالوادي إني لمثلكم في مثل فعلكم ... إن جئتم أبدا إلا معي زادي ومعنى نشوى القراح أي : نسخن الماء البارد بالنار لأن البارد مضر على الجوع .
وبقة : ة قرب الحيرة أو قرب هيت بالعراق كان به جذيمة الأبرش قيل : إنه على شاطئ الفرات قال عدى بن زيد : دعا بالبقة الأمراء يوما ... جذيمة يستشير الناصحينا ومنه المثل : خلفت الرأي ببقة وهذا قول قصير بن سعد اللخمي لجذيمة الأبرش حين أشار عليه ألا يسير على الزباء فلما ندم على سيره قال له قصير ذلك يضرب لمن يستشير بعد فوت الأمر .
والبقة : المرأة الكثيرة الأولاد نقله ابن عباد .
وبلا لام : اسم امرأة وأنشد الأحمر : يوم أديم بقة الشريم أفضل من يوم احلقي وقومي وقال ابن فارس : بق يبق بقا : إذا أوسع في العطية وفي بعض النسخ : في العظمة .
وبق عياله : نشرها هكذا في النسخ وهو غلط صوابه : عيابه كما هو في اللسان ومعنى نشرها أخرج ما فيها ومنه قول الراعي : رعت من خفاف حين بق عيابه ... وحل الروايا كل أسحم هاطل وبق ماله : فرقه قال الراجز : أم كتم الفضل الذي قد بقه في المسلمين جله ودقه وبق النبت : إذا طلع عن ابن فارس .
وبق الجراب : شقه وجراب مبقوق أي : مشقوق مفتوح عن ابن عباد .
وبقت المرأة : كثر أولادها قال سيبويه : بقت ولدا وبقت كلاما كقولك : نثرت ولدا ونثرت كلاما .
وقال الزجاج : بق الرجل على القوم بقا وبقاقا مثال فك الرهن بفكه فكا وفكاكا : إذا كثر كلامه ومنه حديث يزيد بن ميسرة : أن حكيما من الحكماء كتب ثلاثمائة وثلاثين مصحفا حكما فبثها في الناس فأوحى الله إلى نبي من أنبيائهم أن قل لفلان : إنك قد ملأت الأرض بقاقا وأن الله لم يقبل من بقاقك شيئا .
كأبق فيهما أي : في كثرة الأولاد وكثرة الكلام يقال : أبقت المرأة : إذا كثر ولدها وأبق الرجل : إذا كثر كلامه نقله الجوهري وبقت السماء : جاءت بمطر شديد نقله الجوهري وذلك إذا تتابع .
والبقاق كسحاب : أسقاط متاع البيت وبه فسر أيضا حديث يزيد بن ميسرة .
وقال ابن عباد : البقاق : طائر صياح واحدته بهاء وضبطه الصاغاني في التكملة بالتشديد .
والبقاق : الرجل المكثار وأنشد الجوهري : وقد أقود بالدوي المزمل أخرس في السفر بقاق المنزل كالبقاقة قال الجوهري : والهاء للمبالغة يقول : إذا سافر فلا بيان له وإذا أقام بالمنزل كثر كلامه .
والمبق كالمجن نقله الصاغاني وقال : تكلم أعرابي فأكثر فقال له : أحسن أسمائك أن تدعى مبقا .
ورجل لق بق : كثير الكلام ومنه الحديث : أنه صلى الله عليه وسلم قال لأبي ذر : ما لي أراك لقا بقا كيف بك إذا أخرجوك من المدينة وكان في أبي ذر رضي الله عنه شدة على الأمراء وإغلاظ لهم وكان عثمان رضي الله عنه يبلغ عنه إلى أن استأذنه في الخروج إلى الربذة فأذن له ويروى : لقى بقى بوزن عصا وهو تبع للقى : المرمى المطروح .
ورجل لقلاق بقباق وكذا فقفاق وذقذاق وثرثار وبربار كل ذلك أي : مكثار هذر نقله الجوهري .
وأبقهم خيرا أو شرا : إذا أوسعهم عن ابن عباد وأبق الوادي : خرج بقاقه هكذا في النسخ والصواب نباته كما في العباب واللسان ففي العباب : خرج وفي اللسان : أخرج .
وأبقت الغنم في الجدب هكذا في النسخ والذي في العباب : انبقت الغنم في عام جدب : إذا ولدت وهي مهازيل .
والبقبقة : حكاية صوت كما في الصحاح كما يبقبق الكوز في الماء ونحوه وكما تفعل القدر في غليانها .
والبقباق : الفم .
ويقال : بقبق علينا الكلام : إذا فرقه .
وعبد المؤمن أبو سالم مظفر ابن عبد القاهر بن البققي محركة الحموي : محدث سمع أبا أحمد بن سكينة وغيره ونسيبه الفتح أحمد ابن البققي الذي قتل على الزندقة سنة إحدى وسبعمائة ومما يستدرك عليه : بق المكان وأبق : كثر بقه .
وأرض مبقة : كثيرة البق .
وبقوق النبت : طلوعه .
وبق الرجل يبق من حد ضرب وقد سبق للمصنف الاقتصار على حد نصر نقلا عن الزجاج يبق ويبق بقا وبققا وبقيقا : كثير كلامه .
وبق علينا كلامه : أكثره .
وامرأة مبقة مفعلة من بقت ولدا : إذا نثرت قال الراجز : إن لنا لكنه مبقة مفنه منتيجة معنه سمعنة نظرنه كالذئب وسط القنه

آبائك فإنما أضل على نفسي إنما ضلالتي على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي من القرآن إنه سميع الدعاء قريب آية : الإجابة .
سبأ : ولو ترى إذ .
.
.
.
.
ولو ترى إذ فرغوا فلا فوت يقول : إذا فزعوا عند معاينة العذاب ، نزلت في السفياني ، وذلك أن السفياني يبعث ثلاثين ألف رجل من الشام مقاتلة إلى الحجاز عليهم رجل اسمه بحير بن بجيلة ، فإذا انتهوا إلى البيداء خسف بهم ، فلا ينجو منهم أحد غير رجل من جهينة اسمه ناجية يفلت وحده ، مقلوب وجهه وراء ظهره ، يرجع القهقري ، فيخبر الناس بما لقى أصحابه .
قال : وأخذوا من مكان قريب آية : من تحت أرجلهم .
سبأ : وقالوا آمنا به .
.
.
.
.
وقالوا ءامنا به حين رأوا العذاب يقول الله تعالى : وأنى لهم التناوش التوبة عند معاينة العذاب من مكان بعيد آية : الرجعة إلى التوبة بعيد منهم لأنه لا يقبل منهم .
سبأ : وقد كفروا به .
.
.
.
.
وقد كفروا به بالقرآن من قبل نزول العذاب حين بعث الله عز وجل محمدا صلى الله عليه وسلم ويقذفون بالغيب يقول : ويتكلمون بالإيمان من مكان بعيد آية : يقول : التوبة تباعد منهم ، فلا يقبل منهم وقد غيب عنهم الإيمان عند نزول العذاب ، فلم يقدروا عليه عند نزول العذاب بهم في الدنيا سبأ : وحيل بينهم وبين .
.
.
.
.
وحيل بينهم وبين ما يشتهون من أن تقبل التوبة منهم عند العذاب كما فعل بأشياعهم من قبل يقول : كما عذب أوائلهم من الأمم الخالية من قبل هؤلاء إنهم كانوا في شك من العذاب بأنه غير نازل بهم في الدنيا مريب آية : يعني بمريب أنهم لا يعرفون شكهم ، ويقال : كان هذا العذاب بالسيف يوم بدر ، وقالوا : آمنا به ، يعني بالقرآن .
سورة فاطر سورة الملائكة مكية ، عددها خمس وأربعون آية كوفية تفسير سورة فاطر من الآية إلى الآية .
فاطر : الحمد لله فاطر .
.
.
.
.
الحمد لله الشكر لله فاطر يعني خالق السموات والأرض جاعل الملئكة رسلا منهم جبريل ، وميكائيل ، وإسرافيل ، وملك الموت ، والكرام الكاتبين ، عليهم السلام ، ثم قال جل وعز : الملائكة أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يقول : من الملائكة من له جناحان ، ومنهم من له ثلاثة ، ومنهم من له أربعة ، ولإسرافيل ستة أجنحة ، ثم قال جل وعز : يزيد في الخلق ما يشاء وذلك أن في الجنة نهرا يقال له نهر الحياة يدخله كل يوم جبريل ، عليه السلام ، بعد ثلاث ساعات من النهار يغتسل فيه ، وله جناحان ينشرهما في ذلك النهر ، ولجناحه سبعون ألف ريشة ، فيسقط من كل ريشة قطرة من ماء ، فيخلق الله جل وعز منها ملكا يسبح الله تعالى إلى يوم القيامة ، فذلك قوله عز وجل : يزيد في الخلق ما يشاء إن الله على كل شيء من خلق الأجنحة من الزبادة قدير آية : يعني يزيد في خلق الأجنحة على أربعة أجنحة ما يشاء .
فاطر : ما يفتح الله .
.
.
.
.
ما يفتح الله للناس من رحمة الرزق نظيرها في بني إسرائيل ابتغاء رحمة من ربك ، يعني الرزق فلا ممسك لها لا يقدر أحد على حبسها وما يمسك وما يحبس من الرزق فلا مرسل يعني الرزق له من بعده فلا معطي من بعد الله وهو العزيز في ملكه الحكيم آية : في أمره .
فاطر : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يا أيها الناس يعني أهل مكة اذكروا نعمت الله عليكم ثم أخبرهم بالنعمة ، فقال جل وعز : هل من خلق غير الله يرزقكم من السماء يعني المطر والأرض يعني النبات ، ثم وحد جل جلاله ، فقال : لا إله إلا هو فأنى تؤفكون آية : .
فاطر : وإن يكذبوك فقد .
.
.
.
.
وإن يكذبوك يعزي النبي صلى الله عليه وسلم ليصبر على تكذيبهم إياه فقد كذبت رسل من قبلك وإلى الله ترجع الأمور آية : أمور العباد تصير إلى جل وعز في الآخرة .
فاطر : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يأيها الناس يعني كفار مكة إن وعد الله حق في البعث أنه كائن فلا تغرنكم الحيوة الدنيا عن الإسلام ولا يغرنكم بالله الغرور آية : الباطل وهو الشيطان .
تفسير سورة فاطر من الآية إلى الآية .
فاطر : إن الشيطان لكم .
.
.
.
.
ثم قال جل وعز : إن الشيطان لكم عدو حين أمركم بالكفر بالله فاتخذوه عدوا يقول : فعادوه بطاعة عز وجل ، ثم قال جل وعز : إنما يدعوا حزبه إنما يدعو شيعته إلى الكفر بتوحيد الله عز وجل ، ليكونوا من أصحاب السعير آية : يعني الوقود .
فاطر : الذين كفروا لهم .
.
.
.
.
ثم بين مستقر الكفار ، ومستقر المؤمنين ، فقال عز وجل : الذين كفروا بتوحيد الله لهم عذاب شديد في الآخرة والذين ءامنوا صدقوا بتوحيد الله عز وجل وعملوا الصالحت أدوا الفرائض لهم مغفرة لذنوبهم يعني جزاءهم عند ربهم وأجر كبير آية : في الجنة .
فاطر : أفمن زين له .
.
.
.
.
أفمن زين له سوء عمله نزلت في أبي جهل بن هشام فرءاه حسنا فإن الله يضل عن الهدى من يشاء فلا يهديه إلى الإسلام ويهدي من يشاء لدنيه فلا تذهب نفسك عليهم حسرات يعني النبي صلى الله عليه وسلم يقول : فلا تقتل نفسك ندامة عليهم ، يعني أهل مكة إن الله عليم بما يصنعون آية : .
فاطر : والله الذي أرسل .
.
.
.
.
والله الذي أرسل الريح فتثير سحابا فغناه فسقنا السحاب إلى بلد ميت يعني بالميت أنه ليس عليه نبت فأحيينا به بالماء الأرض فتنبت بعد موتها بعد إذ لم يكن عليها نبت كذلك النشور آية : هكذا يحيون يوم القيامة بالماء كما يحيى الأرض بعد موتها فاطر : من كان يريد .
.
.
.
.
من كان يريد العزة المنعة بعبادة الأوثان فليعتز بطاعة الله عز وجل .
فلله العزة جميعا جميع من يتعزز فإنما يتعزز بإذن الله عز وجل إليه يصعد الكلم الطيب العمل الحسن يقول : إلى الله عز وجل يصعد في السماء التوحيد والعمل الصالح يرفعه يقول : شهادة ألا إله إلا الله ترفع العمل الصالح إلى الله عز وجل في السماء ، ذكروا عن ابن عباس أنه قال : والعمل الصلح يرفعه الله إليه ، ثم ذكر جل ثناؤه من لا يوحده ، فقال جل ثناؤه : والذين يمكرون السيئات الذين يقولون الشرك لهم عذاب شديد في الآخرة ، ثم أخبر عن شركهم ، فقال عز وجل : ومكر أولئك هو يبور آية : وقولهم الشرك يهلك في الآخرة .
تفسير سورة فاطر من الآية إلى الآية .
فاطر : والله خلقكم من .
.
.
.
.
ثم دل جل وعز على نفسه ، فقال : والله خلقكم يعني بدأ خلقكم من تراب

/ يفترونها ؛ يدعون أنها علم الباطن ؛ من جنس ما ذكره السائل ومن غير هذا الجنس ؛ فإنه ليس لهم حد محدود فيما يدعونه من الإلحاد في أسماء الله تعالى وآياته وتحريف كلام الله تعالى ورسوله عن مواضعه ؛ إذ مقصودهم إنكار الإيمان وشرائع الإسلام بكل طريق مع التظاهر بأن لهذه الأمور حقائق يعرفونها من جنس ما ذكر السائل ومن جنس قولهم : إن الصلوات الخمس معرفة أسرارهم و الصيام المفروض كتمان أسرارهم وحج البيت العتيق زيارة شيوخهم وأن يدا أبي لهب هما أبو بكر وعمر وأن النبأ العظيم والإمام المبين هو علي بن أبي طالب ؛ ولهم في معاداة الإسلام وأهله وقائع مشهورة وكتب مصنفة فإذا كانت لهم مكنة سفكوا دماء المسلمين ؛ كما قتلوا مرة الحجاج وألقوهم في بئر زمزم وأخذوا مرة الحجر الأسود وبقي عندهم مدة وقتلوا من علماء المسلمين ومشايخهم ما لا يحصي عدده إلا الله تعالى وصنفوا كتبا كثيرة مما ذكره السائل وغيره وصنف علماء المسلمين كتبا في كشف أسرارهم وهتك أستارهم ؛ وبينوا فيها ما هم عليه من الكفر والزندقة والإلحاد الذي هم به أكفر من اليهود والنصارى ومن براهمة الهند الذين يعبدون الأصنام .
وما ذكره السائل في وصفهم قليل من الكثير الذي يعرفه العلماء في وصفهم .
ومن المعلوم عندنا أن السواحل الشامية إنما استولى عليها النصارى من جهتهم وهم دائما مع كل عدو للمسلمين ؛ فهم مع النصارى على المسلمين .
ومن / أعظم المصائب عندهم فتح المسلمين للسواحل وانقهار النصارى ؛ بل ومن أعظم المصائب عندهم انتصار المسلمين على التتار .
ومن أعظم أعيادهم إذا استولى والعياذ بالله تعالى النصارى على ثغور المسلمين فإن ثغور المسلمين ما زالت بأيدي المسلمين حتى جزيرة قبرص يسر الله فتحها عن قريب وفتحها المسلمون في خلافة أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه فتحها معاوية بن أبي سفيان إلى أثناء المائة الرابعة .
فهؤلاء المحادون لله ورسوله كثروا حينئذ بالسواحل وغيرها فاستولى النصارى على الساحل ؛ ثم بسببهم استولوا على القدس الشريف وغيره ؛ فإن أحوالهم كانت من أعظم الأسباب في ذلك ؛ ثم لما أقام الله ملوك المسلمين المجاهدين في سبيل الله تعالى كنور الدين الشهيد وصلاح الدين وأتباعهما وفتحوا السواحل من النصارى وممن كان بها منهم وفتحوا أيضا أرض مصر ؛ فإنهم كانوا مستولين عليها نحو مائتي سنة واتفقوا هم والنصارى فجاهدهم المسلمون حتى فتحوا البلاد ومن ذلك التاريخ انتشرت دعوة الإسلام بالديار المصرية والشامية .
ثم إن التتار ما دخلوا بلاد الإسلام وقتلوا خليفة بغداد وغيره من ملوك المسلمين إلا بمعاونتهم ومؤازرتهم ؛ فإن منجم هولاكو الذي كان وزيرهم وهو النصير / الطوسي كان وزيرا لهم بالألموت وهو الذي أمر بقتل الخليفة وبولاية هؤلاء .
ولهم ألقاب معروفة عند المسلمين تارة يسمون الملاحدة وتارة يسمون القرامطة وتارة يسمون الباطنية وتارة يسمون الإسماعيلية و تارة يسمون النصيرية وتارة يسمون الخرمية وتارة يسمون المحمرة وهذه الأسماء منها ما يعمهم ومنها ما يخص بعض أصنافهم كما أن الإسلام والإيمان يعم المسلمين ولبعضهم اسم يخصه : إما لنسب وإما لمذهب وإما لبلد وإما لغير ذلك .
وشرح مقاصدهم يطول وهم كما قال العلماء فيهم : ظاهر مذهبهم الرفض وباطنه الكفر المحض .
وحقيقة أمرهم أنهم لا يؤمنون بنبي من من الأنبياء والمرسلين ؛ لا بنوح ولا إبراهيم ولا موسى ولا عيسى ولا محمد صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ولا بشيء من كتب الله المنزلة ؛ لا التوراة ولا الإنجيل ولا القرآن .
ولا يقرون بأن للعالم خالقا خلقه ؛ ولا بأن له دينا أمر به ولا أن له دارا يجزي الناس فيها على أعمالهم غير هذه الدار .
/ وهم تارة يبنون قولهم على مذاهب الفلاسفة الطبيعيين أو الإلهيين وتارة يبنونه على قول المجوس الذين يعبدون النور ويضمون إلى ذلك الرفض .
ويحتجون لذلك من كلام النبوات : إما بقول مكذوب ينقلونه كما ينقلون عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أول ما خلق الله العقل والحديث موضوع باتفاق أهل العلم بالحديث ؛ ولفظه إن الله لما خلق العقل فقال له : أقبل فأقبل .
فقال له : أدبر فأدبر فيحرفون لفظه فيقولون أول ما خلق الله العقل ليوافقوا قول المتفلسفة أتباع أرسطو في أن أول الصادرات عن واجب الوجود هو العقل .
وإما بلفظ ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم فيحرفونه عن مواضعه كما يصنع أصحاب رسائل إخوان الصفا ونحوهم فإنهم من أئمتهم .
وقد دخل كثير من باطلهم على كثير من المسلمين وراج عليهم حتى صار ذلك في كتب طوائف من المنتسبين إلى العلم والدين ؛ وإن كانوا لا يوافقونهم على أصل كفرهم ؛ فإن هؤلاء لهم في إظهار دعوتهم الملعونة التي يسمونها الدعوة الهادية درجات متعددة ويسمون النهاية البلاغ الأكبر والناموس الأعظم ومضمون البلاغ الأكبر جحد الخالق تعالى ؛ والاستهزاء به وبمن يقر به حتى قد يكتب أحدهم اسم الله في أسفل رجله وفيه أيضا جحد شرائعه ودينه وما جاء به الأنبياء ودعوى أنهم كانوا من جنسهم طالبين للرئاسة فمنهم من أحسن في طلبها ومنهم من أساء في / طلبها حتى قتل ويجعلون محمدا وموسى من القسم الأول ويجعلون المسيح من القسم الثاني .
وفيه من الاستهزاء بالصلاة والزكاة والصوم والحج ومن تحليل نكاح ذوات المحارم وسائر الفواحش : ما يطول وصفه .
ولهم إشارات ومخاطبات يعرف بها بعضهم بعضا .
وهم إذا كانوا في بلاد المسلمين التي يكثر فيها أهل الإيمان فقد يخفون على من لا يعرفهم وأما إذا كثروا فإنه يعرفهم عامة الناس فضلا عن خاصتهم .
وقد اتفق علماء المسلمين على أن هؤلاء لا تجوز مناكحتهم ؛ ولا يجوز أن ينكح الرجل مولاته منهم ولا يتزوج منهم امرأة ولا تباح ذبائحهم .
وأما الجبن المعمول بإنفحتهم ففيه قولان مشهوران للعلماء كسائر إنفحة الميتة وكإنفحة ذبيحة المجوس ؛ وذبيحة الفرنج الذين يقال عنهم إنهم لا يذكون الذبائح .
فمذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين أنه يحل هذا الجبن ؛ لأن إنفحة الميتة طاهرة على هذا القول ؛ لأن الإنفحة لا تموت بموت البهيمة وملاقاة الوعاء النجس في الباطن لا ينجس .
ومذهب مالك والشافعي وأحمد في الرواية الأخرى أن هذا الجبن نجس لأن الإنفحة عند هؤلاء نجسة ؛ لأن لبن الميتة وإنفحتها عندهم نجس .
ومن لا تؤكل ذبيحته فذبيحته كالميتة .
وكل من أصحاب القولين يحتج بآثار ينقلها عن الصحابة فأصحاب القول الأول نقلوا أنهم أكلوا جبن المجوس .
وأصحاب القول الثاني / نقلوا أنهم أكلوا ما كانوا يظنون أنه من جبن النصارى .
فهذه مسألة اجتهاد ؛ للمقلد أن يقلد من يفتي بأحد القولين .
وأما أوانيهم وملابسهم فكأواني المجوس وملابس المجوس على ما عرف من مذاهب الأئمة .
والصحيح في ذلك أن أوانيهم لا تستعمل إلا بعد غسلها ؛ فإن ذبائحهم ميتة فلا بد أن يصيب أوانيهم المستعملة ما يطبخونه من ذبائحهم فتنجس بذلك فأما الآنية التي لا يغلب على الظن وصول النجاسة إليها فتستعمل من غير غسل كآنية اللبن التي لا يضعون فيها طبيخهم أو يغسلونها قبل وضع اللبن فيها وقد توضأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه من جرة نصرانية .
فما شك في نجاسته لم يحكم بنجاسته بالشك .
ولا يجوز دفنهم في مقابر المسلمين ولا يصلى على من مات منهم ؛ فإن الله سبحانه وتعالى نهى نبيه صلى الله عليه وسلم عن الصلاة على المنافقين : كعبد الله ابن أبي ونحوه ؛ وكانوا يتظاهرون بالصلاة والزكاة والصيام والجهاد مع المسلمين ؛ ولا يظهرون مقالة تخالف دين الإسلام ؛ لكن يسرون ذلك فقال الله : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون فكيف بهؤلاء الذين هم مع الزندقة والنفاق يظهرون الكفر والإلحاد .
وأما استخدام مثل هؤلاء في ثغور المسلمين أو حصونهم أو جندهم فإنه من الكبائر وهو بمنزلة من يستخدم الذئاب لرعي الغنم ؛ فإنهم من أغش الناس / للمسلمين ولولاة أمورهم وهم أحرص الناس على فساد المملكة والدولة وهم شر من المخامر الذي يكون في العسكر ؛ فإن المخامر قد يكون له غرض : إما مع أمير العسكر وإما مع العدو .
وهؤلاء مع الملة ونبيها ودينها وملوكها ؛ وعلمائها وعامتها وخاصتها وهم أحرص الناس على تسليم الحصون إلى عدو المسلمين وعلى إفساد الجند على ولي الأمر وإخراجهم عن طاعته .
والواجب على ولاة الأمور قطعهم من دواوين المقاتلة فلا يتركون في ثغر ولا في غير ثغر ؛ فإن ضررهم في الثغر أشد وأن يستخدم بدلهم من يحتاج إلى استخدامه من الرجال المأمونين على دين الإسلام وعلى النصح لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم ؛ بل إذا كان ولي الأمر لا يستخدم من يغشه وإن كان مسلما فكيف بمن يغش المسلمين كلهم ولا يجوز له تأخير هذا الواجب مع القدرة عليه بل أي وقت قدر على الاستبدال بهم وجب عليه ذلك .
وأما إذا استخدموا وعملوا العمل المشروط عليهم فلهم إما المسمى وإما أجرة المثل لأنهم عوقدوا على ذلك .
فإن كان العقد صحيحا وجب المسمى وإن كان فاسدا وجبت أجرة المثل وإن لم يكن استخدامهم من جنس / الإجارة اللازمة فهي من جنس الجعالة الجائزة ؛ لكن هؤلاء لا يجوز استخدامهم فالعقد عقد فاسد فلا يستحقون إلا قيمة عملهم .
فإن لم يكونوا عملوا عملا له قيمة فلا شيء لهم ؛ لكن دماؤهم وأموالهم مباحة .
وإذا أظهروا التوبة ففي قبولها منهم نزاع بين العلماء ؛ فمن قبل توبتهم إذا التزموا شريعة الإسلام أقر أموالهم عليهم .
ومن لم يقبلها لم تنقل إلى ورثتهم من جنسهم ؛ فإن مالهم يكون فيئا لبيت المال ؛ لكن هؤلاء إذا أخذوا فإنهم يظهرون التوبة ؛ لأن أصل مذهبهم التقية وكتمان أمرهم وفيهم من يعرف وفيهم من قد لا يعرف .
فالطريق في ذلك أن يحتاط في أمرهم فلا يتركون مجتمعين ولا يمكنون من حمل السلاح ولا أن يكونوا من المقاتلة ويلزمون شرائع الإسلام : من الصلوات الخمس وقراءة القرآن .
ويترك بينهم من يعلمهم دين الإسلام ويحال بينهم وبين معلمهم .
فإن أبا بكر الصديق رضي الله عنه وسائر الصحابة لما ظهروا على أهل الردة وجاءوا إليه قال لهم الصديق : اختاروا إما الحرب المجلية وإما السلم المخزية .
قالوا : يا خليفة رسول الله هذه الحرب المجلية قد عرفناها فما السلم المخزية ؟ قال : تدون قتلانا ولا ندي قتلاكم وتشهدون أن قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار ونقسم ما أصبنا من أموالكم وتردون ما أصبتم من أموالنا وتنزع منكم الحلقة والسلاح وتمنعون من ركوب / الخيل وتتركون تتبعون أذناب الإبل حتى يرى الله خليفة رسوله والمؤمنين أمرا بعد ردتكم .
فوافقه الصحابة في ذلك ؛ إلا في تضمين قتلى المسلمين فإن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له : هؤلاء قتلوا في سبيل الله فأجورهم على الله .
يعني هم شهداء فلا دية لهم فاتفقوا على قول عمر في ذلك .
وهذا الذي اتفق الصحابة عليه هو مذهب أئمة العلماء والذي تنازعوا فيه تنازع فيه العلماء .
فمذهب أكثرهم أن من قتله المرتدون المجتمعون المحاربون لا يضمن ؛ كما اتفقوا عليه آخرا وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين .
ومذهب الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى هو القول الأول .
فهذا الذي فعله الصحابة بأولئك المرتدين بعد عودهم إلى الإسلام يفعل بمن أظهر الإسلام والتهمة ظاهرة فيه فيمنع أن يكون من أهل الخيل والسلاح والدرع التي تلبسها المقاتلة ولا يترك في الجند من يكون يهوديا ولا نصرانيا .
ويلزمون شرائع الإسلام حتى يظهر ما يفعلونه من خير أو شر ومن كان من أئمة ضلالهم وأظهر التوبة أخرج عنهم وسير إلى بلاد المسلمين التي ليس لهم فيها ظهور .
فإما أن يهديه الله تعالى وإما أن يموت على نفاقه من غير مضرة للمسلمين .
ولا ريب أن جهاد هؤلاء وإقامة الحدود عليهم من أعظم الطاعات وأكبر الواجبات وهو أفضل من جهاد من لا يقاتل المسلمين من المشركين وأهل الكتاب ؛ فإن جهاد هؤلاء من جنس جهاد المرتدين والصديق / وسائر الصحابة بدءوا بجهاد المرتدين قبل جهاد الكفار من أهل الكتاب ؛ فإن جهاد هؤلاء حفظ لما فتح من بلاد المسلمين وأن يدخل فيه من أراد الخروج عنه .
وجهاد من لم يقاتلنا من المشركين وأهل الكتاب من زيادة إظهار الدين .
وحفظ رأس المال مقدم على الربح .
وأيضا فضرر هؤلاء على المسلمين أعظم من ضرر أولئك ؛ بل ضرر هؤلاء من جنس ضرر من يقاتل المسلمين من المشركين وأهل الكتاب وضررهم في الدين على كثير من الناس أشد من ضرر المحاربين من المشركين وأهل الكتاب .
ويجب على كل مسلم أن يقوم في ذلك بحسب ما يقدر عليه من الواجب فلا يحل لأحد أن يكتم ما يعرفه من أخبارهم ؛ بل يفشيها ويظهرها ليعرف المسلمون حقيقة حالهم ولا يحل لأحد أن يعاونهم على بقائهم في الجند والمستخدمين ولا يحل لأحد السكوت عن القيام عليهم بما أمر الله به ورسوله .
ولا يحل لأحد أن ينهى عن القيام بما أمر الله به ورسوله ؛ فإن هذا من أعظم أبواب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله تعالى ؛ وقد قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وهؤلاء لا يخرجون عن الكفار والمنافقين .
والمعاون على كف شرهم وهدايتهم بحسب الإمكان له من الأجر والثواب ما لا يعلمه إلا الله تعالى ؛ فإن المقصود بالقصد الأول هو هدايتهم ؛ كما قال الله / تعالى كنتم خير أمة أخرجت للناس قال أبو هريرة كنتم خير الناس للناس تأتون بهم في القيود والسلاسل حتى تدخلوهم الإسلام .
فالمقصود بالجهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر : هداية العباد لمصالح المعاش والمعاد بحسب الإمكان فمن هداه الله سعد في الدنيا والآخرة ومن لم يهتد كف الله ضرره عن غيره .
ومعلوم أن الجهاد والأمر بالمعروف .
والنهي عن المنكر : هو أفضل الأعمال كما قال صلى الله عليه وسلم رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله تعالى وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن في الجنة لمائة درجة ما بين الدرجة إلى الدرجة كما بين السماء إلى الأرض أعدها الله عز وجل للمجاهدين في سبيله وقال صلى الله عليه وسلم رباط يوم وليلة في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه ومن مات مرابطا مات مجاهدا وجرى عليه عمله وأجري عليه رزقه من الجنة وأمن الفتنة .
والجهاد أفضل من الحج والعمرة كما قال تعالى : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم .
والحمد لله رب العالمين وصلاته وسلامه على خير خلقه سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن الدرزية و النصيرية : ما حكمهم ؟ فأجاب : هؤلاء الدرزية و النصيرية كفار باتفاق المسلمين لا يحل أكل ذبائحهم ولا نكاح نسائهم ؛ بل ولا يقرون بالجزية ؛ فإنهم مرتدون عن دين الإسلام ليسوا مسلمين ؛ ولا يهود ولا نصارى لا يقرون بوجوب الصلوات الخمس ولا وجوب صوم رمضان ولا وجوب الحج ؛ ولا تحريم ما حرم الله ورسوله من الميتة والخمر وغيرهما .
وإن أظهروا الشهادتين مع هذه العقائد فهم كفار باتفاق المسلمين .
فأما النصيرية فهم أتباع أبي شعيب محمد بن نصير وكان من الغلاة الذين يقولون : إن عليا إله وهم ينشدون : أشهد أن لا إله إلا حيدرة الأنزع البطين ولا حجاب عليه إلا محمد الصادق الأمين ولا طريق إليه إلا سلمان ذو القوة المتين وأما الدرزية فأتباع هشتكين الدرزي ؛ وكان من موالي الحاكم أرسله إلى أهل وادي تيم الله بن ثعلبة فدعاهم إلى إلهية الحاكم ويسمونه / الباري العلام ويحلفون به وهم من الإسماعيلية القائلين بأن محمد بن إسماعيل نسخ شريعة محمد بن عبد الله وهم أعظم كفرا من الغالية يقولون بقدم العالم وإنكار المعاد وإنكار واجبات الإسلام ومحرماته وهم من القرامطة الباطنية الذين هم أكفر من اليهود والنصارى ومشركي العرب وغايتهم أن يكونوا فلاسفة على مذهب أرسطو وأمثاله أو مجوسا .
وقولهم مركب من قول الفلاسفة والمجوس ويظهرون التشيع نفاقا .
والله أعلم .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : ردا على نبذ لطوائف من الدروز كفر هؤلاء مما لا يختلف فيه المسلمون ؛ بل من شك في كفرهم فهو كافر مثلهم ؛ لا هم بمنزلة أهل الكتاب ولا المشركين ؛ بل هم الكفرة الضالون فلا يباح أكل طعامهم وتسبى نساؤهم وتؤخذ أموالهم .
فإنهم زنادقة مرتدون لا تقبل توبتهم ؛ بل يقتلون أينما ثقفوا ؛ ويلعنون كما وصفوا ؛ ولا يجوز استخدامهم للحراسة والبوابة والحفاظ .
ويجب قتل علمائهم وصلحائهم لئلا يضلوا غيرهم ؛ ويحرم النوم معهم في بيوتهم ؛ ورفقتهم ؛ والمشي معهم وتشييع جنائزهم إذا علم موتها .
ويحرم على ولاة أمور المسلمين إضاعة ما أمر الله من إقامة الحدود عليهم بأي شيء يراه المقيم لا المقام عليه .
والله المستعان وعليه التكلان .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن هؤلاء القلندرية الذين يحلقون ذقونهم : ما هم ؟ ومن أي الطوائف يحسبون ؟ وما قولكم في اعتقادهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعم شيخهم قلندر عنبا وكلمه بلسان العجم ؟ فأجاب : أما هؤلاء القلندرية المحلقي اللحى : فمن أهل الضلالة والجهالة وأكثرهم كافرون بالله ورسوله لا يرون وجوب الصلاة والصيام ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق ؛ بل كثير منهم أكفر من اليهود والنصارى وهم ليسوا من أهل الملة ؛ ولا من أهل الذمة .
وقد يكون فيهم من هو مسلم ؛ لكن مبتدع ضال أو فاسق فاجر .
ومن قال إن قلندر موجود في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فقد كذب وافترى ؛ بل قد قيل : أصل هذا الصنف أنهم كانوا قوما من نساك الفرس يدورون على ما فيه راحة قلوبهم بعد أداء الفرائض واجتناب المحرمات .
هكذا فسرهم الشيخ أبو حفص السهروردي في عوارفه ثم إنهم بعد ذلك تركوا الواجبات وفعلوا المحرمات .
بمنزلة / الملامية الذين كانوا يخفون حسناتهم ويظهرون ما لا يظن بصاحبه الصلاح من زي الأغنياء ولبس العمامة فهذا قريب .
وصاحبه مأجور على نيته ؛ ثم حدث قوم فدخلوا في أمور مكروهة في الشريعة ؛ ثم زاد الأمر ففعل قوم المحرمات من الفواحش والمنكرات وترك الفرائض والواجبات ؛ وزعموا أن ذلك دخول منهم في الملاميات ولقد صدقوا في استحقاقهم اللوم والذم والعقاب من الله في الدنيا والآخرة ؛ وتجب عقوبتهم جميعهم ومنعهم من هذا الشعار الملعون كما يجب ذلك في كل معلن ببدعة أو فجور .
وليس ذلك مختصا بهم ؛ بل كل من كان من المتنسكة والمتفقهة والمتعبدة والمتفقرة والمتزهدة والمتكلمة والمتفلسفة ومن وافقهم من الملوك والأغنياء ؛ والكتاب ؛ والحساب ؛ والأطباء ؛ وأهل الديوان والعامة : خارجا عن الهدى ودين الحق الذي بعث الله به رسوله لا يقر بجميع ما أخبر الله به على لسان رسوله ؛ ولا يحرم ما حرمه الله ورسوله ؛ أو يدين بدين يخالف الدين الذي بعث الله به رسوله باطنا وظاهرا : مثل من يعتقد أن شيخه يرزقه ؛ أو ينصره أو يهديه ؛ أو يغيثه ؛ أو يعينه ؛ أو كان يعبد شيخه أو يدعوه ويسجد له ؛ أو كان يفضله على النبي صلى الله عليه وسلم تفضيلا مطلقا ؛ أو مقيدا في شيء من الفضل الذي يقرب إلى الله تعالى ؛ أو كان يرى أنه هو أو شيخه مستغن عن متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم فكل هؤلاء كفار إن أظهروا ذلك ؛ ومنافقون إن لم يظهروه .
/ وهؤلاء الأجناس وإن كانوا قد كثروا في هذا الزمان فلقلة دعاة العلم والإيمان وفتور آثار الرسالة في أكثر البلدان وأكثر هؤلاء ليس عندهم من آثار الرسالة وميراث النبوة ما يعرفون به الهدى وكثير منهم لم يبلغهم ذلك .
وفي أوقات الفترات وأمكنة الفترات : يثاب الرجل على ما معه من الإيمان القليل ويغفر الله فيه لمن لم تقم الحجة عليه ما لا يغفر به لمن قامت الحجة عليه كما في الحديث المعروف : يأتي على الناس زمان لا يعرفون فيه صلاة ولا صياما ولا حجا ولا عمرة إلا الشيخ الكبير ؛ والعجوز الكبيرة .
ويقولون : أدركنا آباءنا وهم يقولون لا إله إلا الله فقيل لحذيفة بن اليمان : ما تغني عنهم لا إله إلا الله ؟ فقال : تنجيهم من النار .
وأصل ذلك أن المقالة التي هي كفر بالكتاب والسنة والإجماع يقال هي كفر قولا يطلق كما دل على ذلك الدلائل الشرعية ؛ فإن الإيمان من الأحكام المتلقاة عن الله ورسوله ؛ ليس ذلك مما يحكم فيه الناس بظنونهم وأهوائهم .
ولا يجب أن يحكم في كل شخص قال ذلك بأنه كافر حتى يثبت في حقه شروط التكفير وتنتفي موانعه مثل من قال : إن الخمر أو الربا حلال ؛ لقرب عهده بالإسلام ؛ أو لنشوئه في بادية بعيدة أو سمع كلاما أنكره ولم يعتقد أنه من القرآن ولا أنه من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان بعض السلف ينكر أشياء حتى يثبت عنده أن النبي صلى الله عليه وسلم قالها وكما كان الصحابة يشكون في أشياء مثل رؤية الله وغير ذلك / حتى يسألوا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ومثل الذي قال : إذا أنا مت فاسحقوني وذروني في اليم ؛ لعلي أضل عن الله ونحو ذلك ؛ فإن هؤلاء لا يكفرون حتى تقوم عليهم الحجة بالرسالة كما قال الله تعالى : لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وقد عفا الله لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان وقد أشبعنا الكلام في القواعد التي في هذا الجواب في أماكنها والفتوى لا تحتمل البسط أكثر من هذا .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عمن يعتقد أن الكواكب لها تأثير في الوجود أو يقول : إن له نجما في السماء يسعد بسعادته ويشقى بعكسه ويحتج بقوله تعالى : فالمدبرات أمرا وبقوله : فلا أقسم بمواقع النجوم ويقول : إنها صنعة إدريس عليه السلام ويقول عن النبي صلى الله عليه وسلم إن نجمه كان بالعقرب والمريخ .
فهل هذا من دين الإسلام أم لا ؟ وحتى لو لم يكن من الدين : فماذا يجب على قائله ؟ والمنكرون على هؤلاء يكونون من الآمرين بالمعروف ؛ والناهين عن المنكر أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، النجوم من آيات الله الدالة عليه المسبحة له الساجدة له ؛ كما قال تعالى : ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض / والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس ثم قال : وكثير حق عليه العذاب وهذا التفريق يبين أنه لم يرد السجود لمجرد ما فيها من الدلالة على ربوبيته كما يقول ذلك طوائف من الناس ؛ إذ هذه الدلالة ؛ يشترك فيها جميع المخلوقات ؛ فجميع الناس فيهم هذه الدلالة ؛ وهو قد فرق فعلم أن ذلك قول زائد من جنس ما يختص به المؤمن ويتميز به عن الكافر الذي حق عليه العذاب .
وهو سبحانه مع ذلك قد جعل فيها منافع لعباده وسخرها لهم كما قال تعالى : وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار وقال : والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره وقال : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه ومن منافعها الظاهرة ما يجعله سبحانه بالشمس من الحر والبرد والليل والنهار ونضاج الثمار وخلق الحيوان والنبات والمعادن ؛ وكذلك ما يجعله بها لهم من الترطيب والتيبيس ؛ وغير ذلك من الأمور المشهودة كما جعل في النار الإشراق والإحراق وفي الماء التطهير والسقي وأمثال ذلك من نعمه التي يذكرها في كتابه كما قال تعالى : وأنزلنا من السماء ماء طهورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا وقد أخبر الله في غير موضع أنه يجعل حياة بعض مخلوقاته ببعض كما قال تعالى : لنحيي به بلدة ميتا وكما قال : وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به / من كل الثمرات وكما قال : وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة .
فمن قال من أهل الكلام : إن الله يفعل هذه الأمور عندها ؛ لا بها .
فعبارته مخالفة لكتاب الله والأمور المشهودة ؛ كمن زعم أنها مستقلة بالفعل هو مشرك مخالف العقل والدين .
وقد أخبر سبحانه في كتابه من منافع النجوم فإنه يهتدى بها في ظلمات البر والبحر وأخبر أنها زينة للسماء الدنيا وأخبر أن الشياطين ترجم بالنجوم وإن كانت النجوم التي ترجم بها الشياطين من نوع آخر غير النجوم الثابتة في السماء التي يهتدى بها ؛ فإن هذه لا تزول عن مكانها ؛ بخلاف تلك ؛ ولهذه حقيقة مخالفة لتلك ؛ وإن كان اسم النجوم يجمعها ؛ كما يجمع اسم الدابة والحيوان للملك والآدمي والبهائم والذباب والبعوض .
وقد ثبت بالأخبار الصحيحة التي اتفق عليها العلماء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بالصلاة عند كسوف الشمس والقمر ؛ وأمر بالدعاء والاستغفار والصدقة والعتق وقال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته وفي رواية آيتان من آيات الله يخوف بهما عباده هذا قاله ردا لما قاله بعض جهال الناس : إن الشمس كسفت لموت إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم فإنها كسفت يوم موته وظن بعض الناس لما كسفت أن كسوفها كان لأجل موته وأن موته هو /

وكلام ابن سبعين وابن رشد الحفيد وابن التومرت وابن عربي الطائي ؛ وأمثالهم من الجهمية نفاة الصفات : يدور على هذا الأصل كما قد بسط في موضعه ويوجد ما يقارب هذا الاتحاد في كلام كثير من أهل الكلام والتصوف الذين دخل عليهم بعض شعب الاتحاد ولم يعلموا ما فيها من الفساد .
والقول في مسألة كلام الله تعالى واضطراب الناس فيها مبني على هذا الأصل فإنها من مسائل الصفات وفيها من التفريع ما امتازت به على سائر مسائل الصفات وقد اضطرب الناس فيها اضطرابا كثيرا قد بيناه في غير هذا الموضع ؛ وبينا أن سلف الأمة وأئمتها كانوا على الإيمان الذي بعث الله به نبيه صلى الله عليه وسلم يصفون الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل .
ويقولون : إن القرآن كلام الله تعالى .
ويصفون الله بما وصف به نفسه من التكليم والمناجاة والمناداة وما جاءت به السنن والآثار موافقة لكتاب الله تعالى .
فلم يكن في الصحابة والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين وسائر أئمة المسلمين : من قال : إن كلام الله مخلوق خلقه في غيره ولم يقم به كلام كما قالته الجهمية من المعتزلة وغيرهم بل لما أظهروا هذه البدعة اشتد نكير السلف والأئمة لها ؛ وعرفوا أن حقيقتها أن الله لا يتكلم ولا يأمر ولا ينهى إذ كان الكلام وسائر الصفات إنما يعود حكمها إلى من قامت به .
فلو خلق كلاما في الشجرة إنني أنا الله لا إله إلا أنا لكان ذلك كلاما للشجرة وكانت هي القائلة : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني بمنزلة الكلام الذي تنطق به الجلود حين قال لها أصحابها : لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وكذلك قال تعالى : وسخرنا مع داود الجبال يسبحن فلو كان تكلمه بمعنى أنه خلق كلاما في غيره لكان كل كلام في الوجود كلامه لأنه خالقه وكذلك صرح بذلك الحلولية من الجهمية كما يذكر عن ابن عربي صاحب الفصوص و الفتوحات : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه وقد علم أن الله إذا خلق في بعض الأعيان علما أو قدرة أو حركة أو إرادة : كان ذلك المحل هو العالم القادر المتحرك المريد : فلو لم يكن كلامه إلا ما يخلقه في غيره لكان الغير هو المتكلم به وهذا مبسوط في موضعه .
و شبهة نفاة الكلام المشهورة أنهم اعتقدوا أن الكلام صفة من الصفات لا تكون إلا بفعل من الأفعال القائمة بالمتكلم ؛ فلو تكلم الرب لقامت به الصفات والأفعال وزعموا أن ذلك ممتنع .
قالوا : لأنا إنما استدللنا على حدوث العالم بحدوث الأجسام واستدللنا على حدوثها بما قام بها من الأعراض التي هي الصفات والأفعال ؛ فلو قام بالرب الصفات والأفعال للزم أن يكون محدثا وبطل الدليل الذي استدللنا به على حدوث العالم وإثبات الصانع .
فقال لهم أهل السنة والإثبات : دليلكم هذا دليل مبتدع في الشرع لم يستدل به أحد من سلف الأمة وأئمتها بل قد ذكر الأشعري في رسالته إلى أهل الثغر أنه دليل محرم في دين الرسل وأنه لا يجوز بناء دين المسلمين عليه ؛ وذكر غيره : أنه باطل في العقل ؛ كما هو محرم في الشرع وأن ذم السلف والأئمة لأهل الكلام والجهمية وأهل الخوض في الأعراض والأجسام أعظم ما قصدوا به ذم مثل هذا الدليل ؛ كما قد بسط الكلام على ذلك في موضعه .
ولما ظهرت مقالة الجهمية جاء بعد ذلك أبو محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب يوافق السلف والأئمة على إثبات صفات الله تعالى وعلوه على خلقه وبين أن العلو على خلقه يعلم بالعقل و استواؤه على العرش يعلم بالسمع ؛ وكذلك جاء بعده الحارث المحاسبي وأبو العباس القلانسي وغيرهما من المتكلمين المنتسبين إلى السنة والحديث .
ثم جاء أبو الحسن الأشعري فاتبع طريقة ابن كلاب وأمثاله وذكر في كتبه جمل مقالة أهل السنة والحديث ؛ وأن ابن كلاب يوافقهم في أكثرها وهؤلاء يسمون الصفاتية لأنهم يثبتون صفات الله تعالى خلافا للمعتزلة ؛ لكن ابن كلاب وأتباعه لم يثبتوا لله أفعالا تقوم به تتعلق بمشيئته وقدرته بل ولا غير الأفعال مما يتعلق بمشيئته وقدرته .
فكانت المعتزلة تقول : لا تحله الأعراض والحوادث .
وهم لا يريدون بالأعراض الأمراض والآفات فقط ؛ بل يريدون بذلك الصفات ؛ ولا يريدون بالحوادث المخلوقات ولا الأحداث المحيلة للمحل ونحو ذلك مما يريده الناس بلفظ الحوادث بل يريدون نفي ما يتعلق بمشيئته وقدرته من الأفعال وغيرها فلا يجوزون أن يقوم به خلق ولا استواء ولا إتيان ولا مجيء ولا تكليم ولا مناداة ولا مناجاة ولا غير ذلك مما وصف بأنه مريد له قادر عليه .
وابن كلاب خالفهم في قولهم : لا تقوم به الأعراض .
وقال : تقوم به الصفات ؛ ولكن لا تسمى أعراضا ووافقهم على ما أرادوه بقولهم : لا تقوم به الحوادث من أنه لا يقوم به أمر من الأمور المتعلقة بمشيئته .
فصار من حين فرق هذا التفريق المنتسبون إلى السنة والجماعة القائلون بأن القرآن غير مخلوق وأن الله يرى في الآخرة وأن الله فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه على قولين ذكرهما الحارث المحاسبي وغيره .
طائفة وافقت ابن كلاب كالقلانسي والأشعري وأبي الحسن بن مهدي الطبري ومن اتبعهم ؛ فإنه وافق هؤلاء كثير من أتباع الأئمة الأربعة وغيرهم : من أصحاب مالك والشافعي وأحمد بن حنبل وأبي حنيفة وغيرهم .
وكان الحارث المحاسبي يوافقه ثم قيل : إنه رجع عن موافقته ؛ فإن أحمد بن حنبل أمر بهجر الحارث المحاسبي وغيره من أصحاب ابن كلاب لما أظهروا ذلك كما أمر السري السقطي الجنيد أن يتقي بعض كلام الحارث فذكروا أن الحارث رحمه الله تاب من ذلك وكان له من العلم والفضل والزهد والكلام في الحقائق ما هو مشهور وحكى عنه أبو بكر الكلاباذي صاحب مقالات الصوفية : أنه كان يقول : إن الله يتكلم بصوت وهذا يوافق قول من يقول : إنه رجع عن قول ابن كلاب .
قال أبو بكر الكلاباذي : وقالت طائفة من الصوفية : كلام الله حرف وصوت وأنه لا يعرف كلام إلا كذلك مع إقرارهم أنه صفة لله في ذاته وأنه غير مخلوق قال : وهذا قول الحارث المحاسبي ومن المتأخرين ابن سالم .
وبقي هذا الأصل يدور بين الناس حتى وقع بين أبي بكر بن خزيمة الملقب بإمام الأئمة وبعض أصحابه بسبب ذلك ؛ فإنه بلغه أنهم وافقوا ابن كلاب فنهاهم وعابهم وطعن على مذهب ابن كلاب بما كان مشهورا عند أئمة الحديث والسنة .
ومن ذلك الزمان تنازع المنتسبون إلى السنة : من أن الله يتكلم بصوت ؛ أو لا يتكلم بصوت ؟ فإن أتباع ابن كلاب نفوا ذلك ؛ قالوا : لأن المتكلم بصوت يستلزم قيام فعل بالمتكلم متعلق بإرادته ؛ والله عندهم لا يجوز أن يقوم به أمر يتعلق بمشيئته وقدرته : لا فعل ولا غير فعل فقالوا : إن الله لا يتكلم بصوت ؛ وإنما كلامه معنى واحد هو الأمر والنهي والخبر .
إن عبر عنه بالعربية كان قرآنا وإن عبر عنه بالعبرية كان توراة وإن عبر عنه بالسريانية كان إنجيلا .
فقال جمهور العقلاء من أهل السنة وغير أهل السنة هذا القول معلوم الفساد بضرورة العقل ؛ كما هو مخالف للكتاب والسنة ؛ فإنا نعلم أن التوراة إذا عربت لم تكن هي القرآن بل معانيها ليست هي معاني القرآن ونعلم أن القرآن إذا ترجم بالعبرية لم يصر هو التوراة المنزلة على موسى ؛ ونعلم أن معنى آية الدين ليس هو معنى آية الكرسي ولا معنى تبت يدا أبي لهب هو معنى قل هو الله أحد .
قالوا : ومن جعل الأمر والنهي صفات للكلام ؛ لا أنواع له فقوله معلوم الفساد بالضرورة ؛ وهذا من جنس قول القائلين بوحدة الوجود ؛ فإن من جعل الوجود واحدا بالعين وهو الواجب والممكن : كان كلامه معلوم الفساد بالضرورة ؛ كمن جعل معاني الكلام معنى واحدا : هي الأمر والنهي والخبر ؛ لكن الكلام ينقسم إلى الإنشاء والخبر و الإنشاء ينقسم إلى طلب الفعل وطلب الترك و الخبر ينقسم إلى خبر عن النفي وخبر عن الإثبات كما أن الموجود ينقسم إلى واجب وممكن و الممكن ينقسم إلى حي قائم بنفسه وقائم بغيره ؛ و القائم بغيره ينقسم إلى ما تشترط له الحياة وما لا تشترط له الحياة فلفظ الواحد ينقسم إلى واحد بالنوع وواحد بالعين .
فقول القائل الكلام معنى واحد كقوله الوجود واحد فإن أراد به أنه نوع واحد ؛ أو جنس واحد ؛ أو صنف واحد ؛ ونحو ذلك لم يكن ذلك مثل أن يريد أنه عين واحدة وذات واحدة وشخص واحد ؛ فإن هذا مكابرة للحس والعقل والشرع .
وأما الأول فمراده أن بين ذلك قدرا مشتركا ؛ كما أن الموجودات تشترك في مسمى الوجود و أنواع الكلام تشترك في مسمى الكلام وقد بسط هذا كله في غير هذا الموضع .
ثم إن طائفة أخرى لما عرفت فساد قول ابن كلاب في مسألة الكلام ووافقته على أصله في أن الله لا يقوم به ما يتعلق بمشيئته وقدرته وكان من قولها : أن القرآن كلام الله غير مخلوق ولم يكن عندها إلا قديم لا يتعلق بمشيئة الله وقدرته أو مخلوق منفصل عنه لزمها أن تقول : إن الله يتكلم بصوت أو أصوات قديمة أزلية لا تتعلق بمشيئته وقدرته وأنه لم يزل ولا يزال متصفا بتلك الأصوات القديمة الأزلية اللازمة لذاته .
وهذا القول يذكر عن أبي الحسن بن سالم شيخ أبي طالب المكي إن صح عنه لكنه قول كثير من أصحاب ابن سالم ومن وافقهم من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم .
وقالت الكرامية وطائفة كثيرة : من المرجئة و الشيعة وغيرهم : إن الله يتكلم بأصوات تقوم به تتعلق بمشيئته وقدرته وأنه تقوم به الحوادث المتعلقة بمشيئته وقدرته ؛ لكن ذلك حادث بعد أن لم يكن ؛ وأن الله في الأزل لم يكن متكلما إلا بمعنى القدرة على الكلام وأنه يصير موصوفا بما يحدث بقدرته وبمشيئته بعد أن لم يكن كذلك ؛ وهؤلاء رأوا أنهم يوافقون الجماعة في أن لله أفعالا تقوم به تتعلق بمشيئته وقدرته ويقوم به غير ذلك من الإرادات و الكلام الذي يتعلق بمشيئته وقدرته ، لكن قالوا : لا يجوز أن تتعاقب عليه الحوادث ؛ فإن ما تعاقبت عليه الحوادث فهو محدث ووافقوا المعتزلة في الاستدلال بذلك على حدوث العالم .
فكما أن ابن كلاب فرق بين الأعراض والحوادث : فرق هؤلاء في الحوادث بين تجددها وبين لزومها فقالوا بنفي لزومها له دون نفي حدوثها كما قالوا في المخلوقات المنفصلة : إنها تحدث بعد أن لم تكن بمشيئته وقدرته .
والفلاسفة الدهرية يطالبون هؤلاء كلهم بسبب حدوث الحوادث بعد أن لم تكن وإن ذلك يستلزم الترجيح بلا مرجح والحوادث بلا سبب حادث قالوا : وهو ممتنع في صريح العقل وهذا أعظم شبههم في قدم العالم وهي المعضلة الزباء والداهية الدهيا وقد ضاق هؤلاء عن جوابهم حتى خرجوا إلى الالتزام وقد بسطنا الكلام على ذلك في غير هذا الموضع .
وبينا الأجوبة القاطعة عن كلام الفلاسفة على طريقة السلف والأئمة وأنه من قال بموجب نصوص القرآن والسنة أمكنه أن يناظر الفلاسفة مناظرة عقلية يقطعهم بها ويتبين له أن العقل الصريح مطابق للسمع الصحيح .
وبينا أيضا كيف تجيبهم كل طائفة من طوائف أهل القبلة لأنهم أقرب إلى الحق من الفلاسفة فيمكنهم أن يجيبوهم بالإلزام جوابا لا محيص للفلاسفة عنه ويمكنهم أن يقولوا للفلاسفة : قولكم أظهر فسادا في الشرع والعقل من قول كل طائفة من طوائف المسلمين فتقول لهم كل طائفة من طوائف المسلمين : إذا لم يمكنا أن نجيبكم بجواب قاطع يحل شبهتكم غير الجواب الإلزامي إلا بموافقتكم فيما يخالف الشرع والعقل أو موافقة إخواننا المسلمين فيما لا يخالف الشرع ويمكن أيضا أن لا يخالف العقل كان هذا ؛ أولى فإن الفلاسفة طمعت في طوائف أهل القبلة بما ابتدعه كل فريق فأخذت بدعة أصحابها واحتجت بها عليهم فأمكن صاحب ذلك القول المبتدع أن يقول : رجوعي عن هذا القول المبتدع مع موافقتي لما دل عليه الكتاب والسنة وأقوال سلف الأمة : أحب إلي من أن أوافق الفلاسفة على قول أعلم أنه كفر في الشرع مع أن العقل أيضا يبين فساده .
وأما السلف والأئمة فلم ينقل عن أحد منهم أنه قال بقول من قال : إن القرآن مخلوق ولا بقول من قال : إنه معنى واحد قائم بالذات هو الأمر والنهي والخبر ؛ وهو مدلول التوراة والإنجيل والقرآن وغير ذلك من العبارات .
ولا بقول من قال : إنه أصوات قديمة أزلية لا تتعلق بمشيئته وقدرته .
ولا بقول من قال : إن الله كان لا يتكلم حتى أحدث لنفسه كلاما صار به متكلما .
وأما القول : بأن أصوات العباد بالقرآن أو ألفاظهم قديمة أزلية : فهذا أيضا من البدع المحدثة التي هي أظهر فسادا من غيرها والسلف والأئمة من أبعد الناس عن هذا القول .
والعقل الصريح يعلم أن من جعل أصوات العباد قديمة أزلية كان قوله معلوم الفساد بالضرورة .
ولكن أصل هذا تنازعهم في مسألة اللفظ والمنصوص عن الإمام أحمد ونحوه من العلماء أن من قال : إن اللفظ بالقرآن والتلاوة مخلوقة فهو جهمي ومن قال : إنه غير مخلوق فهو مبتدع ؛ لأن اللفظ والتلاوة يراد به الملفوظ المتلو .
وذلك هو كلام الله فمن جعل كلام الله الذي أنزله على نبيه مخلوقا فهو جهمي .
ويراد بذلك المصدر وصفات العباد فمن جعل أفعال العباد وأصواتهم غير مخلوقة فهو مبتدع ضال .
وهكذا ذكره الأشعري في كتاب المقالات عن أهل السنة والحديث قال : ويقولون : إن القرآن كلام غير مخلوق والكلام في الوقف واللفظ بدعة .
من قال : باللفظ أو الوقف : فهو مبتدع .
وعندهم لا يقال : اللفظ بالقرآن مخلوق ولا يقال : غير مخلوق .
وليس في الأئمة والسلف من قال : إن الله لا يتكلم بصوت بل قد ثبت عن غير واحد من السلف والأئمة : أن الله يتكلم بصوت وجاء ذلك في آثار مشهورة عن السلف والأئمة وكان السلف والأئمة يذكرون الآثار التي فيها ذكر تكلم الله بالصوت ولا ينكرها منهم أحد حتى قال عبد الله بن أحمد : قلت لأبي : إن قوما يقولون : إن الله لا يتكلم بصوت فقال : يا بني هؤلاء جهمية إنما يدورون على التعطيل .
ثم ذكر بعض الآثار المروية في ذلك .
وكلام البخاري في كتاب خلق الأفعال صريح في أن الله يتكلم بصوت وفرق بين صوت الله وأصوات العباد وذكر في ذلك عدة أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك ترجم في كتاب الصحيح باب في قوله تعالى : حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير وذكر ما دل على أن الله يتكلم بصوت وهو القدر .
وكما أنه المعروف عند أهل السنة والحديث فهو قول جماهير فرق الأمة ؛ فإن جماهير الطوائف يقولون : إن الله يتكلم بصوت مع نزاعهم في أن كلامه هل هو مخلوق أو قائم بنفسه ؟ قديم أو حادث ؟ أو ما زال يتكلم إذا شاء ؟ فإن هذا قول المعتزلة والكرامية والشيعة وأكثر المرجئة والسالمية وغير هؤلاء : من الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية والصوفية .
وليس من طوائف المسلمين من أنكر أن الله يتكلم بصوت إلا ابن كلاب ومن اتبعه كما أنه ليس في طوائف المسلمين من قال : إن الكلام معنى واحد قائم بالمتكلم إلا هو ومن اتبعه وليس في طوائف المسلمين من قال : إن أصوات العباد بالقرآن قديمة أزلية ولا إنه يسمع من العباد صوتا قديما ولا إن القرآن نسمعه نحن من الله إلا طائفة قليلة من المنتسبين إلى أهل الحديث من أصحاب الشافعي وأحمد وداود وغيرهم وليس في المسلمين من يقول : إن الحرف الذي هو مداد المصاحف قديم أزلي ؛ فإثبات الحرف والصوت بمعنى أن المداد وأصوات العباد قديمة بدعة باطلة لم يذهب إليه أحد من الأئمة وإنكار تكلم الله بالصوت وجعل كلامه معنى واحدا قائما بالنفس بدعة باطلة لم يذهب إليها أحد من السلف والأئمة .
والذي اتفق عليه السلف والأئمة أن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق منه بدأ وإليه يعود وإنما قال السلف : منه بدأ لأن الجهمية من المعتزلة وغيرهم كانوا يقولون : إنه خلق الكلام في المحل فقال السلف : منه بدأ .
أي : هو المتكلم به فمنه بدأ ؛ لا من بعض المخلوقات كما قال تعالى : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم وقال تعالى : ولكن حق القول مني وقال تعالى : ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق وقال تعالى : قل نزله روح القدس من ربك بالحق ومعنى قولهم : إليه يعود أنه يرفع من الصدور والمصاحف فلا يبقى في الصدور منه آية ولا منه حرف كما جاء في عدة آثار .
فصل : إذا تبين هذا ، فقول القائل : لا يثبت لله صفة بحديث واحد عنه أجوبة .
أحدها : أن يقال : لا يجوز النفي إلا بدليل كما لا يجوز الإثبات إلا بدليل .
فإذا كان هذا القائل ممن لا يتكلم في هذا الباب إلا بأدلة شرعية ويرد الأقوال المبتدعة .
قيل له : قول القائل : إن الله لا يتكلم بصوت ونحو ذلك كلام لم يقله أحد من سلف الأمة وأئمتها وليس فيه حديث لا صحيح ولا ضعيف وأما الإثبات ففيه عدة أحاديث في الصحاح والسنن والمساند وآثار كثيرة عن السلف والأئمة فأي القولين حينئذ هو الذي جاءت به السنة ؟ قول المثبت أو النافي ؟ .
وإن كان ممن يتكلم بالأدلة العقلية في هذا الباب تكلم معه في ذلك وبين له أنها تدل على الإثبات لا على النفي وأن قول النفاة معلوم الفساد بدلائل العقل كما اتفق على ذلك جمهور العقلاء .
الوجه الثاني : أن يقال : هذه الصفة دل عليها القرآن ؛ فإن الله أخبر بمناداته لعباده في غير آية كقوله تعالى : وناديناه من جانب الطور الأيمن وقوله : ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون وقوله : وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة و النداء في لغة العرب هو صوت رفيع ؛ لا يطلق النداء على ما ليس بصوت لا حقيقة ولا مجازا وإذا كان النداء نوعا من الصوت فالدال على النوع دال على الجنس بالضرورة ؛ كما لو دل دليل على أن هنا إنسانا فإنه يعلم أن هنا حيوانا .
وهذا كما أنه إذا أخبر أن له علما وقدرة دل على أن له صفة ؛ لأن العلم والقدرة نوع من الصفات وإذا كان لفظ القرآن لم يذكر فيه أن العلم صفة ولا القدرة صفة .
وكذلك إذا أخبر في القرآن أنه يخلق ويرزق ويحيي ويميت دل على أنه فاعل فإن هذه أنواع تحت جنس الفعل وإن كان ثبوت هذه الصفة بما قد دل عليه القرآن في غير موضع كان ما جاء من الأحاديث موافقا لدلالة القرآن ولم تكن هذه الصفة ثابتة بمجرد هذا الخبر .
الوجه الثالث أن ما أخبر الله به في كتابه من تكليم موسى وسمع موسى لكلام الله يدل على أنه كلمه بصوت ؛ فإنه لا يسمع إلا الصوت ؛ وذلك أن الله قال في كتابه عن موسى : فاستمع لما يوحى وقال في كتابه : إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داود زبورا ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما .
ففرق بين إيحائه إلى سائر النبيين وبين تكليمه لموسى ؛ كما فرق أيضا بين النوعين في قوله : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب ففرق بين الإيحاء والتكليم من وراء حجاب ؛ فلو كان تكليمه لموسى إلهاما ألهمه موسى من غير أن يسمع صوتا لم يكن فرق بين الإيحاء إلى غيره والتكليم له فلما فرق القرآن بين هذا وهذا وعلم بإجماع الأمة ما استفاضت به السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم من تخصيص موسى بتكليم الله إياه دل ذلك على أن الذي حصل له ليس من جنس الإلهامات وما يدرك بالقلوب إنما هو كلام مسموع بالآذان ولا يسمع بها إلا ما هو صوت .
الوجه الرابع أن مفسري القرآن وأهل السنن والآثار وأتباعهم من السلف : كلهم متفقون على أن الله كلم موسى بصوت كما في الآثار المعروفة عنهم في الكتب المأثورة عن السلف مثل ما ذكره ابن جرير وأمثاله في تفسير قوله : حتى إذا فزع عن قلوبهم وتفسير كلام الله لموسى وغير ذلك ؛ وكما ذكره عبد الله بن أحمد والخلال والطبراني وأبو الشيخ وغيرهم : في كتب السنة وكما ذكره الإمام أحمد وغيره في كتب الزهد وقصص الأنبياء .
الوجه الخامس أن يقال : الأدلة الدالة على أن الله يتكلم من الشرع والعقل دلت على إنه يتكلم بالصوت ؛ فإن الناس لهم في مسمى الكلام أربعة أقوال .
قيل : إنه اسم للفظ الدال على المعنى .
وقيل : للمعنى المدلول عليه باللفظ .
وقيل : اسم لكل منهما بطريق الاشتراك .
وقيل : اسم لهما بطريق العموم .
وهذا مذهب السلف والفقهاء والجمهور فإذا قيل : تكلم فلان : كان المفهوم منه عند الإطلاق اللفظ والمعنى جميعا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت بها أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل به وقال : كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وقال : أصدق كلمة قالها شاعر : كلمة لبيد .
ألا كل شيء ما خلا الله باطل ونظائر هذا كثيرة فالكلام إذا أطلق يتناول اللفظ والمعنى جميعا وإذا سمي المعنى وحده كلاما أو اللفظ وحده كلاما فإنما ذاك مع قيد يدل على ذلك كما قد بسط في غير هذا الموضع وأن الكلام عند الإطلاق هو اللفظ والمعنى جميعا والقرآن والحديث مملوء من آيات الكلام لله تعالى ؛ فكان المفهوم من ذلك هو إثبات اللفظ والمعنى لله .
الوجه السادس أن القرآن كلام الله باتفاق المسلمين فإن كان كلامه هو المعنى فقط والنظم العربي الذي يدل على المعاني ليس كلام الله كان مخلوقا خلقه الله في غيره فيكون كلاما لذلك الغير ؛ لأن الكلام إذا خلق في محل كان كلاما لذلك الغير كما تقدم ؛ فيكون الكلام العربي ليس كلام الله بل كلام غيره ومن المعلوم بالاضطرار من دين المسلمين أن الكلام العربي الذي بلغه محمد صلى الله عليه وسلم عن الله أعلم أمته أنه كلام الله لا كلام غيره ؛ فإن كان النظم العربي مخلوقا لم يكن كلام الله ؛ فيكون ما تلقته الأمة عن نبيها باطلا .
وهذا من أعظم حجج السنية على الجهمية من أن القرآن غير مخلوق ؛ فإنهم قالوا : لو خلقه في غيره لكان صفة لذلك الغير كسائر الصفات المخلوقة إذا خلقها الله في محل كانت صفة لذلك المحل وهذا بعينه يدل على أن القرآن العربي كلام الله لا كلام غيره إذ لو كان مخلوقا في محل لكان الكلام العربي كلاما لذلك المحل الذي خلق فيه وقد علم بالاضطرار من دين الإسلام أن الكلام العربي كلام الله لا كلام غيره .
وهذا يبطل قول من قال من المتأخرين : إن الكلام يقال بالاشتراك على اللفظ والمعنى ؛ فإنه يقال لهم : إذا كان كل منهما يسمى كلاما حقيقة امتنع أن يكون واحد منهما مخلوقا ؛ إذ لو كان مخلوقا لكان كلاما للمحل الذي خلق فيه .
ولهذا لم يكن قدماء الكلابية يقولون : إن لفظ الكلام مشترك بين اللفظ والمعنى ؛ لأن ذلك يبطل حجتهم على المعتزلة ويوجب عليهم القول بأن كلام الله مخلوق لكن كانوا يقولون : إن إطلاق الكلام على اللفظ بطريق المجاز وعلى المعنى بطريق الحقيقة ؛ فعلم متأخروهم أن هذا فاسد بالضرورة وأن اسم الكلام يتناول اللفظ حقيقة فجعلوه مشتركا فلزمهم أن يكون كلام الله مخلوقا .
فهم بين محذورين : إما القول بأن كلام الله مخلوق وإما القول بأن القرآن العربي ليس كلام الله وكلا الأمرين معلوم الفساد .
وليس الكلام في نفس أصوات العباد وحركاتهم ؛ بل الكلام في نفس القرآن العربي المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
ويظهر ذلك بأن نقدر الكلام في القرآن قبل أن ينزل إليه ويبلغه إلى الخلق .
فإن قيل : إنه كله كلام الله تكلم به وبلغه عنه جبريل إلى محمد كما هو المعلوم من دين المرسلين كان هذا صريحا بأنه لا فرق بين الحروف والمعاني وأن هذا من كلام الله كما أن هذا من كلام الله .
وإن قيل : إنه خلق في غيره حروفا منظمة دلت على معنى قائم بذاته فقد صرح بأن تلك الحروف المؤلفة ليست كلامه وأنه لم يتكلم بها بحال .
وإذا قيل : إن تلك تسمى كلاما حقيقة وقد خلقت في غيره لزم أن تكون كلاما لذلك الغير فلا يكون كلام الله وهو خلاف المعلوم من دين الإسلام .
وإن قيل : لا يسمى كلاما حقيقة كان خلاف المعلوم من اللغة والشريعة ضرورة .
ونحن لا نمنع أن المعنى وحده قد يسمى كلاما كما قد يسمى اللفظ وحده كلاما ؛ لكن الكلام في القرآن الذي هو لفظ ومعنى هل جميعه كلام الله ؟ أم لفظه كلام الله ؛ دون معناه ؟ أم معناه كلام الله دون لفظه ؟ ومن المعلوم بالاضطرار من دين الإسلام أن الجميع كلام الله وقد قال تعالى : وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون قل نزله روح القدس من ربك بالحق إلى قوله ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين كان بعض المشركين يقولون : إن محمدا إنما يتعلم القرآن من عبد لبني الحضرمي فقال الله تعالى : لسان الذي يضيفون إليه القرآن لسان أعجمي وهذا لسان عربي مبين .
وهذا يبين أن محمدا بلغ القرآن لفظه ومعناه لم ينزل عليه معان مجردة ؛ إذ لو كان كذلك لأمكن أن يقال : تلقى من هذا الأعجمي معان صاغها بلسانه فلما ذكر قوله : لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين بعد قوله : قل نزله روح القدس من ربك بالحق دل ذلك على أن روح القدس نزل بهذا اللسان العربي المبين .
الوجه السابع أن كلام الله وسائر الكلام : يسمع من المتكلم كما سمع موسى كلام الله من الله وسمع الصحابة كلام النبي صلى الله عليه وسلم منه وتارة يسمع من المبلغ عنه ؛ كما سمع المسلمون القرآن من النبي صلى الله عليه وسلم والمبلغين عنه ومنه قوله تعالى وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله وكما يسمع كلام النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة .
ثم من المعلوم أن المحدث إذا حدث بقوله : إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى كان الكلام كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم لفظه ومعناه تكلم به بصوته والمحدث بلغه بحركاته وأصواته .
ثم من المعلوم أن المبلغ عن النبي صلى الله عليه وسلم وأمثاله من الناطقين تكلم به بحروفه ومعانيه ؛ مع إمكان الرواية عنه بالمعنى وإمكان قيام ألفاظ مكان ألفاظ كما حكى الله في القرآن أقوال أمم تكلمت بغير الكلام العربي ولو قدر أن المبلغ عنه لم يتكلم إلا بمعنى الكلام وعبر عنه لكان كالأخرس الذي تقوم بذاته المعاني من غير تعبير عنها حتى يعبر عنها غيره بعبارة لذلك الغير ومن المعلوم أن الكلام صفة كمال تنافي الخرس .
فإذا كان من قال : إن الله لا يقوم به كلام فقد شبهه بالجامدات ووصفه بالنقص وسلبه الكمال فمن قال أيضا : إنه لا يعبر عما في نفسه من المعاني إلا بعبارة تقوم بغيره فقد شبهه بالأخرس الذي لا يعبر عن نفسه إلا بعبارة تقوم بغيره وهذا قول يسلبه صفة الكمال ويجعل غيره من مخلوقاته أكمل منه .
وقد قرر في غير هذا الموضع : أن كل كمال يثبت لمخلوق فالخالق أولى به وكل نقص تنزه عنه مخلوق ؛ فالخالق أولى بالتنزه عنه وكان هذا من الأدلة الدالة على إثبات صفات الكمال له كالحياة والعلم والقدرة ؛ فإن هذه صفات كمال تثبت لخلقه فهو أولى وأحق باتصافه بصفات الكمال ولو لم يتصف بصفات الكمال لكانت مخلوقاته أكمل منه .
وهذا بعينه قد احتجوا به في مسألة الكلام وهو مطرد في تكلمه بعبارة القرآن ومعناه جميعا .
وقد استدلوا أيضا بأنه لو لم يتصف بصفات الكمال لاتصف بنقائضها وهي صفات نقص والله منزه عن ذلك ؛ فلو لم يوصف بالحياة لوصف بالموت ولو لم يوصف بالعلم لوصف بالجهل ولو لم يوصف بالكلام لوصف بالخرس ولو لم يوصف بالبصر والسمع لوصف بالعمى والصمم .
وللملاحدة هنا سؤال مشهور وهو : أن هذه المتقابلات ليست متقابلة تقابل السلب والإيجاب حتى يلزم من نفي أحدهما ثبوت الآخر ؛ بل هي متقابلة تقابل العدم والملكة وهو : سلب الشيء عما شأنه أن يكون قابلا له ؛ كعدم العمى عن الحيوان القابل له ؛ فأما الجماد فإنه لا يوصف عندهم بالعمى ولا البصر لعدم قبوله لواحد من هذين .
وقد أعيا هذا السؤال كثيرا من المتأخرين حتى أبي الحسن الآمدي وأمثاله : من أهل الكلام وظنوا أنه لا جواب عنه وقد بسط الكلام في أجوبته في غير هذا الموضع .
وذكر من جملة الأجوبة عن هذا أن يقال : هذا أبلغ في النقص ؛ فإن ما كان قابلا للاتصاف بالبصر والعمى والعلم والجهل والكلام والخرس .
فهو أكمل مما لا يقبل واحدا منهما ؛ إذ الحيوان أكمل من الجماد فإذا كان الاتصاف بصفات النقص عيبا مع إمكان الاتصاف بصفات الكمال ؛ فعدم

/ ، وها هو أيوجين روستو رئيس قسم التخطيط في وزارة الخارجية الأمريكية ومساعد وزير الخارجية الأمريكية ومستشار الرئيس جونسون لشؤون الشرق الأوسط حتى عام م يقول : إن الظروف التاريخية تؤكد أن أمريكا إنما هي جزء مكمل للعالم الغربي ، فلسفته، وعقيدته، ونظامه وذلك يجعلها تقف معادية للعالم الشرقي الإسلامي ، بفلسفته وعقيدته المتمثلة بالدين الإسلامي ، ولا تستطيع أمريكا إلا أن تقف هذا الموقف في الصف المعادي للإسلام ، والى جانب العالم الغربي والدولة الصهيونية ، لأنها إن فعلت عكس ذلك فإنها تتنكر للغتها وفلسفتها وثقافتها ومؤسساتها ، فهذا روستو لا يخفي ما يريد إنه يريد تدمير الحضارة الإسلامية ، وتبني دولة إسرائيل ، والسير خلف خطى العالم الغربي المحاربة للإسلام ب التقسيمات حديثا : مشروع الشرق الأوسط الجديد : أن صاحب امتياز هذا الاسم الشرق الأوسط الجديد هو شيمون بيريز، المسئول الإسرائيلي وقطب حزب العمل الشهير والذي طرحه عبر كتابه الذي حمل اسم الشرق الأوسط الجديد صدر عن دار نشر إيليمنت البريطانية عام ، وأصدرت دار الجيل بعمان الأردن ترجمة عربية له في ذات العام، وفيه طرح بيريز مفهوما لهذا الشرق الأوسط الذي بدأ أنه علي وشك ولوج حقبة جديدة، في أعقاب إنجاز التسوية الأمريكية للملف الفلسطيني الإسرائيلي، المتمثلة في اتفاق أوسلو الموقع بين الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات، ورئيس الوزراء الإسرائيلي المغتال، اسحق رابين عام ، ومن هنا جاء مشروع الشرق الأوسط الجديد متكيفا مع هذه الظروف المستجدة ، دون أن يتخلي بأي صورة من الصور عن مستهدفاته الإستراتيجية الثابتة، مستهدفات المشروع الصهيوني الإمبريالي الأصلي ، لكنها هذه المرة مع التحوير الضروري والملائم، الذي عبر عنه اسحق رابين رئيس الوزراء الصهيوني المقتول، قبل اغتياله، بقوله ساخرا من فجاجة معارضيه من حزب الليكود وضيق منظورهم : إن هؤلاء يقيسون قوة إسرائيل بمساحة ما تستولي عليه من أراض، أما نحن فنقيس قوة إسرائيل بمقدار ما تسيطر عليه من أسواق .
وكان أحد الأهداف المهمة لهذا الطرح، هو استبدال الهوية الإسلامية التاريخية والثقافية للمنطقة، بأخري مصطنعة، مشوشة، مائعة، هي الهوية الشرق أوسطية التي تعني إذابة العرب في كيان هلامي غير واضح المعالم ، أوضح ما فيه هو خضوعه للهيمنة الإسرائيلية المباشرة والكاملة، وقد تطور هذا الطرح في أعقاب سبتمبر، وما تلاه من تداعيات أبرزها احتلال العراق وتدمير بنيته المؤسسية، وتحول دولة المنطقة وبالذات الخليجية إلي مستعمرات وقواعد عسكرية ومراكز استخباراتية وإدارية لآلة الحرب الأمريكية ، التي رأت أنه من الصالح لها التدخل المباشر لفرض السيطرة علي منابع النفط العربي ، من غير وسيط .
وتقدم مشروع الهيمنة الأمريكي في هذا السياق بتطوير أمريكي لمشروع الشرق الأوسط الجديد وطرحه في صور مستحدثة باسم الشرق الأوسط الكبير ، روج لها الرئيس بوش وأركان حربه، وعلى رأسهم وزيرة الخارجية كونداليزا رايس ، ونائب الرئيس ديك تشيني، ووزير الدفاع دونالد رامسفيلد، وغيرهم من أركان الإدارة الأمريكية، وفحوى مشروع الشرق الأوسط الكبير، كما قدمه الخبراء الأمريكيون يتبلور في عملية مزدوجة، لتفكيك وإعادة تركيب دول المنطقة بإجراء تقسيمات وتخطيطات جديدة تعيد رسم خرائطها على النحو الذي يضمن المصالح العليا الأمريكية، وأساسها البترول، وإسرائيل باستخدام القوة والتدخل المباشر، في مسار مشابه لما جرى عام ، حينما تم تقاسم تركة الرجل العثماني المريض بين الإمبراطوريات الغربية المهيمنة آنذاك، وبالذات الإمبراطوريتان البريطانية والفرنسية... ج تقسيمات مشروع الشرق الأوسط الجديد : توضح الخارطتان المرفقتان بالتقرير طبيعة التغيير المقترح ، وهاتان الخارطتان ليستا سوى خارطتين من جملة خرائط أخرى متداولة في أوساط البنتاغون ولكنها جميعا تقوم على المبدأ نفسه ، التقسيم والتمزيق .
فقد نشرت مجلة القوات المسلحة الأمريكية في عددها الأخير، والذي يرسم مستقبلا للمنطقة يقوم على إعادة هيكلة الشرق الأوسط وكان هذا هو عنوان التقرير بحيث يجرى تقسيم العراق وسوريا والسعودية، إلى دويلات طائفية متنازعة، فيما يتم توسيع المملكة الأردنية الهاشمية، على حساب العراق والسعودية، وتحافظ اسرائيل على سيطرتها على جميع الأراضي العربية والفلسطينية المحتلة، ليكون السلام قائما على أساس قوة الردع الاسرائيلية من ناحية، وتمزق وتنازع دول المنطقة فيما بينها وفى داخلها من ناحية أخرى.
وبالنظر إلى خارطة المنطقة الحالية وخارطة المشروع الجديد يتبين الفرق وعظم الخطر ، فالخارطة الأولى التي الخارطة الحالية التي رسمتها اتفاقية سايكس بيكو و هي كالآتيالآتي: / والتقرير أعده الخبير رالف بيتر الكولونيل المتقاعد من الجيش الأمريكي، الذي سبق له أن عمل في سلاح المدرعات وشعبة الاستخبارات العسكرية، وهو ما يزال على صلة وثيقة بمراكز الأبحاث التي يشرف عليها البنتاغون.
والرجل يملك دراية واسعة بتاريخ المنطقة وهو ملم إلى حد كبير بالرؤية الاستراتيجية التي يعبر عنها المحافظون الجدد، ناهيك عن معرفته عن قرب بالعوائق والصعوبات التي يمكن أن تعترض المشروع الأمريكي وتحول دون ترجمته على أرض الواقع.
وكان هذا الخبير العسكري عبر عن مخاوفه بهذا الصدد على مضض في حواره مع جيمي جلازوف رئيس تحرير المجلة الصهيونية الشهيرة بتاريخ أغسطس آب الجاري بالقول : أن هذه الحرب أول حرب تخسرها إسرائيل إعلاميا وعسكريا .
ويتابع : إنه لا خيار لإسرائيل سوى تعديل الكفة... ودفع قواتها البرية بأقصى ما تملك للقضاء على حزب الله كليا.
فالمعركة مصيرية وهى مسألة حياة أو موت للكثير من الرهانات في المنطقة .
فحكومة بوش عملت ما في وسعها لتمنح إسرائيل الوقت الكافي لإكمال المهمة وتحقيق الأهداف لكن صلابة المقاومة اللبنانية أثبتت أن حكومة أولمرت تعد الأضعف في تاريخ إسرائيل عسكريا.
وبيت القصيد في هذا الحوار، كما في كتابه لا تتخلى عن القتال مطلقا أن تستمر الحرب على نحو لا يجب إيقافها أبدا كما يبدو من عنوان الكتاب الذي اختاره.
وكان رالف بيتر استعار جوانب مهمة من هذا الكتاب في إعداد التقرير الذي قدمته مجلة القوات المسلحة الأمريكية .
ولكي نقدم أبرز ما جرى في التقرير، تجدر الإشارة إلى أنه لا يتحدث أبدا عن مشروع الشرق الأوسط الكبير بل عن مشروع الشرق الأوسط الجديد ، وذلك عطفا على تصريح وزيرة الخارجية الأمريكية كوندوليزا رايس أثناء تعليقها على ما جرى في مجزرة قانا الرهيبة، والذي قالت فيه : أن ذلك هو بمثابة الألم الذي لا بد منه للولادة العسيرة لمشروع الشرق الأوسط الجديد .
وكان من الواضح أنها اختارت تعبيرا كان يخضع في الأصل لمداولات وخطط وخرائط داخل المؤسستين العسكرية والسياسية حول شكل البيئة الإقليمية المناسبة لكي تعيش إسرائيل بأمن وسلام .
أهمية مشروع الشرق الأوسط الجديد استراتيجيا : يكشف التقرير أن اهتمام الولايات المتحدة الأمريكية بهذه المنطقة عما عداها، لا يعدم تبريرا وأهميته للآتي : أولا : لأن المنطقة تقع على خطوط الممرات الجوية والبرية والبحرية ذات الأهمية الكبرى لمصالح الولايات المتحدة الأمريكية، علاوة على أنها شريان الطاقة العالمي بامتياز طوال خمسين سنة المقبلة.
ثانيا : إن هذه المنطقة تحفل بتهديدات شتى ، سواء تلك التي بدرت رفض شعوب المنطقة للمشروع الأمريكي أم تلك التي ستظهر مع تعاظم دول الشرق الأقصى الصين، والهند... العملاقان المقبلان .
ثالثا : إن تكسير الجدار العربي مقدمة لتكسير أكثر الهويات التاريخية تجذرا وممانعة في تاريخ هذه المنطقة، تمهيدا لتكسير هويات قومية وثقافية أخرى للاستفراد بالعالم وإحلال هيمنة الثقافة الواحدة والنظام السياسي الواحد وتسييج العولمة بثوب ومقاس الإمبراطورية الجديدة.
الوجه الأول : ملامح خارطة الشرق الأوسط حاليا : ويبدو أن نشر التقرير كان يعنى فيما يعنيه أن الحرب العدوانية الإسرائيلية على لبنان ليست سوى محطة من محطات أخرى للحرب المعلنة والخفية على الشعوب العربية والإسلامية في المنطقة بعامة والدول والتنظيمات الممانعة بخاصة.
/ ويقترح التقرير، أن يتم تقويض أركان دول وإعادة رسم جديدة لكيانات دول جديدة وابتعاث دول أخرى ، إذ تمثل الخريطة الجديدة المعروضة للشرق الأوسط الجديد إعادة رسم جذرية لكيانات الدول الوطنية التي خرجت من معطف الاستعمار الإنجليزي والفرنسي، وستتغير ملامح دول لتندمج بعض مناطقها في دول أخرى من ناحية، كما ينذر المشروع باقتطاع أجزاء من دول وطنية من ناحية أخرى، ناهيك أن حدود الخريطة الجديدة واضحة وتختلف عن الخريطة القديمة في مجملها، إذ إن الخريطة المقترحة تتضمن تعديلا وتقسيما يمس الدول التالية: سوريا، إيران، العراق، السعودية، باكستان، الإمارات العربية المتحدة، تركيا.
وما يتم اقتطاعه يتم إلحاقه بالدول التالية: الأردن، اليمن وأفغانستان، كما يلوح المشروع ب دولة كردستان الجديدة ، وبداية، يعلن التقرير ضرورة إعادة رسم حدود وكيان الدول التالية على المدى القصير والمتوسط، بحيث تأتى العراق والسعودية وإيران على قائمة الدول المعرضة للبلقنة والتقسيم على أساس طائفي ومذهبي ، وما جرى في العراق أثبت أن الديموقراطية التي بشر بها المسؤولون الأمريكيون في مشروعهم الأول، لم تؤد إلى كسب رهان السيطرة على العراق كليا ، بيد أن العراق يكتوي حاليا بمؤامرة الحرب الأهلية وسياسات فرق تسد ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا ، بطبيعة الحال، تعرض الخريطة الجديدة ميلاد دولة كردستان الكبرى تضم شمال العراق كركوك النفطية ومحافظات الموصل وخانقين وديالى والمناطق الكردية التي يتم اقتطاعها من تركيا وسوريا وإيران وأرمينيا وأذربيجان.
ويتم هذا بدعوى رد حقوق الأقليات التي هضمت تاريخيا .
وبطبيعة الحال، بهدف كسبها لصالح الدفاع عن المشروع الأمريكي الإسرائيلي في المنطقة ، ويعرض التقرير حدود هذه الدولة التي تمتد من ديار بكر التركية إلى تبريز في إيران.
ومؤدى هذا المشروع أن ترك الأنظمة العربية كما هو عليه حالها اليوم، لن يمنع عن الولايات المتحدة من أن تتلقى مصالحها ردود فعل شعبية عنيفة في المنطقة، ستكتوي بنارها طال أم قصر الزمن.
وبالتالي أصبح الرهان على الديموقراطية مجرد وهم نحن غير جديرين بها على ضوء هذا المشروع الجديد، ما دامت تجربة حماس وفوزها في الانتخابات بددت حسابات ورهانات الإدارة الأمريكية حول الديموقراطية في الشرق الأوسط .
ويمكن القول إن ما تسعى إليه إدارة بوش الجديدة هو وضع لبنات تغيير ملامح الشرق الأوسط قاطبة، على نحو يأتي مقاسه يناسب حذاء إسرائيل : الحليف الوحيد الذي يمكن أن تثق به.
ويقوم عنوان هذه الخريطة الجديدة على تقسيم طائفي ومذهبي وعرقي يشمل خريطة الشرق الأوسط برمتها.
وينتظر أن يشكل تقسيم العراق إلى دويلة للأكراد في الشمال، دويلة للشيعة في الجنوب ودويلة للسنة في الوسط النموذج الذي سيتم تعميمه في كل المنطقة.
ومن خلال هذا التقسيم يمكن أن تلعب الجماعات الشيعية الموالية للولايات المتحدة في العراق دور المساندة والدعم لإخوتهم الشيعة في محافظة الأحساء موطن الأقلية الشيعية في السعودية تمهيدا لإلحاقهم ب دولة عربية شيعية في جنوب العراق تحول دون حلم جمهورية إيران الإسلامية أن تصبح قبلة كل شيعة العالم .
لا يخفى هذا المشروع أن جمع الأقليات الشيعية في دولة يكون عمادها الجنوب العراقي وحكامها من الشيعة الموالين لواشنطن، تمكننا من فهم دلالات الحرب الدائرة ضد حزب الله في لبنان ومحاولة القضاء عليه للتخلص نهائيا من مشروع شيعي يدافع عن القضايا القومية العربية ويقف حائلا أمام إدماج لبنان في مشروع الشرق الأوسط الجديد .
وتمتد حدود هذه الدولة الشيعية العربية إلى الجزء الشرقي من السعودية والأجزاء الغربية من إيران الذي يعرف بالأهواز.
ويمكن القول أن هذه الدولة الشيعية العربية سيلقى على عاتقها الوقوف في وجه إيران الحالية، فوجود دولة شيعية موالية للولايات المتحدة سيكون بمثابة قوة التوازن مع وجود دولة شيعية معادية، وستكون الأولى، بما يتوفر لديها من إمكانيات مادية نفطية بالدرجة الأولى وبما لديها من آيات الله تم ترويضهم لخدمة المصالح الإسرائيلية ، قادرة على سحب البساط من تحت أقدام النزعة الثورية في إيران.
غير أن ما يتهدد البلدان الأخرى، بخاصة السعودية لا يقتصر على إذكاء نار التفرقة المذهبية والطائفية بين الشيعة والسنة ، بخاصة في منطقة الأحساء التي تقطنها أقليات شيعية ، فخبايا المشروع تهدف إلى حرمان خزينة المملكة من عوائد النفط التي تزخر بها المنطقة الغنية بالنفط، تمهيدا لتجريد الدولة السعودية من أي قوة وأية موارد، و سيكون ذلك بمثابة العقاب النهائي على قيام سعوديين وهابيين بتفجيرات سبتمبر .
ف الوهابية التي تثرى بالنفط اليوم يجب أن تفقر وتنشغل بحروب داخلية بين نجد والحجاز والأحساء لاستعادة أمجاد الماضي الراهن .
/ ويحمل في طياته ظهور فاتيكان جديد للعرب في إمارة الحجاز، يوكل الإشراف عليها لأمير هاشمي يعول عليه في إذكاء وإحياء نار الصراع المذهبي الذي حدث سنة ، بين آل سعود وآل هاشم حكام الأردن حاليا ، تمهدا لخروج الأماكن المقدسة من سيطرة الدولة السعودية ، بحيث يتم إعداد لجنة دينية مكونة من المذاهب الإسلامية يعهد لها مهمة الإشراف على مناسك الحج والشؤون الدينية.
بطبيعة الحال، فأن ما يبرر ظهور هذا الفاتيكان الجديد في إمارة الحجاز، يجد سندا في المزاعم التاريخية الآتية : فالإمارة وقعت بالفعل تحت إمرة الأشراف، فرع بني هاشم الذين حكموها إلى غاية سنة ، موعد سقوطها في يد آل سعود.
والهدف هو تحجيم التأثير الوهابي المسؤول في نظر واشنطن عن التطرف الإسلامي ، كما عن امتداده وتغلغله في باقي البلدان العربية والإسلامية.
ويتعمد أصحاب المشروع تناسى الدور الذي قام به آل سعود من جهود لتوحيد قبائل المملكة في حينه وضمان الأمن في ربوع الحجاز ومنع لانتشار الفوضى القبلية، وما قام به الشيخ محمد بن عبد الوهاب من رد البدع وعدم التمسح بالأضرحة والقبور والدعاء ، ومهما يكن من أمر، فأن هذه الدعوة يتم اتخاذها مطية للتبشير بتقويض دور السعودية الديني ودورها في العالم العربي والإسلامي عبر السيطرة على الأماكن المقدسة، مما يسهل من أمر بعث هذه الإمارة من جديد.
وما يتم تقديمه من ذرائع في هذا الباب يستند على ضرورة إحيائها من جديد، بحيث تتم الإشارة التاريخية إلى مؤسس الدولة الهاشمية الحسين بن على وأبنائه علي، عبد الله، فيصل وزيد .
فابنه علي أكبرهم كان أمير الحجاز قبل سقوط الإمارة في يد سعود الكبير موحد الجزيرة العربية، أما عبد الله فتولى مقاليد الأردن ومن بعده جاء الملك الراحل الحسين .
بينما عرف حكم فيصل للعراق فشلا ذريعا بعد قيام الثورة.
وهذا القسم الذي يتم بتره وإلحاقه بالمملكة الأردنية الهاشمية، يمثله الحجاز والقسم المتعلق بشمال وشرق المملكة.
مؤدى هذا التحول إغراق السعودية في بحر القلاقل والتوترات وعزل حكم آل سعود في منطقة نجد، ما يرشح المملكة الهاشمية الأردنية أن تمد من نفوذها وتستعيد ماضيها التليد في الحجاز.
لكن الهدف من هذا كله هو ضمان عمق جغرافي وغيره لإسرائيل عبر هذه الدولة الحليفة، تحول دون أي مفاجآت قد تأتى من منطقة نجد.
ويعتبر التقرير أن المملكة العربية السعودية ليست سوى كيان مصطنع لا يملك شرعية تاريخية ولا مقومات البقاء، بالقياس إلى أن تاريخ نشأة المملكة حديث مقارنة مع تاريخ الدول والممالك.
لذلك تراه يعول بالأساس إلى ركوب موجة التذمر والغضب المستشرية بين الناقمين على آل سعود، بخاصة في منطقة الأحساء وعسير والحجاز ، فهذه المناطق تعتبر مفتاحا لإثارة المزيد من التوترات وإشعال فتيل الفتنة الطائفية والمذهبية، بغاية تفجيرها في الوقت المناسب لإعادة صياغة خريطة المملكة.
وما يقدمه التقرير من تعليل لإسناد مشروع التقسيم على أساس طائفي ومذهبي وعرقي يستند في عموميته إلى ما يلي : إن طبيعة منطقة الحجاز أبعد ثقافيا واجتماعيا ومذهبيا من تمثل المذهب الوهابي الذي تم فرضه بحد السيف والإكراه فيها.
فأهل الحجاز تبنوا طويلا مذهب الحنفية المعتدل، بحيث لن العودة لإذكاء نار الاحتراب الداخلي على قاعدة مذهبية يعنى محاولة تقليم أظافر الوهابية وإرجاعها إلى موطنها الأصلي في الدرعية وربوع نجد بعد تجريد آل سعود وآل الشيخ من الإشراف على الأماكن المقدسة في مكة والمدينة على نحو يضمن ويقلل من شرعية آل سعود القائمة على توحيد البلد سياسيا ومذهبيا ، فالحجاز قلب الإسلام، وأي سيطرة على المدينة ومكة يخول لصاحبها دورا ومكانة رمزية لا يستهان بها، كما أن هوية الحجاز الإقليمية وطباع أهلها في نظر التقرير يؤهلها للاستقلال عن حكم آل سعود، بحيث تتميز مدن جدة والطائف عن سائر مدن المملكة طباعا وسلوكا ومذهبا ، علاوة أنهم اعتمادا على التقارير التي استندوا إليها وتصلهم من عين المكان تقوم على دراسة طباع أهل الحجاز، تثبت بالنسبة لهم أن أهلها يختلفون في كثير من تقاليدهم وعاداتهم عن عادات البدو الصلدة وأهل نجد.
فأهلها في نظرهم متسامحون دينيا بفعل إتباعهم مذهب الحنفية الوجه النقيض للوهابية، مما ساعدهم على نبذ التعصب الديني.
كما أنهم منفتحون ومن أكثر الناس اختلاطا ، إذ تزاوجوا مع كثير من الوافدين من خارج الجزيرة.
/ ويتنبه الخبير رالف بيتر إلى أهمية استغلال عامل إضافي قد يذكى النعرات القبلية والمذهبية بشدة، فهو يرى أن آل سعود أحكموا قبضتهم على موارد البلاد، ما وضع أهل الحجاز في مرتبة دونية ، أي جعلهم مواطنين من الدرجة الثانية يأتي بعدهم الشيعة في المرتبة الثالثة.
ويطرح الخبير ضرورة بلورة مخطط لفصل الحجاز وانشقاقه بمساعدة عودة الهاشميين إلى الحكم في إمارة الحجاز، فهو يرى أن عودة أمير هاشمي لحكم إمارة الحجاز سيفتح آفاقا أمام الأسرة الحاكمة في المملكة الأردنية الهاشمية كي تلعب دورا كبيرا في المنطقة بمساعدة الولايات المتحدة و إسرائيل ، ومن شأنه إضعاف آل سعود إلى الأبد.
لا يقف هوس العداء إلى أي حد بحيث يتم اتهام السعودية بأنها تقف وراء الإرهاب ، بخاصة عندما يعتبر أن انتماء عدد من منفذي أحداث سبتمبر هم من منطقة عسير ، والمقصود من هذه الإشارة التي لا تخلو من مغزى، أن منطقة عسير أصبحت في نظرهم خزانا لتفريغ المتطرفين والإرهابيين، لذلك يجب استغلال هذا الوضع لدفع أهلها لتفجير نقمتهم وغضبهم على آل سعود.
ومن ثم التمهيد لانفصال هذه المحافظة عن السعودية وإعادة إلحاقها وإدماجها في اليمن.
أما بخصوص سيناريو الخريطة الجديدة بالنسبة لإيران، فهو يشابه في ضرره ما سيلحق السعودية أو يزيد، بحيث يلحقها الاقتطاعات الآتية : جزء كردى يلتحق ب الدولة الكردية ، و دولة شيعية عربية ، و دولة بلوشية ، ودفع الأقلية الأذربيجانية للانفصال حدثت بالفعل توترات كبيرة في هذه المنطقة مؤخرا ، وفي نفس الوقت، يتم اقتطاع جزء من أفغانستان الذي توجد به أقلية شيعية كي يتم إلحاقه بإيران الجديدة.
كما يرى التقرير ضرورة اقتطاع أجزاء من باكستان وإلحاقها بأفغانستان الجديدة.
وبطبيعة الحال، يتم تبرير هذا التقسيم ومنطق الحدود الذي يتضمنها مشروع الشرق الأوسط الجديد استنادا للدعاوى الآتية : لم تعد الحدود الموروثة عن الاستعمار البريطاني والفرنسي تفي بضمان مصالح الإمبراطورية الجديدة وممارستها الوصاية على الممرات البحرية والبرية على نحو كامل، ويتم ترجمة ذلك بلغة دبلوماسية، مفادها أن الحدود الإقليمية الموروثة غير عادلة وأضرت كثيرا بالعديد من الأقليات والطوائف ... منطق الجغرافيا السياسية الحالية في الشرق الأوسط تمت لصالح طوائف ومذاهب بعينها كرست الاستبداد والاستحواذ على السلطة، لذلك يجدر إعادة التوازن برسم خريطة جديدة تمكن أقليات وطوائف ومذاهب لعب دور التوازن .
ومؤدى هذا الأمر إضعاف الدول الوطنية الحالية وتحويل المنطقة إلى أشبه بمقاطعات... دائما بحاجة إلى الحماية الأمريكية.
بدعوى أن العديد من الأقليات والطوائف تتحمل وزر الحدود الحالية، يجب تغيير الحدود السياسية وفق منطق طائفي يجعل في نظرها الحدود الجديدة أكثر ثباتا وأمن الدول أكثر استقرارا ، ويشير التقرير إلى كثير من الأمثلة مثل ما لحق يوغوسلافيا من تفتيت وما تمخض عنه التقسيم: كوسوفو، صربيا وما جرى أيضا في القوقاز.
الحدود الحالية في الشرق الأوسط تخدم أنظمة أقلية تسيطر على الدولة الأمة وتستفرد بثرواتها على حساب الأقليات القومية والدينية والعرقية، ما يولد رد فعل لدى هذه الأقليات ويدفع العديد من أفرادها لحمل السلاح والتطرف.
وبإيجاز شديد، هكذا، انقلب مشروع نشر الديموقراطية على ظهر دبابة إلى مشروع طائفي وعرقي بامتياز، حيث يتم تسويغ مفاهيم حقوق الأقليات والمطالبة بالتوازن ورد الاعتبار للأقليات الأكراد، البلوش، الشيعة العرب، المسيحيين... كي يتم صياغة خريطة الشرق الأوسط الجديد .
وبالعودة إلى ما سبق هذا التقرير من مشاريع سبقته وتحمل نفس المضمون، سنجد دراسة زاشاري لطيف التي تم نشرها سنة ، أي قبل الاحتلال الأمريكي للعراق، لتكون دليلا على أن يتم التخطيط له في البنتاغون ينفذ بالفعل في آخر المطاف.
فقد اقترحت هذه الدراسة التي طبق الحاكم المدني بريمر بعض ما ورد فيها تقسيم العراق طائفيا وإخراج بدائل سياسية عرقية ومذهبية في كل من شمال ووسط وجنوب العراق، وقد شددت نفس الدراسة على ضرورة إعادة تشكيل خريطة العراق وإيران والسعودية وتقسيمها إلى عدة دويلات.
الوجه الثاني لمشروع رالف بيتر : أنه يجمع في محتوياته أيضا ما كان قد اقترحه شيمون بيريز سنة ، للإجهاز على ما تبقى من لحمة جامعة الدول العربية المعطوبة وضم دولها إلى حظيرة سوق مشتركة في الشرق الأوسط تضمن من خلالها إسرائيل الاعتراف والتطبيع والريادة.
غير أن اندلاع الانتفاضة الفلسطينية وفشل محاولات بيل كلينتون في الشرق الأوسط قبر المشروع في ذلك الوقت.
ولكن، يبدو أن الوقت قد حان، للبدء بمحاولات جديدة لمشروع الشرق الأوسط الجديد كما صرحت وزيرة الخارجية الأمريكية رايس .
/ وصدق الله تعالى حيث يقول : وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال : ، ويقول تعالى : ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة : إن هذا المكر الغربي الخادع بهذه المشارع التقسيمية الإحتلالية وغيرها مما سيأتي غدا ، هو بحاجة ماسة من كل مؤمن غيور إن يدفعه بقوة بمشروع مضاد له ، يجمع الأمة الإسلامية ويشد من قوتها ، ويستوعب طموحاتها ، وليس ثمة مشروع يحقق الهدف ممثل مشروع الأمة الإسلامية من جديد ، وهذا المشروع الرباني هو ما تبشر به هذه الرسالة .
المحور الثاني : التعريف بالأمة الإسلامية .
أولا : في اللسان العربي المقصود بالأمة : الجماعة .
ثانيا : أقسام الأمة : الأمة قسمان : القسم الأول : أمة الدعوة ، وتشمل الثقلين جميع الإنس والجن ، كما جاء في حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول ا صلى الله عليه وسلم أنه قال : والذي نفس محمد بيده ، لا يسمع بي أحد من هذه الأمة : يهودي ولا نصراني ، ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به، إلا كان من أصحاب النار .
والقسم الثاني : أمة الإجابة ، وهي الأمة التي استجابت للدعوة الإسلامية ، ونسبتها إلى الإسلام لتمسكها به ، وكل من أستسلم لله تعالى بالتوحيد وانقاد له بالطاعة وخلص من الشرك دخل في جماعة المسلمين ، قال الله تعالى : إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء : ، وعن عرفجة رضي الله عنه قال : سمعت رسول ا صلى الله عليه وسلم يقول إنه ستكون هنات وهنات ، فمن أراد أن يفرق أمر هذه الأمة وهي جميع فاضربوه بالسيف كائنا من كان .
والأمة الإسلامية بهذا الوصف تشمل البر وغيره ، كما قال تعالى : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير فاطر : وبهذا أفادت الأخبار النبوية ، فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : يكون في أمتي فرقتان فيخرج من بينهما مارقة يلي قتلهم أولاهم بالحق .
، وهذه الأمة هي أعز الأمم على الله تعالى ، وآخرها بقاء ، وأكثر الأمم دخولا الجنة ، كما قال تعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون آل عمران : وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال صلى الله عليه وسلم عرضت علي الأمم فأجد النبي يمر معه الأمة ، النبي يمر معه النفر ، والنبي يمر معه العشرة ، والنبي يمر معه الخمسة ، والنبي يمر وحده ، فنظرت فإذا سواد كثير قلت : يا جبريل هؤلاء أمتي ؟ قال لا ولكن انظر إلى الأفق ، فنظرت فإذا سواد كثير ، قال : هؤلاء أمتك ، وهؤلاء سبعون ألفا قدامهم لا حساب عليهم ولا عذاب ، قلت : ولم ؟ قال : كانوا لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون .
فقام إليه عكاشة بن محصن فقال : ادع الله أن يجعلني منهم قال : اللهم اجعله منهم .
ثم قام إليه رجل آخر قال : ادع الله أن يجعلني منهم قال : سبقك بها عكاشة .
، وعلى التحقيق فأول هذه الأمة خير من أخرها وفي كل خير كما جاء عن عبدالله رضي الله عنه قال : قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : خير أمتي القرن الذين يلوني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم وأما عن بقائها فقد جاء عن معاوية رضي الله عنه قال : سمعت صلى الله عليه وسلم يقول : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ، وإنما أنا قاسم ، والله يعطي ، ولن تزال هذه الأمة قائمة على أمر الله لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله .
/ والجدير بالذكر هنا أن هذه الأمة يدخل فيها ظاهرا من ليس منها باطنا كالمنافقين الذين يظهرون الإسلام ، وكذا يدخل فيها من أهل البدع طوائف كثيرة ، وهم يقربون ويبتعدون عن الإسلام بحسب قربهم منه وبعدهم عن هدي النبوة النقي ، كما قال تعالى : وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون البقرة : وعن أهل البدع جاء عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول ا صلى الله عليه وسلم افترقت اليهود على إحدى أو ثنتين وسبعين فرقة ، وتفرقت النصارى على إحدى أو ثنتين وسبعين فرقة ، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة .
وفي الجملة لكل طائفة من الطوائف التي تنتسب للإسلام حقها من الولاء والبراء بقدر قربها وبعدها من السنة النبوية ولا ينكر ما معها من الحق ، وتؤمر بالمعروف وتنهى عن المنكر .
المحور الثالث : مقومات الأمة الإسلامية .
لم تقم أمة من الأمم قديما أو حديثا إلا بمقومات تتظافر في لم شعثها ووحدة كلمتها ومواقفها ، وهذه المقومات كالآتي : الأول : العقيدة التي تؤمن بها الشعوب وتقدسها وترتبط بها .
/ وعلى وجه اليقين التام ليس ثمة عقيدة تصدق بها النفوس ، وتطمئن لها القلوب ، وتزكي الروح والجسد ، وتبني الدنيا والآخرة ، وتجيب عن كل التساؤلات عن الله تعالى ، وما يجب له وما يمتنع عليه ، وعن الحياة والكون وما فيها ، والموقف من ذلك كله ، وعن المصير ، سوى هذه العقيدة الإسلامية الصحيحة التي كان عليها سلف هذه الأمة ، كما قال تعالى على لسان رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم : قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين الأنعام : ، وكما قال تعالى : قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين الأنعام : ، إن هذه العقيدة هي التي سلمت من التحريف والتغيير والتبديل ، وهي التي تشبع حاجات الروح والجسد معا ، وهي التي تلبي نداء الفطرة ، كما أكد الشرع الحنيف أن كل إنسان فطر مسلما ، فعن أبي هريرة رضي الله عنه كان يحدث قال صلى الله عليه وسلم ما من مولود إلا يولد على الفطرة ، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه ، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء .
ثم يقول أبو هريرة رضي الله عنه : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون الروم : ، ، ثم عقب علماؤنا على هذا الحديث العظم ببيان يؤكد هذا المعنى ، فقال النووى رحمه الله تعالى : يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه يجعلانه يهوديا أو نصرانيا أو مجوسيا حسب ملتهما بترغيبهما له في ذلك أو بتبعيته لهما ، تنتج البهيمة تلد الدابة العجماء ، بهيمة جمعاء تامة الأعضاء مستوية الخلق ، تحسون تبصرون ، جدعاء مقطوعة الأذن أو الأنف أو غير ذلك أي إن الناس يفعلون بها ذلك ، فكذلك يفعلون بالمولود الذي يولد على الفطرة السليمة .
اقرؤوا إن شئتم أن تتأكدوا هذا المعنى .
فطرة الله ملة الإيمان والتوحيد ومعرفة الخالق سبحانه .
فطر الناس خلقهم .
الآية ، إن هذه العقيدة هي التي تحقق للعبد عبوديته لله تعالى كما أراد الله تعالى لا كما أراد العبد والتي مصادرها الكتاب العزيز ، والثابت من السنة النبوية ، بدلالة اللغة العربية ، وفي ضوء فهم السلف الصالح لها لا غير ، وفي معنى العبادة كلام نفيس لابن القيم رحمه الله تعالى يعلن أن العقيدة الصحيحة هي تحرر العباد من كل طاعة إلا طاعة الله وحده وما أمر بطاعته في المعروف دينا قال : التحقق بمعنى قوله : إني أعبدك : التزام عبوديته من الذل و الخضوع و الإنابة ، و امتثال أمر سيده ، و اجتناب نهيه ، و دوام الافتقار إليه ، و اللجوء إليه ، و الاستعانة به ، و التوكل عليه ، و عياذ العبد لربه ، و لياذه به ، و أن لا يتعلق قلبه بغيره محبة و خوفا و رجاءا ، و فيه أيضا : إني عبد من جميع الوجوه : صغيرا و كبيرا ، حيا و ميتا ، مطيعا و عاصيا ، معافى و مبتلى ، بالروح و القلب و اللسان و الجوارح ، و لا حياة و لا نشورا ، و أن ناصيتي بيدك ، أنت المتصرف في تصرفني كيف تشاء ، لست أنا المتصرف في نفسي و كيف يكون له في نفسه تصرف من نفسه بيد ربه و سيده ، و ناصيته بيده ، و قلبه بين أصبعين من أصابعه ، و موته و حياته ، و سعادته و شقاوته ، وعافيته و بلاؤه كله إليه سبحانه ليس إلي منه شيء ، بل هو في قبضة سيده أضعف من عبد مملوك ضعيف حقير ، ناصيته بيد سلطان قاهر مالك له ، تحت تصرفه و قهره ، بل الأمر فوق ذلك ، و متى شهد العبد أن ناصيته و نواصي العباد كلها بيد الله وحده يصرفهم كيف يشاء لم يخفهم بعد ذلك ، و لم يرهبهم ، و لم ينزلهم منزلة المالكين بل منزلة عبيد مقهورين مربوبين ، المتصرف فيهم سواهم ، و المدبر لهم غيرهم ، فمن شهد نفسه بهذا المشهد صار فقره و ضرورته إلى ربه وصفا لازما له ، و متى شهد الناس كذلك لم يفتقر إليهم و لم يتعلق أمله و رجاءه بهم فاستقام توحيده و توكله و عبوديته .
و قد أبان شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله عن هذه العقيدة بما لا مزيد عليه .
فقال : أهل السنة و الجماعة : الفرقة الناجية وسط في النحل كما أن ملة الإسلام وسط في الملل ، فالمسلمون وسط في أنبياء الله و رسله و عباده الصالحين ، لم يغلوا فيهم كما غلت النصارى ، و لم يجفوا عنهم كما جفت اليهود ، و هم وسط في شرائع دين الله ، فلم يحرموا على الله أن ينسخ ما شاء و يمحو ما شاء و يثبت ما شاء ، كما قالته اليهود ، و لا جوزوا لأكابر علمائهم و عبادهم أن يغيروا دين الله فيأمروا بما شاءوا ، و ينهوا عما شاءوا كما يفعله النصارى .
و هم كذلك وسط في باب صفات الله تعالى : فإن اليهود وصفوا الله تعالى بصفات المخلوق الناقصة ، و النصارى وصفوا المخلوق بصفات الخالق المختصة به ، هذا في باب يطول حصره .
/ و أما أهل السنة و الجماعة في الفرق فهم وسط كذلك ، فهم في باب أسماء الله وصفاته وسط بين أهل التعطيل الذين يلحدون في أسماء الله و آياته و يعطلون حقائق ما نعت الله به نفسه ، حتى يشبهوه بالعدم و الموات ، و بين أهل التمثيل و التشبيه الذين يضربون له الأمثال و يشبهونه بالمخلوقات .
و أما هم : فيؤمنون بما وصف الله به نفسه و ما وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم من غير تحريف و لا تعطيل و لا تكييف و لا تمثيل .
و أما في باب الخلق و الأمر ، فهم وسط بين المكذبين بقدرة الله الذين لا يؤمنون بقدرته الكاملة و مشيئته الشاملة و خلقه لكل شيء ، و بين المفسدين لدين الله الذين لا يجعلون له مشيئة و لا قدرة و لا عملا فيعطلون الأمر و النهي و الثواب و العقاب ، فيصيرون بمنزلة المشركين الذين قالوا : لو شآء الله مآ أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء الأنعام / .
و أما أهل السنة و الجماعة فوسطيتهم في إيمانهم بأن الله على كل شيء قدير ، فيقدر أن يهدي العباد ، و يقلب قلوبهم ، و أنه ما شاء الله كان و ما لم يشأ لم يكن ، فلا يكون في ملكه ما لا يريد و لا يعجز عن إنفاذ أمره و أنه خالق كل شيء من الأعيان و الصفات و الحركات ، كما يؤمنون في الوقت نفسه أن العبد له قدرة و مشيئة و عمل و أنه مختار ، و لا يسمونه مجبورا أي فيما كلف به إذ إن المجبور من أكرة على خلاف اختياره ، و الله سبحانه و تعالى جعل العبد مختارا لما يفعله فهو مختار مريد ، و الله خالقه و خالق اختياره .

لا يلفك الراجيك إلا مظهرا خلق الكرام ولو تكون عديما وهذا الذي قاله ابن الأنباري رده الزمخشري من حيث المعنى، لكن بتقدير أن يكون ونطبع بمعنى طبعنا، فيكون قد عطف المضارع على الماضي لكونه بمعنى الماضي، وابن الأنباري جعل التأويل في أصبنا الذي هو جواب لو نشاء ، فجعله بمعنى نصيب، فتأول المعطوف عليه وهو جواب لو نشاء ، فجعله بمعنى نصيب، فتأول المعطوف ورده إلى المضي، وأنتج رد الزمخشري أن كلا التقديرين لا يصح .
قال الزمخشري: فإن قلت: هل يجوز أن يكون ونطبع بمعنى طبعنا، كما كان لو نشاء بمعنى لو شئنا، ويعطف على أصبناهم ؟ قلت: لا يساعد على المعنى، لأن القوم كانوا مطبوعا على قلوبهم، موصوفين بصفة من قبلهم من اقتراف الذنوب والإصابة بها، وهذا التفسير يؤدي إلى خلوهم من هذه الصفة، وأن الله لو شاء لاتصفوا بها .
قال الشيخ: وهذا الرد ظاهره الصحة، وملخصه أن المعطوف على الجواب جواب سواء تأولنا المعطوف عليه أم المعطوف، وجواب لو لم يقع بعد، سواء كانت حرفا لما كان سيقع لوقوع غيره أم بمعنى إن الشرطية، والإصابة لم تقع، والطبع على القلوب واقع فلا يصح أن تعطف على الجواب.
فن تؤول ونطبع على معنى: ونستمر على الطبع على قلوبهم أمكن التعاطف لأن الاستمرار لم يقع بعد وإن كان الطبع قد وقع .
قلت: فهذا الوجه الأول ممتنع لما ذكره الزمخشري.
الوجه الثاني: أن يكون نطبع مستأنفا ومنقطعا عما قبله فهو في نية خبر مبتدأ محذوف أي: ونحن نطبع.
وهذا اختيار أبي إسحاق والزمخشري وجماعة.
الوجه الثالث: أن يكون معطوفا على يرثون الأرض قاله الزمخشري.
قال الشيخ: وهو خطأ لأن المعطوف على الصلة صلة و يرثون صلة للذين، فيلزم الفصل بين أبعاض الصلة بأجنبين فإن قوله أن لو نشاء : إما فاعل ليهد أو مفعوله كما تقدم، وعلى كلا التقديرين فلا تعلق له بشيء من الصلة، وهو أجنبي منها فلا يفصل به بين أبعاضها، وهذا الوجه مؤد على ذلك فهو خطأ .
الرابع: أن يكون معطوفا على ما دل عليه معنى أو لم يهد لهم كأنه قيل: يغفلون عن الهداية ونطبع على قلوبهم.
قاله الزمخشري أيضا.
قال الشيخ: وهو ضعيف؛ لأنه إضمار لا يحتاج إليه، إذ قد صح عطفه على الاستئناف من باب العطف على الجمل فهو معطوف على مجموع الجملة المصدرة بأداة الاستفهام، وقد قاله الزمخشري وغيره .
قوله: فهم لا يسمعون أتى بالفاء هنا إيذانا بتعقيب عدم سماعهم على أثر الطبع على قلوبهم.
تلك القرى نقص عليك من أنبآئها ولقد جآءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين قوله تعالى: تلك القرى نقص : قال الزمخشري: قالت وهاذا بعلي شيخا في كونه مبتدأ وخبرا وحالا يعني أن تلك مبتدأ مشار بها إلى ما بعدها، و القرى خبرها، و نقص حال أي قاصين كقوله: فتلك بيوتهم خاوية .
قال الزمخشري: فإن قلت: ما معنى تلك القرى حتى يكون كلاما مفيدا؟ قلت: هو مفيد ولكن بالصفة في قولك: هو الرجل الكريم .
قلت: يعني أن الحال هنا لازمة ليفيد التركيب، كما تلزم الصفة في قولك: هو الرجل الكريم ألا ترى أنك لو اقتصرت على هو الرجل لم يكن مفيدا، ويجوز أن تكون القرى صفة / لتلك، و نقص الخبر، ويجوز أن يكون نقص خبرا بعد خبر.
و نقص يجوز أن يكون على حاله من الاستقبال أي: قد قصصنا عليك من أنبائها ونحن نقص عليك أيضا بعض أنبائها، وأشير بالبعد تنبيها على بعد هلاكها وتقادمه عن زمن الإخبار فهو من الغيب.
وفي قوله القرى بأل تعظيم كقوله تعالى: ذلك الكتاب ، وقول الرسول عليه السلام: أولئك الملأ من قريش .
وقول أمية: تلك المكارم لا قعبان من لبن شيبا بماء فاعدا بعد أبوالا و من للتبعيض كما تقدم، لأنه إنما قص عليه عليه السلام ما فيه عظة وانزجار دون غيرهما.
قوله: فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا الظاهر أن الضمائر كلها عائدة على أهل القرى، وقال يمان بن رئاب: إن الضميرين الأولين لأهل القرى، والضمير في كذبوا لأسلافهم .
وكذا حرر ابن عطية أيضا أي: فما كان الأبناء ليؤمنوا بما كذب به الآباء وقد تقدم الكلام على لام الجحود وأن نفؤ الفعل معها أبلغ.
و ما موصولة اسمية، وعائدها محذوف لأنه منصوب متصل أي: بما كذبوه.
ولا يجوز أن يقدر به ون كان الموصول مجرورا بالباء أيضا لاختلاف المتعلق.
وقال هنا بما كذبوا فلم يذكر متعلق التكذيب،وفي يونس ذكره فقال: بما كذبوا به ، والفرق أنه لما حذفه في قوله ولكن كذبوا استمر حذفه بعد ذلك، وأما في يونس فقد أبرزه في قوله فكذبوه فنجيناه كذبوا بآياتنا فناسب ذكره موافقة.
قال معناه الكرماني.
قوله: كذلك يطبع الله أي: مثل ذلك الطبع على قلوب أهل القرى المنتفي عنهم الإيمان يطبع الله على قلوب الكفرة الجائين بعدهم.
وما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنآ أكثرهم لفاسقين قوله تعالى: لأكثرهم : الظاهر أنه متعلق بالوجدان كقولك: ما وجدت له مالا أي: ما صادفت له مالا ولا لقيته.
الثاني: أن يكون حالا من عهد لأنه في الأصل صفة نكرة فلما قدم عليها نصب على الحال، والأصل: وما وجدنا عهدا لأكثرهم، وهذا ما لم يذكر أبو البقاء غيره.
وعلى هذين الوجهين ف وجد متعدية لواحد وهو من عهد ، و من مزيدة فيه لوجود الشرطين.
الثالث: أنه في محل نصب مفعولا ثانيا لوجد إذ هي بمعنى علمية، والمفعول هو من عهد .
وقد يترجح هذا بأن وجد الثانية علمية لا وجدانية بمعنى الإصابة، وسيأتي دليل ذلك.
فإذا تقرر هذا فينبغي أن تكون الأولى كذلك مطابقة للكلام ومناسبة له.
ومن يرجح الأول يقول: إن الأولى لمعنى، والثانية لمعنى آخر.
قوله: وإن وجدنآ إن هذه هي المخففة، وليست هنا عاملة لمباشرتها الفعل فزال اختصاصها المقتضي لإعمالها.
وقال الزمخشري: وإن الشأن والحديث وجدنا فظاهر هذه العبارة أنها معملة، وأن اسمها ضمير الأمر والشأن.
وقد صرح أبو البقاء هنا بأنها معملة وأن اسمها محذوف، إلا أنه لم يقدره ضمير الحديث بل غيره.
فقال: واسمها محذوف أي: إنا وجدنا وهذا مذهب النحويين أعني اعتقاد إعمال المخفف من هذه الحروف في أن المفتوحة على الصحيح وفي كأن التشبيهية، وأما إن المخففة المكسورة فلا.
وقد تقدم ذلك بأوضح من هذا.
ووجد هنا متعدية لاثنين أولهما أكثرهم ، والثاني لفاسقين .
قال الزمخشري: والوجود بمعنى العلم من قولك: وجدت زيدا ذا الحفاظ بدليل دخول إن المخففة،واللام الفارقة،ولا يسوغ ذلك إلا في المبتدأ والخبر والأفعال الداخلة عليهما يعني أنها مختصة بالابتداء أو بالأفعال الناسخة له،وهذا مذهب الجمهور، وقد تقدم لك خلاف عن الأخفش: أنه يجوز على غيرها وقدمت دليله على ذلك.
واللام فارقة.
وقيل: هي عوض من التشديد.
قال مكي: ولزمت اللام في خبرها عوضا من التشديد .
والمحذوف الأول.
وتقدم / الكلام أيضا أن بعض الكوفيين يجعلون إن نافية، واللام بمعنى إلا في قوله تعالى: وإن كانت لكبيرة .
ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنآ إلى فرعون وملئه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين قوله تعالى: فظلموا بها : يجوز أن يضمن ظلموا معنى كفروا فيتعدى بالباء كتعديته.
ويؤيده وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه إن الشرك لظلم عظيم .
ويجوز أن تكون الباء سببية، والمفعول محذوف تقديره: فظلموا أنفسهم، أو ظلموا الناس بمعنى صدوهم عن الإيمان بسبب الآيات.
وقوله لأكثرهم و أكثرهم و من بعدهم : إن جعلنا هذه الضمائر كلها للأمم السالفة فلا اعتراض، وإن جعلنا الضمير في لأكثرهم و أكثرهم فعموم الناس والضمير في من بعدهم للأمم السالفة كانت هذه الجملة أعني وما وجدنا اعتراضا.
كذا قاله الزمخشري، وفيه نظر: لأنه إذا كان الأول عاما ثم ذكر شيء يندرج فيه ما بعده وما قبله كيف يجعل ذلك العام معترضا بين الخاصين.
وأيضا فالنحويون إنما يعرفون الاعتراض فيما اعترض به بين متلازمين، إلا أن أهل البيان عندهم الاعتراض أعم من ذلك، حتى إذا أتي بشيء بين شيئين مذكورين في قصة واحدة سموه اعتراضا.
قوله: كيف كان عاقبة كيف خبر لكان مقدم عليها واجب التقديم، لأن له صدر الكلام، و عاقبة اسمها، وهذه الجملة الاستفهامية في محل نصب على إسقاط حرف الجر إذ التقدير: فانظر إلى كذا.
حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بنيا إسرائيل قوله تعالى: حقيق على أن لا أقول : قرأ العامة على أن ب على التي هي حرف جر داخلة على أن وما في حيزها.
ونافع قرأ علي ب على التي هي حرف جر داخلة على أن وما في حيزها.
ونافع قرأ علي ب على التي هي حرف جر داخلة على ياء المتكلم.
فأما قراءة العامة ففيها ستة أوجه، ذكر الزمخشري منها أربعة، قال رحمه الله: وفي المشورة إشكال، ولا يخلو من وجوه، أحدها: أن تكون مما قلب من الكلام كقوله: .................... وتشقى الرماح بالضياطرة الحمر معناه: وتشقى الضياطرة بالرماح.
قال الشيخ: وأصحابنا يخصون القلب بالضرورة، فينبغي أن ينزه القرآن عنه .
قلت: وللناس فيه ثلاثة مذاهب: الجواز مطلقا، المنع مطلقا، التفصيل: بين أن يفيد معنى بديعا فيجوز، أو لا فيمتنع، وقد تقدم إيضاحه، وسيأتي منه أمثلة أخر في القرآن العزيز.
وعلى هذا الوجه تصير هذه القراءة كقراءة نافع في المعنى إذ الأصل: قول الحق حقيق علي، فقلب اللفظ فصار: أنا حقيق على قول الحق .
قال: والثاني: أن ما لزمك فقد لزمته، فلما كان قول الحق حقيقا عليه كان هو حقيقا على قول الحق أي لازما له، والثالث: أن يضمن حقيق معنى حريص كما ضمن هيجني معنى ذكرني في بيت الكتاب، الرابع: أن تكون على بمعنى الباء .
قلت: وبهذا الوجه قال أبو الحسن والفراء والفارسي.
قالوا: إن على بمعنى الباء كما أن الباء بمعنى على في قوله: ولا تقعدوا بكل صراط أي: على كل.
وقال الفراء: العرب تقول: رميت على القوس وبالقوس، وجئت على حال حسنة وبحال حسنة.
إلا ن الأخفش قال: وليس ذلك بالمطرد لو قلت: ذهبت على زيد تريد: بزيد لم يجز .
قلت: ولأن مذهب البصرييين عدم التجوز في الحروف، وعنى بالبيت قول الشاعر: إذا تغنى الحمام الورق هيجني ولو تسليت عنها أم عمار وبالكتاب كتاب سيبويه فإنه علم بالغلبة عند أهل هذه الصناعة.
الخامس: وهو الأوجه والأدخل في نكت القرآن أن يغرق موسى عليه السلام في وصف نفسه بالصدق في ذلك المقام لا سيما وقد روي أن فرعون لعنه الله لما قال موسى: إني رسول من رب العالمين قال له: كذبت، فيقول: أنا حقيق على قول الحق أي: واجب علي قول الحق أن أكون أنا قائله، والقائم به ولا يرضى إلا بمثلي ناطقا به .
قال الشيخ: ولا يصح هذا الوجه إلا إن عنى أنه يكون أن لا أقول صفة له كما تقول: أنا على قول الحق أي: طريقتي وعادتي قول الحق.
السادس: أن تكون على متعلقة ب رسول .
قال ابن مقسم: / حقيق من نعت رسول أي رسول حقيق من رب العالمين أرسلت على أن أقول على الله إلا الحق، وهذا معنى صحيح واضح، وقد غفل أكثر المفسرين من أرباب اللغة عن تعليق على برسول، ولم يخطر لهم تعليقه إلا ب حقيق .
قال الشيخ: وكلامه فيه تناقض في الظاهر؛ لأنه قدر أولا العامل في على أرسلت وقال أخيرا: لأنهم غفلوا عن تعليق على ب رسول .
فأما هذا الأخير فلا يجوز عند البصريين لأن رسولا قد وصف قبل أن يأخذ معموله، وذلك لا يجوز، وأما تعليقه بأرسلت مقدرا لدلالة لفظ رسول عليه فهو تقدير سائغ.
ويتأول كلامه أنه أراد بقوله تعلق على ب رسول أنه لما كان دالا عليه صح نسبة التعلق له قلت: قال الشيخ شهاب الدين أبو شامة بعد ما ذكر هذا الوجه عن ابن مقسم: والأوجه الأربعة التي للزمخشري.
ولكن هذه وجوه متعسفة،و ليس المعنى إلا على ما ذكرته أولا، يعني وجه ابن مقسم، وهذا فيه الإشكال الذي ذكره الشيخ من إعمال اسم الفاعل أو الجاري مجراه وهو موصوف.
وقراءة نافع واضحة وفيها ثلاثة أوجه، أحدها: أن يكون الكلام قد تم عند قوله حقيق ، و علي خبر مقدم، و أن لا أقول مبتدأ مؤخر كأنه قيل: علي عدم قول غير الحق أي: فلا أقول إلا الحق.
الثاني: أن يكون حقيق خبرا مقدما، و أن لا أقول مبتدأ على ما تقدم بيانه.
الثالث: أن لا أقول فاعل ب حقيق كأنه قيل: يحق ويجب أن لا أقول، وهذا أعرب الوجوه لوضوحه لفظا ومعنى، وعلى الوجهين الأخيرين تتعلق علي ب حقيق لأنك تقول: حق عليه كذا .
قال تعالى: أولئك الذين حق عليهم القول .
وعلى الوجه الأول يتعلق بمحذوف على ما عرف غير مرة.
وأما رفع حقيق فقد تقدم أنه يجوز أن يكون خبرا مقدما، ويجوز أن يكون صفة ل رسول ، وعلى هذا فيضعف أن يكون من رب صفة لئلا يلزم تقديم الصفة غير الصريحة على الصريحة، فينبغي أن يكون متعلقا بنفس رسول ، وتكون من لابتداء الغاية مجازا ويجوز أن يكون خبرا ثانيا ويجوز أن يكون مبتدأ وما بعده الخبر على قراءة من شدد الياء، وسوغ الابتداء بالنكرة حينئذ تعلق الجار بها.
فقد تحصل في رفعه أربعة أوجه، وهل هو بمعنى فاعل أو بمعنى مفعول؟ الظاهر أنه يحتمل الأمرين مطلقا، أعني على قراءة نافع وعلى قراءة غيره.
وقال الواحدي ناقلا عن غيره: إنه مع قراءة نافع محتمل للأمرين، ومع قراءة العامة بمعنى مفعول فإنه قال: وحقيق على هذا القراءة يعني قراءة نافع يجوز أن يكون بمعنى فاعل، قال شمر: تقول العرب: حق علي أن أفعل كذا .
وقال الليث: حق الشيء معناه وجب، ويحق عليك أن تفعله، وحقيق علي أن أفعله، فهذا بمعنى فاعل ثم قال: وقال الليث: وحقيق بمعنى مفعول، وعلى هذا تقول: فلان محقوق عليه أن يفعل.
قال الأعشى: لمحقوقة أن تستجيبي لصوته وأن تعلمي أن المعان موفق وقال جرير: ..................... قصر فإنك بالتقصير محقوق ثم قال: وحقيق على هذه القراءة يعني قراءة العامة بمعنى محقوق انتهى.
وقرأ أبي بأن لا أقول وهذه تقوي أن على بمعنى الباء.
وقرأ عبد الله والأعمش أن لا أقول دون حرف جر، فاحتمل أن يكون ذلك الجار على كما هو قراءة العامة، وأن يكون الجار الباء كما هو قراءة أبي.
و الحق يجوز أن يكون مفعولا به لأنه يتضمن معنى حمله، وأن يكون منصوبا على المصدر أي: القول الحق، والاستثناء مفرغ.
فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين قوله تعالى: فإذا هي ثعبان : إذا فجائية.
وقد تقدم أن فيها ثلاثة مذاهب: ظرف مكان/ أو زمان أو حرف.
قال ابن عطية: وإذا ظرف مكان في هذا الموضع عند المبرد من حيث كانت خبرا عن جثة، والصحيح الذي عليه الناس أنها ظرف زمان في كل موضع .
قلت: المشهور عند الناس قول المبرد وهو مذهب سيبويه.
وأما كونها زمانا فهو مذهب الرياشي، وعزي لسيبويه أيضا.
وقوله من حيث كانت خبرا عن جثة ليست هي هنا خبرا عن جثة، بل الخبر عن هي لفظ ثعبان لا لفظ إذا .

هذا وقد علقه البخاري في المغازي، في غزوة أحد، باب ليس لك من الأمر شيء الفتح / قائلا: قال حميد وثابت عن أنس شج النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد، فقال كيف يفلح قوم شجوا نبيهم، فنزلت ليس لك من الأمر شيء .
والحديث ذكره ابن كثير / كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه والبيهقي في الدلائل.
قال ابن حجر: وطريق الجمع بينه وبين حديث ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم دعا على نفر من قريش فنزلت...الحديث.
أخرجه البخاري رقم وهو أنه صلى الله عليه وسلم دعا على المذكورين، بعد هذه الحادثة، في صلاته، فنزلت الآية في الأمرين معا، فيما وقع له من الأمر المذكور، وفيما نشأ عنه من الدعاء عليهم، وذلك كله في أحد.
وصل أحمد والترمذي والنسائي من طرق عن حميد عن أنس قال: شج النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد، فقال: كيف يفلح قوم شجوا نبيهم؟ فنزلت: ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون .
وقال ابن إسحاق في المغازي حدثني حميد الطويل عن أنس قال: كسرت رباعية النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد وشج وجهه، فجعل الدم يسيل على وجهه، وجعل يمسح الدم وهو يقول: كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم وهو يدعوهم إلى ربهم؟ فأنزل الله الآية .
فتح الباري / و / وعزاه لمسلم أيضا.
وعلقه البخاري عن حميد، وثابت، عن أنس.
أخرجه الإمام أحمد / ، ، ، ، وابن أبي حاتم في سورة آل عمران، رقم ، والترمذي رقم ، ، والنسائي في التفسير رقم من طرق عن حميد، عن أنس، به.
وهذا إسناد صحيح، ورجاله رجال الشيخين، إلا أن حميد مدلس وقد عنعن، وقال ابن عدي: وأما ما ذكر عنه أنه لم يسمع من أنس إلا مقدار ما ذكر، وسمع الباقي من ثابت عنه، فأكثر ما في بابه أن بعض ما رواه عن أنس يدلسه وقد سمعه من ثابت، وقال الحافظ العلائي: فعلى تقدير أن يكون أحاديث حميد مدلسة فقد تبين الواسطة فيها وهو ثقة يحتج به.
انظر: التهذيب / ، وإتحاف المهرة / .
وانظر ما قبله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن إسحاق سيرة ابن هشام / في غزوة أحد، ما لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد قال: حدثني حميد الطويل، عن أنس بن مالك، به.
وأخرجه ابن جرير رقم من طريق بشر بن المفضل، قال: حدثنا حميد، به مثله.
ولأحمد من طريق محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على أربعة، فنزلت، قال: وهداهم الله للإسلام .
قوله تعالى: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله الآية: أخرج أحمد والأربعة وصححه ابن حبان من حديث علي ابن أبي طالب قال: حدثني أبو بكر الصديق وصدق أبو بكر: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما من رجل يذنب ذنبا ثم يقوم فيتطهر فيحسن الطهور ثم يستغفر الله عز وجل إلا غفر له ، ثم تلا: والذين إذا فعلوا فاحشة الآية .
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد / والترمذي رقم في التفسير، باب ومن سورة آل عمران وابن جرير رقم وابن أبي حاتم رقم آل عمران كلهم من طريق خالد بن الحارث، عن محمد بن عجلان، به نحوه، قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح يستغرب من هذا الوجه من حديث نافع عن ابن عمر.
قلت: وإسناده حسن، ورجاله ثقات إلا محمد بن عجلان في روايته عن نافع اضطراب كما سبق في ترجمته ولكن له متابعة، أخرجها أحمد / عن هارون بن معروف المروزي، عن عبد الله بن وهب، عن أسامة بن زيد، عن نافع، به بنحوه.
وقد صحح الشيخ أحمد شاكر في المسند رقم وقال: وهو متابعة صحيحة لرواية ابن عجلان عن نافع، التي استغربها الترمذي، فكانت غير غريبة بهذه المتابعة الصحيحة.
والحديث ذكره ابن كثير / برواية أحمد، كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الترمذي وابن جرير وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد / ، والترمذي رقم في التفسير، باب ومن سورة آل عمران ، والنسائي في التفسير رقم ، وفي عمل اليوم والليلة ص والحديث إسناده حسن، وقد حسنه الترمذي، والشيخ الألباني في صحيح سنن الترمذي رقم .
بينهما صححه ابن حبان.
قوله تعالى: ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون .
وللترمذي عن أبي بكر الصديق مرفوعا ما أصر من استغفر، وان عاد في اليوم سبعين مرة ، .
عند أحمد عن عبد الله بن عمرو مرفوعا قال: ويل للمصرين فتح الباري / .
أخرجه أبو داود رقم في الصلاة، باب في الاستغفار، والترمذي رقم في الدعوات، باب ، وأبو يعلى في مسنده رقم ، وابن جرير رقم ، وابن أبي حاتم سورة آل عمران، رقم كلهم من طريق عبد الحميد الحماني، عن عثمان بن واقد، عن أبي نصيرة، عن مولى لأبي بكر الصديق، عن أبي بكر، به مرفوعا.
وقد سقط من إسناده عند ابن أبي حاتم أبو بكر .
قلت: وإسناده ضعيف لجهالة مولى أبي بكر، ومع هذا فقد حسنه الحافظ ابن كثير قائلا وقول علي بن المديني والترمذي: ليس إسناد هذا الحديث بذاك، فالظاهر إنما لأجل جهالة مولى أبي بكر، ولكن جهالة مثله لا تضر، لأنه تابعي كبير، ويكفيه نسبته إلى أبي بكر، فهو حديث حسن، والله أعلم .
ا ه قوله كما حسنه ابن حجر كما يأتي في الذي بعده.
هذا وقد ضعف الأئمة هذا الحديث.
قال الترمذي: هذا حديث غريب إنما نعرفه من حديث أبي نصيرة، وليس إسناده بالقوي.
وقد نوه الطبري إلى تضعيفه إذ أورده بصيغة التمريض قائلا: وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال فذكر الحديث، وبعد هذا أورد إسناده.
كما ذكره الشيخ الألباني في ضعيف سنن الترمذي وقال: ضعيف.
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد وأبي داود والترمذي وأبي يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن أبي بكر الصديق.
الذين يصرون على ما فعلوا وهم يعلمون ، وإسناد كل منهما حسن .
وقال مجاهد وغيره: وهم يعلمون أي يعلمون أن من تاب تاب الله عليه ثم لا يستغفرون .
قوله تعالى: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون الآية: وأخرج الطبري من طريق مجاهد في قوله: ولا تهنوا أي لا تضعفوا .
ومن طريق الزهري قال كثر في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم القتل والجراح حتى خلص إلى كل امرئ منهم نصيب، فاشتد حزنهم، فعزاهم يشير إلى هذه الرواية، والتي قبلها عن أبي بكر.
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد / حدثنا يزيد، أخبرنا حريز، حدثنا حبان الشرعبي، عن عبد الله بن عمرو ابن العاص مرفوعا.
وفي أوله ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر الله لكم، ويل لأقماع القول، ويل للمصرين... الحديث.
وأخرجه البخاري في الأدب المفرد رقم من طريق محمد بن عثمان القرشي، قال حدثنا حريز، به.
وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد، ورجاله رجال الصحيح، غير حبان بن زيد الشرعبي، ووثقه ابن حبان، ورواه الطبراني كذلك.
ونقله ابن كثير / برواية المسند، وقال: تفرد به أحمد رحمه الله.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى أحمد وعبد بن حميد والبخاري في الأدب المفرد وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عمرو.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم سورة آل عمران، رقم حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد نحوه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم ، من طريق عيسى وشبل كلاهما عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
الله أحسن تعزية .
ومن طريق قتادة نحوه قال فعزاهم وحثهم على قتال عدوهم، ونهاهم عن العجز .
ومن طريق ابن جريج قال في قوله: ولا تهنوا أي لا تضعفوا في أمر عدوكم ولا تحزنوا في أنفسكم فإنكم أنتم الأعلون.
قال: والسبب فيها أنهم لما تفرقوا ثم رجعوا إلى الشعب قالوا: ما فعل فلان ما فعل فلان؟ فنعى بعضهم بعضا، وتحدثوا بينهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل، فكانوا في هم وحزن، فبينما هم كذلك، إذ علا خالد بن الوليد بخيل المشركين فوقهم، فثاب نفر من المسلمين رماة قصدوا فرموا خيل المشركين حتى هزمهم الله، وعلا المسلمون الجبل والتقوا بالنبي صلى الله عليه وسلم .
ومن طريق العوفي عن ابن عباس قال: أقبل خالد بن الوليد فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا المثنى، قال: حدثنا سويد بن نصر، قال: أخبرنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري نحوه.
ولفظه قال: كثر في أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم القتل والجراح، حتى خلص إلى كل امرىء منهم اليأس، فأنزل الله عز وجل القرآن، فآسى فيه المؤمنين بأحسن ما آسى به قوما من المسلمين كانوا قبلهم من الأمم الماضية فقال: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين إلى قوله: الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة نحوه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج بنحوه.
والحسين هو سنيد وقد ضعف.
يريد أن يعلو الجبل عليهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم لا يعلون علينا ، فأنزل الله تعالى: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون .
قوله تعالى: إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس الآية: أخرج ابن أبي حاتم من مرسل عكرمة قال لما صعد النبي صلى الله عليه وسلم الجبل جاء أبو سفيان فقال: الحرب سجال فذكر القصة قال فأنزل الله تعالى: إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم من طريق عطية العوفي، به.
والعوفي ضعيف.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم سورة آل عمران، رقم حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني، ثنا حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن أبان، عن عكرمة فذكره مطولا.
ولفظه قال: وندم المسلمون كيف خلوا بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصعد النبي صلى الله عليه وسلم الجبل، وجمع أبو سفيان جمعه، وكان من أمرهم مما كان، فلما صعد النبي صلى الله عليه وسلم الجبل جاء أبو سفيان فقال: يا محمد ألا تخرج؟ الحرب سجال يوم لنا ويوم لكم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجيبوا، لأصحابه، وقولوا: لاسواء، لاسواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار .
قال أبو سفيان: عزى لنا ولا عزى لكم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا: الله مولانا ولا مولى لكم .
قال أبو سفيان: اعل هبل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أعلى وأجل .
فقال أبو سفيان: موعدنا وموعدكم بدر الصغرى.
ونام المسلون وبهم الكلوم.
قال عكرمة: ففيهم نزلت إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس .
قوله تعالى: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه الآية: أخرج الطبري من طريق السدي وغيره أن المراد بالوعد قوله صلى الله عليه وسلم للرماة إنكم ستظهرون عليهم فلا تبرحوا من مكانكم حتى آمركم .
ومن طريق قتادة ومجاهد في قوله: إذ تحسونهم أي تقتلونهم .
فتح الباري / .
أخرج الطبري رقم حدثنا محمد، قال: حدثنا أحمد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي قصة الرماة في غزوة أحد، ولم يذكر فيه اللفظ الوارد هنا، إلا أن الطبري فسر الوعد بقوله صلى الله عليه وسلم للرماة إنكم ستظهرون عليهم فلا تبرحوا من مكانكم حتى آمركم ، ثم أورد تحته الرواية المذكورة.
ولفظه لما برز رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين بأحد، أمر الرماة، فقاموا بأصل الجبل في وجوه خيل المشركين، وقال: لا تبرحوا مكانكم إن رأيتمونا قد هزمناهم، فإنا لن نزال غالبين ما ثبتم مكانكم وأمر عليهم عبد الله بن جبير أخا خوات بن جبير، ثم إن طلحة بن عثمان صاحب لواء المشركين قام فقال: يا معشر أصحاب محمد، إنكم تزعمون أن الله يعجلنا بسيوفكم إلى النار، ويعجلكم بسيوفنا إلى الجنة، فهل منكم أحد يعجله الله بسيفي إلى الجنة، أو يعجلني بسيفه إلى النار؟ فقام إليه علي بن أبي طالب، فقال: والذي نفسي بيده، لا أفارقك حتى يعجلك الله بسيفي إلى النار، أو يعجلني بسيفك إلى الجنة فضربه علي، فقطع رجله فسقط، فانكشفت عورته، فقال: أنشدك الله والرحم يا ابن عم فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال لعلي أصحابه: ما منعك أن تجهز عليه؟ قال: إن ابن عمي ناشدني حين انكشفت عورته فاستحييت منه.
ثم شد الزبير بن العوام والمقداد بن الأسود على المشركين، فهزماهم، وحمل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فهزموا أبا سفيان، فلما رأى ذلك خالد بن الوليد وهو على خيل المشركين حمل، فرمته الرماة، فانقمع فلما نظر الرماة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه في جوف عسكر المشركين ينتهبونه، بادروا الغنيمة، فقال بعضهم: لا نترك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فانطلق عامتهم، فلحقوا بالعسكر فلما رأى خالد قلة الرماة، صاح في خيله، ثم حمل فقتل الرماة، ثم حمل على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فلما رأى المشركون أن خيلهم تقاتل، تنادوا، فشدوا على المسلمين، فهزموهم وقتلوهم .
فتح الباري / .
أما أثر قتادة فأخرجه ابن جرير رقم حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة نحوه.
ولفظه قال: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه أي قتلا بإذنه .
وأما أثر مجاهد فأخرجه ابن جرير أيضا برقم حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عنه مثله.

يعني أنه لا يجب أن يجتمع دينان في جزيرة العرب وقد حدث.
وأما قوله تعالى: الدين لله فقد أعطتنا لقطة أخرى، فالأولى تخص العرب والجزيرة العربية، والثانية تعني أن الإسلام للعالم كله، ويقول الحق سبحانه وتعالى في الآية التي نحن بصددها: فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير الأنفال: .
وقوله تعالى: فإن انتهوا أي استجابوا وأطاعوا، وقوله تعالى: فإن الله بما يعملون بصير أي فليحذروا أن يتم هذا خداعا لأن الله بصير بهم، ومطلع عليهم، وما داموا قد انتقلوا من حظيرة الكفر إلى حظيرة الإيمان فالله يمحو سيئاتهم ويبدلها حسنات؛ لأن قوما عاشوا على الكفر وألفوا خصاله ثم تركوا ذلك إلى الإيمان فهذا أمر صعب يحتاج إلى جهاد شديد مع النفس، ويثيبهم الله تعالى بقدر مجاهدتهم لأنفسهم، ويثيبهم المولى سبحانه وتعالى بسخاء.
وهناك معنى ثان في قوله تعالى: فإن الله بما يعملون بصير الأنفال: .
أي: فيا من وقفتم موقف العداء من الإيمان، وتعرضتم للكافرين التعرض الذي أعاد لهم التهذيب وحسن التعامل مع المؤمنين، اعلموا أنه سبحانه وتعالى بصير بما عملتم ليكون الدين كله لله.
وهكذا نرى أن كلا من المعنيين يكمل الآخر.
ويقول الحق بعد ذلك: وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم... / وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير والله سبحانه وتعالى يرغب الناس حتى يؤمنوا، ولكنه في ذات الوقت يبين لهم أن كثرة عدد المؤمنين ليست هي التي تعلي راية الإسلام وتصنع النصر للإيمان، فيقول سبحانه: وإن تولوا .
وهنا شبهة في أن الله تعالى يحنن هؤلاء على أن يؤمنوا، وأن يسلموا، وأن يعودوا إلى حظيرة الحق، وربما ظن ظان أن الإسلام يريد أن يقوى بهم، ولذلك قال الحق: وإن تولوا أي إياكم أن يفت ذلك في عضدكم، أو أن يقلل هذا الأمر من همتكم وشجاعتكم؛ لأنكم إنما تنتصرون بمدد من الله العلي القدير، فهم إن لم يؤمنوا، فاعلموا أن الإسلام لا ينتصر بهم، وانتشاره ليس بكثرة المسلمين أو قلتهم؛ لأن النصر من عند الله، وسبحانه ليس محتاجا لخلقه، وكثرة جنود الإسلام لا تصنع النصر؛ لأن نصر الله للمسلمين إن اتبعوا منهجه يتحقق سواء قلوا أم كثروا.
ولذلك يلفت نظرهم وينبههم إلى أنه إن تولى هؤلاء ولم يؤمنوا، فإياكم أن يؤثر ذلك على شجاعتكم؛ لأنكم لا تنتصرون بمدد من هؤلاء الذين رفضوا الإيمان، ولكن بمدد من الله سبحانه وتعالى، فالله هو مولاكم.
وإذا كان الله مولى لكم أي ناصرا ومؤيدا فهو سبحانه وتعالى: نعم المولىا ونعم النصير الأنفال: .
لماذا؟.
لأن المولى إذا كان غير الله فهو من الأغيار، قد يكون اليوم قويا قادرا على أن يأخذ بيدنا وينصرنا، ولكنه قد يموت غدا؛ لذلك فهو لا يصلح مولى.
وقد يسقط عنه سلطانه وقوته ويصبح ضعيفا محتاجا لمن ينصره فلا ينفع وليا ولا معينا لأحد.
والمولى الحق الذي يجب أن نتمسك به هو الذي لا تصيبه الأغيار لأنه دائم الوجود لا ينتهي بالموت وهو دائم القوة والقدرة لا يضعف أبدا، هذا هو المولى الذي تضع فيه ثقتك وتتوكل عليه.
ولذلك نجد الحق سبحانه وتعالى يوضح لنا أننا يجب ألا نضع ثقتنا وأملنا إلا فيه وتوكلنا إلا عليه سبحانه وتعالى فيقول: وتوكل على الحي الذي لا يموت الفرقان: .
أي إذا أردت فعلا أن تتوكل، فتوكل على من هو موجود دائما قوي دائما، فتوكل على الله.
وقوله تعالى: نعم المولىا يؤكد أن الله قوي قادر دائم الوجود، وقوله تعالى: ونعم النصير .
يؤكد أنه سبحانه وتعالى محيط بكل ما يدبره لك أعداؤك، فلا يغيب عنه شيء.
أنت تحاربهم بما تعرفه من الحيل وفنون القتال وهم يفعلون ذلك.
ولكن الله سبحانه وتعالى يعلم حيلهم فيبطلها، ويحقق لكم النصر بأن يلهمكم من الحيل ما لا يستطيعون مواجهته.، يعطيكم مددا من السماء وهذا المدد هو الذي يحقق لكم النصر.
ويتحدث الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك عن الغنائم فيقول: واعلموا أنما غنمتم من شيء... / واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير ما سبب ذكر الغنيمة هنا؟.
وما المناسبة؟.
ونقول: إن الله سبحانه وتعالى يتحدث عن القتال.
ونهاية كل معركة ينتصر فيها المسلمون يكون فيها غنائم.
وهذه مناسبة الحديث عن الغنائم، وبما أن الله سبحانه وتعالى يتحدث عن مدده للمؤمنين.
وأنه ناصرهم، وأنه نعم النصير، ولكن الغنائم لا تجيء إلا نتيجة للنصر، فكأن الله يريد من المؤمنين أن يتأكدوا أن النصر سيكون من نصيبهم؛ بدليل أن الحديث انتقل إلى الغنائم.
والغنيمة هي كل منقول يأخذه المسلم المقاتل من الكافر، والثابت أن الغنائم لم تكن تحل لأحد من الأنبياء قبل رسول الله صلى عليه وسلم.
ويقول الحق: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه الأنفال: .
إذن فلله الخمس وتبقى أربعة أخماس توزع على المقاتلين.
والخمس الذي هو لله كيف نقسمه؟ لقد ذكر القرآن أسلوب توزيع هذا الخمس بطريقة اختلف فيها العلماء؛ فالآية تقول: فأن لله خمسه وللرسول الأنفال: .
ثم تزيد: ولذي القربىا واليتامىا والمساكين وابن السبيل الأنفال: .
وقد قال بعض العلماء تمسكا بظاهر الآية الكريمة: إن خمس الغنائم يوزع على من سماهم الله تعالى في كتابه العزيز وهم ستة: الله، الرسول، ذو القربى، اليتامى، المساكين، ابن السبيل فتكون الأسهم ستة، وجمهور العلماء على أن خمس الغنائم يقسم خمسة أسهم فيكون لله وللرسول سهم واحد لأنه لا يوجد فصل بين الله ورسوله، والأسهم الأربعة الباقية من هذا الخمس توزع على الأنواع الأربعة ذي القربى اليتامى المساكين ابن السبيل لكل نوع منهم سهم.
واختلفوا أيضا في معنى ولذي القربىا هل هم القربى من رسول الله صلى الله عليه وسلم أم ممن؟ ثم بعد ذلك جاء نصيب اليتامى والمساكين وابن السبيل فلم يحدث خلاف فيه والخلاصة: أن الغنائم كلها تقسم خمسة أقسام خمسها لهؤلاء الخمسة وأربعة أخماسها الباقية للجيش المقاتل؛ لأن الله تعالى بين حكم الخمس وسكت عن الباقي فدل ذلك على أنه للغانمين ثم يقول الحق: إن كنتم آمنتم بالله الأنفال: .
وهم بطبيعة الحال الحال مؤمنون بالله، وكأن هذا القول جاء ليراجعوا إيمانهم إذا اعترضوا على هذا التقسيم.
فإن طمع أحد منهم في الخمس الذي هو لله ورسوله ولم يقنع بأربعة الأخماس المقسمة كما قال الله تعالى يكون قد خدش إيمانه بمن أصدر هذا الأمر، وسبحانه هو الذي أنزل هذا التقسيم.
فمن زاغ وتطلعت عينه إلى شيء فليرد هذا الزيغ؛ لأن الذي قسم هو الله الذي نصر المقاتلين.
وإذا كان النصر هو الذي جاء بالغنائم، فالذي أعطى النصر هو الله سبحانه وتعالى، والنصر سبب من الله، وما يوهب للإنسان من الحق، على العبد أن يقبل فيه قسمة الله.
ومثال ذلك ما أراده الله للإنسان المسلم من حسن التصرف في ماله، فهو في حياته حر ويملك حق التصرف في هذا المال، واحتراما لمشاعرك الاجتماعية والإنسانية والعاطفية في البيئة التي تحيا فيها، جعل الله لك الحق في الوصية بأن تخصص ثلث مالك لما تريد ومن تريد، فقد ترى أن هناك إنسانا من غير أقربائك وهو بطبيعة الحال لن يرثك، ولكنه خدمك في حياتك أو في مرضك أو في شيخوختك، وأنت تريد أن تترك شيئا من ثروتك له، اعترافا بجميله، أو لعل هناك أناسا من معارفك تعرف أنهم أحوج من أبنائك، فتخصص لهم بعضا من المال، شرط ألا يتعدى الثلث، فيشاء الحق سبحانه وتعالى أن يضع للعواطف الإيمانية الإنسانية في الناس مجالا، فترك لك الحرية في أن تتصرف في ثلث التركة ثم قسم سبحانه الثلثين على الورثة.
إذن فقول الحق تبارك وتعالى: إن كنتم آمنتم بالله الأنفال: .
أي أنه سبحانه قد جعل من الإيمان أن يتم توزيع الغنائم بالشكل الذي حدده الله عز وجل، ثم يقول الحق سبحانه وتعالى: ومآ أنزلنا علىا عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان الأنفال: .
والفرقان هو الشيء الذي يفرق بين الحق والباطل؛ فرقا واضحا بشدة بحيث يكون ظاهرا للجميع.
وقد أطلق الله الفرقان على القرآن الكريم في سورة آل عمران فيقول تبارك وتعالى: وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان آل عمران: .
فحينما أنزل الله تعالى التوراة والإنجيل جاءت التوراة لتفرق بين الحق والباطل، وأيضا جاء الإنجيل ليفرق بين الحق والباطل، وشاء الله سبحانه وتعالى ألا تطلق كلمة الفرقان إلا على القرآن الكريم؛ لأن القرآن هو الفارق النهائي الذي لن يأتي فارق من بعده، فلن ينزل كتاب سماوي آخر.
ومآ أنزلنا علىا عبدنا يوم الفرقان الأنفال: .
الله سبحانه وتعالى يقصد هنا بيوم الفرقان يوم بدر الذي كان فرقا بين حق وباطل؛ فرقا لافتا للأنظار، وقد أخذت كلمة الفرقان المعنى العام وهو أن يفرق بين الحق والباطل، فالمسلمون كانوا قلة والكفار كانوا كثرة، والمسلمون كانوا خارجين للاستيلاء على القافلة والعير ولم يكن لديهم أي عدة أو عتاد للحرب، بينما استعد الكفار للحرب والقتال بالعدد والعتاد والفرسان، وكان المسلمون يتمنون أن تكون قافلة قريش لهم، وهي قافلة لا يحرسها إلا عدد قليل من الرجال، لا شوكة لهم، وأراد الحق تبارك وتعالى أن يواجه المسلمون وهم قلة جيشا له شوكة أي له عدة وعتاد؛ لأن المسلمين ظنوا أن الاستيلاء على القافلة لن يستغرق منهم وقتا طويلا أو جهدا كبيرا، فحراس القافلة عدد محدود وبلا سلاح قوي.
لكن شاء الله عز وجل أن يخوض المؤمنون المعركة وهم قلة وأن ينتصروا، حتى يعلم الجميع أن هذه القلة المؤمنة انتصرت بلا عدد ولا عدة على من يملكون العدد والعدة، وبذلك يظهر الفرق بين الإيمان والكفر، وبين نصر الله وزيف الشيطان، ولو استولى المسلمون على قافلة قريش لقيل: إن أية مجموعة من المسلحين كانت تستطيع أن تنهب هذه القافلة، ولذلك لم يعطهم الله العير بل ابتلاهم بالنفير وهو الجيش الخارج من مكة بقصد الحرب وهو مستعد لها ليلفت النظر إلى هؤلاء المؤمنين الذين خرجوا بغير قصد الحرب وقد انتصروا على الكفار الذين خرجوا للحرب واستعدوا لها.
وكان المؤمنون ثلاثمائة وجيش الكفار ألفا، فإذا جاء النصر، تأكد الكل أن كفة المؤمنين قد رجحت، وإذا تعجب أحد كيف ينتصر هذا العدد القليل غير المسلح على هذا العدد الكثير والمسلح، يمكن أن يرددوا قول الله تعالى: والله علىا كل شيء قدير الأنفال: .
وهذه المشيئة الإلهية هي التي قلبت الموازين.
وفي أول سورة البقرة يحكي الحق سبحانه وتعالى لنا قصة طالوت وجالوت، ويروي كيف طلب بنو إسرائيل من نبي لهم أن تحدد السماء شخصا يكون ملكا عليهم، ليقودهم في معركة ضد طاغية اسمه جالوت؛ أخرجهم من ديارهم وشردهم، فلما جاء الأمر بأن يكون طالوت هو الملك، جادل بنو إسرائيل في قيادته لهم.
قالوا أنىا يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال البقرة: .
كانوا هم الذين طلبوا أن يكون لهم ملك، فلما جاء طالوت باختيار الله اعترضوا عليه.
ثم خرج طالوت مع الذين اتبعوه وابتلاهم الله بنهر وهو عطاش، ويقول الحق سبحانه وتعالى: فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه إلا قليلا منهم البقرة: .
وابتلاهم الله سبحانه وتعالى بأن مروا على نهر وهم عطاش، وطلب منهم ألا يشربوا إلا أن يأخذ كل منهم قليلا من الماء في كف يده ليرطب به فمه، فلما وصلوا إلى النهر، اندفعت أغلبيتهم ليعبوا ويشربوا ما شاء لهم، والأقلية فقط هي التي امتثلت لأمر الله تعالى ولم تشرب، وهؤلاء هم الذين بقوا مع طالوت وعبروا النهر، لكنهم حين رأوا جيش الأعداء، قالت أغلبيتهم ما جاء في القرآن الكريم وحكاه لنا: فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده البقرة: .
أي أنهم خافوا من مواجهة جيش جالوت ورفضوا القتال، إلا الأقلية منهم، وهكذا حدثت لهم التصفية مرتين بالاختيار والابتلاء؛ الأولى بالصبر على العطش، والثانية بمواجهة جيش العدو، وهذه هي الأقلية الصافية التي رسخ إيمانها، وقالوا ما جاء بالقرآن الكريم: قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين البقرة: .
أي أن هذه الفئة المؤمنة التي بقيت والتي تخشى حساب الله في الآخرة لم تخفهم قلتهم ولا كثرة جنود جالوت، بل قالوا: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله، وانتصروا بالفعل، وكان هذا فرقانا ظاهرا من الله عز وجل.
وهنا يقول الحق تبارك وتعالى: يوم الفرقان يوم التقى الجمعان الأنفال: .
أي يوم التقاء جمع المؤمنين وجمع الكفار، وتحقق نصر المؤمنين، رغم قلة العدد والعتاد.
ولذلك يذيل الحق سبحانه وتعالى الآية بالقول الكريم: والله علىا كل شيء قدير الأنفال: .
أي أن الله عز وجل قادر على أن ينصر المؤمنين وهم قلة وغير مستعدين للقتال.
ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك: إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوىا والركب أسفل منكم... / إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة وإن الله لسميع عليم ساعة تسمع إذ تعرف أنها ظرف، ومعناها: اذكر هذا الوقت، اذكر إذ أنتم بالعدوة الدنيا، والعدوة شاطيء الوادي وجانبه.
وهي جبل مرتفع؛ لأن الجبال إن كان بينها فضاء نسمي هذا الفضاء واديا، فيكون الوادي هو الفضاء بين جبلين، ويكون المكان العالي الذي على يمين الوادي وعلى شماله عدوة.
وقوله تعالى: بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوىا الأنفال: .
توضيح وبيان لجغرافية المعركة، وأهل الإسلام كانوا من ناحية المدينة، وقوله تعالى: دنيا تأنيث الأدنى أي الأقرب، فالمسلمون كانوا قريبين من المدينة.
وكان الكفار قادمين من مكة، ونزلوا في المكان الأبعد.
فقوله تعالى: أنتم بالعدوة الدنيا الأنفال: .
أي في مكان قريب، وموقع غزوة بدر كما نعلم قريب من المدينة، أما كفار قريش فقد جاءوا من مكة.
وبذلك جاءوا من مكان بعيد عن المدينة لذلك سماه الحق تبارك وتعالى هنا: بالعدوة القصوىا أي في المكان البعيد عن مكة، ويتابع المولى سبحانه وتعالى قوله: والركب أسفل منكم والركب هو العير أي الجمال التي تحمل التجارة، وكان المسلمون قد خرجوا ليأخذوها.
ولما عرف أبو سفيان بذلك غير سير القافلة واتجه إلى ساحل البحر، ويتكلم الحق سبحانه وتعالى عن سلوك أبي سفيان حينما أمر أن تسير القوافل بجانب ساحل البحر.
وساحل البحر كما هو معلوم يكون دائما أسفل من أي أرض يابسة.
ويتخذ سطح البحر إلى الآن مقياسا للارتفاعات والانخفاضات بالنسبة للمقاييس البشرية، فيقال: هذا ارتفاعه مائة متر أو مائتا متر أو أكثر أو أقل بالنسبة لمستوى سطح البحر.
وساحل البحر بالنسبة لسطح البحر متساو، أما الأرض والجبال والوديان فهي تختلف في العلو والانخفاض فلا تصلح مقياسا للارتفاعات والانخفاضات، بينما سطح البحر مستطرق استطراقا سليما، بحيث لا توجد في سطح الماء بقعة عالية وأخرى منخفضة.
وهكذا يلفتنا الحق سبحانه وتعالى إلى أن أسفل ما في الأرض هو ساحل البحر وقد اتخذ الناس سطح البحر مقياسا للارتفاعات.
ويقول الحق سبحانه وتعالى: ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولاكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا الأنفال: .
أي لو أن المؤمنين اتفقوا مع الكفار على موعد ومكان، لجاء بعضهم متأخرا عن الموعد أو منحرفا عن المكان، ولكن الله سبحانه وتعالى هو الذي حدد موعد المعركة ومكانها بدقة تامة فتم اللقاء في الموعد والمكان المحددين ليتم الأمر كما قدره الله سبحانه وتعالى، والأمر هو معركة بدر، وليلقى المؤمنون الكافرين، لينتصروا عليهم.
ليهلك من هلك عن بينة ويحيىا من حي عن بينة الأنفال: .
وهل يعني قول الحق ليهلك من هلك أن الهلاك هنا هو الموت؟ لقد مات أيضا بعض المؤمنين واستشهدوا.
وقول الحق: ويحيىا من حي وهل الحياة هنا تعني مجرد البقاء على قيد الدنيا؟.
لقد عاش أيضا من الكفار كثير رغم أنهم خاضوا معركة بدر.
إذن فليس معنى الهلاك هنا الموت، وليس معنى الحياة النجاة، ولكن قول الحق ليهلك من هلك عن بينة تنطبق على الكفار سواء الذين ماتوا أو الذين نجوا؛ لأن الهلاك هنا هلاك معنوي، فمن قتل من الكفارهلك.
ومن نجا هلك أيضا؛ لأنه بقتاله المؤمنين قد أورد نفسه مورد التهلكة بالعذاب الذي ينتظره في الآخرة، إلا إذا أدركته رحمة الله وآمن قبل أن يأتي أجله.
والذين حيوا هم المؤمنون، والمراد إذن ليكفر من كفر، ويؤمن من آمن عن يقين.
ولقد قلنا من قبل: إن الحق سبحانه وتعالى أطلق الحياة على معان متعددة، فهناك الحياة التي فيها الحركة والحس، وهذه تتحقق ساعة أن تدخل الروح الجسد ليكون للإنسان حياة.
وهذه الحياة هي للمؤمن والكافر.
ولكن الحياة بهذا الشكل؛ حياة منتهية إلى موت غير موقوت ننتظره في أي لحظة.
ولكن الحياة المطلوبة لله هي الحياة التي لا يأتي فيه موت.
ولا يكون فيها تعب وشقاء، تلك هي الحياة الآخرة، ولذلك يقول الحق تبارك وتعالى: وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون العنكبوت: .
أي أنها الحياة الحقيقية.
إذن فالذي يؤمن إيمانا حقيقيا يعطيه الله تعالى حياة الخلود في الجنة.
ولذلك نستمع جميعا إلى قول الحق تبارك وتعالى: استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال: .
ومنا من يتساءل: كيف يخاطب الله الناس وهم أحياء ويقول لهم: إذا دعاكم لما يحييكم؟ ونقول: إن الحق سبحانه وتعالى يريد لنا بالإيمان حياة خالدة في الجنة.
ثم يختم الحق سبحانه وتعالى الآية الكريمة بقوله: وإن الله لسميع عليم ومعنى سميع وعليم أنه سبحانه وتعالى مدرك لكل الأشياء والخواطر، فما بالسمع يسمعه، وما بالعين يراه، وما في الصدر يعلمه، وما هو في أي حس من أحاسيس الإنسان هو عليم به؛ لأنه أحاط بكل شيء علما.

وإذا كان ذلك كذلك كان داخلا في الذين يتبعون الشهوات: اليهود والنصارى والزناة، وكل متبع باطلا، لأن كل متبع ما نهاه الله عنه فمتبع شهوة نفسه .
وقال ابن كثير في قوله تعالى : والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام محمد: من الآية .
قال: أي في دنياهم يتمتعون بها ويأكلون منها كأكل الأنعام خضما وقضما، وليس لهم همة إلا ذلك، ولذلك ثبت في الصحيح: المؤمن يأكل في معي واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء .
وقال القرطبي في قوله تعالى : أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها الأحقاف: من الآية .
أي: تمتعتم بالطيبات في الدنيا واتبعتم الشهوات واللذات، يعني المعاصي.
وقيل: أي أفنيتم شبابكم في الكفر والمعاصي.
قال ابن بحر: الطيبات: الشباب والقوة، مأخوذ من قولهم: ذهب أطيباه، أي: شبابه وقوته.
قال القرطبي: قلت: القول الأول أظهر، ثم ساق الأدلة على صحة هذا القول، وذلك بتفسير عمر رضي الله عنه للآية وغيره من السلف .
وقال القرطبي أيضا في قوله تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات مريم: من الآية عن علي، رضي الله عنه هو من بني المشيد، وركب المنظور، ولبس المشهور.
قلت أي القرطبي : الشهوات عبارة عما يوافق الإنسان، يشتهيه ويلائمه ولا يتقيه، وفي الصحيح: حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات .
وما ذكر عن علي رضي الله عنه جزء من هذا .
وأختم أقوال المفسرين بما قاله سيد في تفسير قوله تعالى : أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها الأحقاف: من الآية قد كانوا يملكون الطيبات إذن، ولكنهم استنفذوها في الحياة الدنيا، فلم يدخروا للآخرة منها شيئا، واستمتعوا بها غير حاسبين فيها للآخرة حسابا.
استمتعوا بها استمتاع الأنعام للحصول على اللذة بالمتاع، غير ناظرين فيها للآخرة، ولا شاكرين لله نعمته، ولا متورعين فيها عن فاحش أو حرام، ومن ثم كانت لهم دنيا ولم تكن لهم آخرة .
وهذه الآيات وكلام المفسرين حولها بينت أن التفريط مذموم، وعاقبته وخيمة، وأنه مجافاة للطريق السوي، والصراط المستقيم.
وننتهي بعد ذلك إلى نتيجة محددة لا لبس فيها ولا غموض، وهي أن تحريم الطيبات وما أحل الله لعباده غلو وإفراط، ومثل ذلك في الذم اتباع الشهوات وعدم منع النفس مما تشتهي حلالا كان أو حراما، فهذا تفريط.
والطريق العدل والمنهج الوسط ما بين ذلك، وهو ما تحدده وتبينه الآيات التالية: انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير ابن كثير / والحديث أخرجه البخاري / .
انظر: تفسير القرطبي / .
أخرجه مسلم / رقم وهو عند البخاري أيضا / عن أبي هريرة رضي الله عنه بلفظ حجبت النار بالشهوات وحجبت الجنة بالمكاره .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: في ظلال القرآن / .
/ قال تعالى : يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين الأعراف: .
فهذه من أوضح الآيات دلالة على المراد، حيث حددت معالم هذا المنهج، فلباس الزينة مشروع، ومثل ذلك الأكل والشرب مما أباح الله، ولو كان فيه زيادة على الحاجة والضرورة، ولكن المنهي عنه أن يكون هناك إسراف وتبذير، سواء كان الإسراف في النوع أو الكم أو العادة.
وما أجمل ما قاله القرطبي في هذا الباب، حيث قال: والذي يضبط هذا الباب ويحفظ قانونه: على المرء أن يأكل ما وجد، طيبا كان أو قفارا، ولا يتكلف الطيب ويتخذه عادة، وقد كان النبي، صلى الله عليه وسلم يشبع إذا وجد، ويصبر إذا عدم، ويأكل الحلوى إذا قدر عليها، ويشرب العسل إذا اتفق له، ويأكل اللحم إذا تيسر، ولا يعتمد أصلا، ولا يجعله ديدنا، ومعيشة النبي، صلى الله عليه وسلم معلومة، وطريقة الصحابة منقولة .
وقال الطبري في هذه الآية: يا بني آدم خذوا زينتكم الأعراف: من الآية من الكساء واللباس، عند كل مسجد وكلوا الأعراف: من الآية من طيبات ما رزقتكم وحللته لكم، واشربوا الأعراف: من الآية من حلال الأشربة، ولا تحرموا إلا ما حرمت عليكم في كتابي، أو على لسان رسولي محمد، صلى الله عليه وسلم .
ثم قال: عن ابن عباس قال: أحل الله الأكل والشرب ما لم يكن سرفا أو مخيلة.
وروي عن ابن عباس في قوله: إنه لا يحب المسرفين الأعراف: من الآية .
قال: في الطعام والشراب.
وقال السدي: لا تسرفوا في التحريم.
وقال ابن زيد: لا تأكلوا حراما، ذلك الإسراف.
وقوله: إنه لا يحب المسرفين الأعراف: من الآية يقول: إن الله لا يحب المتعدين حده، في حلال أو حرام، الغالين فيما أحل الله أو حرم بإحلال الحرام، وبتحريم الحلال، ولكنه يجب أن يحلل ما أحل ويحرم ما حرم، وذلك العدل الذي أمر به .
وقال ابن كثير: قال بعض السلف: جمع الله الطب كله في نصف الآية: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا الأعراف: من الآية وقال البخاري قال ابن عباس: كل ما شئت والبس ما شئت، ما أخطأتك خصلتان: سرف ومخيلة .
ومن الأدلة على الوسطية والاعتدال في مطالب النفس قوله تعالى : يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين البقرة: .
فقوله: كلوا البقرة: من الآية إباحة لما قد يتوهم من التحريم جهلا أو غلوا.
وقوله: ولا تتبعوا خطوات الشيطان البقرة: من الآية نهى عن الحرام، والإسراف حرام، فهو منهي عنه.
قال الطبري في الآية: يا أيها الناس كلوا مما أحللت لكم من الأطعمة على لسان رسولي محمد، صلى الله عليه وسلم فطيبته لكم، مما تحرمونه على أنفسكم من البحائر والسوائب والوصائل، وما أشبه ذلك، مما لم أحرمه عليكم، دون ما حرمته عليكم من المطاعم والمآكل فنجسته؛ من ميتة ودم ولحم خنزير، وما أهل به لغيري.
ودعوا خطوات الشيطان الذي يوبقكم فيهلككم ويوردكم موارد العطب.
ثم قال بعد أن بين أقوال العلماء في المراد بخطوات الشيطان: وهذه الأقوال قريب معنى بعضها من بعض، غير أن حقيقة تأويل الكلمة هو ما بينت من أنها بعد ما بين قدميه، ثم تستعمل في جميع آثاره وطرقه على ما قد بينت .
ومن الأدلة قوله تعالى : ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب البقرة: ، .
قال ابن كثير في هذه الآية: جمعت هذه الدعوة كل خير في الدنيا، وصرفت كل شر، فإن كل الحسنة في الدنيا تشمل كل مطلوب دنيوي، من عافية ودار رحبة، وزوجة حسنة، ورزق واسع، وعلم نافع، وعمل صالح، ومركب هين، وثناء جميل، إلى غير ذلك مما اشتملت عليه عبارات المفسرين، ولا منافاة بينها، فإنها كلها مندرجة في الحسنة في الدنيا.
وأما الحسنة في الآخرة، فأعلى ذلك دخول الجنة وتوابعه، من الأمن من الفزع الأكبر في العرصات، وتيسير الحساب، وغير ذلك من أمور الآخرة الصالحة.
وأما النجاة من النار فهو يقتضي تيسير أسبابه في الدنيا، من اجتناب المحارم والآثام، وترك الشبهات والحرام .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
وصحيح البخاري / .
انظر: تفسير الطبري / .
وأعلى منها لذة النظر إلى وجه الله الكريم، ولكنه لا يكون إلا لمن دخل الجنة.
انظر: تفسير ابن كثير / .
/ ومن الأدلة التي تصلح في هذا المقام قوله تعالى : والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون: .
قال ابن كثير في تفسيره للآية: أي والذين قد حفظوا فروجهم من الحرام، فلا يقعون فيما نهاهم الله عنهم من زنا ولواط، لا يقربون سوى أزواجهم التي أحلها الله لهم، أو ما ملكت أيمانهم من السراري، ومن تعاطى ما أحله الله فلا لوم عليه ولا حرج، ولهذا قال: فإنهم غير ملومين المؤمنون: من الآية .
ووجه الاستدلال من هذه الآية على منهج الوسطية أنه أباح لهم بعض مطالب أنفسهم كالزواج والتسري، وهذا هو الطريق المشروع لإشباع هذه الغريزة، ولكنه أيضا حرم التعدي والإسراف والإفراط والتفريط، وذلك بإتيان ما حرم الله من الزنا واللواط، بل والاستمناء على القول الراجح من أقوال العلماء .
وأختم الكلام في هذا المبحث بما قاله سيد قطب أثناء تفسيره لقوله تعالى : زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب آل عمران: حيث قال: في الآية واحدة يجمع السياق القرآني أحب شهوات الأرض إلى نفس الإنسان: النساء والبنين والأموال المكدسة والخيل والأرض المخصبة والأنعام، وهي خلاصة للرغائب الأرضية، إما بذاتها، وإما بما تستطيع أن توفره لأصحابها من لذائذ أخرى.
زين للناس حب الشهوات آل عمران: من الآية فهي شهوات مستحبة مستلذة، وليست مستقذرة ولا كريهة، والتعبير لا يدعو إلى استقذارها وكراهيتها، إنما يدعو فقط إلى معرفة طبيعتها وبواعثها، ووضعها في مكانها لا تتعداه، ولا تطغى على ما هو أكرم في الحياة وأعلى.
وهنا يمتاز الإسلام بمراعاته للفطرة البشرية، وقبوله بواقعها، ومحاولة تهذيبها ورفعها، لا كبتها وقمعها، إننا نرى الإسلام قد ضمن سلامة الكائن الإنساني من الصراع بين شطري النفس البشرية، بين نوازع الشهوة واللذة، وأشواق الارتفاع والتسامي، وحقق لهذه وتلك نشاطها المستمر في حدود التوسط والاعتدال .
هذه هي الوسطية التي رسمها القرآن الكريم فيما يتعلق بمطالب النفس وشهواتها.
وهو بهذا يمثل الواقعية والحكمة، ويوازن بين نوازع النفس البشرية وحقائق العبودية وتكاليفها.
عاشرا: شواهد أخرى وبعد أن ذكرت الآيات التي جاءت تقرر منهج الوسطية في إطار الأبواب الماضية، فإن هناك آيات أخرى ليست داخلة في أي باب من الأبواب السابقة دخولا مباشرا.
وهي تدل دلالة واضحة على هذا المنهج وتؤكده .
ولذلك سأذكر بعض هذه الآيات دون استطراد في التفسير أو التعليق، وإنما سأكتفي بذكر الآية مع الإشارة إلى وجه الدلالة، وذكر قول لأحد المفسرين أو قولين، بما يؤدي الغرض ويحققه.
قال الله تعالى : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء: من الآية .
قال ابن كثير: يمدح الله تعالى كتابه العزيز الذي أنزله على رسوله محمد، صلى الله عليه وسلم وهو القرآن بأنه يهدي لأقوم الطرق، وأوضح السبل .
وقال القرطبي: ومعنى للتي هي أقوم الإسراء: من الآية أي الطريقة التي هي أسد وأعدل وأصوب .
وبهذا التفسير فإن الوسطية داخلة في هذه الهداية من باب أولى، لأنها متضمنة للعدل والاستقامة.
قال تعالى : إن الأنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين المعارج: .
قال القرطبي: الهلع في اللغة: أشد الحرص، وأسوأ الجزع وأفحشه.
والمعنى: أنه لا يصبر على خير ولا شر حتى يفعل فيهما ما لا ينبغي.
والمنوع: هو الذي أصاب المال منع منه حق الله تعالى .
وقال أبو عبيدة: الهلوع: هو الذي إذا مسه الخير لم يشكر، وإذا مسه الضر لم يصبر .
قال تعالى : أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى عبس: .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفصيل ذلك في تفسير القرطبي / .
انظر: في ظلال القرآن / .
قد ترد آيات يبدو منها لأول وهلة دخولها تحت باب من الأبواب السابقة، ولكن عند التأمل سنجد أن هناك فرقا في وجه الدلالة آثرت معه إفرادها هنا، مع وجود شيء من الاشتراك هناك.
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: تفسير القرطبي / .
/ قال ابن كثير مبينا دلالتها على الوسطية: أما من استغنى فأنت له تصدى عبس: ، أي: أما الغني فأنت تعرض له لعله يهتدي، وما عليك ألا يزكى عبس: أي: بمطالب منه إذا لم يحصل له زكاة وهي الهداية .
وأما من جاءك يسعى وهو يخشى عبس: ، أي: يقصدك ويؤمك، ليهتدي بما تقول له، فأنت عنه تلهى عبس: أي: تتشاغل.
ومن هنا أمر الله تعالى رسوله، صلى الله عليه وسلم ألا يخص بالإنذار أحدا، بل يساوي فيه بين الشريف والضعيف، والفقير والغني، والسادة والعبيد، والرجال والنساء، والصغار والكبار، ثم الله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم، وله الحكمة البالغة والحجة الدامغة .
قال تعالى : فأما الأنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن الفجر: ، .
وهذا الأمر فيه إفراط وتفريط، قال ابن كثير مبينا ذلك، وموضحا طريق الاستقامة في ذلك.
يقول تعالى منكرا على الإنسان في اعتقاده إذا وسع الله عليه في الرزق ليختبره في ذلك، فيعتقد أن ذلك من الله إكرام له، وليس كذلك بل هو ابتلاء وامتحان، كما قال تعالى : أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون المؤمنون: ، .
وكذلك في الجانب الآخر، إذا ابتلاه وامتحنه وضيق عليه في الرزق يعتقد أن ذلك من الله إهانة له.
كلا أي ليس الأمر كما زعم، لا في هذا، ولا في هذا، فإن الله تعالى يعطي المال من يحب ومن لا يحب، ويضيق على من يحب ومن لا يحب، وإنما المدار في ذلك على طاعة الله في كل من الحالين، إذا كان غنيا بأن يشكر الله على ذلك، وإذا كان فقيرا بأن يصبر .
قال تعالى يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا الحجرات: من الآية .
والموقف من الخبر إذا جاء من الفاسق إما قبوله مطلقا، وهذا إفراط، أو رده مطلقا، وهذا تفريط، فقد يصدق خبره، وإما التثبت والتبين، وهذا هو الوسط وهو المشروع.
قال القرطبي: في الآية دليل على قبول خبر الواحد إذا كان عدلا، لأنه إنما أمر فيها بالتثبيت عند نقل خبر الفاسق، ومن ثبت فسقه بطل قوله في الأخبار إجماعا، لأن الخبر أمانة، والفسق قرينة يبطلها، وقد استثنى الإجماع من ذلك ما يتعلق بالدعوى والجحود، وإثبات حق مقصود على الغير .
وقال ابن كثير: يأمر تعالى بالتثبت في خبر الفاسق ليحتاط له، لئلا يحكم بقوله فيكون في نفس الأمر كاذبا أو مخطئا .
قال تعالى : ووصينا الأنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي لقمان: ، والأمر يدورعلى ثلاثة أوجه: إما الطاعة وحسن الصحبة والإحسان، وإما البراء منهما مطلقا فلا طاعة ولا صحبة ولا إحسان، وإما التوسط، وهو عدم الطاعة في معصية الله، مع الإحسان إليهما، وحسن الصحبة، وهذا هو الوسط وهو المشروع.

علي بن إبراهيم عن الصادق ع أنه قال: فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهن أجورهن فريضة فهذه الآية دليل على المتعة .
عن أبي عمير عمن ذكره عن أبي عبيد الله ع قال: إنما نزلت: فما استمعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهن أجورهن فريضة .
عن أبي بصير قال: سمعت أبا جعفر ع يقول: قال علي ع : لولا ما سبقني به ابن الخطاب ما زنى إلا شقي.
قال: ثم قرأ هذه الآية: فما استمعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة .
قال: يقول: إذا انقطع الأجل فيما بينكما استحللتها بأجل آخر .
عن أبي بصير عن أبي جعفر ع قال: كان يقرأ: فما استمتعتم به منهم إلى أجل مسمى فآتوهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة .
قال ع : هو أن يزوجها إلى أجل يحدث شيء بعد الأجل .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب ، تفسير البرهان / .
فصل الخطاب ، تفسير الصافي / ، تفسير نور الثقلين / .
فصل الخطاب ، تفسير البرهان / .
فصل الخطاب ، مستدرك الوسائل / ، تفسير العياشي / ، تفسير البرهان / .
/ عن عبد السلام عن أبي عبد الله ع قال: قلت له: ما القول في المتعة؟ قال: قول الله تعالى: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة إلى أجل مسمى ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة .
قال: قلت: جعلت فداك أهي من الأربع؟ قال: ليست من الأربع إنما هي إجارة.
فقلت: أرأيت إن أراد أن يزداد أو تزداد قبل انقضاء الأجل الذي أجل.
قال: لا بأس أن يكون ذلك برضاء منه ومنها بالأجل والوقت.
وقال: سيزيدها بعد ما يمضي .
سعد بن عبد الله القمي في كتاب ناسخ القرآن قال: وقرأ أبو جعفر وأبو عبد الله ع : فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهن أجورهن .
السياري... عن جابر عن أبي عبد الله ع قال: نزل جبرائيل بهذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا: يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا في علي مصدقا لما معكم .
عن عمرو بن شمر عن جابر قال: قال أبو جعفر ع : نزلت هذه الآية على محمد صلى الله عليه وسلم هكذا: يا أيها الذين أتوا الكتاب آمنوا بما أنزلت في علي مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم إلى مفعولا .
عن منخل عن أبي عبد الله ع قال: نزل جبرائيل ع على محمد صلى الله عليه وسلم بهذه الآية هكذا: يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا في علي نورا مبينا .
فصل الخطاب ، تفسير البرهان / .
فصل الخطاب ، تفسير البرهان / ، مستدرك الوسائل / .
فصل الخطاب ، تفسير البرهان / ، تفسير فرات الكوفي .
فصل الخطاب ، بحار الأنوار / ، تفسير كنز الدقائق / .
الكافي / .
/ السياري... عن داود الرقي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله، فقد آتينا آل إبراهيم وآل عمران وآل محمد الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما ثم قال: نحن والله الذين ذكرهم الله عز وجل في كتابه ونحن والله المحسودون.
ثلاثا .
عن داود بن فرقد قال: سمعت أبا عبد الله ع وعنده إسماعيل ابنه يقول: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله الآية.
قال: فقال: الملك العظيم افترض الطاعة.
قال: فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه .
قال: فقلت: استغفر الله.
فقال لي إسماعيل: لم يا داود؟ قلت: لأني كثيرا قرأتها: ومنهم من يؤمن به ومنهم من صد عنه .
قال: فقال أبو عبد الله ع : إنما هو فمن هؤلاء ولد إبراهيم من آمن بهذا ومنهم من صد عنه .
عن حريز عن أبي عبد الله عليه السلام قال: نزلت فإن تنازعتم في شيء فارجعوه إلى الله وإلى رسوله وإلى أولي الأمر منكم .
عن بريد عن معاوية قال: كنت أبي جعفر عليه السلام فسألته عن قول الله تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
قال فكان جوابه أن قال: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت فلان وفلان .
فصل الخطاب ، منهاج البراعة / .
تفسير البرهان / .
فصل الخطاب ، تفسير البرهان / ، تفسير القمي / .
أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ولعنة الله على كل من يبغضهما.
/ إلى أن قال ع : ثم قال للناس: يا أيها الذين آمنوا فجمع المؤمنين إلى يوم القيامة أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم إيانا عني خاصة فإن خفتم تنازعا في الأمر فارجعوه إلى الله وإلى الرسول وأولي الأمر منكم .
هكذا نزلت.
وكيف يأمرهم بطاعة أولي الأمر ويرخص لهم في منازعتهم، إنما قيل ذلك للمأمورين الذين قيل لهم أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
عن العجلي عن أبي جعفر عليه السلام مثله سواء وزاده في آخره تفسير بعض الآيات .
عن محمد بن مسلم قال: قال أبو جعفر عليه السلام: فإن تنازعتم في شيء فارجعوه إلى الله وإلى الرسول وإلى أولي الأمر منكم .
السياري... عن بريد بن معاوية العجلي عن أبي جعفر عليه السلام قال: تلى: يا أيها الذين آمنوا فجمع المؤمنين إلى يوم القيامة أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم إيانا خاصة فإن خفتم تنازعا فارجعوه إلى الله وإلى الرسول وأولي الأمر منكم كذا نزلت .
السياري... عن عامر بن سعيد الجهني عن أبي جعفر عليه السلام قال: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم من آل محمد هكذا جبرائيل .
فصل الخطاب ، تفسير الصافي / ، تفسير الآصفي / ، تفسير الميزان / ، بحار الأنوار / ، تأويل الآيات / ، تفسير البرهان / .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب ، تفسير البرهان / .
/ عن بريد العجلي قال: سألت أبا جعفر ع عن قول الله عز ذكره: إن الله يأمر وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل .
قال: إيانا عني أن يؤدي الأول إلى الإمام الذي بعده الكتب والعلم والسلام.
وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل الذي في أيدكم.
ثم قال للناس: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم إياك عني خاصة، أمر جميع المؤمنين إلى يوم القيامة بطاعتنا.
فإن خفتم تنازعا في أمر فردوه إلى الله وإلى الرسول وإلى أولي الأمر منكم .
كذا نزلت، وكيف يأمرهم الله عز وجل بطاعة ولاة الأمر ويرخص في منازعتهم، إنما ذلك للمأمورين الذين قيل لهم أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
سعد بن عبد الله القمي في كتاب ناسخ القرآن مما رواه عن مشايخه قال: كان أي الصادق يقرأ: فإن تنازعتم من في شيء فارجعوه إلى الله وإلى رسوله وأولي الأمر منكم .
سليم بن قيس الهلالي في حديث طويل عن علي ع في ذكر اختلاف الأخبار وأقسام رواية إلى أن قال: فقلت: يا نبي الله ومن شركائي؟ قال: الذين قرنهم الله بنفسه وبي الذين قال في حقهم: فإن تنازعتم التنازع في شيء فارجعوه إلى الله وإلى الرسول وأولي الأمر منكم .
عن أبي الحسن الأول ع في قول الله عز وجل: أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنه فقد سبقت عليهم كلمة الشقاء وسبق لهم العذاب وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا .
الكافي / ، فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
/ وقال النوري تعليقا على هذه الرواية: قال المجلسي في مرآة العقول ظاهر الخبر أن هاتين الفقرتين كانتا داخلتين في الآية، ويحتمل أن يكون عليه السلام أوردها للتفسير، أي إنما أمر الله تعالى بالإعراض عنهم لسبق كلمة الشقاء عليهم، أي علمه تعالى بشقائهم وسبق تقدير العذاب لعلمه بأنهم يصيرون أشقياء بسوء اختيارهم.
قلت النوري ما احتمله في غاية البعد عن ظاهر السياق مع أنهما ليستا تفسيرا للموجود وكشفا لمعناه وذكر علة الإعراض فيهما لا يجعلهما تفسيرا له بل يجعلهما مربوطا به، ثم قال وتركه أي قوله تعالى وعظهم الخبر، إما من النساخ أو لظهوره أو لعدمه في مصحفهم ع ، قلت: الأول بعيد لأن العياشي والسياري أيضا أورداه كذلك، وكذا الثاني لم يحتج إلى ذكر تمام الآية .
السياري عن محمد بن علي عن أبي جناده مثله، إلا أن فيه عن أبي الحسن الأول عن أبيه ع .
العياشي مثله .
السياري... عن عبد السلام بن المثنى قال: قال أبو عبد الله ع : يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول وظلموا آل محمد حقهم أن تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا .
عن زرارة عن أبي جعفر ع قال: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك يا علي فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما، فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك يا علي فيما شجر بينهم يعني فيما تعاهدوا وتعاقدوا عليه بينهم من خلافك وغصبك ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت عليهم يا محمد على لسانك من ولايته ويسلموا تسليما لعلي .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
تفسير القمي / ، فصل الخطاب ، تفسير الصافي / ، تفسير الآصفي / ، تفسير كنز الدقائق / ، منهاج البراعة / ، تأويل الآيات / ، تفسير / .
/ عن البطائني عن أبي بصير عن أبي عبد الله ع في هذه الآية: ثم لا يجدون في أنفسهم حرجا مما قضيت في أمر الولاية ويسلموا لله الطاعة تسليما .
السياري... عن أبي بصير عن أبي عبد الله ع في قوله عز وجل: لا يجدون في أنفسهم حرجا مما قضيت من أمر الوالي ويسلموا لله تسليما .
عن جابر عن أبي جعفر ع : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضى محمد وآل محمد ويسلموا تسليما .
عن عبد الله بن يحيى الكاهلي عن أبي عبد الله ع قال: سمعته يقول: والله لو أن قوما عبدوا الله وحده لا شريك له وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وحجوا البيت وصاموا شهر رمضان ثم لم يسلموا لكانوا مشركين فعليهم بالتسليم، ولو أن قوما عبدوا الله وأقاموا الصلاة وأتوا الزكاة وحجوا البيت وصاموا شهر رمضان ثم قالوا لشيء صنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم لم صنع كذا وكذا، ووجدوا ذلك في أنفسهم لكانوا بذلك مشركين، ثم قرأ: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا مما قضى محمد وآل محمد إلى قوله ويسلموا تسليما .
السياري... عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله ع قال: حتى يحكموا محمد وآل محمد ولا يجدوا في أنفسهم حرجا الآية .
عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير عن أبي عبد الله ع قال: ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم وسلموا للإمام تسليما واخرجوا من دياركم رضا له ما فعلوه إلا قليلا.
ولو أن أهل الخلاف فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثيبتا .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .
فصل الخطاب .

 كان مايكل جاكسون أغسطس يونيو موسيقي أمريكي أمضى أكثر من أربعين سنة أمام الأضواء، في منتصف الثمانينات من القرن العشرين، أصبح واضحا أن مظهر جاكسون بدأ بالتغير، إذ أصبح لون بشرته أفتح، كما تغير شكل أنفه، وخسر وزنا.
كان سبب لون البشرة الأفتح بسبب البهاق والذئبة الحمامية المجموعية حيث قام الأطباء بتشخيص جاكسون بالمرضين في واستعماله مساحيق التجميل لمحاولته إخفاء البشرة المبيضة.
كما تكهن الأطباء بأنه خضع لعملية تجميل الأنف.
قال مايكل وبعض أشقائه أن مايكل تعرض للتعذيب الجسدي والعاطفي من قبل والده، وفي ، اعترف والده بضرب جاكسون بالسياط أثناء طفولته.
نادرا ما تحدث جاكسون عن الموضوع، لكن عندما فعل، انفعل عاطفيا وقال أنه سيتقيأ قبل أن يلتقي بوالده.
كان سبب خضوع مايكل جاكسون لعملية تجميل الانف هو سقوطه عقب تمرينات عام  في التسعينيات من القرن العشرين، أدمن جاكسون على الأدوية الموصوفة، معظمها مسكنات للألم، وتدهورت صحته بشكل كبير.
ارتاد مصحة لإعادة التأهيل في بمساعدة من إليزابيث تايلور وإلتون جون، لكن الإدمان لم يتوقف.
مات جاكسون في بسبب توقف للقلب.
كان لون بشرة جاكسون غامقة في شبابه، ولكن في منتصف الثمانينات من القرن العشرين، أصبحت بشرته تشحب تدريجيا ابيضاض البشرة مما أدى إلى تغيير ملامحه لتصبح أقرب إلى الأوروبية.
نالت هذه التغييرات اهتماما كبيرا من جانب وسائل الأعلام.
في ، شخص الأطباء جاكسون بمرضي البهاق والذئبة الحمامية المجموعية؛ حيث جعل البهاق لون بشرة جاكسون أفتح مما كانت عليه، بينما كان جاكسون على وشك المعافاة من الذئبة؛ تسبب كلا المرضين بجعل جاكسون حساسا لضوء الشمس، مما يكون قد أعاد حالة الذئبة.
وبعد سنين طويلة من محاربة المرض قرر مايكل ان يستعمل الخيار الوحيد والنهائى وهو ازالة بقاية الون بأستخدام إجراء يدعى حتى يتوحد لون البشرة.
في ، قامت أوبرا وينفري بمقابلة تلفزيونية نادرة لجاكسون لمدة دقيقة، الأولى له منذ .
في المقابلة، نفى إشاعات تبييضه لبشرته، واعترف لأول مرة بحالة البهاق واستخدامه مساحيق تجميل كثيرة لتعديل أعراض المرض الكفيلة بتغيير لون البشرة.
شاهد المقابلة مليون أمريكي.
كما سببت المقابلة ببدء خطابات عامة حول البهاق، الذي لم يكن معروف الكثير عنه قبل ذلك.
تشريح جاكسون أكد معاناته من البهاق.
خلال المحطة الأسترالية من جولة قصته العالمية، تزوج جاكسون من ممرضته الجلدية ديبي رو.
التقى الاثنان في منتصف الثمانينات من القرن العشرين، عندما شخص جاكسون بالبهاق.
أمضت الكثير من السنين تعالج مرضه وتقدم الدعم المعنوي له، وبنيا علاقة صداقة قوية قبل أن يرتبطا رومانسيا.
تطلق الاثنان في وبقيا صديقين.
عملية تجميل الأنف، حيث خضع جاكسون لعملية الأنف بعد كسره أنفه خلال رقصة تدريبية معقدة في .
لكن العملية لم تنجح، وأصبح جاكسون يشعر بصعوبة في التنفس ستؤثر على مهنته.
خضع جاكسون لعملية تجميلية للأنف ثانية في .
كتب جاكسون في سيرته الذاتية المشي على سطح القمر ، أنه بالإضافة لعمليتي تجميل الأنف، تكونت غمازة في ذقنه.
منذ فصاعدا، أصبح أرنولد كلاين طبيب جاكسون الجلدي، طبيب مختص بالحقن والحشو الجلدي، عملية تجميلية غير جراحية.
في كتابه، نسب جاكسون سبب تغير بنية وجهه إلى البلوغ، حمية نباتية صارمة، خسارة الوزن، تغيير في تصفيفة الشعر وإضاءة المسرح.
نفى جاكسون شائعات تغيير عينيه.
بحلول ، تم نقاش موضوع جراحات جاكسون على نطاق واسع؛ / في يونيو ، نشرت دايلي ميرور صورة وجه جاكسون على غلاف ذلك العدد، حيث وصفت الجريدة الصورة بأنه تشوه بشكل مخيف بسبب الجراحات التجميلية.
رفع جاكسون دعوى على الجريدة وفي اتفقوا أصحاب الجريدة مع جاكسون على تسوية خارج نطاق المحكمة.
في المحكمة العليا، اعترف صاحب الجريدة السابق أنه بعد لقاء المغني شخصيا، لم يشوه بشكل مخيف على الإطلاق.
صرح مايكل وبعض إخوته أنهم تعرضوا للإساءة الجسدية والعقلية من قبل والدهم جوزيف في صغرهم، خلال جلسات متواصلة، حيث ضربهم بالسوط ونعتهم بأسماء مهينة مثل الأنف الكبير لمايكل و هذا من ضمن أسباب قيامه بعملية في انفه ؛ هذه الإساءة أثرت في مايكل طوال حياته.
في واحدة من هذه الجلسات، علق جوزيف والد مايكل مايكل رأسا على عقب من قدم واحدة، وضربه مرارا وتكرارا بيده على ظهره ومؤخرته.
كما كان جوزيف أحيانا يدفع بالأولاد إلى الحائط أو يعرقلهم وهم يمشون ليقعوا أرضا.
في إحدى الليالي عندما كان جاكسون نائما، تسلق جوزيف إلى غرفته عن طريق نافذة غرفة نومه، مرتديا قناعا مخيفا وهو يصرخ ويصيح.
قال جوزيف أنه أراد أن يعلم الأولاد ألا يتركوا النافذة مفتوحة أثناء نومهم.
عانى جاكسون من كوابيس متعلقة بخطفه من غرفته أثناء نومه لعدة سنين بعد الحادثة.
بحلول عقد ، عانى جاكسون من الكآبة، حيث قال: حتى في البيت، أنا وحيد.
أجلس في غرفتي أحيانا وأبكي.
إنه لأمر بالغ الصعوبة صنع الصداقات، أحيانا أتمشى في الحي ليلا متمنيا إيجاد من أتحدث معه، لكن دائما ينتهي بي المطاف بالعودة بالبيت.
مع أن خبر تعرض جاكسون للإساءة أثناء طفولته لعدة سنين، لم يتحدث جاكسون عن الأمر قبل في مقابلته مع وينفري.
تألم حين تحدث عن طفولته المعذبة على يد أبيه، حيث اعتقد أنه فوت الكثير من سنوات طفولته، مقرا ببكائه المتكرر بسبب الوحدة.
في نفس المقابلة، تكلم عن والده قائلا: كانت هنالك أوقات، حين يأتي لرؤيتي، أشعر بالغثيان... أبدأ بالتقلس.
أنا آسف، أرجوك لا تغضب مني... لكني أحبه.
في مقابلة أخرى مهمة لجاكسون، العيش مع مايكل جاكسون ، غطى الفنان وجهه وبدأ بالبكاء عندما تكلم عن طفولته المعذبة.
وصف جاكسون أن جوزيف كان يجلس في كرسي أثناء تدرب الفرقة قائلا: كان يحمل ذاك الحزام في يده.
إذا لم تنجز العمل بشكل صحيح، فإنه سيضرب بشكل قاسي، ويدمرك.
كان ذلك سيئا، سيئا للغاية.
في ، اتهم الفنان بالإساءة الجنسية للأطفال لكنه برئ بعد ذلك بعامين.
خلال التحقيق، فحص ملف جاكسون ستان كاتز، خبير بالصحة النفسية، الذي أمضى عدة ساعات مع المدعي أيضا.
كانت نتيجة التقييم أن جاكسون قد تراجع إلى عمر العاشرة.
صرح بعض الخبراء طبيا بشكل علني أن جاكسون عانى من اضطراب تشوه الجسم.
من الأسباب الأخرى لتغير وجه جاكسون، هو فقدان الكثير من الوزن.
حيث أصبح جاكسون أنحف في بداية الثمانينات لرغبته بالحصول على جسم راقص .
بحلول ، خسر جاكسون كغ من وزنه، ليصل إلى وزن كغ حين كان طوله م، فكان هذا أقل وزن وصل إليه كإنسان بالغ.
قال بعض الشهود أن جاكسون كان يشعر بالدوار كثيرا واعتقدوا أنه مصاب بقهم عصابي.
بعد ادعاءات تحرش مايكل جاكسون لأولاد صغار جنسيا في ، توقف جاكسون عن الأكل مما جعله حتى أقل وزنا.
في أواخر ، نقل جاكسون إلى المشفى بعد انهياره خلال تمرينات من أجل عرض تلفزيوني الذي ألغي بعد الحادثة ؛ ادعى كاتب لا علاقة له بالحفل أن السبب كان نوبة قلبية بسبب التوتر، بينما ذكرت مصادر طبية أن السبب كان دقات قلب غير منتظمة، التهاب معدة وأمعاء، تجفاف وخلل في الكبد والكلية.
ذكرت البي بي سي أن في محاكمة جاكسون في ، عانى المغني مرة أخرى من مرض متعلق بالتوتر وفقدان الوزن.
في ، اعترف المغني بتعاطيه للفاليوم، مسكنات الألم، ألبرازولام وأتيفان ليتعامل مع التوتر الناجم عن ادعاءات تحرشه الجنسي لأطفال صغار، في حين أن جاكسون لم يذكر أن المهدئات وصفت له من أجل تهدئة الألم الشديد الذي كان يشعر به جراء عملية في فروة رأسه.
بعد عدة أشهر حين أصبحت هذه الادعاءات تذكر في الأخبار، خسر جاكسون حوالي كغ من وزنه وتوقف عن الطعام.
في شهادة أدلاها بمحاكمة لا علاقة لها بقضية ادعاءات تحرشه الجنسي للصغار، كان جاكسون في حالة نعاس، وغير مركز على مايجري وتلعثم في كلامه.
لم يستطع تذكر تواريخ إصدار ألبوماته أو أسماء الأشخاص الذين عمل معهم، حيث أخذ منه عدة دقائق لتذكر بعضا من أسماء ألبوماته الأخيرة.
تدهورت صحة جاكسون لدرجة أنه ألغى ما تبقى من جولته الفنية وسافر مع صديقيه إليزابيث تايلور وزوجها إلى لندن.عندما وصل المغنس إلى المطار، لم يستطع الوقوف والمشي بمفرده وساعده صديقاه على ذلك؛ نقل بعد ذلك سريعا إلى منزل مدير أعمال إلتون جون ومن بعدها إلى عيادة.
تم تفتيش المغني على المخدرات عند دخوله البلد، وعثر على قارورة دواء في حقيبته.
نقل إلى المشفى ووضعه الأطباء على جهاز العلاج بالقسطرة الوريدية لرفع المسكنات من جسده.
ثم صرح بعد ذلك المتحدث باسم جاكسون أنه كان بالكاد قادر على التفكير.
بينما في العيادة، أصبح جاكسون يرتاد جلسات علاج جماعية ومنفردة.
في يناير ، وعندما اقتربت محاكمته، أدمن جاكسون على المورفين والبيثيدين.
بعد وفاة جاكسون، رفعت مذكرة شرطة ضد طبيبه، كونراد موراي.
وأفادت المذكرة أن أطباء جاكسون الكثر استخدموا تسعة عشر اسما مستعارا، مثل عمر أرنولد ، جوزفين بايكر ، فيرنارد دياز ، بول فارانس ، بيتر مادوني ، فهيم محمد ، روزلين محمد ، بلانكا نيكولاس ، جيمي نيكولاس ، برايان سينغلتون ، و فرانك تايسون حين وصفوا أدوية لجاكسون.
كما استعمل جاكسون أيضا أسماء مستعارة عند أخذه للوصفات مثل برينس ، مايكل أمير و كاي تشايس ، أسماء أحد أبنائه، الناطق باسمه، وطاهيه الشخصي على الترتيب.
وجدت الشرطة قرصا مضغوطا يذكر اسم عمر أرنولد المستعار أثناء قيامها بمداهمة بيت جاكسون في لاس فيغاس، نيفادا ومكتي كونراد موراي، طبيب جاكسون الشخصي.
استعمال أطباء المشاهير لأسماء مستعارة أمر شائع للمحافظة على سرية تاريخ المرضى الطبي، ولا يدل على إدمان بالضرورة.
بعد وفاة جاكسون، بدأت تقارير تعاطيه للبيثيدين بالظهور.
قالت شيريلين لي ممرضة وفرت استشارات غذائية لجاكسون أن جاكسون طلب منها تزويده بالبروبوفول في مايو لمعالجة أرقه المزمن.
رفضت لي وقالت له: مايكل، المشكلة الوحيدة في تعاطيك لهذا الدواء... هي أنك ستبلعه ولن تستيقظ.
رفض جاكسون التحذير، قائلا لها أنه سبق وتعاطى الدواء من قبل، بالقسطرة الوريدية، وأن طبيبه قال له أنه آمن.
لم يسم جاكسون الطبيب.
جرعة زائدة من البروبوفول يمكن أن تسبب توقف في التنفس، مؤديا إلى نقص في الأوكسجين وبناء لثنائي أكسيد الكربون في الجسد الذي يمكن أن يؤدي بدوره إلى اضطراب النظم وسكتة قلبية.
تبعا للي، تلقت نداء استغاثة في يونيو، من أحد المساعدين في طاقم عمل جاكسون.
قال المساعد أن جاكسون كان يشعر بالمرض.
كما أفادت لي أنها سمعت جاكسون يشكي من كون نصف جسمه حار والآخر بارد.
اعتقدت أن أحدهم أعطى جاكسون ما يؤثر على جهازه العصبي.
نصحت المساعد بنقله إلى المشفى.
بعد موته، أفاد التشريح أن جاكسون تمتع بقلب قوي وكانت حالته الصحية جيدة نسبيا لمن هم في عمر الخمسين.
تبعا للبي بي سي، كان وزنه مناسبا لرجل في مثل طوله، لكنه عانى من ضرر في الرئة والتهاب مفاصل.
أفاد التقرير أن أكثر حالة جدية عند جاكسون هي التهاب الرئتين المزمن الذي عاناه، لكن ذلك لم يكن خطرا بما فيه الكفاية ليؤدي إلى موت جاكسون.
التقرير الذي لحقه لم يشير إلى أي مشكلة عاناها جاكسون ومنعته عن الغناء والرقص.
قال الدكتور زيف كاين من جامعة كاليفورنيا: صحته بشكل عام كانت جيدة لذلك وصفت ال موت مايكل بالغموض.

الثاني: تعارض الدين مع الفطرة عندما احتقرت الكنيسة الدنيا والشهوات، واعتبرت أن الخلاص يكون بنبذ الدنيا وقتل الشهوات، واعتبرت أن العلاقة الجنسية مع المرأة نجس، وأن الفوز بالآخرة يكون بالابتعاد عن الشهوات والإقلاع عن الزواج والدخول في عالم الرهبنة والكهنوت.
لكن هل هذه المشابهة والمقاربة بين أوروبا والعالم الإسلامي صحيحة؟ لا أظن ذلك، لأن الوقائع التاريخية تشير إلى أننا لم نعان مثل تينك الأزمتين الوجوديتين البنيويتين، وإنما هما خاصتان بالغرب، لذلك فإن سحب نتائجهما على الدين الإسلامي توسيع خاطئ وجهل بحقائق الإسلام.
برز الموقف الأول خلال القرن التاسع عشر، وقامت قيادات في إستامبول ومصر وتونس بالتوفيق، والمزاوجة بين الإسلام وبين الحضارة الغربية، فأصدر السلطان العثماني خط كلخانة عام والخط الهمايوني الشريف عام م، وقد دعا الخطان إلى الإقرار بحقوق الإنسان، وإلى العمل بالحرية الاقتصادية واقتصاد السوق، وإلى المساواة بين الطوائف، وتنفيذ حق المواطنة لجميع الأفراد في الخلافة العثمانية الخ...، كما أصدر السلطان دستورا للخلافة العثمانية عام م وأجرى انتخابات على إثره في كل أنحاء الخلافة، وتكون مجلس المبعوثان الذي كان بمثابة برلمان للخلافة الخ...، وأصدر الخديوي في مصر قرارات مشابهة لما عمله السلطان في الأستانة، فأصدر قرارا بتشكيل مجلس شورى القوانين، وأرسل البعثات التعليمية إلى فرنسا، وأقر تعليم البنات، وطور الجيش المصري وزوده بأحدث الأسلحة الخ...، وأصدر الباي في تونس وكانت تابعة للدولة العثمانية عهد الأمان في عام م، وكان مقدمة لإصدار الدستور في عام م، ولإنشاء مؤسسات من مثل: مجلس الجنايات والأحكام العرفية، ومجلس التحقيق، ومجلس الشورى.
لكن الموقف من الدين تغير في القرن العشرين، وأصبح الموقف الثاني هو الغالب، وراجت مقولاته التي تعتبر أن الدين هو العقبة أمام النهضة، وهو السبب في التأخر والتخلف، وترافق ذلك مع سيادة الفكر القومي بشقيه: التركي والعربي بعد الحرب العالمية الأولى، أما في المجال القومي التركي فاعتبر كمال أتاتورك أن الأمة التركية أمة طورانية، وأن الإسلام طارئ عليها، وأن عليها أن تفرز روابطها العرقية مع الأتراك في شرق أوروبا، وأن عليها أن تنبذ الدين الإسلامي لتدخل عالم الحضارة والحداثة، لذلك ألغى الخلافة العثمانية، وفصل الدين عن الدولة، وألغى التشريعات الإسلامية، وألغى الحجاب، وفرض اللباس الغربي والبرنيطة، وأعلن الأذان باللغة التركية، كما فرض استخدام الحروف اللاتينية في اللغة التركية بدل الحروف العربية الخ... أما في المجال القومي العربي فقد قامت بعد الحرب العالمية الأولى دول قومية عربية في العراق وسورية والأردن وفلسطين، واعتبرت هذه الدول نفسها أنها أجزاء من أمة عربية تقوم على عنصري اللغة والتاريخ، وليس الدين عاملا في تشكيل هذه الأمة، لذلك اتجهت الحكومات الوطنية في هذه الدول إلى بناء الإنسان والإدارة والاقتصاد والجيش والمجتمع والفنون والتربية بمعزل عن الدين وتوجيهاته وأحكامه؛ لأن الدول القومية والوطنية في الغرب لا تعطي دورا للدين، ويمكن أن نسحب الحكم السابق على الدولة المصرية التي اعتمدت نوعا آخر من القومية تقوم على البعد الجغرافي وهي القومية المصرية الفرعونية، لكنها تعاملت مع الدين بنفس طريقة؛ تعامل الدولة القومية العربية.
/ ساد الفكر الاشتراكي في المنطقة العربية في النصف الثاني من القرن العشرين، وعزز الموقف الثاني في معاداة الدين، واعتبر الدين الإسلامي الأصل في التخلف؛ لأنه يخدر الطبقات الفقيرة ويبعدها عن وعي واقعها بترويج الأوهام الغيبية من جنة ونار وملكوت أخروي، واعتبر أن طبقة رجال الدين منحازة إلى الأغنياء و الملاك، وأن الفكر الديني مناقض للفكر العلمي الخ... لذلك دعا إلى استئصال الدين الإسلامي من وعي الناس وحياتهم، وكانت تلك الدعوة ذروة الامتداد للتيار الثاني.
فماذا كانت نتيجة المزاوجة بين التيارين: القومي والاشتراكي؟ وماذا كانت نتيجة الدعوات إلى استئصال الدين الإسلامي من كيان المجتمع؟ كانت النتيجة إخفاق هذين التيارين وانبثاق الصحوة الإسلامية في السبعينيات، والمناداة بتمكين الإسلام في حياة الناس، وبرزت عدة مظاهر إسلامية منها: العودة إلى الحجاب، وازدحام المساجد بالمصلين، وانبثاق ظاهرة البنوك الإسلامية، ورواج الكتاب الإسلامي، وسيطرة الإسلاميين على بعض الاتحادات الطلابية والمهنية والنقابية، وفوز الإسلاميين بنسبة جيدة من المقاعد البرلمانية في بعض الدول العربية...الخ.
لكننا نرى بعد أحداث سبتمبر م انبعاثا جديدا لمقولات الموقف الثاني، ومن الدين الإسلامي، وحياة جديدة لها، لكنها أضافت لها مقولات أخرى من مثل أن الدين الإسلامي هو سبب الإرهاب، وأنه مضاد للتحديث، وأنه يناقض الديمقراطية، وأن المجتمعات الإسلامية هي المجتمعات الوحيدة التي لم تتقبل الحداثة الغربية، وأنها القلعة الوحيدة المتبقية في العالم والممتنعة عن بركات الحضارة الغربية، وأبرز من طرح تلك المقولات الكاتب الأمريكي برناردلويس في عدد من الكتب التي ألفها حول المنطقة العربية والإسلامية بعد أحداث سبتمبر، وكذلك فرانسوا فوكويوما الذي دعا في مقال كتبه في نيوزويك إلى فرض العلمانية على العالمين: العربي والإسلامي من أجل إنهاء بؤر التعصب التي يحفل بها الواقع الإسلامي، والتي فرخت الإرهاب العالمي.
ترافق نداء الكاتبين السابقين: برنارد لويس و فرانسوا فوكويوما مع سيل من الكتابات العربية تؤيد ما قاله الكاتبان الغربيان، وتدعو إلى تجفيف المنابع، وتعديل المناهج، ومراقبة أجهزة الإعلام، وغربلة كتب التاريخ، وتجديد الدين الخ... فهل ستقوم نهضة في القرن الحادي والعشرين مع استبعاد الدين وعزله؟ أم أنها ستخفق كما أخفقت سابقتها في القرن العشرين؟ لا نريد أن نستبق الوقائع والأحداث، ونصدر أحكاما عليها، لكننا ندعو فقط إلى الاستفادة من التجربة السابقة التي امتدت طوال القرن العشرين وانتهت إلى الإخفاق، وكلفت الأمة الكثير من الجهود والأوقات والأموال والدماء والعناء والآلام... ============== / / الليبراليون .. غربة الدين والوطن د .
محمد بن سعود البشر / / / / الليبراليون المسخ على فريقين: إما مولع برموز الفجور الفكري، والعهر الأخلاقي في الخارج .. وإما عميل يتردد على الأجنبي في الداخل، وكلاهما مفرط في الدين .. خائن للوطن.. كنت أحسن الظن في بعض المثقفين الذي يتشرفون بأن يصنفهم المجتمع ضمن التيار الليبرالي ، فإن غابت الغيرة على الدين في لقاءاتهم ومنتدياتهم فإن الغيرة على الوطن حاضرة في أطروحاتهم الفكرية، ورؤاهم الثقافية، ومشاعرهم الوجدانية.
حسن الظن هذا نسفته بعض مواقف هؤلاء في غير مناسبة ثقافية أو لقاء فكري.
في جمع ثقافي، قال أحدهم: ندعو محمود درويش ليأتي إلينا .. هو علم، وله جماهير، وسيأتي إلينا جمع غفير من داخل بلادنا وخارجها .. واستطرد مادحا حتى قلنا ليته سكت .
صوت عاقل يجيب: كيف تدعون من يسب الله، والرسولل، ويشتمكم، ويسب بلادكم، بلاد الحرمين وقبلة المسلمين ..؟ إن لم تكن بكم غيرة على الدين، فلتكن غيرة على وطنكم .. إني لأعجب منكم أيها الليبراليون السعوديون: كيف أكون أكثر غيرة منكم على بلادكم ..؟ آخر يتفاعل: لقد وجهتم إليه الدعوة للحضور .. فرفض .. فلماذا التملق والتميع ..؟ ولماذا تصرون على دعوة من يسب الله والرسولل والمؤمنين، ويستهزئ بنا وبوطننا؟ لا أظن أن هناك شريفا يرضى أن يسب أبوه في داره؟ هذان فريقان ليبراليان متطرفان .. وبينهما فئة متميعة، لا تعرف معروفا، ولا تنكر منكرا .. يتقلبون كما الليل والنهار .. يبيعون آخرتهم وانتماءاتهم بعرض من الدنيا، يخالفون ما عليه إجماع الأمة، فإن أعطوا من الدنيا رضوا، وإذا لم يعطوا منها تحدثوا وكتبوا، وناقشوا، وخالفوا ليدخلوا في دائرة المؤلفة قلوبهم .. الليبرالية في الغرب: علمانية التوجة، وطنية الإنتماء .. والليبرالية في بلادنا تجمع غربتين: غربة الدين وغربة الوطن .. وهذا هو المسخ الحقيقي .. ليست هذه حماسة جياشة .. أو تصعيد في الظن أو اجتهاد خاطئ .. بل إن أسماءهم .. وأشخاصهم .. وهيئاتهم حاضرة في الذهن، تذكرني بقوله تعالى: ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول .. .
============= / / النظرة العلمية الجديدة وتأكيد الايمان أ.
د.
عماد الدين خليل / / / / تحت مسوغ الدراسة العلمية مررت أفكار فرويد الهدامة للقيم والأخلاق والفضيلة والحب والوفاء وطاعة الوالدين، وغرست مكانها مفاهيم كالصراع الأوديبي وعقدة الكترا ، وجنسية الرضاعة، والمرحلة الشرجية، والقضيبية .. الخ.
هل الواقعية ومطالب البحث العلمي تعني ضرورة التحلل القيمي والأخلاقي؟ أين مفهوم التكريم للإنسان، وأفضليته؟ ولو سلمنا جدلا بصحة افتراضات دارون من الناحية العلمية، فإن نظرية فرويد تجعل الإنسان على العكس في حالة نكوص أبدي .. فكيف يكون الانتخاب الطبيعي في ظل مفاهيم أحادية التفسير للسلوك الإنساني؟ وهل أن تفسيرات فرويد خالية من البعد الأيديولوجي والسياسي؟ أسئلة ملحة تفرض نفسها على الذهن ولنبدأ بآخرها .. إن فرويد هو كمعظم المتفوقين في تاريخ الشعب اليهودي رجل ملتزم، شئنا أم أبينا.
ونتائجه في ميدان علم النفس لا تخلو من بعد أيديولوجي أو سياسي، على الأقل في جانبها السلبي الذي يتمحور عند ضرورة التحلل القيمي والأخلاقي وتغييب البعد الإنساني في الممارسات البشرية.
إن تحويل الإنسان إلى كائن جنسي لهي مسألة في غاية الخطورة؛ لأن إمكانات توظيفها واسعة جدا ولا حدود لها.
وإذا لم يكن فرويد قد فعل عبر معرفته النفسية ومعطياته في مجال التحليل النفسي سوى أن منح هذه المقولة شرعيتها العلمية، فإنه قد صاغ أحد أشد الأسلحة حدة ومضاء لذبح الخصوم وتدمير بنيتهم.
مهما يكن من أمر فإن استنتاجات فرويد هي كمثيلاتها في دوائر العلوم الإنسانية مجرد احتمالات .. محاولات للمقاربة .. وليست بحال من الأحوال حقائق ومسلمات نهائية .. ومن ثم فإنه ما إن مضى على الإعلان عنها سوى فترة محدودة من الزمن حتى تلقت من علماء النفس الغربيين، بل من تلامذة وزملاء فرويد أنفسهم، من الطعون ما جعلها تنسحب قليلا إلى الوراء لكي تخلي الساحة لنظريات وأشدد على الكلمة أكثر حداثة وإقناعا.
إن إحدى مفارقات العلم الغربي في خلفياته الإنسانية .. ذلك التناقض الحاد بين نظريتين مارستا دورا خطيرا في تكييف الحياة الغربية عبر القرن الأخير بوجه الخصوص: الانتخاب الطبيعي لدارون، و اللبيدو الفرويدي أو الأنا السفلى التي تسحب الإنسان إلى دهاليز الشبق والملذة وتجعله خائفا أبدا و ناكصا إزاء كوابت الأنا العليا .
إننا قبالة تضاد على زاوية منفتحة مداها مائة وثمانون درجة ينفي أحد طرفيه الآخر .. فنحن إما أن نخضع لمنطق الانتخاب الطبيعي واصطفاء الأقوى، أو نسلم بمنطق الهروب والنكوص قبالة تحديات الخبرة الدينية والاجتماعية.
فبأيهما نأخذ؟ وأيهما يمكن أن يكون علما يقينيا لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه؟ إن مطالب البحث العلمي وحتى الواقعية في التعامل مع الظواهر والأشياء لا تتطلب بالضرورة انفصالا عن القيم، وانفكاكا عن الالتزامات الأخلاقية، كما أنها لا تشترط إلغاء الثوابت المتفق عليها لإنسانية الإنسان.
إن هذا لا يناقض ذاك أو يتعارض معه، وإنما يمنحه أطرا واسعة مرنة قد تمنعه من بعيد من الانزلاق باسم العلم صوب الخرافات والضلالات.
والذي حدث عبر القرنين الأخيرين، واحد من أكثر الانزلاقات في تاريخ الإنسان حدة وبشاعة .. حينا تحت مظلة الداروينية، وحينا تحت مظلة الفرويدية، وحينا ثالثا تحت مظلة الوجودية السارترية، وحينا رابعا تحت مظلة الماركسية.
وبمرور الوقت أخذت تتضح جملة من الأخطاء الحادة التي عادت بعد أن ذبحت أجيالا بكاملها من الأوربيين وغير الأوربيين، لكي تذبح المنتمين إلى هذه النظرية أو تلك، وتدين صناعها وأربابها.
ومن عجب أن الأرباب أنفسهم تخلوا عن نظرياتهم أحيانا قبل أن ينسل منها الأتباع فيما يذكرنا بحواريات الشيطان وأتباعه في العديد من المقاطع القرآنية: وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان .
الحديث يطول ولكني سأقف قليلا عند بعض الحلقات.
/ يقول المفكر والأديب المجري المعروف آرثر كوستلر متحدثا عن إحدى خبراته أيام كان منتميا للحزب الشيوعي الألماني في الثلاثينيات: كان الدافع الجنسي مقررا ومعترفا به، إلا أننا كنا في حيرة بشأنه.
كان الاقتصار على زوجة واحدة، بل كان نظام الأسرة كله عندنا أثرا من آثار النظام البورجوازي ينبغي نبذه؛ لأنه لا ينمي إلا الفردية والنفاق والاتجاه إلى اعتزال الصراع الطبقي، بينما الزواج البورجوازي لم يكن في نظرنا إلا شكلا من أشكال البغاء يحظى برضاء المجتمع وموافقته.
إلا أن السفاح والاتصال الجنسي العابر كان يعتبر أيضا شيئا غير مقبول، وكان هذا النوع الأخير قد شاع وانتشر داخل الحزب سواء في روسيا أو خارجها، إلى أن أعلن لينين تصريحه الشهير الذي يهاجم فيه نظرية كاس الماء تلك التي تزعم أن العملية الجنسية ليست أكثر خطرا وأثرا من عملية إطفاء العطش بكاس من الماء.
وكان الدكتور ولهلم رايخ ، وهو رجل ماركسي من أتباع فرويد ، ومؤسس معهد السياسة الجنسية قد أصدر تحت تأثير مالينوفسكي كتابا سماه وظيفة الشهوة الجنسية شرح فيه النظرية التي تزعم أن الإخفاق الجنسي يسبب تعطيل الوعي السياسي لدى الطبقة العاملة، وأن هذه الطبقة لن تتمكن من تحقيق إمكانياتها الثورية ورسالتها التاريخية إلا بإطلاق الحافز الجنسي دون حدود أو قيود.
وهو كلام يبدو الآن كما يقول كوستلر نفسه أكثر اعوجاجا وسخفا مما كان يبدو لنا في ذلك الحين.
وهذه النظرية التي يصوغها الدكتور الماركسي الفرويدي: رايخ والتي تمثل امتدادا ميكانيكيا لمقولة ماركس وانغلز في المنشور الشيوعي المعروف، يجيء لينين الزعيم الماركسي لكي يقلبها رأسا على عقب، وهو بصدد مهاجمة نظرية كاس الماء .. فتأمل من ثم فإننا لا ندهش إذا قرأنا في حدود العلم لسوليفان على سبيل المثال أن علم النفس ما زال في الوقت الحاضر في مرحلة بدائية جدا بل إن البعض ينكر وجود أي علم من هذا القبيل وأنه ليس هناك بالتأكيد نظام من المعارف النفسية الثابتة التي جرى إقرارها بصورة عامة، بل هناك عدد من النظريات، لكل منها مجال محدود للتطبيق، وهي تختلف عن بعضها اختلافات عميقة حينما تتناول الظاهرة نفسها.
فإذا كان لنظريتين في علم النفس رأيان مختلفان تماما إزاء ظاهرة من الظواهر، فكيف يتاح لنا أن نحكم على صدق المنهج النفسي، وعلميته ، ويقينيته؟ فإذا ما تأكد أن إحدى النظريتين مصيبة، بشكل أو آخر، كانت الأخرى بالتأكيد خاطئة، وليس لنا من ثم أن نعتقد بأن علم النفس يتكئ على دعائم ثابتة، كما يحدث في الفيزياء والكيمياء، على الرغم من أن هاتين تتعرضان أيضا ولكن بنسبة أقل لتغيرات أساسية في صميم مقولاتهما.
وقد يقول قائل: إن كلا من النظريتين النفسيتين تتضمن قدرا من الخطأ وقدرا من الصواب، وفي هذه الحالة أيضا لا يمكن الاطمئنان إلى سلامة المنهج الذي يعتمده علماء النفس في صياغة نظرياتهم؛ لأنه في أغلب الأحيان يعتمد التعميم، ومن ثم تختلف النظريات النفسية أحيانا اختلاف النقيض مع النقيض، دون أن يكون هناك قاسم مشترك.
ذلك أن التعميم هو الضربة القاتلة لمناهج البحث العلمي الرصين.
ومهما يكن من أمر فإن سوليفان يتناول بالتحليل والنقد اثنتين من أبرز النظريات النفسية وأكثرها انتشارا: النظرية السلوكية ونظرية التحليل النفسي، لكي ما يلبث أن يصدر حكمه على ضعف، واهتزاز النتائج التي توصلنا إليها بصدد تركيب العقل البشري، وطريقة عمله.
وهو يرى أن السلوكيين، إلى جانب قيامهم بوضع نظريات على أسس واهية جدا من الحقيقة، فإنهم يقدمون نظريات تناقض خبراتنا المباشرة.
إنهم ينكرون الحقائق الواضحة، ينكرون أننا نستطيع تشكيل صورة بصرية أو سمعية وما إليها في عقولنا.
إن أولئك الذين يمتلكون من بيننا قدرة عظيمة على تكوين الصور البصرية العقلية، أو الذين يستمتعون بالإصغاء العقلي للأعمال الموسيقية المحببة لديهم، يعلمون أن هذه المقالة لا تنطوي على أي جانب من الصحة.
حقا إن النظرية السلوكية عندما يجري تطبيقها على العمليات العقلية البسيطة جدا، تبدو قاصرة إلى درجة تصبح معها غير ذات قيمة وبخصوص نظرية التحليل النفسي يعرض سوليفان للعديد من المحاولات التي انشقت عن فرويد، ويشير بسخرية إلى أن عدد هذه المحاولات من الكثرة بحيث ينافس المسيحية في طوائفها، وكل طائفة من طوائف التحليل النفسي تدعي لنفسها، مثل طوائف المسيحية، نظرة شاملة وواقعية، وتشير إلى قائمة مؤتمرة من العلاقات الروحية والجسمانية لإثبات كفاية تعاليمها وصلاحيتها.. إن أي شكل من أشكال التحليل النفسي لا يمكن اعتباره في وضع مرض كعلم.
ولا يمكنه اللجوء إلى النتائج من أجل إثبات النظرية؛ لأن هذه النتائج، أي العلاجات التي يقدمها / التحليل النفسي ، يمكن بنفس الدرجة تقريبا الحصول عليها من خلال نظريات مختلفة كلية.
لذلك لا يمكن الحكم على هذه النظريات من خلال النتائج.
ويتبع ذلك أن هذه النظريات يمكن فقط الحكم عليها بالاستناد إلى احتمالاتها الأولية.
وهنا نواجه صعوبة تتمثل في أن كل أشكال التحليل النفسي تظهر محتملة بدرجات متساوية تقريبا.
وربما وجب التفريق لمصلحة تلك النظريات التي تأخذ بفكرة اللا شعور، وذلك في مقابل تلك التي تنبذ هذه الفكرة.
إن مفهوم اللا شعور مفهوم مهم بالتأكيد، لكنه وجد قبل التحليل بوقت طويل.
وهكذا فإن كون التحليل النفسي قد أدخل شيئا جديدا هو موضع جدل ونقاش.
والنتيجة التي ينتهي إليها سوليفان أنه ليس في نظريات علم النفس كافة شيء من شأنه أن يغير جديا في قناعتنا بأن هذا العلم لا يمكن اعتباره علما حتى الآن.
وللمعارف الأخرى أيضا مثل علم الاجتماع والاقتصاد وما إلى ذلك، بعض النواحي التي لا تعتبر مرضية من وجهة النظر العلمية.
والعلم هو أقوى ما يكون عليه عندما يتناول العالم المادي.
أما مقولاته في المواضيع الأخرى فتعتبر نسبيا ضعيفة ومتلجلجة وهي نفس النتيجة التي ينتهي إليها الكسيس كاريل في الإنسان ذلك المجهول .. إن السيطرة على عينة من العالم المادي لغرض فهمها ممكنة إلى حد ما، أما السيطرة على عينة يدخل فيها الإنسان، والعقل، والحياة، طرفا، فتكاد تكون مستحيلة.
ومن قبل سئل الرسول صلى الله عليه وسلم عن الروح: معجزة الإنسان، وسر العقل، ومفتاح الحياة، فأجاب القرآن الكريم عنه: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
الاسراء: .
وهكذا نرى كيف تتساقط رموز العلمانية الملحدة التي تتنكر لله .. والإيمان .. وها هو ذا جان بول سارتر ، زعيم الوجودية الإلحادية، ينتهي إلى المصير نفسه .. على يده هو وباختياره هذه المرة.
إنه يقول فيما ترجمه الدكتور محمد جابر الأنصاري بعنوان: المحاورة الأخيرة بين سارتر ودي بوفوار ونشرته مجلة الدوحة القطرية في مايو م: أنا لا أشعر بأني مجرد ذرة غبار ظهرت في هذا الكون، وإنما أنا كائن حساس تم التحضير لظهوره، وأحسن تكوينه، أي بإيجاز ككائن لم يستطع المجيء إلا من خالق ثم ها هو ذا الدكتور أحمد أبو زيد يذكر في مقال له بعنوان: هل مات دارون حقا؟ نشرته مجلة العربي في تموز م كيف أنه صدر في إنكلترا من شهور قليلة وفي أواخر عام م كتاب يحمل عنوانا طريفا هو التطور من الفضاء : قام بتأليفه عالم الفلك الشهير سير فريد هويل وعاونه في ذلك أستاذ هندي يدرس في جامعة كارديف.
ويعترف الأستاذان بصراحة في ذلك الكتاب بأنهما ملحدان، ولا ينتميان لأي دين أو عقيدة، وأنهما يعالجان أمور الفضاء وحركات الكواكب بأسلوب علمي بحت، ومن زاوية عقلانية خالصة لا تحفل ولا تتأثر بأي موقف ديني.
ويدور الكتاب حول مسألة احتمال وجود حياة على الكواكب الأخرى، ويتناول بالبحث الدقيق الفكرة التي سادت في بعض الكتابات التطورية عن ظهور الحياة تلقائيا من الأوحال الأولى نتيجة لبعض الظروف والتغيرات البيئية.
ومع أن هنالك نظريات معارضة لهذا الاتجاه، وهي نظريات ترى أن احتمال ظهور الحياة من هذه الأوحال أو الطين الأولى لا تزيد عن : : .
أي واحد إلى عشرة أمامها أربعون ألف صفر.
مما يعني أنه لا تكاد توجد فرصة لظهور الحياة عن طريق التوالد التلقائي من هذا الطين، وبالتالي فإن الحياة لا يمكن أن تكون نشأت عن طريق الصدفة البحتة، وأنه لابد من وجود عقل مدبر يفكر ويبدل لهدف معين.
وعلى الرغم من اعتراف المؤلفين الصريح كما قلنا بإلحادهما، فإنهما لا يجدان أمامهما مفرا من أن يكتبا الفصل الأخير من الكتاب تحت عنوان الله .
ولابد من الإشارة ها هنا إلى أن المعرفة الإنسانية سواء في ميدان علم النفس أو الاجتماع ، أو حتى العلوم الصرفة وبخاصة علوم الطبيعة والحياة، عادت عبر العقدين الأخيرين لكي تتصالح مع الإيمان، وهذا يعني بالضرورة تصالحها مع الثوابت والمرتكزات التي تحترم إنسانية الإنسان، وتميزه، وتفرده على العالمين.
إن هذا التصالح أو الوفاق لم يؤثر البتة على حرية العالم في الكشف، بل على العكس إنه يجيء بمثابة دفع وتحفيز للمزيد من الكشف عن الحقائق والنواميس التي لن تكون في نهاية الأمر إلا تأكيدا لقصدية الخلق، وإحكام البناء الكوني، وإبداعية الله سبحانه.
لنقف بعض الوقت عند كتاب العلم في منظوره الجديد ل روبرت أغروس و جورج ستانسيو والذي نشر في العدد من سلسلة عالم المعرفة في شباط م.
مترجم الكتاب الدكتور كمال خلايلي يلخص فصوله الخصبة بالحديث عن الظروف التي نشأت في ظلها النظرة العلمية القديمة التي تطورت في العصور اللاحقة إلى مذهب مادي صارم يؤمن بأزلية المادة، ويرفض من ثم كل ما هو غيبي، ولا يعترف في تفسيره لمختلف الظواهر إلا بنوعين هما العلل، وهما الضرورة والصدفة.
/ إزاء هذه النظرة المادية برزت إلى الوجود في مطلع القرن العشرين نظرة علمية منافسة، كان من ألمع روادها آباء الفيزياء الحديثة ك آينشتاين و هاينزنبرغ و بور وكثيرين غيرهم ممن استحدثوا مفاهيم جديدة كل الجدة أطاحت بالمفاهيم والنظريات الفيزيائية السابقة التي كانت رائجة منذ عصر أرسطو وحتى أواخر القرن التاسع عشر.
فقد أثبت آينشتاين مثلا نسبية الزمان والمكان، بل الحركة.
وبين الفيزيائي الدانماركي نيلز بور أن الذرة ليست أصغر جسيم يمكن تصوره، كما كان نيوتن يظن، بل إنها هي الأخرى مكونة من نواة يحيط بها عدد لا حصر له من الإلكترونيات.
وأجمعت آراء كبار علماء الفيزياء النووية والكوزمولوجيا على أن الكون بما يحويه من ملايين المجرات ومليارات النجوم والكواكب قد بدأ في لحظة محددة من الزمن يرجع تاريخها إلى ما بين و مليار سنة، فثبت بما لا يدع مجالا للشك أن المادة ليست أزلية وأن للنجوم آجالا محددة تولد وتموت كالآدميين، وأن الكون المادي نفسه في تطور وتمدد مستمرين، بل إن من بين الفيزيائيين الفلكيين المعاصرين من قادته نتائج أبحاثه إلى القول: إن الكون كان مهيأ منذ الانفجار العظيم لتطور مخلوقات عاقلة فيه، وأن الإنسان في مركز الغاية من إبداعه، فرأوا في ذلك كله، وفي الجمال المنتشر في الطبيعة على جميع المستويات، هدفا وخطة مرسومة، فآمنوا بعقل أزلي الوجود، منتصب وراء هذا الكون، واسع الأرجاء، يديره ويرعى شؤونه.
ثم أعقب هذا الجيل من الفيزيائيين والفلكيين جيل آخر من العلماء المتخصصين في مبحث الأعصاب وجراحة الدماغ، من أمثال شرنغتون و أكلس و سبري و بنفيلد وقفوا حياتهم كلها على دراسة جسم الإنسان، فانتهت بهم أبحاثهم إلى الإقرار بأن الإنسان مكون من عنصرين جوهريين: جسد فان وروح لا يعتريها الفناء، وبأن الإدراك الحسي وإن كان يتوقف على عمليات فيزيائية وكيميائية ليس شيئا ماديا بحد ذاته، وخلصوا كذلك إلى ما يفيد بأن العقل والدماغ شيئان مختلفان تمام الاختلاف، وأن الإرادة والأفكار ليستا من صنع المادة، ولا من إفرازاتها، بل هي على العكس من ذلك تؤثر تأثيرا مباشرا في العمليات الفسيولوجية ذاتها.
وفي أعقاب الحرب العالمية الثانية شعر كثيرون من علماء النفس أن إخضاع العقل للغريزة في طريقة التحليل النفسي وإلغاءه في المذهب السلوكي قد أفضيا إلى تجريد الإنسان من إنسانيته، فظهرت في الخمسينيات من القرن الماضي قوة ثالثة عرفت فيما بعد باسم علم النفس الإنساني .
ومن أبرز رواد هذه المدرسة فرانكل و ماسلو و ماي الذين يعترفون بأولية العقل وبعدم قابلية حصره في الخواص الكيميائية والفيزيائية للمادة، وبكون الإنسان قوة واعية تملك حرية التصرف والاختيار، ويرفضون من ثم تفسير السلوك البشري كله بلغة الدوافع والغرائز والضرورات البيولوجية وردود الفعل الآلية، ويؤمنون عوضا عن ذلك بما يسمى القيم الأخلاقية والجمالية والجوانب الروحية والنفسية والفكرية.
لا بأس أخيرا أن نقرأ معا بعض مقاطع الفصل الرابع من الكتاب المذكور، والذي يحمل عنوان الله : يبدو أن المادة ليست أزلية بالرغم من كل شيء.
وكما يعلن عالم الفيزياء الفلكية جوزف سلك فإن بداية الزمن أمر لا مناص منه .
كما يخلص الفلكي روبرت جاسترو إلى أن سلسلة الحوادث التي أدت إلى ظهور الإنسان بدأت فجأة وبعنف في لحظة محددة من الزمن، وفي ومضة ضوء وطاقة .
فهل من إله في كون كهذا ؟ الفيزيائي إدموند ويتكر يعتقد ذلك فهو يقول: ليس هناك ما يدعو إلى أن نفترض أن المادة والطاقة كانتا موجودتين قبل الانفجار العظيم، وأنه حدث بينهما تفاعل فجائي.
فما الذي يميز تلك اللحظة عن غيرها من اللحظات في الأزلية؟ والأبسط أن نفترض خلقا من العدم، أي إبداع الإرادة الإلهية للكون من العدم .
وينتهي الفيزيائي إدوارد ميلن بعد تفكره في الكون المتمدد، إلى هذه النتيجة أما العلة الأولى للكون في سياق التمدد فأمر إضافتها متروك للقارئ.
ولكن الصورة التي لدينا لا تكتمل من غير الله .
أما النظرة العلمية الجديدة فترى أن الكون بمجموعه بما في ذلك المادة والطاقة والمكان والزمان حدث وقع في وقت واحد، وكانت له بداية محددة.
ولكن لابد من أن شيئا ما كان موجودا على الدوام؛ لأنه إذا لم يوجد أي شيء من قبل على الإطلاق فلا شيء يمكن أن يوجد الآن.
فالعدم لا ينتج عنه إلا العدم.
والكون المادي لا يمكن أن يكون ذلك الشيء الذي كان موجودا على الدوام؛ لأنه كان للمادة بداية.
وتاريخ هذه البداية يرجع إلى ما قبل إلى مليار سنة.
ومعنى ذلك أن أي شيء وجد دائما هو شيء غير مادي.
ويبدو أن الحقيقة غير المادية الوحيدة هي العقل، فإذا كان العقل هو الشيء الذي وجد دائما فلابد أن تكون المادة من خلق عقل أزلي الوجود.
وهذا يشير إلى وجود كائن عاقل وأزلي خلق كل الأشياء، وهذا الكائن هو الذي نعنيه بعبارة الله .. .

أما النقل فمعروف ، وقد تقدمت الإشارة إلى حديث الخروج من النار .
وأما النظر فإن الإنسان إذا قارن بين اعتقاده أن الثلاثة من حيث العددية أقل من الستة وبين اعتقاداته الدينية التي يجزم أنه موقن بها بأن له الفرق .
فإن أحب الكوثري فليحكم على نفسه وعلى جمهور الناس بعدم الإيمان ، وإن أحب فليثبت ما نفاه ، وقد صرح النظار بأن اليقين يتفاوت قوة وضعفا كما تراه في المواقف وغيرها ، وفي فتح الباري قال الشيخ محي الدين الأظهر المختار أن التصديق يزيد وينقص بكثرة النظر ، ووضوح الأدلة ولهذا كان إيمان الصديق أقوى من إيمان غيره بحيث لا تعتريه الشبه ، ويؤيده أن كل أحد يعلم أن ما في قلبه يتفاضل حتى أنه يكون في بعض الأحيان أعظم يقينا وإخلاصا وتوكلا منه في بعضها ، وكذلك في التصديق والمعرفة بحسب ظهور البراهين وكثرتها .
وقد نقل محمد بن نصر المروزي في كتابه : تعظيم قدر الصلاة عن جماعة من الأئمة نحو ذلك .
فإن أحب الكوثري فليحكم على نفسه وعلى جمهور الناس أن أحدهم يختلف حاله في حياته ، فيكون تارة مؤمنا وتارة غير مؤمن وإن أحب فليثبت ما نفاه .
وفي صحيح مسلم وغيره قصة أبي ابن كعب رضي الله عنه في اختلاف القراءة وفيها قوله : فسقط في نفسي من التكذيب في الجاهلية ، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما قد غشيني ضرب في صدري ، ففضت عرقا ، وكأنما أنظر إلى الله فرقا .. ولا يرتاب عاقل أن لإيمان هذا الصحابي الجليل عند تلك الغشية دون إيمانه قبلها وبعدها .
وقد عرض لعمر بن الخطاب وغيره قصة الحديبية ما يشبه ذلك .
وفي حديث الرجل الذي قاتل مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم : هو من أهل النار : فكاد بعض الناس يرتاب .
موقف مرصد مقصد .
محي الدين كأنه النووي الفقيه الشافعي شارح صحيح مسلم رحمه الله تعالى ، وليس المراد به محي الدين بن عربي الحاتمي المتصوف فذاك له مجال آخر .
م ع هو النووي قطعا .
المؤلف ولا يرتاب عاقل أن المؤمنين بتفاوتون في التقوى تفاوتا عظيما ، وأعظم أسباب ذلك تفاوتهم في اليقين ، فإننا نرى أحوالهم في اتقاء الضرر الدنيوي لا يتفاوت ذاك التفاوت.
بل إنك تجد من نفسك أنه قد يقوى فترغب نفسك في الطاعة وعن المعصية ، وقد يضعف فتتهاون بذلك .
وكذلك تجد ذلك عندما تطلع على الأدلة أو الشبهات ، فقد يقف العالم على عدة نصوص من الكتاب والسنة فيتبين له أن بعضها يصدق بعضا ، وقد يتراءى له أنها تتناقض .
وقد يرى نصوصا في العقائد ، فيتبين له أن العقل موافق لها وقد يتراءى له أنه يخالفها .
ويرى نصوصا في الأحكام فيتبين له أنها موافقة للرأي والنظر والحكمة والقياس ، وقد يتراءى له أنها مخالفة لذلك .
ويرى نصوصا في الأخبار عن الجن والشياطين ، والأرض والسماء ، والشمس والقمر ، وغير ذلك ، فيتبين له أنها موافقة للواقع ، وقد يتراءى له أنها مخالفة له .
ويطالع السيرة فيها أمورا واضحة الدلالة على النبوة، وقد يرى فيها ما يتراءى له منه خلاف ذلك .
ويسمع من الأطباء وغيرهم ما يوافق ما جاء في الشرع ، وقد يسمع منهم ما يخالفه .
يطيع النبي صلى الله عليه آله وسلم في بعض الأمور فيناله نفع ، وقد يتفق له خلاف ذلك ، وهذا كمن يريد سفرا مع رفقة فتعزم الرفقة على الخروج يوم الجمعة قبل الصلاة فيأبى أن يخرج قبل الصلاة للنهي الشرعي عن ذلك ، وسافر الرفقة فتصيبهم مصيبة كاصطدام القطار ، أو غرق الباخرة أو نحو ذلك ، وينج لتأخره ، وقد يتفق خلاف هذا بأن تسلم الرفقة وتغنم ، ويخرج هو بعد الصلاة فيصيبه ضرر .
وأشباه هذا كثيرة لا تكاد تمضي ساعة إلا ويقع قلت: لم يثبت النهي عن السفر يوم الجمعة ، بل صح عن عمر رضي الله عنه أنه قال لمن سمعه يقول : لولا أن اليوم جمعة لخرجت قال عمر : أخرج فإن الجمعة لا تحبس عن سفر .
راجع لهذا وغيره مما روي في النهي كتابنا سلسلة الأحاديث الضعيفة رقم ، .
ن شئ منها .
ولا ريب أن اعتقاد الإنسان بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم لا يبقى على حال واحدة مع اختلاف الأمور المذكورة ، بل يصفو تارة ، ويتكدر أخرى ، ويقوى تارة ، ويضعف أخرى ، ويزيد تارة، وينقص أخرى .
ولا أدرى عاقلا يتصور حاله وحال الملائكة والأنبياء ويقول : إن يقينه مثل يقينهم .
وقد حاول الكوثري أن يجيب عن هذا فقال ص : نعم ، إن الإيمان الأنبياء ، وإيمان العلماء ، وإيمان العوام يتفاوت من جهة ما يحتمل الزوال منها ، وما لا يحتمله ، واحتمال الزوال أو عدم احتماله ، ناشئ من أمر خارج ، وذلك من تفاوت طرق حصول الجزم عندهم ، لا من التفاوت في ذات الإيمان ، فالإيمان عند الأنبياء لا احتمال لزواله منهم ، لأن حصوله عن مشاهدة ووحي قاهر ، وإيمان العلماء يحتمل الزوال بطروء بعض شبه على أدلة الإيمان عندهم ، ولو احتمالا ضعيفا ، وأما إيمان العوام فربما يزول بأيسر تشكيك .
فبهذا البيان اتضحت المسألة تمام الاتضاح إن شاء الله تعالى لكل من ألقى السمع وهو شهيد .
ونوه عن هذا الكلام ص بقوله : تحقيق بديع أقول : لنا أن نلتمس من الأستاذ الكوثري أن يفكر في اعتقاده أن الثلاثة من حيث العددية أقل من الستة ، هل يمكن أن يتشكك فيه يوما ما مع بقاء عقله ؟ فإن قال : لا ، فليستعرض الاعتقادات الدينية الضرورية للإيمان ، التي يرى أنه جازم حق الجزم ، هل يمكن أن يتشكك في بعضها يوما ما ؟ فإن قال : لا ، فقد أخرج نفسه من زمرة العلماء الذين قضى في عبارته السابقة بأن يحتمل الزوال وإن قال : يجوز ذلك .
قيل له : فتجويزك هذا ألا يدل على أن جزمك بتلك العقيدة دون جزمك بأن الثلاثة نصف الستة ؟ فإن قال : قد قلت : إن هذا الأمر خارج .
قيل له : هذا الأمر الخارج إنما حاصله قوة الدليل في حق الأنبياء ، وكونه دون ذلك في حق العلماء ، أو ليس من لازم تفاوت الأدلة في القوة تفاوت الجزم بمدلولاتها عند العارف بتفاوتها ؟ فالدليل الذي الذي يكون عندك غاية في القوة ، ويكون جزمك بمدلوله، وانتفاء نقيضه أقوى من جزمك بمدلول دليل دونه عندك في القوة .
فإن قال : ليس هذا بلازم الجزم قد يقع عن شبهة باطلة .
قلت : من جزم عن شبهة باطلة ، فإنه لا يراها شبهة ، بل يراها دليلا قاطعا ، وكلامنا إنما هو في العالم الذي يميز بين الأدلة .
فإن عاد وقال : تفاوت الأدلة مع الجزم بمدلولاتها إنما يكون من جهة إن بعضها لا يحتمل إن تعرض شبهة تشكك فيه ، وبعضها يحتمل ذلك .
قيل له : تسمية العارض شبهة ، فيه شبه مغالطة ، فإن من جزم بشيء ثم عرض له ما يجزم بأنه شبهة ، فإن لا يتغير جزمه الأول ، وإنما يتغير حيث يجوز أن العارض دليل، فعلى هذا ، إذا كنت الآن تجوز في بعض ما تجزم أن يعرض ما يشكك فيه ويزيل جزمك، فمعنى ذلك أنك تجوز أن يعرض مشكك فيه يحتمل أن يكون دليلا صحيحا ، وأن يكون شبة ، ويوضح هذا أن بعض المسائل الحسابية والهندسية واليقينية يجوز لجازم بها بعد أن يحيط بها أن يعرض ما يظهر منه خلاف ما جزم به ، ولكنه يجزم الآن بأنه لو عرض ألف عارض من تلك العوارض لما تغرير جزمه ، وكما يجزم بهذا في حق نفسه ، فكذلك يجزم في حق غيره بأن من عرف تلك المسألة كما عرفها ، لا يتغير جزمه ما دام عقله ، فهذا هو الذي يصح أن تحكم بأنه جازم أن العارض لا يكون إلا شبهة .
فإن قيل : فما قولك أنت ؟ كذا الأصل لا، ولا تخلوا العبارة من شيء .
ن قلت : أقول : إن الإيمان يتفاوت ، وإن ذلك التجويز المستعبد إذا كان صاحبه ينفر عنه ، ويشفق منه ، ويستعيذ بالله عز وجل فإنه لا يضر ، بل ولا يضره عروض الشبهة إذا كان عند عروضها يتألم ويتأذى وتشق عليه ، ويبادر إلى طردها عن نفسه مستعيذا بالله عز وجل ، وإنما يضره أن يأنس بها ، وتستقر في نفسه ، وتبيض ، وتفرخ ، حتى يصدق عليه اسم مرتاب هذا هو تدل عليه النصوص ، والذي لا يسع الناس غيره و لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
ومعيار الإيمان القلبي العمل ، ولهذا كان السلف يقولون : الإيمان قول وعمل ، ولا يذكرون الاعتقاد ، وكانت المرجئة تقول : الإيمان قول .
ثم منهم من يوافق أهل السنة على اشتراط الاعتقاد ، ومنهم من لا يشترطه في اسم الإيمان ، ولكن يشترطه للنجاة ، وهذا قو الكرامية .
ومنهم من لا يشترطه في اسم الإيمان ، ولا في النجاة ، وهؤلاء هم الغلاة .
وقال الله عز وجل : الحجرات : و قال تعالى : فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون .
الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون .
أولئك هم المؤمنون حقا .
الأنفال : و في الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : الإيمان بضع وستون شعبة ، والحياء شعبة من الإيمان .
وفي رواية مسلم : أعلاها لا آله إلا الله ، وأدناها : إماطة الأذى عن الطريق .
وذكر الله عز وجل في سورة التوبة المنافقين ثم قال : التوبة : .
وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : آية المنافق ثلاث : زاد مسلم : وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا أؤتمن خان .
وفيها من حديث عبد الله بن عمرو : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا أؤتمن خان ، وإذا حدث كذب ، وإذا عاهد غدر ، وإذا خاصم فجر .
وفي تذكرة الحفاظ ج ص : عن سفيان الثوري أنه قال : خلاف ما بيننا وبين المرجئة ثلاث : يقولون : الإيمان قول لا عمل ، ونقول : قول وعمل ، ونقول : يزيد وينقص ، وهم يقولون : أنه لا يزيد ولا ينقص ، ونحن نقول : النفاق ، وهم يقولون : لا نفاق .
أقول : كأنهم في قولهم : النطق بالشهادتين هو الإيمان ، يشترطون أن يقع النطق من قائليه طوعا ولا يكذبون أنفسهم فيه إذا خلا بعضهم إلى بعض ، ثم يقولون : إن المنافقين الذين كانوا في عهد النبي محمد صلى الله عليه وسلم كانوا ينطقون تقية ويكذبون أنفسهم إذا خلوا ،فهذا هو النفاق ، فأما من يقول طوعا ، ولا يكذب نفسه إذا خلا ، فهو مؤمن ، وإن كان في نفسه شاكا مرتابا ، بناء على جحدهم اشتراط الاعتقاد في الإيمان ، وأهل السنة يقولون هذا نفاق إذا شرط الإيمان عندهم الاعتقاد .
وبالجملة فلا أرى عاقلا لقوله يقول : إن الإيمان لا يزيد ولا ينقص ، إلا على أحد أوجه : الأول : أن يكون يخص لفظ الإيمان القلبي بالتصديق الذي لا يعتد بها دونه ، فهو بمنزلة النصاب ، فكما أن نصاب الذهب في حق الأغنياء بالذهب واحد لا يزيد ولا ينقص وإن تفاوتوا في الغنى بالذهب ، فكذلك يقول هذا : إن الإيمان الذي هو نصاب التصديق لا يزد ولا ينقص وإن تفاوت الخلف في التصديق .
أو قل : إنه بمنزلة زكاة الفطر، وهي صاع لا يزيد ولا ينقص ، وإن كان من الناس من يعطي صاعين أو مائة أو ألفا او أكثر من ذلك .
الثاني : أن يكون عنده أن الإيمان قول فقط ، وهذا إن فسر القول بالشهادتين ، وقال : إنه لا يكفي للنجاة فهو قول الكرامية ، وإن فسره بهما وقال : إنه يكفي ، فهو قول غلاة المرجئة ، وإن فسره بالاعتراف اللساني بربوبية الله عز وجل ، وقال : إنه لا يكفي للنجاة ولجريان أحكام الإسلام فهو قريب من الأول ، وإن قال إنه يكفي لذلك فهو أشد من قول غلاة المرجئة .
الثالث : أن يزعم أن الإيمكان هو القوزل والاعتقاد الذي لا يقين فوقه ، ولا أرى هذا إلا قاضيا على نفسه وغالب الناس بعدم الإيمان .
والله المستعان .
قول : أنا مؤمن إن شاء الله جاء عن بعض السلف كراهية أن يقول الرجل : أنا مؤمن حقا والأمر بأن يقول : أنا مؤمن إن شاء الله وكذلك كانوا يقولون ، وقال البخاري في كتاب الإيمان من صحيحه : باب خوف المؤمن من أن يحبط عمله وهو لا يشعر .
وقال إبراهيم التيمي : ما عرضت قولي على عملي إلا خشيت أن أكون مكذبا .
وقال ابن أبي مليكة : أدركت ثلاثين من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم كلهم يخاف النفاق عن نفسه ، ما منهم أحد يقول : أنه على إيمان جبريل وميكائيل .
ويذكر عن الحسن البصري : ما خافه إلا مؤمن ، وما أمنه إلا منافق .
وفي فتح الباري أن مقالة الحسن صحيحة من طرق ، وأن في رواية المعلى بن زياد : سمعت الحسن يحلف في هذا المسجد بالله الذي لا آله إلا هو ما مضى مؤمن قط وما بقي إلا وهو من النفاق مشفق ، ولا مضى منافق قط ولا بقي إلا وهو من النفاق آمن.
وكان يقول : من لم يخف النفاق فهو منافق .
وفي رواية هشام : سمعت الحسن يقول : والله ما مضى مؤمن ولا بقي إلا وهو يخالف النفاق ، ولا أمنة إلا منافق إلا .
واقتبس البخاري أول الترجمة من قول الله تبارك وتعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم .
يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون .
أول الحجرات .
راجع الآثار الواردة في ذلك في كتاب الإيمان لابن أبلي شيبة الذي سبقت الإشارة إليه قري كتاب الإيمان با ، واستعن على ذلك ب فهرس الآثار الذي وضعناه في آخره .
ن والمؤمن لا تحبط أعماله ، قال الله تعالى : ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما طه : .
وقال تعالى : وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم .
التوبة : .
وإنما تحبط أعمال الكافر ، قال الله تعالى : ومن يكفر بالأيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين .
المائدة : .
وأقرأ من آل عمران : ، والأنعام : ، والأعراف : ، والتوبة : ، و ، وإبراهيم : ، والكهف : ، والفرقان : ، والزمر : ، والقتال : ، .
وقد قال تعالى : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الأيمان في قلوبكم وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم .
الحجرات : .
فإذا كان حال هؤلاء فما الظن بحال من قد آمن واستقر الإيمان في قلبه ؟ فأما قوله تعالى : من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون .
أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون .
هود : .
فهي في سياق الكلام في الكفار فهي ورادة فيهم ويدخل فيهم المنافقون ، و للمؤمنين المخلصين في بعض أعمالهم المرائين في بعضها نصيب من الآية بالنظر إلى ما وقع فيه الرثاء دون غيره .
وأما قوله سبحانه : فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق .
ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب البقرة : .
فالفريق الأول هم الذين يكون جميع دعائهم وعبادتهم لطلب الدنيا فقط ولا شأن لهم بالآخرة ، وهذا أنما يكون ممن لا يؤمن بالآخرة إيمانا صادقا ، ومن لا يؤمن بها فليس بمؤمن ، فأما المؤمن فإنه لا بد أن يهتم بالآخرة ، فالمؤمن لا يحبط عمله حتى دعاؤه لطلب حاجته المباحة من الدنيا ، فإنه قد لا يقضي الله عز وجل له بعض تلك الحوائج ، ولا يعوضه في الدنيا ، بل يدخر له ثواب دعائه في الآخرة ، كما ورد في أحاديث تفسير استجابة الدعاء ، وقد اتفق الأمة فيما أعلم على أن المؤمن لا تحبط أعماله التي أخلص فيها واستمر على إخلاصه ، ومن قال من المعتزلة : إن الكبيرة تحبط الأعمال هم الذين يقولون أن ارتكاب الكبيرة يبطل الإيمان .
وروى الخطيب بسنده إلى محمود بن غيلان حدثنا وكيع قال سمعت الثوري يقول نحن المؤمنون ، وأهل القبلة عندنا مؤمنون في المناكحة والمواريث والصلاة والإقرار، ولنا ذنوب ، ولا ندري ما حالنا عند الله ، قال وكيع : وقال أبو حنيفة : من قال بقول سفيان هذا فهو عندنا شرك ، نحن المؤمنون هنا وعند الله حقا .
قال وكيع : ونحن نقول بقول سفيان ، وقول أبو حنيفة عندنا جرأة .
وذكر الكوثري في تأنيبه ص هذه الرواية ، ثم ذكر عن كتاب ابن أبي العوام بسنده إلى عبيد بن يعيش قال : حدثنا وكيع قاتل كان سفيان الثوري إذا قيل أمؤمن أنت ؟ قال : نعم ، فإذا قيل له : عند الله ؟ قال : أرجو .
وكان أبو حنيفة يقول: أنا مؤمن هنا وعند الله .
قال وكيع : قول سفيان أحب إلينا .
وقال الكوثري ص : لكن الإيمان الشرعي إنما يتحقق عند تحقق الجزم المنافي لتجويز النقيض فمن يقول : أنا مؤمن ، ولا أدري ما حالي عند الله ، أو : أنا مؤمن إن شاء الله ، فإن كان مراد بذلك إن الخاتمة مجهولة وأرجو الله أن يختم لي بخير فليس ذلك من منافاة الجزم في شيء ، وأما إن كان مراده بذلك القول أنا مؤمن هنا ولا أدري ما إذا كان ما اعتقده إيمانا هنا إيمانا عند الله فهو شاك غير جازم بل جوز بتلك الإرادة أن يكون الإيمان خلاف ما يعتقده ، فهو ليس من الإيمان في شيء ، لأنه ليس من اليقين على شيء ، فتبين من هذا البيان أنه لا يتصور تفاوت أصلا بين إيمان المؤمنين من جهة الجزم ويكون النقص عن مرتبه اليقين كفرا .
أقول : مسألة الزيادة والنقصان قد سلف النظير فيها .
فأما المسألة الأخرى فتحريرها أن هناك ثلاث قضايا : الأولى : اعتقادك ثبوت كل أمر من الأمور التي ترى اعتقاد ثبوت جميعها هو الإيمان الذي لا بد منه .

أما الفقهاء المانعون الحنفية، والشافعي في أحد القولين، وأحمد في إحدى الروايتين من بيع الدين لغير من هو عليه.
فقد احتجوا بأن الدين المبيع غير مقدور التسليم.
فقد يجحده المدين أو يتخلف عن دفعه، فهو إذن من بيع الغرر .
انظر في الفقه الحنفي: تبيين الحقائق: / ؛ والأشباه والنظائر لابن نجيم: ص .
وفيه الفقه الشافعي: نهاية الحتاج: / ؛ والمجموع: / ؛ وفتح العزيز بهامش المجموع: / .
وفي الفقه الحنبلي: شرح منتهى الإرادات: / ؛ والمبدع في شرح المقنع: / ؛ وكشاف القناع: / ؛ والمغني مع الشرح الكبير / ؛ والمحرر في الفقه / .
وانظر: التصرف في الدين، للدكتور نزيه حماد: ص .
لكن ربما يخفف من هذا الغرر الضمانات الموجودة في نظام الأوراق التجارية ، وقد أشرنا إليها لدى الكلام عن توثيق الدين ، وعن خصائص الأوراق التجارية .
وليس يعني هذا أن الخصم يصبح جائزا ، إذ يمنع من جوازه ما ذكرناه لدى بيان رأي الفقهاء المجيزين لبيع الدين.
رأي الموسوعة الفقهية الكويتية في الخصم: هذه المعاملة باطلة من وجهة النظر الإسلامي: فهي لا تصح حوالة من المظهر للمصرف الخاصم على المسحوب عليه، ولو كان مدينا لفوات شريطة التساوي بين الدين المحال به والدين المحال عليه، لأن الدين المحال به هو المبلغ الذي يدفعه المصرف الخاصم إلى من قام بتظهير الورقة إليه، والدين المحال عليه هو الذي تثبته الورقة، وقد علمنا فرق ما بينهما انظر أيضا ص من الموسوعة .
وكذا لا تصح قرضا من المصرف الخاصم، وتوكيلا من المظهر في استيفاء بدل القرض من المسحوب عليه لأنه حينئذ قرض جر نفعا، لمكان عدم التساوي، كما أسلفنا.
ولا تصح أيضا على بيع الدين لغير من هو عليه، عند من يصححه، لأن العوضين هنا من النقود، ولا يجوز بيع النقود بجنسها مع التفاضل، وعند اختلاف الجنس يجب التقابض .
فهذه العملية الخصم تضاف إلى عمليات التسليف بالفائدة التي تقوم بها المصارف ، ويشملها كلها نظر شرعي واحد الموسوعة الفقهية الكويتية: ص .
ففي الذهب بالذهب، أو الفضة بالفضة، لا يجوز التفاضل، سواء تمت المبادلة يدا بيد أو نساء.
وفي الذهب بالفضة يجوز التفاضل، ولكن لا يجوز النساء.
وفي الخصم تفاضل ونساء، الأول لا يجوز عند اتحاد الجنس، والثاني لا يجوز عند اختلاف الجنس، ولا يجوز اجتماعهما معا، لا عند اتحاد الجنس ولا عند اختلافه، لأن اجتماعهما يعني ربا النسيئة المحرم هذا الهامش للكاتب لا للموسوعة .
الفصل الثالث ضع وتعجل الوضع أو الحطيطة للتعجيل إسقاط الدائن بعض دينه: إذا كان لأحد الدائنين دين على آخر، نتيجة قرض أو بيع، أو غيره، فأسقطه بعضه أو كله، على سبيل التبرع، عند الاستحقاق أو قبله، بدون شرط ولا اتفاق ولا مراوضة، فهذا جائز لا شيء فيه من ربا أو غيره.
بل قد يكون مستحبا ، ولاسيما إذا كانت حالة المدين تستدعي الإرفاق.
قال تعالى: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون البقرة: .
فهذا يناظر ما لو زاد المدين، من تلقاء نفسه، في المبلغ المسدد، عند وفاء الدين.
فإذا كان هذا يعد من باب حسن القضاء، فإن ذلك يعد من باب حسن الاقتضاء والسماحة فيه .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله عبدا... سمحا إذا قضى، سمحا إذا اقتضى فيض القدير: / ، ورمز له بعلامة الصحة .
الاتفاق على إسقاط بعض الدين في مقابل تعجيله ضع وتعجل : تختلف هذه الحالة عن سابقتها بأنها من باب الاتفاق أو الشرط، في حين أن السابقة من باب التبرع بدون اتفاق ولا شرط.
وحكم المعاوضات في الفقه هو غير حكم التبرعات، فالزيادة لقاء التأجيل مشروعة بلا شرط، وممنوعة بالشرط.
كذلك النقصان لقاء التعجيل مشروع بلا شرط، ممنوع بالشرط عند الجمهور .
ولا فرق في الحكم بين ما إذا كان الطالب لهذا النقصان هو المدين أو الدائن، لأن هذا يدخل في الشرط والاتفاق.
فالمدين يطلب الإسقاط في مقابل التعجيل، والدائن يطلب التعجيل في مقابل الإسقاط.
ومع ذلك، فإني أرى أن إسقاط بعض الدين في مقابل التعجيل جائز، ولو بالشرط أو الاتفاق، لاسيما إذا كان قد زيد في الدين في مقابل التأجيل، كما في البيوع المؤجلة.
ولست أعني بهذا أن الدين إذا لم يزد فيه للتأجيل لم يسقط منه للتعجيل، فالإسقاط للتعجيل جائز سواء كان زيد فيه للتأجيل أو لا، ذلك بأن عدم الزيادة للتأجيل، كما في البيوع المؤجلة دون القروض ، يعتبر تنازلا من الدائن عن حقه.
عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أمر بإخراج بني النضير، جاءه ناس منهم، فقالوا: يا نبي الله، إنك أمرت بإخراجنا، ولنا على الناس ديون لم تحل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضعوا وتعجلوا .
رواه الطبراني في الكبير، والحاكم في المستدرك / ، وقال: صحيح الإسناد.
وانظر: سنن الدارقطني : / ؛ ومجمع الزوائد للهيثمي: / ؛ والمطالب العالية لابن حجر: / ؛ وإغاثة اللهفان لابن القيم : / .
والحطيطة = الوضعية للتعجيل منعها جمهور العلماء، وأجازها بعضهم كابن عباس ، وزيد بن ثابت من الصحابة، ونفر من فقهاء الأمصار، وإبراهيم النخعي ، وطاوس ، والزهري ، وأبو ثور .
وعن الإمام أحمد فيها روايتان، اختار رواية الجواز شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم .
كما أجازها ابن عابدين الفقيه الحنفي، وفيه قول عن الإمام الشافعي .
انظر: مصنف ابن أبي شيبة: / ؛ وأحكام القرآن للجصاص: / ؛ والمبسوط للسرخسي: / ؛ وبداية المجتهد: / ؛ والاختيارات الفقهية لابن تيمية: ص ؛ وإغاثة اللهفان لابن القيم: / ، وإعلام الموقعين له أيضا: / ؛ وحاشية ابن عابدين: / و / و / ؛ والعقود الدرية له: / .
تعليل ابن عباس لجواز الحطيطة للتعجيل: قال ابن عباس رضي الله عنهما: إنما الربا أخر لي وأنا أزيدك، وليس عجل لي وأنا أضع عنك مصنف ابن أبي شيبة: / ؛ وكنز العمال: / .
يريد ابن عباس بالربا هنا: الربا الحرام ، ذكرنا ذلك لأنه من أوائل القائلين بأن الربا ربوان: ربا حلال ، وربا حرام.
نقل مثله أيضا عن عكرمة والضحاك في تفسير آية الروم .
انظر على سبيل المثال: تفسير الطبري : / ؛ والقرطبي : / ؛ والدر المنثور للسيوطي: / ؛ والماوردي : / و / ؛ وفتح القدير للوشكاني: / ؛ والآلوسي: / .
إن أخر لي وأنا أزيدك لا يجوز في القرض ، عند العقد ولا عند الاستحقاق.
أما في البيع فلا يجوز عند الاستحقاق ربا حرام ، ولكن يجوز عند العقد، حيث يزاد في الثمن لأجل التأجيل، ولا يدخل هذا في الربا الحرام .
أما عجل لي وأنا أضع عنك فنختار فيه الرأي القائل بجوازه، في البيع، قبل الاستحقاق، فيوضع للتعجيل ما كان قد زيد للتأجيل.
كذلك في القرض، سواء كان حالا، أو مؤجلا عند من يرى جواز تأجيله، ما الذي يمنع من الوضيعة مع التعجيل، وفيه زيادة إرفاق بالمقترض؟ نعم اقترنت منفعة المقترض الوضيعة بمنفعة المقرض التعجيل، وهذا جائز كما بينا في بحث السفتجة، فالسفتجة اخترنا جوازها ما دام ليس فيها مؤنة = كلفة على المقترض، وهذا يعني أنها جائزة من باب أولى إذا كان فيها منفعة للمقترض، ولو جرت معها منفعة للمقرض انظر: كتابي ربا القروض ، فصل السفتجة: ص و .
تعليل ابن القيم لجواز الحطيطة للتعجيل: ذكر ابن القيم في إعلام الموقعين / ، وإغاثة اللفهان / ، أن الحطيطة عكس الربا.
وهذا صحيح في اللغة وفي الحكم .
فأما في اللغة فواضح أن الحطيطة نقصان والربا زيادة ، فالحطيطة إذن هي عكس الربا.
وأما في الحكم فقد بينا، لدى كلامنا عن تعليل ابن عباس في المبحث السابق، أن الحطيطة للتعجيل جائزة في كل من البيع والقرض، في حين أن الزيادة للتأجيل جائزة في البيع دون القرض.
وعلى هذا يستقيم كلام ابن القيم ، إذا افترضنا وصفا محذوفا للربا هو الحرام ، فتصبح العبارة: الحطيطة عكس الربا الحرام ، في الحكم .
ومع أنني لم أعثر فيما قرأت لابن القيم على قول صريح بأن الربا ربوان، حلال وحرام، إلا أنني افترضه، حملا لقوله على قول ابن عباس والقولان متقاربان ، ولقوله في بعض كتبه: إذا تساوى النقد والنسيئة، فالنقد خير الجواب الكافي: ص ، وانظر: كتابي عن بيع التقسيط: ص .
فالحطيطة نقصان للتعجيل، والربا زيادة للتأجيل، فكلاهما تغير مناسب في المبلغ لأجل الزمن.
وفي حين أن الأول جائز في كل من البيع والقرض ، فإن الآخر جائز في البيع دون القرض.
فكأن الأول جائز دائما بافتراض العلاقة ثنائية، لا ثلاثية كما في الحطيطة المصرفية ، والآخر حرام في حال، حلال في حال.
فصار المعنى: الحطيطة جائزة ، فهي إذن عكس الربا الحرام قارن كتابي بيع التقسيط: ص .
الحطيطة للتعجيل بين الخصم المصرفي وخصم تعجيل الدفع: ظاهر مما تقدم و و أننا فرقنا في الحكم بين الخصم المصرفي وخصم تعجيل الدفع، حيث منعنا الأول وأجزنا الآخر.
تعليل ذلك أن خصم تعجيل الدفع علاقة بين متبايعين، لا وسيط بينهما، مثله في ذلك مثل الزيادة للتأجيل في البيوع المؤجلة، اخترنا جوازها مع الجمهور، كما اخترنا جواز الحطيطة مع البعض.
أما الخصم المصرفي أو خصم الأوراق التجارية فهو علاقة بين متبايعين، دخلها ثالث وسيط هو المصرف ، يقرض مبلغا ليسترد أعلى منه، فهذا ربا نسيئة محرم.
الفصل الرابع حلول الدين بالموت والإفلاس والمماطلة مقدمة: لا يحل أجل الدين عند أحد من الفقهاء: بالإغماء إغماء الدائن أو المدين ؛ ولا بالجنون جنون الدائن أو المدين ؛ ولا بموت الدائن؛ ولا بإفلاس الدائن.
أما موت المدين أو إفلاسه ففيهما خلاف.
سنعرض في هذا الفصل لحلول الدين بالموت ثم بالإفلاس، ثم بالمماطلة.
حلول الدين بالموت: موت الدائن يسقط أجل الدين عند الظاهرية، ولا يسقطه عند الجمهور، لأن ذمة المدين باقية لم تتأثر بوفاة الدائن.
موت المدين فيه ثلاثة آراء: عدم سقوط الأجل، وهو قول الحسن والزهري .
عدم سقوط الأجل، إذا تم توثيقه برهن أو كفيل مليء، وهو قول ابن سيرين ، وإحدى الروايتين عن الإمام أحمد .
سقوط الأجل، وهو قول الجمهور الحنفية، والشافعية، والظاهرية، والرواية الأخرى عن الحنابلة، وهو مذهب المالكية ما لم يشترط المدين عدم حلول دينه بموته: المؤمنون عند شروطهم ، وما لم يقتل الدائن مدينه عمدا: من استعجل شيئا قبل أوانه عوقب بحرمانه .
واستدل الجمهور، لما ذهبوا إليه من سقوط الأجل بموت المدين بحديث: نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه رواه الترمذي: / وقال: هذا حديث حسن، والإمام أحمد: / ؛ وابن ماجه: / ؛ والحاكم: / وقال: صحيح على شرط الشيخين .
فبقاء الدين إلى أجله يضر إذن بالميت، لأن ذمته مرتهنة به، كما يضر بالورثة إذ يمنعهم من التصرف بالتركة، ويضر بالدائن لأن حقه قد يضيع بالتأخير واستغراق التركة بالديون الحالة.
وبما أن الدائن أحق بمال مدينه في حياته منه، فهو كذلك أحق بمال مدينه بعد وفاته من ورثته.
انظر في الفقه الحنفي: الأشباه والنظائر لابن نجيم: ص ؛ وحاشية ابن عابدين: / و / ؛ وفي الفقه المالكي: المدونة: / ،؛ ومواهب الجليل: / ؛ وحاشية الدسوقي: / ؛ وفي الفقه الشافعي: الأم: / ؛ والمهذب: / ؛ وفتح العزيز بهامش تكملة المجموع: / ؛ وقليوبي وعميرة: / ؛ وحاشية الشرقاوي: / .
وفي الفقه الحنبلي: المغني مع الشرح الكبير: / ؛ وكشاف القناع: / ؛ والروض المربع: / .
ومن المراجع الحديثة: الموسوعة الفقهية الكويتية: / ؛ والإفلاس في الشريعة الإسلامية للدكتور عبد الغفار إبراهيم صالح: ص ؛ والديون المالية في الفقه الإسلامي للدكتور سليمان العيسى: ص .
حلول الدين بالإفلاس: إذا أحاط الدين بمال المدين ، وطلب الغرماء = الدائنون الحجر عليه، وجب على الحاكم تفليسه، عند المالكية والشافعية والحنابلة، وصاحبي أبي حنيفة ، وهو المفتى به عند الحنفية.
واشترط المالكية لوجوب ذلك ألا يمكن للغرماء الوصول إلى حقهم إلا به.
أما إذا أمكن الوصول إلى حقهم بغير ذلك، كبيع بعض ماله، فإنه لا يصار إلى التفليس.
وذهب أبو حنيفة إلى أنه لا يفلس، لأنه كامل الأهلية ، وفي الحجر عليه إهدار آدميته الموسوعة الفقهية الكويتية: / .
فإذا حكم القاضي بتفليس شخص والحجر عليه، هل يحل الدين المؤجل ؟ إفلاس الدائن لا يحل ديونه المؤجلة على الغير المهذب: / ؛ وحاشية الدسوقي : / .
إفلاس المدين هل يحل الديون التي عليه؟ فيه قولان: قول بأنها لا تحل، بل تبقى مؤجلة إلى أجلها، وهو قول الحنفية، والشافعي وهو الأظهر عند أصحابه، ورواية عن أحمد .
واحتج هؤلاء بأن الأجل حق للمفلس، فلا يسقط بتفليسه، وكما أن التفليس لا يوجب حلول الديون التي للمفلس، فكذلك لا يوجب حلول الديون التي على المفلس.
وليس الفلس كالموت، فالموت تخرب به الذمة، بخلاف الفلس، ولأن القصد من الأجل هو التخفيف والتنفيس، ليكتسب المدين، في مدة الأجل، ما يقضي به دينه.
قول بأنها تحل، وهو قول المالكية المشهور عندهم، وقول للشافعي هو خلاف الأظهر عند أصحابه، ورواية عن أحمد.
واحتج هؤلاء بأن الدين يتعلق بالمال، والتفليس كالموت يسقط أجل الدين.
انظر المراجع المشار إليها في مبحث حلول الدين بالموت ضابط الإعسار الذي يوجب الإنظار: الإعسار لغة هو قلة ذات اليد، واصطلاحا هو العجز عن الإنفاق أو عن سداد الدين.
أو هو زيادة ديونه والتزاماته على ثروته ودخله.
ويختلف الإعسار عن الإفلاس في أن الإعسار يكون عن دين أو فقر، في حين أن الإفلاس يكون عن دين فقط، أو دين وفقر معا.
فالدين يلازم الإفلاس، بينما لا يلازم الإعسار ضرورة .
والتفليس هو حكم القاضي على المدين بالإفلاس، بمنعه من التصرف في ماله الحجر عليه ، وذلك بناء على طلب الدائنين .
وضابط الإعسار الذي يوجب الإنظار أن لا يكون له مال فائض عن حوائجه الأصلية يفي به دينه.
فلا يعد معسرا من كانت أمواله النقدية قاصرة عن وفاء ديونه، وله أموال أخرى غير نقدية يستطيع بيعها لوفاء دينه.

الحديث التاسع: قال عليه السلام: لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولجعلتها عمرة وتحللت منها ، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم عن أنس، قال: خرجنا نصرخ بالحج، فلما قدمنا مكة أمرنا النبي عليه السلام أن نجعلها عمرة، وقال: لو استقبلت من أمري ما استدبرت جعلتها عمرة، ولكن سقت الهدي، وقرنت بين الحج والعمرة ، وفي لفظ لهما: ولولا أن معي الهدي لأحللت ، وفي حديث جابر الطويل: حتى إذا كان آخر طوافه على المروة قال: لو أني استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي ولجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة ، فقام سراقة بن جعشم، فقال: يا رسول الله، ألعامنا، أم للأبد؟ فشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه واحدة في الأخرى، وقال: دخلت العمرة في الحج مرتين، لا، بل للأبد .
وأخرج البخاري، ومسلم عن جابر، قال: أهللنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج، فلما قدمنا مكة أمرنا أن نحل ونجعلها عمرة، فكبر ذلك علينا وضاقت به صدورنا، فبلغ ذلك النبي عليه السلام فما ندري أشيء بلغه من السماء، أم من قبل الناس؟ فقال: أيها الناس أحلوا، فلولا الهدي الذي معي فعلت كما فعلتم قال: فأحللنا حتى وطئنا النساء، وفعلنا ما يفعل الحلال، حتى إذا كان يوم التروية أهللنا بالحج، انتهى.
قوله : روي عن عدة من التابعين: إذا رجع إلى أهله بعد فراغه من العمرة، ولم يكن ساق الهدي يبطل تمتعه، قلت: رواه الطحاوي في كتاب أحكام القرآن عن سعيد بن المسيب، وعطاء، وطاوس، ومجاهد، والنخعي: أن المتمتع إذا رجع إلى أهله بعد العمرة بطل تمتعه، وكذا ذكره الرازي في أحكامه .
قوله : روي عن العبادلة الثلاثة، وعبد الله بن الزبير: أشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة، قلت: العبادلة في اصطلاح أصحابنا ثلاثة: عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم، وفي اصطلاح غيرهم أربعة: فأخرجوا ابن مسعود، وأدخلوا ابن عمرو بن العاص، وزادوا ابن الزبير، قاله أحمد بن حنبل وغيره، وغلطوا صاحب الصحاح إذ أدخل ابن مسعود، وأخرج ابن العاص، قال البيهقي: لأن ابن مسعود تقدمت وفاته، وهؤلاء عاشوا حتى احتيج إلى عملهم، ويلتحق بابن مسعود كل من سمي بعبد الله من الصحابة، وهم نحو من مائتين وعشرين رجلا، قاله النووي وغيره.
فحديث ابن عمر: أخرجه الحاكم في المستدرك في تفسير سورة البقرة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر في قوله تعالى: الحج أشهر معلومات قال: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة، ويوم النحر منها، انتهى.
وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
وعلقه البخاري في صحيحه ، فقال: وقال ابن عمر: الحج شوال، إلى آخره، وعن الحاكم رواه البيهقي في المعرفة بسنده ومتنه.
وحديث ابن عباس: أخرجه الدارقطني في سننه عن شريك عن أبي إسحاق عن الضحاك عن ابن عباس، قال: أشهر الحج شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة، انتهى.
وعلقه البخاري أيضا، فقال: وعن ابن عباس: أشهر الحج التي ذكر الله: شوال، وذو القعدة، إلى آخره، وأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه .
عند الدارقطني في الحج ص ، وكذا حديثا ابن مسعود، وابن الزبير.
وحديث ابن مسعود: أخرجه الدارقطني أيضا عن شريك عن أبي إسحاق أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود نحوه، ورواه ابن أبي شيبة أيضا.
وحديث ابن الزبير: أخرجه الدارقطني أيضا عن محمد بن عبيد الله الثقفي عن عبد الله بن الزبير بنحوه، قال الطبري: إنما أراد من قال: أشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وذو الحجة، أن هذه الأشهر ليست أشهر العمرة، وإنما هي للحج، وإن كان عمل الحج قد انقضى بانقضاء أيام منى، انتهى.
وقد روي هذا مرفوعا، رواه الطبراني في معجمه الأوسط حدثنا أحمد بن محمد بن أسيد الأصبهاني ثنا محمد بن بواب الهنائي ثنا حصين بن المخارق ثنا يونس بن عبيد عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: الحج أشهر معلومات : شوال، وذو القعدة، وذو الحجة ، انتهى.
قال ابن كثير في تفسيره بعد أن عزاه لابن مردويه في تفسيره : هذا حديث موضوع، ولا يصح رفعه، فإن حصين بن المخرق اتهم بالوضع، انتهى.
الحديث العاشر: حديث عائشة لما حاضت بسرف أمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا تطوف بالبيت حتى تطهر، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نرى إلا الحج، فلما كنا بسرف حضت، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي، فقال: مالك أنفست؟ قلت: نعم، قال: إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم، فاقضي ما يقضي الحاج، غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري ، انتهى.
وفي لفظ لمسلم: حتى تغتسلي ، أخرجه البخاري في الحيض ، وفي الضحايا ، وأخرجا أيضا عن جابر، قال: أقبلنا مهلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بحج مفرد، وأقبلت عائشة بعمرة، حتى إذا كنا بسرف عركت عائشة، حتى إذا قدمنا طفنا بالكعبة وبالصفا والمروة، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحل منا من لم يكن معه هدي، قال: فقلنا: حل ماذا؟ قال: الحل كله ، قال: فواقعنا النساء وتطيبنا، ولبسنا ثيابنا، ليس بيننا وبين عرفة إلا أربع ليال، ثم أهللنا يوم التروية، ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عائشة وهي تبكي، فقال لها: ما شأنك؟ قالت: شأني أني حضت، وقد حل الناس، ولم أحلل، ولم أطف بالبيت، والناس يذهبون إلى الحج الآن، فقال: إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم، فاغتسلي، ثم أهلي بالحج ، ففعلت، ووقفت المواقف حتى إذا طهرت طافت بالكعبة والصفا والمروة، ثم قال: قد حللت من حجتك وعمرتك جميعا ، قالت: يا رسول الله عند البخاري في الحيض باب تقضي الحائض المناسك كلها إلا الطواف بالبيت ص ج ، وعند مسلم في باب وجوه الاحرام ص ج .
عند مسلم في باب وجوه الاحرام ص ج ، واللفظ له، وعند البخاري في باب تقضي الحائض المناسك كلها ص ج .
إني أجد في نفسي أني لم أطف بالبيت حتى حججت.
قال: فاذهب بها يا عبد الرحمن، فأعمرها من التنعيم ، وذلك ليلة الحصبة، انتهى.
وفي لفظ البخاري فيه: قال: فأمرها النبي عليه السلام أن تنسك المناسك كلها، غير أن لا تطوف، ولا تصلي حتى تطهر، وقال فيها أيضا: فاعتمرت عمرة في ذي الحجة بعد أيام الحج، وقال أيضا: ولم يكن مع أحد منهم هدي غير النبي عليه السلام، وطلحة، انتهى.
حديث آخر: أخرجه أبو داود، والترمذي عن خصيف عن عكرمة، وعطاء، ومجاهد عن ابن عباس عن النبي عليه السلام، قال: الحائض، والنفساء إذا أتتا على الموقف تغتسلان وتحرمان، وتقضيان المناسك كلها غير الطواف بالبيت، انتهى.
زاد أبو داود: حتى تطهر، قال الترمذي: حديث غريب من هذا الوجه، انتهى.
وخصيف بن عبد الرحمن الحراني كنيته أبو عون، ضعفه غير واحد.
حديث آخر: رواه أحمد في مسنده ، وابن أبي شيبة في مصنفه ، قالا: حدثنا وكيع ثنا سفيان عن جابر عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف بالبيت ، انتهى.
الحديث الحادي عشر: روي أنه عليه السلام رخص للنساء الحيض في ترك الطواف الصدر، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم عن طاوس عن ابن عباس، قال: أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت، إلا أنه خفف عن المرأة الحائض، انتهى.
وأخرج البخاري في الحيض عن ابن عباس، قال: رخص للحائض أن تنفر يعني بعد الإفاضة، قال: وكان ابن عمر يقول أولا: إنها لا تنفر، ثم رجع، وقال: تنفر، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص لهن، انتهى.
وأخرج الترمذي ، والنسائي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: من حج البيت فليكن آخر عهده بالبيت، إلا الحيض، ورخص لهن رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وقال: حديث حسن صحيح، ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
عند أبي داود في باب الحائض تهل بالحج ص ج ، واللفظ له: وعند الترمذي في باب ما جاء ما تقضي الحائض من المناسك ص ج .
عند مسلم في باب وجوب طواف الوداع ص ج ، وعند البخاري في باب طواف الوداع ص ج ، وفي الحيض في باب المرأة تحيض بعد الافاضة ص ، وقال الحافظ في الدراية ص : وفي الباب عن زيد بن ثابت، وأم سلمة، انتهى.
عند الترمذي في باب ما جاء في المرأة تحيض بعد الإفاضة ص ج ، وعند الحاكم: ص ج عن ابن عباس، قال: كان الناس ينفرون من منى إلى وجوههم، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون آخر عهدهم بالبيت، ورخص للحائض، الخ.
باب الجنايات الحديث الأول: قال عليه السلام: الحناء طيب ، قلت: أخرجه البيهقي في كتاب المعرفة في الحج عن ابن لهيعة عن بكر بن عبد الله بن الأشج عن خولة بنت حكيم عن أمها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لأم سلمة: لا تطيبي وأنت محرمة، ولا تمسي الحناء، فإنه طيب ، انتهى.
قال البيهقي: إسناده ضعيف، فإن ابن لهيعة لا يحتج به، انتهى، وأخرجه الطبراني في معجمه عن ابن لهيعة عن بكر بن عبد الله بن الأشج عن خولة عن أم سلمة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تطيبي وأنت محرمة، ولا تمسي الحناء فإنه طيب ، انتهى.
وعزاه السروجي في الغاية إلى النسائي، ولفظه: نهى المعتدة عن التكحل، والدهن، والخضاب بالحناء، وقال: الحناء طيب ، انتهى.
وأعاده المصنف في باب العدة بزيادة.
الحديث الثاني: حديث كعب بن عجرة، قال المصنف: وإن تطيب أو لبس أو حلق من عذر فهو إن شاء ذبح شاة، وإن شاء تصدق على ستة مساكين بثلاثة أصواع من الطعام، وإن شاء صام ثلاثة أيام، لقوله تعالى: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ، وكلمة أو للتخيير، قد فسرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بما ذكرنا، قلت: يشير إلى حديث كعب بن عجرة، أخرجه الأئمة الستة في كتبهم عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به، وهو بالحديبية قبل أن يدخل مكة، وهو محرم، وهو يوقد تحت قدره، والقمل يتهافت على وجهه، فقال: أيؤذيك هوامك هذه؟ قال: نعم، قال: فاحلق رأسك، وأطعم فرقا بين ستة مساكين والفرق: ثلاثة أصوع أو صم ثلاثة أيام، أو انسك نسيكة، انتهى.
وفي لفظ لمسلم، فقال له النبي عليه السلام: احلق، ثم اذبح شاة نسكا، أو صم ثلاثة أيام، أو أطعم ثلاثة آصع من تمر على ستة مساكين ، انتهى.
وفي لفظ له عن عمر: أنه سأل كعبا أي شيء افتدى حين حلق رأسه؟ قال: ذبح بقرة، وفي لفظ: فقال لي: هل عندك فرق تقسمه بين ستة مساكين؟ ، والفرق: ثلاثة آصع ، أو انسك شاة، أو صم ثلاثة أيام ، فقلت: قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة، وفيه كلام، وقال الحافظ المارديني في الجوهر : قال أبو حنيفة الدينوري، وغيره من أهل اللغة: الحناء من أنواع الطيب، وقال الهروي في الغريبين في الحديث سيد رياحين الجنة الفاغية، قال الأصمعي: هو نور الحناء، وفي الحديث أيضا عن أنس كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه الفاغية.
عند مسلم في باب جواز حلق الرأس للمحرم إذا كان به أذى ص ج ، واللفظ له، وعند البخاري في الطب في باب الحلق من الأذى ص ج .
يا رسول الله، خر لي، قال: أطعم ستة مساكين ، وفي لفظ عن الحسن: أنه قال: فكيف صنعت؟ قال: ذبحت شاة، والله أعلم.
أخرجه البخاري، ومسلم عن عبد الله بن معقل، قال: حدثني كعب بن عجرة أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم محرما، فقمل رأسه ولحيته، فبلغ ذلك النبي عليه السلام، فأرسل إليه، فدعا الحلاق، فحلق رأسه، ثم قال: هل عندك نسك؟ قال: ما أقدر عليه، فأمره أن يصوم ثلاثة أيام، أو يطعم ستة مساكين، لكل مسكين صاع، فأنزل الله فيه خاصة: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ، ثم كانت للمسلمين عامة، انتهى.
وفي لفظ لهما عن عبد الله بن معقل، قال: قعدت إلى كعب بن عجرة، وهو في المسجد، فسألته عن هذه الآية ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فقال كعب: في نزلت، كان بي أذى من رأسي، فحملت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، والقمل يتناثر على وجهي، فقال: ما كنت أرى أن الجهد بلغ منك ما أرى، أتجد شاة؟ فقلت: لا، فنزلت هذه الآية ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قال: صوم ثلاثة أيام، أو إطعام ستة مساكين، نصف صاع لكل مسكين ، قال: فنزلت في خاصة، وهي لكم عامة، انتهى.
فصل الحديث الثالث: روي أنه عليه السلام سئل عمن واقع امرأته، وهما محرمان بالحج، قال: يريقان دما، ويمضيان في حجهما، وعليهما الحج من قابل ، قلت: رواه أبو داود في المراسيل حدثنا أبو توبة ثنا معاوية بن سلام عن يحيى بن أبي كثير أنبأ يزيد بن نعيم، أو زيد بن نعيم شك أبو توبة أن رجلا من جذام جامع امرأته، وهما محرمان، فسأل الرجل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: اقضيا نسككما واهديا هديا ، انتهى.
ورواه البيهقي، وقال: إنه منقطع، وهو يزيد بن نعيم بلا شك، انتهى.
وقال ابن القطان في كتابه : هذا حديث لا يصح، فإن زيد بن نعيم مجهول، ويزيد بن نعيم بن هزال ثقة، وقد شك أبو توبة، ولا يعلم عمن هو منهما، ولا عمن حدثهم به معاوية بن سلام عن يحيى بن أبي كثير، فهو لا يصح، قال ابن القطان: وروى ابن وهب أخبرني ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الرحمن بن حرملة عن ابن المسيب أن رجلا من جذام جامع امرأته، وهما محرمان، فسأل الرجل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهما: أتما حجكما، ثم ارجعا وعليكما حجة أخرى، فإذا كنتما بالمكان الذي أصبتما فيه ما أصبتما، فأحرما وتفرقا، ولا يرى واحد منكما صاحبه، ثم أتما نسككما عند مسلم في: ص ج وعند البخاري في الحج في باب الإطعام في الفدية نصف صاع ص ج .
وأهديا، انتهى.
قال ابن القطان: وفي هذا: أنه أمرهما بالتفرق في العودة لا في الرجوع، وحديث المراسيل على العكس منه، قال: وهذا أيضا ضعيف بابن لهيعة، انتهى كلامه.
وروى أحمد بن حنبل حدثنا إسماعيل ثنا أيوب عن غيلان بن جرير أنه سمع عليا الأزدي، قال: سئل ابن عمر إن رجل وامرأة من عمان، أقبلا حاجين، فقضيا المناسك حتى لم يبق عليهما إلا الإفاضة، وقع عليها، فسأل ابن عمر.
فقال: ليحجا عاما قابلا، انتهى.
وروي أيضا عن عبد الرحمن بن مهدي ثنا هشام عن قتادة، قال: سألت الحسن عن رجل غشى امرأته بعد ما رمى الجمرة، وحلق، فقرأ هذه الآية ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ، قال: عليه الحج من قابل، انتهى.
قوله : وهكذا روي عن جماعة من الصحابة يعني الحكم المذكور قبله فمن جمع قبل الوقوف، قلت: روى مالك في الموطأ أنه بلغه أن عمر بن الخطاب، وعلي بن أبي طالب وأبا هريرة رضي الله عنهم سئلوا عن رجل أصاب أهله وهو محرم بالحج، فقالوا: ينفذان توجههما حتى يقضيا حجهما، ثم عليهما الحج من قابل، والهدي، فقال علي بن أبي طالب: فإذا أهلا بالحج من عام قابل تفرقا حتى يقضيا حجهما، انتهى.
رواه البيهقي من طريق ابن بكير عن مالك، وهو بلاغ، وأخرجه البيهقي عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن عطاء عن عمر بن الخطاب أنه قال في محرم بحجة أصاب امرأته، وهو محرم: يقضيان حجهما، وعليهما الحج من قابل من حيث كانا أحرما، ويتفرقان حتى يتما حجهما، قال: وهذا منقطع بين عطاء، وعمر، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا ابن عيينة عن يزيد بن يزيد بن جابر، قال: سألت مجاهدا عن المحرم يواقع امرأته، فقال: كان ذلك على عهد عمر بن الخطاب.
فقال: يقضيان حجهما، ثم يرجعان حلالا، فإذا كان من قابل حجا وأهديا، وتفرقا من المكان الذي أصابهما، انتهى.
أثر آخر: أخرجه الدارقطني في سننه عن عبيد الله بن عمر عن عمرو بن شعيب عن أبيه، قال: أتى رجل عبد الله بن عمرو فسأله عن محرم وقع بامرأته، فأشار له إلى عبد الله بن عمر، فلم يعرفه الرجل، قال: فذهبت معه، فسأله عن المحرم وقع بامرأته، قال: بطل حجه، قال: فيقعد؟، قال: لا، بل يخرج مع الناس، فيصنع ما يصنعون، فإذا أدركه قابل حج، وأهدى، فرجعا قال الحافظ في الدراية ص : أخرجه سعيد بن منصور، وغيره، وروى ابن أبي شيبة عن حميد عن ابن عمر نحوه.
في الموطأ في باب هدي المحرم إذا أصاب أهله ص .
أخرجه البيهقي بلاغ، مالك في السنن ص ج ، وكذا حديث عمر، وحديث يزيد بن يزيد بن جابر، قال: سألت مجاهدا أيضا: ص ج .
أخرجه البيهقي: ص ج .
إلى عبد الله بن عمرو، فأخبراه، فأرسلنا إلى ابن عباس، قال شعيب: فذهبت معه إلى ابن عباس، فقال له مثل ما قالا، انتهى.
وعن الدارقطني رواه الحاكم، وعن الحاكم رواه البيهقي في المعرفة وقال: إسناده صحيح، وفيه دلالة على صحة سماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو من ابن عباس، انتهى.
وقال الشيخ في الإمام : رجاله كلهم ثقات مشهورون، انتهى.
أثر آخر: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم عن علي، قال: على كل واحد منهما بدنة، فإذا حجا من قبل تفرقا من المكان الذي أصابهما، انتهى.
حدثنا أبو بكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيع عن عبد الله بن وهبان عن ابن عباس، قال: جاء رجل إلى ابن عباس، فقال: إني وقعت على امرأتي وأنا محرم، فقال: الله أعلم بحجكما، امضيا لوجهكما، وعليكما الحج من قابل، فإذا انتهيت إلى مكان الذي واقعت فيه فتفرقا، ثم لا تجتمعا حتى تقضيا حجكما، انتهى.
حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج حدثني سعيد بن خرشيد أن رجلا استفتى جابر بن زيد ، والحسن بن محمد عن رجل وامرأته أهلا بالحج، ثم وقع عليها، فقالا: يتمان حجهما، وعليهما الحج من قابل، وإن كان ذا ميسرة أهدى جزورا، انتهى.
الحديث الرابع: قال عليه السلام: من وقف بعرفة، فقد تم حجه ، تقدم غير مرة.
قوله : وإنما تجب البدنة لقول ابن عباس، قلت: يشير إلى حديث رواه مالك في الموطأ : مالك عن أبي الزبير المكي عن عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن عباس أنه سئل عن رجل وقع بأهله، وهو بمنى، قبل أن يفيض، فأمره أن ينحر بدنة، انتهى.
والمصنف قد أشار إليه في مسألة: من طاف طواف الزيادة جنبا، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو بكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيق عن عطاء، قال: سئل ابن عباس عن رجل قضى المناسك كلها، غير أنه لم يزر البيت حتى وقع على امرأته، قال: عليه بدنة، انتهى.
وروى أيضا: حدثنا ابن الفضيل، وسلام عن ليث عن حميد، قال: جاء رجل إلى ابن عمر، فقال: يا أبا عبد الرحمن، رجل جاهل بالسنة، بعيد الشقة، قليل ذات اليد، قضيت المناسك كلها، غير أني لم أزر البيت حتى وقعت على امرأتي، فقال: بدنة، وحج من قابل، انتهى.
قال البيهقي في السنن ص ج : وروينا عن جابر بن زيد أبي الشعثاء، الخ.
فصل الحديث الخامس: قال عليه السلام: الطواف بالبيت صلاة، إلا أن الله تعالى أباح فيه المنطق ، قلت: تقدم في باب الإحرام ، والمصنف استدل به هنا للشافعي على أن الطهارة شرط في صحة الطواف، وأحمد مع الشافعي في هذه المسألة، واستدل لهما ابن الجوزي في التحقيق بحديثين في الصحيحين كلاهما عن عائشة: أحدهما: أنها حاضت، فقال لها النبي عليه السلام: اقضي ما يقضي الحاج، غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري ، الثاني: أن صفية حاضت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكنت أفضت يوم النحر يعني الطواف ؟ قالت: نعم، قال: فانفري إذا ، قال: فمنع من الطواف لعدم الطهارة، قال: فإن قال الخصم: إنما منع لأجل دخول المسجد، قلنا: المنقول حكم، وسبب، وظاهر الأمر يتعلق الحكم بالسبب، فلما تعرض للطواف لا للمسجد دل على أنه المقصود بالحكم، انتهى كلامه.
قال الشيخ في الإمام : روى أحمد بن حنبل حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة، قال: سألت حمادا، أو منصورا عن الرجل يطوف بالبيت على غير طهارة، فلم يريا به بأسا، قال: وروى سعيد بن منصور ثنا أبو عوانة عن ابن بشر عن عطاء، قال: حاضت امرأة، وهي تطوف مع عائشة أم المؤمنين، فأتمت بها عائشة سنة طوافها.
قوله : عن ابن عباس، فيمن طاف طواف الزيارة جنبا أن عليه بدنة، قلت: غريب.
الحديث السادس: قال عليه السلام: فادفعوا بعد غروب الشمس يعني في الإفاضة من عرفات ، قلت: حديث غريب، وتقدم في حديث جابر الطويل، فلم يزل عليه السلام واقفا حتى غربت الشمس، وتقدم أيضا من حديث علي بن أبي طالب أنه عليه السلام أفاض منها حين غربت الشمس، رواه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وتقدم أيضا عند أبي داود من حديث أسامة، قال: كنت ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما وقعت الشمس دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وقال في التنقيح : إسناده حسن، تقدم أيضا عند الحاكم عن المسور بن مخرمة، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أما بعد، فإن أهل الشرك كانوا يدفعون من هذا الموضع إذا كانت الشمس على رءوس الجبال مثل عمائم الرجال، وإنا ندفع بعد أن تغيب ، وقال: صحيح على شرط الشيخين، وتقدم عند الطبراني من حديث ابن عمر، قال: كان المشركون لا يفيضون من عرفات حتى تعمم الشمس في رءوس الجبال، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يفيض حتى تغيب، مختصر، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه ثنا جرير عن الركين قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول لابن الزبير: إذا سقطت الشمس فأفض، انتهى.
قوله : عن ابن مسعود، قال: من قدم نسكا على نسك فعليه دم، قلت: هكذا هو في غالب النسخ، ويوجد في بعضها ابن عباس، وهو أصح، رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا سلام بن مطيع أبو الأحوص عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عباس، قال: من قدم شيئا من حجه، أو أخره، فليهرق لذلك دما، انتهى.
قال الشيخ في الإمام : وإبراهيم بن مهاجر ضعيف، انتهى.
وأخرج عن سعيد بن جبير، وإبراهيم النخعي، وجابر بن زيد أبي الشعثاء، نحو ذلك، وأخرج الطحاوي في شرح الآثار حديث ابن عباس عن إبراهيم بن المهاجر به، وأخرجه أيضا ثنا ابن مرزوق ثنا الخصيب ثنا وهيب عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، مثله، قال الطحاوي: فهذا ابن عباس أحد من روى عن النبي عليه السلام، أنه ما سئل يومئذ عن شيء، قدم ولا أخر من أمر الحج إلا قال: لا حرج، فلم يكن معنى ذلك عنده على الإباحة في تقديم ما قدموا، ولا تأخير ما أخروا، مما ذكرنا أن فيه الدم، ولكن معنى ذلك عنده على أن الذي فعلوه في حجة النبي عليه السلام كان على الجهل بالحكم فيه، كيف هو، فعذرهم لجهلهم، وأمرهم في المستأنف أن يتعلموا مناسكهم، والله أعلم، انتهى كلامه.
أحاديث الخصوم: واستدل من أجاز تقديم الحلق على الذبح والرمي وغير ذلك بما أخرجاه في الصحيحين ، عن ابن عباس أن النبي عليه السلام سئل عن الذبح والرمي والحلق والتقديم والتأخير، فقال: لا حرج، انتهى.
حديث آخر: أخرجاه في الصحيحين أيضا عن عيسى بن طلحة بن عبيد الله عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا على راحلته بمنى، فأتاه رجل، فقال: يا رسول الله إني كنت أرى أن الذبح قبل الرمي، فذبحت قبل أن أرمي، قال: ارم ولا حرج ، قال: فما سئل عن شيء قدمه رجل قبل شيء، إلا قال: افعل ولا حرج ، انتهى.
الحديث السابع: روي أن النبي عليه السلام، وأصحابه أحصروا بالحديبية، وحلقوا في غير الحرم، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم عن المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم، قال: خرج النبي عليه السلام زمن الحديبية في بضع عشرة مائة من الصحابة، حتى إذا كانوا بذي الحليفة قلد الهدي، وأشعر، وأحرم بالعمرة، قال: وسار النبي عليه السلام حتى إذا كان في باب تقديم نسك على نسك ج .
عند البخاري في الحج في باب الفتيا على الدابة عند الجمرة ص ج ، وعند مسلم في باب جواز تقديم الذبح على الرمي الخ: ص ج .
عند البخاري في باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع أهل الحرب ص ج .
بالثنية التي يهبط عليهم منها، بركت به راحلته، إلى أن قال: فقال النبي عليه السلام: اكتب: هذا ما قضى عليه محمد رسول الله، وقص الخبر، فقال سهيل: وعلى أنه لا يأتيك منا رجل، وإن كان على دينك إلا رددته إلينا، فلما فرغ من قضية الكتاب، قال النبي عليه السلام لأصحابه: قوموا فانحروا، ثم احلقوا ، الحديث بطوله، قال البخاري في الحج : والحديبية خارج الحرم ، انتهى.
وأخرج البخاري في الشهادات عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج معتمرا، فحال كفار قريش بينه وبين البيت، فنحر هديه، وحلق بالحديبية، وقاضاهم على أن يعتمر العام القابل، وسيأتي في باب الإحصار .
إن شاء الله تعالى.
فصل الحديث الثامن: واستثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس الفواسق، وهي: الكلب العقور، والذئب، والغراب، والحدأة، والحية، والعقرب، قلت: اعلم أن ههنا حديثين: حديثا في جواز قتل هذه الأشياء للمحرم، وحديثا في جواز قتلها في الحرم، فهما حديثان متغايران، لا يقوم أحدهما مقام الآخر، إذ لا يلزم من جواز قتلها للمحرم، جواز قتل الحلال لها في الحرم، ولا من جواز قتل الحلال لها خارج الحرم، جواز قتل المحرم لها، فثبت أنهما حكمان، ويدل على ذلك أنه جمع بينهما في بعض الأحاديث، وسيأتي الحكم الآخر في الحديث الحادي عشر ، أخرجه مسلم عن ابن عمر مرفوعا: خمس لا جناح على من قتلهن في الحرم والإحرام، فذكرهما، فدل على تغايرهما، وإنما ذكرت ذلك، لأن بعض الفقهاء وهم في ذلك، واستدل بأحد الحديثين على الحكم الآخر، بل في أصحاب الحديث من بوب على أحد الحكمين، فساق أحاديث الحكم الآخر، ومنهم من ساق أحاديث الحكمين، والباب على حكم واحد، وكل ذلك غير مرضي لما بيناه، والله أعلم، والحديث أخرجه البخاري، ومسلم عن مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأجاب الحنفية: أن بعض الحديبية من الحرم، كما ذكره الزمخشري في الكشاف ، وقد روى الطحاوي من حديث الزهري عن عروة عن المسور أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بالحديبية خباؤه في الحل، ومصلاه في الحرم، ولا يجوز في قول أحد من العلماء لمن قدر على دخول شيء من الحرم أن ينحر هديه خارج الحرم، وروى البيهقي من حديث يونس عن الزهري عن عروة بن الزبير عن مروان، والمسور بن مخرمة، قالا: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية في بضع عشرة من أصحابه، الحديث بطوله، وفيه: وكان مضطربه في الحل، وكان يصلي في الحرم، انتهى.
والمضطرب: هو البناء الذي يضرب، ويقام على أوتاد مضروبة في الأرض، انتهى كلام العيني مختصرا.
عند مسلم في باب ما يندب للمحرم وغيره قتله من الدواب في الحل والحرم ص ج .
عند مسلم في ذلك الباب: ص ج ، وعند البخاري في باب ما يقتل المحرم من الدواب ص ج ، وحديث زيد بن جبير، عند البخاري: ص ج فيه، وعند مسلم في ذلك الباب: ص ج .

هذا وفعيل أصل في المبالغة، ولم يذكر فيما استوى تذكيره وتأنيثه، فهو كالصفة المشبهة تلحقه التاء ويجمع جمع تصحيح.
قال سيبويه / : وأما الفعيل فنحو شريب وفسيق، تقول شريبون وفسيقون .
هذا ما رأينا تفصيله وبسط القول فيه حول القياس عامة، وقياس الاشتقاق في صيغ المبالغة خاصة.
ونرجو ألا نكون قد أسهبنا إلا فيما مست الحاجة إلى الإسهاب فيه، تبيينا لما استقر في هذا الباب من ضوابط كان لا بد في الكشف عنها وانقياد ما تصعب منها، من تقصي القول واستيفاء الشاهد وإقامة الدليل، بما لا يخرج الفصل عن غرضه.
ومن الله العون.
التفاعل والمفاعلة عند النحاة اتفق لنا، في فصل سابق، البحث في المفاعلة من مصادر أفعال المشاركة، فعمدنا إلى تفصيل الكلام في بنيتها اللفظية ومختلف دلالاتها، ووجوه لزومها وتعديها، وسنجلو البحث هنا في زنة أخرى، من المصادر، تقترن بها وتمت إليها، وهي التفاعل، فنكشف عما بينهما من نسبة قد تعني التكامل حينا، لكنها لا توجب ذلك كل حين.
التفاعل والمفاعلة: يرد التفاعل للمشاركة، كما ترد المفاعلة، فيشترك جانبا التفاعل في إيقاع الفعل كل على الآخر، في مثل قولك تضارب خالد وصالح .
ولكن إذا كانت المفاعلة، في مثل قولك ضارب خالد صالحا تعني اشتراك الأول، أي خالد، في الفاعلية لفظا ومعنى، والمفعولية معنى، واشتراك الثاني، أي صالح في المفعولية لفظا ومعنى، والفاعلية معنى، فإن كلا من جانبي التفاعل، في قولك تضارب خالد وصالح شريك في الفاعلية لفظا ومعنى، وفي المفعولية معنى، ولا فرق بين التفاعل والمفاعلة بعد، في إفادة كونهما لاثنين فأكثر، ما داما للمشاركة.
وإذا كانت المفاعلة تتعدى إلى واحد، كالمضاربة في قولك ضارب خالد صالحا فإن التفاعل منها لا يتعدى إلى شيء، في مثل قولك تضارب خالد وصالح لانتقال المفعول الذي كان للمفاعلة، وهو صالح إلى الفاعلية في التفاعل.
وإذا كانت المفاعلة تتعدى إلى اثنين، كقولك نازع خالد صالحا الأمر فإن التفاعل منها يتعدى إلى ثاني المفعولين وحده، وهو المفعول المزيد في المنازعة، أي الأمر فنقول تنازع خالد وصالح الأمر ، ويرتفع المفعول الأول، وهو صالح داخلا في الفاعلية.
ما يعنيه التفاعل: ولا يشترط في التفاعل أن يفيد التشارك فقد يفيد المطاوعة في مثل قولك باعدته فتباعد، والمطاوعة هنا قبول أثر الفعل، وقد يفيد إظهار ما ليس واقعا نحو تجاهل وتغافل أي أظهر الجهل والغفلة من نفسه، وهما منتفيان لديه.
ومنه تحالمت.
قال ابن قتيبة في أدب الكاتب: وليس تفعلت في هذا بمنزلة تفاعلت.
ألا ترى أنك تقول تحالمت فالمعنى أنك أظهرت الحلم، ولست كذلك.
وتقول تحلمت فالمعنى أنك التمست أن تصير حليما/ .
وكذلك تمارض وتغابى، أي تظاهر بالمرض والغباء.
وهكذا تعامى، قال الحريري في مقامته البرقعيدية: عن الرشد في أنحائه ومقاصده ولما تعامى الدهر وهو أبو الورى ولا غرو أن يحذو الفتى حذو والده تعاميت حتى قيل إني اخو عمي وأخذ الزمخشري في المفصل بقياس تفاعل إذا أريد به ما ليس واقعا لكثرة ما جاء منه بهذا المعنى.
وقد استعمل الجاحظ تحاذق في رسائله في ذم أخلاق الكتاب فقال: فإن أحدهم يتحاذق عند نظرائه بالاستقصاء على مثله .
ولم يسمع عن العرب تحاذق ، فإذا صح هذا كان قولهم تعالم إذا أظهر العلم صحيحا قياسا على تجاهل.
ومما يفيده التفاعل وقوع الحدث تدريجا كتفاقم الأمر وتواردت الإبل وهكذا تزايد وتنامى وتكاثر وتعاظم وترافد ونحو ذلك تهافت أي تساقط قطعة قطعة، كما في الصحاح.
وهكذا يصف امرؤ القيس نفسه في نزعه فيقول: فيالك نعمى قد تحولت أبؤسا وبدلت قرحا داميا بعد صحة ولكنها نفس تساقط أنفسا فلو أنها نفس تموت سوية أي تتساقط أنفسا.
وقد يعني التفاعل مجرد وقوع الحدث كتخاطأ بمعنى أخطأ، تقول تخاطأته النبل أي تجاوزته وتعدته فلم تصبه.
وجاء في أدب الكاتب لابن قتيبة: وتأتي تفاعلت وتفعلت بمعنى، تقول تعطيت وتعاطيت وتجوزت عنه وتجاوزت عنه وتذأبت الريح وتذاءبت، أي جاءت مرة من ها هنا ومرة من ها هنا/ .
بناء التفاعل: تقول تفاعل تفاعلا، بضم العين في المصدر كتنازع تنازعا بضم الزاي في المصدر.
فإذا كان الفعل ناقصا كتجافى يتجافى تجافيا، جاء المصدر بكسر العين أي كسر ما قبل الياء ليجانس الياء.
وهكذا التحامي والتفاني والتصابي والتواني... ومثل ذلك ما جاء على التفعل بتشديد العين كالتمني والترجي والتوقي والتجني.
قالوا جاءت العين مكسورة لمجانسة الياء في المصدر الناقص، بدلا من الضم الذي هو الأصل، لأنك لو ضممت عين الناقص قبل الياء لانقلبت الياء واوا وانضمام ما قبلها، فعدلوا عن الضم إلى الكسر ليسلم بناء الياء من القلب.
وقد شذ من مصادر التفاعل التفاوت .
قال الجوهري في الصحاح: وتفاوت الشيئان أي تباعد ما بينهما تفاوتا بضم الواو.
وقال ابن السكيت: قال الكلابيون في مصدره تفاوتا ففتحوا الواو.
وقال العنبري: تفاوتا فكسر الواو.
وحكى أبو زيد أيضا تفاوتا بفتح الواو وكسرها، وهو على غير قياس... ويبقى التفاوت بالضم هو الأصل، أما التفاوت بالكسر أو الفتح فهو أثر مما خلفته العربية في طور من أطوارها، قبل أن تستقر فتنتهي إلى الضم.
وإذا كان فاء التفاعل قريبا في المخرج من تاء تفاعل كحرف الثاء مثلا، جاز أن تقلب التاء ثاء للتخفيف فتدغم فيها فيسكن أول المثلين في المدغم فتجتلب همزة الوصل ليمكن الابتداء بالساكن، فتقول آثاقل بتشديد الثاء بوزن افاعل بتشديد الفاء، مقلوبا من تثاقل ، كما كان افاعل بتشديد الفاء مقلوبا من تفاعل .
وقد جاء في التنزيل: يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض التوبة / .
قال البيضاوي في تفسيره: وقرئ تثاقلتم على الأصل .
وفي الأساس واثاقل إلى الدنيا أخلد إليها .
وتثاقل عنه تباطأ كما في القاموس.
وجاء على ذلك ادارأ بتشديد الدال وأصله تدارأ قلب فيه تفاعل إلى افاعل بتشديد الفاء.
قال الجوهري في الصحاح: الدرء الدفع... وتدارأتم وادارأتم بتشديد الدال تدافعتم واختلفتم .
وجاء في التنزيل: وإذا قتلتم نفسا فادارأتم فيها، والله مخرج ما كنتم تكتمون البقرة/ .
قال البيضاوي في تفسيره: فادارأتم فيها: اختصمتم في شأنها، إذ المتخاصمان يدفع بعضهما بعضا، أو تدافعتم بأن طرح كل قتلها عن نفسه إلى صاحبه، وأصله تدارأتم فأدغمت التاء في الدال، واجتلبت لها همزة الوصل .
وقال أبو البقاء العكبري في إعراب القرآن: فادارأتم، أصل الكلمة تدارأتم، ووزنه تفاعلتم، ثم أرادوا التخفيف فقلبوا التاء دالا لتصير من جنس الدال التي هي فاء الكلمة فيمكن الإدغام.
ثم سكنوا الدال، إذ شرط الإدغام أن يكون الأول ساكنا فلم يمكن الابتداء بالساكن فاجتلبت له همزة الوصل، فوزنه الآن افاعلتم بتشديد الفاء مقلوب من تفاعلتم.. .
وجاء ادارك بتشديد الدال، وأصله تدارك .
ففي التنزيل: كلما دخلت أمة لعنت أختها حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا الأعراف/ .
ومعنى اداركوا فيها تلاحقوا، كما في الجلالين.
قال أبو البقاء العكبري: يقرأ بتشديد الدال وألف بعدها، وأصلها تداركوا فأبدلت التاء دالا وأسكنت ليصح إدغامها ثم اجتلبت لهذه همزة الوصل ليصح النطق بالساكن.. .
وجاء في التنزيل كذلك: بل ادارك علمهم في الآخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون النمل/ .
وقد جاء في تفسير الجلالين: ... ادارك بتشديد الدال وأصله تدارك، أبدلت التاء دالا وأدغمت في الدال واجتلبت همزة الوصل، أي بلغ ولحق أو تتابع وتلاحق.. .
وقد جاء من ذلك اتابعوا واصابروا واضاربوا واساقطوا واشاجروا واذاكروا واجاوروا شرح الشافية / واصالحوا، كما في الصحاح.
ويجري مثل هذا الإبدال والإدغام في تفعل أيضا.
ومن ذلك: اطير واسمع واصدق... بتشديد الطاء والسين والصاد وأصله تطير وتصدق وتسمع.
ففي التنزيل: قالوا اطيرنا بك ومن معك النمل/ .
وفي الصحاح: وتطيرت من الشيء وبالشيء، والاسم الطيرة مثل العنبة وهو ما يتشاءم به من الفأل الرديء.
وفي الحديث أنه كان يحب الفأل ويكره الطيرة.
وقوله تعالى: قالوا اطيرنا بك النمل/ ، وأصله تطيرنا فأدغمت التاء في الطاء واجتلبت الألف ليصح الابتداء به .
وثمة اشقق بتشديد الشين والقاف وأصله تشقق، ومنه قوله تعالى: وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء /البقرة/ .
وجاء في التنزيل أيضا: لا يسمعون إلى الملأ الأعلى الصافات/ بتشديد السين والميم، وهو من التسمع.
قال البيضاوي: وتعدية السماع بإلى لتضمنه معنى الإصغاء مبالغة لنفيه وتهويلا لما يمنعهم عنه.
ويدل عليه قراءة حمزة والكسائي وحفص بالتشديد، من التسمع وهو طلب السماع، والملأ الأعلى الملائكة أي أشرافهم .
وفي الصحاح: وتسمع إليه واسمع إليه بالإدغام .
وفي التنزيل: إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم أجر كريم الحديد .
قال الجوهري في الصحاح: وقوله تعالى: إن المصدقين والمصدقات، بتشديد الصاد أصله المتصدقين فقلبت التاء صادا وأدغمت في مثلها .
وجاء من ذلك اترس واتبع وادثر وازين وازمل واضرع واطوق واطوع شرح الشافية/ ، بتشديد الفاء والعين فيها جميعا، كما هو في اطير واسمع واصدق، وجاء اصلح بتشديد الفاء فيه، لأن الأصل فيه اصطلح بوزن افتعل.
القول في حمى وحامى وتحامى تقول حميت القوم حماية إذا نصرتهم، وحميت المكان من الناس إذا منعته منهم، والمصدر الحمي والاسم الحماية، كما في المصباح، وفي الكامل للمبرد: يقال حميت الناحية أحميها حميا وحماية.. ومعنى ذلك منعت ودفعت، ويقال أحميت الأرض جعلتها حمى لا تقرب / .
ونحو ذلك في الأساس قال الزمخشري: حميت حماية.. حميت المكان: منعته أن يقرب، فإذا امتنع وعز قلت أحميته أي صيرته حمى، فلا يكون الإحماء إلا بعد الحماية ولفلان حمى لا يقرب.. ومن المجاز حميته أن يفعل كذا إذا منعته ، وحمي فيما تقدم فعل متعد إلى مفعول واحد، فهل يتعدى إلى اثنين، فنقول حميته الشر والأذى إذا حميته منهما؟ أقول جاء لأبي ذؤيب أو لمالك بن خالد الخناعي قوله: صيد ومستمتع بالليل هجاس يحمي الصريمة أحدان الرجال له فقرئ أحدان بالرفع على الفاعلية والصريمة بالنصب على المفعولية.
لكنه قرئ كذلك بنصب الصريمة ونصب أحدان، والصريمة موضع وأحدان ما انفرد من الرجال، وهجاس يهجس ويفكر في نفسه.
وقد قال الأخفش في معناه: يحمي الصريمة من أحدان الرجال على حد قولك حميت الدار اللص.
هذا ما جاء في شرح أشعار الهذليين لأبي سعيد الحسن بن الحسين السكري / .
وعلى هذا قول ابن جني في الخصائص / : فأما هجنه الطبع وكدورة الفكر وخمود النفس وخيس الخاطر وضيق المضطرب فنحمد الله على أن حماناه بمعنى حمانامنه، فعدى إلى مفعولين.
وجاء في رسالة ابن القارح علي بن منصور الحلبي إلى المعري، حديث رسول الله : إذا أحب الله عبدا حماه الدنيا/ أي حماه من شرورها، وكأن قولك حميتك الشر محمول على وقيتك الشر.
ففي الأساس: وقاه الله كل سوء، ومن السوء، وقاية .
وهكذا قولك حميتك الشر ومن الشر.
ويتعدى حمى إلى مفعولين بمعنى آخر.
ففي الأساس وحميت المريض الطعام حمية .
ويسألون هل يأتي حمي بمعنى الحماية لازما؟ أقول قال أبو علي المرزوقي في شرح ديوان الحماسة / في قول الشاعر حريث بن جابر: كما كان يحمي عن حقائقها أبي فكنت أنا الحامي حقيقة وائل قال: ويقال حميت الحقيقة وحميت عن الحقيقة، وهو يحمي عليه ويحامي عليه .
فيتبين بذلك كله أن حمى من الحماية يأتي لازما فيتعدى بعن وعلى، ويأتي متعديا إلى مفعول وإلى مفعولين.
أما حامى ، وليس هو من أفعال المشاركة، فإنه يتعدى بالحرف تقول يحمي عليه ويحامي عليه بمعنى كما قال المرزوقي فيما تقدم.
وقد تكرر منه ذلك إذ قال في موضع آخر فدافعت دونه وحاميت عليه / وقال: مدحهم بحسن المحاماة على الجار وقال: لأن عادتنا تفرض علينا المدافعة عن الكرم والمحاماة على الشرف / .
وقد جاء هذا في كلام الجاحظ إذ قال في كتاب التربيع والتدوير: فأما المحامي على الهزل والمفضل للمزح فإنه قال: أول ما أذكر من خصال الهزل ومن فضائل المزح أنه دليل على حسن الحال وفراغ البال.. .
وفي الأساس: حماه حماية وحامى عليه .
وجاء في اللسان: وحاميت عنه محاماة وحماء، يقال: الضروس تحامي عن ولدها .
وقالت ريطة بنت عاصم: بدار المنايا والقنا متشاجر فوارس حاموا عن حريم وحافظوا قال المرزوقي في شرح ديوان الحماسة : وقولها فوارس.. وصفتهم بأنهم حفظوا ما وجب عليهم حفظه من حرمهم... والحرمة ما لا يحل لك انتهاكه، وكذلك المحارم واحدتها محرمة.. ومن ذلك قيل حريم الدار.. وقولها وحافظوا بدار المنايا، أي ثبتوا بدار الحفاظ ودافعوا وصبروا ولم ينتقلوا عنها طلبا للسلامة .
ويأتي حمى عليه وحامى عليه بمعنى آخر.
ففي اللسان: وحاميت على ضيفي إذا احتفلت له قال الشاعر: من لحم منقية ومن أكباد حاموا على أضيافهم فشووا لهم وحميت عليه: غضبت .
ولم يسمع حامى متعديا.
فتبين بذلك أنك تقول حاميت عنه وحاميت عليه حماه ومحاماة بمعنى الحماية.

البدائع: / ، التشريع الجنائي الإسلامي: / وما بعدها.
واتفق غير الحنفية مالك والشافعي وأحمد مع الصاحبين في رأيهما بتحديد وقت العصمة، وهو وقت الفعل ضربا أو جرحا ووقت الموت معا، أي حال البدء وحال الانتهاء، فيشترط كون المجني عليه معصوما من حين الضرب أو الجراح إلى حين الموت.
فلو قطع شخص يد مسلم، فارتد، ثم مات بسراية الجرح، فالنفس هدر،أي لم يجب في النفس قصاص ولا دية ولا كفارة؛ لأنها نفس مرتد غير معصوم ولا مضمون.
لكن اختلف غير الحنفية في تحديد وقت العصمة حال الرمي، فقال المالكية والشافعية: إنه وقت الرمي.
وقال الحنابلة: إنه حالة الإصابة.
الركن الثاني القتل نتيجة لفعل الجاني : لا تعد الجريمة قتلا إلا إذا ارتكب الجاني فعلا من شأنه إحداث الموت.
فإن حدث الموت بفعل لا يمكن نسبته إلى الجاني، أو لم يكن فعله مما يحدث الموت، فلا يعد الجاني قاتلا.
والفعل القاتل يصح أن يكون ضربا أو جرحا، أو ذبحا أو حرقا أو خنقا أو تسميما أو غير ذلك .
والبحث في هذا الركن في أمرين: أداة القتل، والأفعال المكونة للقتل العمد.
أداة القتل : تختلف أدوات القتل قوة وضعفا في مدى التأثير على الجسم والتأثر بها، لذا حدد الفقهاء لكل منها حكما وأثرا معينا، واختلفوا فيما بينهم في ترتيبها كما ذكرت في بيان أنواع القتل إجمالا.
أولا رأي الحنفية : اشترط أبو حنيفة في أداة القتل العمد: أن تكون مما يقتل غالبا، ومما يعد للقتل، وهي كل آلة جارحة أوطاعنة ذات حد لها مور في الجسم، أي تفرق أجزاء الجسم، سواء كانت من الحديد أو الرصاص أو النحاس، أو الخشب المحدد أو الحجر المحدد، أو نحوها كالسيف والبندقية والسكين والرمح، والإبرة في مقتل، أو ما يعمل عمل هذه الأشياء في الجرح والطعن، كالنار والزجاج وليطة القصب والمروة المحددة ، والرمح الذي لاسنان له ونحوها.
وسواء أكان الحديد وشبهه من المعادن مما له حد يبضع يقطع الجلد ويشق اللحم بضعا، أم هو مثقل ليس له حد يرض رضا، كالعمود وصنجة الميزان وظهر الفأس والمروة، ونحوها.
الشرح الكبير للدردير: / وما بعدها، ، مغني المحتاج: / ، المغني: / .
التشريع الجنائي، عودة: / .
البدائع: / ومابعدها، تبيين الحقائق: / وما بعدها، تكملة فتح القدير: / ، الدر المختار ورد المحتار: / .
الليطة: قشر القصب اللازق به.
المروة: حجر أبيض براق يقدح به النار.
أما أداة القتل شبه العمد: فهي كل آلة تقتل غالبا، ولكنها ليست جارحة ولا طاعنة كالخشبة الكبيرة، والحجر الثقيل، ويقصد به غير القتل كالتأديب ونحوه، فإن قصد به الإتلاف فهو عمد.
ودليل الإمام قوله عليه الصلاة والسلام: ألا إن قتيل الخطأ شبه العمد قتل السوط أو العصا، فيه مئة من الإبل، منها أربعون في بطونها أولادها .
واتفق أبو حنيفة مع صاحبيه على أن القتل شبه عمد في حالتين وهما: أن يقصد الجاني القتل بعصا صغيرة أو بحجر صغير أو بلطمة، أو بسوط ضرب به ضربة أو ضربتين ولم يوال الضربات، ونحوها مما لا يقتل غالبا.
الضرب بالسوط الصغير الذي يوالي به الضربات حتى يموت المجني عليه.
وقيل في الحالة الثانية عند الصاحبين: إنها عمد محض.
واختلف الإمام مع صاحبيه في حالتين أخريين هما: استعمال العصا الكبيرة والحجر الكبير والمدقة الكبيرة ونحوها.
الإلقاء في بئر أو من سطح أو جبل، ولا يرجى منه النجاة.
عند الإمام: هما شبه عمد.
وعند الصاحبين: هما عمد.
قال الحنفية : والصحيح قول الإمام، وبه يفتى في شبه العمد.
أما التغريق في الماء القليل وموت الغريق، فليس عمدا ولا شبه عمد، باتفاق الحنفية.
رواه أحمد وأصحاب السنن إلا الترمذي عن عبد الله بن عمرو.
رد المحتار: / ، اللباب شرح الكتاب: / ، تبيين الحقائق: / .
ثانيا مذهب الشافعية والحنابلة: اكتفى الشافعية والحنابلة في تحديد أداة القتل العمد: بأن تكون مما يقتل غالبا، سواء أكان القتل بمحدد أم بمثقل.
والمحدد: هو ما يقطع ويدخل في البدن كالسيف والسكين ونحوهما من أي معدن كحديد ورصاص ونحاس وذهب وفضة، أوغير معدن كزجاج وحجر وقصب وخشب له حد قاطع.
والمحدد لا ينظر فيه إلي غلبة الظن في حصول القتل، بدليل ما لو قطع شحمة أذنه أو أنملته فمات، كان عمدا.
والمثقل: هو ما ليس له حد يجرح ولا سن يطعن، كالعصا والحجر، فإن كان المثقل مما يقتل غالبا، أي يغلب على الظن حصول الموت به عند استعماله، كان القتل عمدا موجبا للقصاص.
وإن كان المثقل مما لا يقتل غالبا، كان القتل شبه عمد موجبا للدية.
وبناء عليه يكون القتل عمدا إذا استعمل الجاني سلاحا ناريا أو سلاحا أبيض كالسيف ونحوه، أو معدنا أو غير معدن له حد جارح يقطع الجلد واللحم، أو له مور وغور في الجسم كالمسلة والنشاب، أو الإبرة المغروزة في مقتل.
أو استعمل ما يقتل غالبا كالعصا الغليظة والعمود والخشبة الكبيرة والحجر، أو كانت الأداة مما تقتل كثيرا كالعصا والسوط والحجر الصغير، واللكزة واللطمة، إذا كرر الضرب بما ذكر حتى قتله، أو ضربه في مقتل أو كانت تقتل نادرا في بعض الظروف كما في حال ضعف المضروب لمرض أو صغر، أو في زمن حر أو برد مفرط، أو اشتد الألم وبقي إلى الموت.
فإن استعمل الجاني أداة لا تقتل غالبا كالضرب بالسوط أو العصا الخفيفين، ولم يوال الضربات، ولم يكن الضرب في مقتل، أو المقتول صغيرا أو ضعيفا، ولم يكن حرأو برد معين على الهلاك، ولم يشتد الألم ويستمر إلى الموت، كان القتل شبه عمد.
مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
أي يفرق أجزاء الجسد.
ودليل الشافعية والحنابلة: هو نفس الحديث الذي استدل به الحنفية وهو ألا إن في قتيل عمد الخطأ، قتيل السوط والعصا والحجر مائة من الإبل وقالوا: إن الحديث محمول على المثقل الصغير؛ لأنه ذكر العصا والسوط، وقرن به الحجر، فدل على أنه أراد ما يشبههما.
واستدلوا أيضا بحديث آخر: إن جارية وجدت، وقد رض رأسها بين حجرين، فقيل لها: من فعل بك هذا، أفلان أو فلان، حتى سمي يهودي، فأومأت برأسها، فأخذ اليهودي، فاعترف، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برض رأسه بالحجارة قالوا: فثبت القصاص في هذا أي في المثقل، بالنص، وقيس عليه الباقي، مما يدل على شرعية القصاص في القتل بالمثقل.
ثالثا مذهب المالكية: إن أداة القتل العمد عند المالكية : هي كل آلة يقتل بها غالبا كالمحدد مثل السلاح، والمثقل مثل الحجر، أو ما لا يقتل بها غالبا كالعصا والسوط ونحوهما، سواء قصد الجاني بالضرب قتل المجني عليه، أو لم يقصد قتلا، وإنما قصد مجرد الضرب، أو قصد قتل شخص معتقدا أنه زيد فإذا هو عمرو : إن حصل الضرب لعداوة أو غضب لغير تأديب، ففي كل ذلك القود .
ويعتبر كالضرب: الإحراق أو التغريق أو الخنق أو التسميم، أو منع الطعام أو الشراب، سواء قصد الموت أم مجرد التعذيب.
رواه الجماعة أحمد وأصحاب الكتب الستة عن أنس بن مالك رضي الله عنه.
وهو دليل أيضا على أنه يقتل الرجل بالمرأة، وعليه إجماع العلماء.
ودليل أيضا على أنه يجوز القود بمثل ما قتل به المقتول، وإليه ذهب الجمهور.
الشرح الكبير للدردير مع الدسوقي: / ، القوانين الفقهية: ص .
القود: القصاص، وسمي بذلك؛ لأن الجاني المقتص منه كانوا في الغالب يقودونه بشيء يربط به أو بيده، كالحبل وغيره المغني: / ، رد المحتار: / .
فإن كان الضرب على وجه اللعب أو التأديب، فهو قتل خطأ، إن كان بنحو قضيب أي عصا ، لا بنحو سيف، وكما لو سقط على غيره فقتله، أو رمى صيدا فأصاب إنسانا.
وهذا في غير الأب، وأما الأب فلا يقتل بولده، ما لم يقصد إزهاق روحه، كأن يضجعه ويذبحه.
وبه يتبين أن القتل عند مالك نوعان فقط كما بان سابقا: عمد، وخطأ، وليس هناك ما يسمى شبه العمد فقد أنكره مالك، وقال: ليس في كتاب الله إلا العمد والخطأ، فأما شبه العمد فلا يعمل به عندنا وجعله من قسم العمد.
الأفعال المكونة للقتل العمد : القتل العمد الموجب للقصاص في الجملة، مع اختلاف الفقهاء في بعض أنواعه: هو تسعة أقسام ، أبحثها هنا، مع بيان الرأي الأرجح في عصرنا الحاضر.
القتل بمحدد: المحدد: هو كل آلة جارحة أوطاعنة لها مور في البدن، أي تفرق أجزء الجسد، مثل الأسلحة النارية الحديثة المختلفة، والسلاح الأبيض، والأخشاب والأحجار المحددة والزجاج والعظم ونحوها.
ويكاد يكون هناك اتفاق بين الفقهاء على أن القتل بالمحدد هو قتل عمد موجب للقصاص، مع ملاحظة ضوابط المذاهب في بيان ما يوجب القصاص، على ما بان في المبحث السابق.
الحنفية اشترطوا أن تكون قاتلة غالبا ومعدة للقتل.
واكتفى الشافعية والحنابلة بأن تكون الآلة محددة، ولم يشترطوا غلبة الظن في حصول القتل بها.
ولم يشترط المالكية شيئا في آلة القتل، وإنما يكفي وجود العدوان.
وبناء عليه: إذا أحدث الجاني جرحا كبيرا، فهوقتل عمد بالاتفاق، وإن أحدث جرحا صغيرا في مقتل كالعين والقلب والخاصرة، باستعمال إبرة أوشوكة، فهو قتل عمد اتفاقا.
راجع كشاف القناع: / وما بعدها، المغني: / .
وإن استعمل الإبرة في غير مقتل كفخذ وألية فهو شبه عمد عند الحنفية؛ لأن الإبرة معدة للخياطة، ولا تستعمل في القتل عادة ،وعمد عند الشافعية إن تورم محل الغرز وتألم، واستمر الأمران حتى مات.
فإن لم يظهر للغرز أثر، بأن لم يشتد الألم، ومات في الحال، فهو قتل شبه عمد، وقيل: هو عمد.
ويعد الغرز عند الحنابلة في غير مقتل قتل عمد إن بالغ الجاني في إدخال الإبرة في البدن؛ لأن هذا يشتد ألمه ويفضي إلى القتل.
وكذا إن كان الغور يسيرا، أو الجرح لطيفا، واستمر حتى مات يكون عمدا فيه القود.
وإن مات في الحال ففيه وجهان: أحدهما لا قصاص فيه، والثاني فيه القصاص، وبه يظهر أن مذهبي الشافعية والحنابلة متفقان في حال استعمال الإبرة.
رد المحتار: / .
مغني المحتاج: / .
المغني: / .
وجعل مالك الجرح والغرز قتلا عمدا، في مقتل أو غير مقتل إذا لم يكن الفعل على وجه اللعب أوا لتأديب .
القتل بالمثقل، أو بغير المحدد: هو ما ليس له حد، كالعصا والحجر.
واختلف الفقهاء في شأنه، هل يوجب القود ؛ لأنه عمد، أو الدية؛ لأنه شبه عمد؟ قال أبو حنيفة: القتل بمثقل إلا الحديد وما في معناه من نحاس وصنجة ميزان شبه عمد .
واستثناء الحديد لأنه يعمل عمل السلاح، لقوله تعالى: وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد، ومنافع للناس الحديد: / .
ودليله حديث ألا إن في قتيل عمد الخطأ قتيل السوط والعصا والحجر مئة من الإبل فإذا أوجب الرسول عليه السلام فيه الدية، كان شبه عمد وليس عمدا.
وقال الصاحبان: القتل بمثقل كحجر عظيم أوخشبة عظيمة إذا كان مما يقتل غالبا عمد؛ لأنه لما كان يقتل غالبا، صار بمنزلة الآلة الموضوعة له.
فإذا لم يكن المثقل قاتلا غالبا، كان القتل شبه عمد، ولو توالى الضرب.
ورأى الشافعية والحنابلة : أن القتل بالمثقل الذي يقتل غالبا، سواء كان كبيرا، أم صغيرا وكان في مقتل أو في مرض أو حر أو برد شديدين، أم والى الضربات: هو قتل عمد؛ لأنه يقتل غالبا، ولعموم الآيات الدالة على وجوب القصاص في القتل، ولإيجاب النبي عليه الصلاة والسلام القصاص على يهودي قتل امرأة بحجر، وقوله عليه الصلاة والسلام: ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين، إما أن يودي، وإما أن يقاد .
وأما الحديث الذي استدل به أبو حنيفة السابق فهو محمول على المثقل الصغير؛ لأنه ذكر العصا والسوط وقرن به الحجر، فدل على أنه أراد ما يشبههما، كما تقدم.
وقال المالكية : القتل بمثقل قتل عمد، سواء أكان مما يقتل غالبا أم لا يقتل غالبا، ما دام الفعل عدوانا، لا على وجه اللعب والتأديب.
والحقيقة أن الذي يلاحظ حالات القتل العمد العدوان وظروفه من غيظ وحقد وعصبية جامحة يرجح رأي المالكية في القتل بمحدد أو بمثقل.
القتل بالمباشرة : المباشرة: ما أثر في التلف وحصله دون واسطة، وكان علة للموت، والقتل بالمباشرة: أن يقصد الجاني عين المجني عليه بالفعل المؤدي إلى الهلاك بلا واسطة ، كالجرح أو الذبح بالسكين، والخنق، فإنه يؤدي بذاته إلى موت المجني عليه.
وقد اتفق الفقهاء على أن القتل بطريق المباشرة موجب للقصاص، واشترط الحنفية لإيجاب القصاص أن يكون القتل مباشرة لا تسببا.
والمباشرة إما أن تكون من قاتل واحد، أو من جماعة.
فإن حدث القتل من شخص واحد بانفراده، وجب القصاص من القاتل.
وأما إن حدث القتل من جماعة اشتركوا في الجريمة، فإما أن يتم الاشتراك في حال التعاقب أو في وقت واحد.
الشرح الكبير: / .
سنجة الميزان بالسين أفصح من الصاد.
الدر المختار ورد المحتار: / ، اللباب شرح الكتاب: / وما بعدها.

/ الألفاظ ذات الصلة : أ التمثيل : التمثيل : مصدر مثل من مثلت بالقتيل مثلا : إذا جدعته وظهرت آثار فعلك عليه تنكيلا ، والتشديد في مثل للمبالغة فبين التصليب والتمثيل مباينة ؛ لأن التصليب ربط للعقوبة ، أما التمثيل فهو مجرد الجدع والتقطيع .
ب الصبر : الصبر من معانيه في اللغة : نصب الإنسان للقتل ، أو أن يمسك الطائر أو غيره من ذوات الروح يصبر حيا ، ثم يرمى بشيء حتى يقتل .
فالصبر أعم من التصليب ؛ لأنه قد يكون بلا صلب .
الحكم التكليفي : يتناول الحكم أمرين : أ الصلب ، وهو القتلة المعروفة .
ب الأحكام المتعلقة بالصليب .
أولا : حكم التصليب بمعنى القتلة المعروفة الصلب قتلة معروفة ، وهي أن يرفع المراد قتله على جذع أو شجرة أو خشبة قائمة ، وتمد لسان العرب مادة : مثل .
لسان العرب .
/ يداه على خشبة معترضة ، وتربط رجلاه بالخشبة القائمة ، ويترك عليها هكذا حتى يموت .
وقد تسمر يداه ورجلاه بالخشب .
وقد يقتل أولا ، ويصلب بعد زهوق روحه على الخشبة للتشهير به .
وكانت هذه القتلة شائعة في الأمم السابقة كالفرس والرومان ومن قبلهم .
ونص القرآن على أنها كانت من فعل فرعون بأعدائه .
وفي قصة يوسف يا صاحبي السجن أما أحدكما فيسقي ربه خمرا وأما الآخر فيصلب فتأكل الطير من رأسه وقد حرم الإسلام هذه القتلة لما فيها من التعذيب الشديد والمثلة والتشهير ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله كتب الإحسان على كل شيء ، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة ، وليحد أحدكم شفرته ، وليرح ذبيحته ونهى عن المثلة ولو بالكلب العقور سورة يوسف / .
حديث : إن الله كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم .
.
.
أخرجه مسلم / ط عيسى الحلبي .
وأحمد / ط المكتب الإسلامي .
واللفظ له .
حديث : نهى عن المثلة ، ولو بالكلب العقور قال الهيثمي : رواه الطبراني وإسناده منقطع .
مجمع الزوائد / ط دار الكتاب العربي .
ولكنه ثبت بلفظ أنه نهى عن النهبة والمثلة دون الزيادة ، أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
/ ويستثنى من هذا الأصل جرائم محددة جعلت عقوبتها الصلب بعد القتل لعوارض خاصة اقتضتها .
وهذه الجرائم هي ما يلي : أ الإفساد في الأرض : جعلت عقوبة الإفساد في الأرض بالمحاربة قطع الطريق الصلب ، لقوله تعالى إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم .
وإنما كان الصلب عقوبة في هذه الجريمة ؛ لأن قطاع الطرق يستأسدون على الناس ، فيروعون الآمنين ، ويظهرون الفساد ، فجعل الصلب عقوبة لهم ؛ ليرتدع به من سواهم من المفسدين .
وقد اختلف الفقهاء في الصلب : فقيل : هو حد لا بد من إقامته .
وقيل : الإمام مخير فيه وفي غيره من سورة المائدة / ، .
/ العقوبات المذكورة في الآية .
على ترتيب وتفصيل ينظر في مصطلح : حرابة .
كيفية تنفيذ عقوبة الصلب في قاطع الطريق : باستقراء كلام الفقهاء يتبين اتفاقهم على أنه ليس المراد بصلب قاطع الطريق : أن يحمل على الخشبة حيا ، ثم يترك عليها حتى يموت .
ثم اختلفوا : فقال أبو حنيفة ومالك والأوزاعي : يصلب حيا ، ثم يقتل مصلوبا بطعنه بحربة ؛ لأن الصلب عقوبة ، وإنما يعاقب الحي لا الميت ؛ ولأنه جزاء على المحاربة ، فيشرع في الحياة كسائر الجزاءات .
وقال الشافعي وأحمد : يقتل أولا ، ثم يصلب بعد قتله ؛ لأن الله تعالى قدم ذكر القتل على ذكر الصلب ، فيلتزم هذا الترتيب حيث اجتمعا ؛ ولأن القتل إذا أطلق في الشرع كان قتلا بالسيف ؛ ولأن في قتله بالصلب تعذيبا له ومثلة ، وقد نهى الشرع عن المثلة .
أما المدة التي يبقى فيها المصلوب على الخشبة بعد قتله ، فقال أبو حنيفة والشافعي : يصلب ثلاثة أيام .
وقال الحنابلة : يصلب قدر المغني لابن قدامة / ، ط .
القاهرة مكتبة المنار ه ، والدر وحاشية ابن عابدين / ، وشرح المنهاج بحاشية القليوبي وعميرة / ، .
لم يذكروا التسمير ، والظاهر أنه لا ينبغي استعماله ، لما تقدم من النهي من المثلة ، بل يكتفى بالربط .
/ ما يشتهر أمره ، دون تحديد بمدة .
وعند المالكية ينزل إذا خيف تغيره .
ب من قتل غيره عمدا بالصلب حتى مات : مذهب مالك والشافعي ، وهو رواية عن أحمد : أن لولي المقتول أن يطالب بقتل الجاني قصاصا بمثل ما قتل به .
قالوا : وهذا معنى القصاص ، وهو المساواة والمماثلة ، وله أن يقتله بالسيف .
فإن قتل بالسيف ، وكان الجاني قد قتل بأشد منه كان الولي قد ترك المماثلة ، وهي شيء من حقه .
ومقتضى هذا القول : أنه يجوز للولي صلب القاتل حتى الموت ، إن كانت جنايته بالصلب .
ومذهب أبي حنيفة ، وهو رواية عن أحمد : أنه لا قود إلا بالسيف ، فعلى هذا لا يتأتى عقوبة الصلب قصاصا .
ومع ذلك صرح الحنفية بأن الولي إذا اقتص بغير السيف عزر ، ووقع القصاص موقعه .
ج التصليب في عقوبة التعزير : قال الماوردي من الشافعية : يجوز صلب المعزر حيا ثلاثة أيام فقط أي ويطلق بعدها الدر بحاشية ابن عابدين / ، والشرح الكبير بهامش الدسوقي / ، وقليوبي / ، والمغني / ، .
الدر بحاشية ابن عابدين / ، والمغني / .
/ فقد صلب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا على جبل يقال له أبو ناب قال : ولا يمنع مدة صلبه من طعام ولا شراب ولا وضوء لصلاة .
ويصلي مومئا ، ويعيد الصلاة بعد أن يطلق سراحه .
ونقل ذلك متأخرو الشافعية وأقروه .
وقال صاحب مغني المحتاج : ينبغي أن يقال بتمكين المصلوب في هذه الحال من الصلاة مطمئنا ، يعني أن يصلي مرسلا صلاة تامة ، ثم يعاد صلبه .
ونقل ابن فرحون من المالكية في التبصرة قول الماوردي وأقره .
ويجوز التعزير بالصلب عند الحنابلة ، ويراعى ما ذكره الماوردي .
وقالوا : يصلي المصلوب حينئذ بالإيماء إن لم يمكنه إلا ذلك ، ولا إعادة عليه بعد إطلاقه .
حديث : صلب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا على .
.
.
.
.
لم نعثر عليه في المصادر التي بين أيدينا من كتب الحديث ، وإنما أورده الماوردي في الأحكام السلطانية ص ط مصطفى الحلبي .
وأصل فعل التصليب ورد في شأن الرعاة العرنيين فيما أخرجه النسائي / ط التجارية .
وأصله في البخاري .
الأحكام السلطانية للماوردي ص القاهرة ط مصطفى الحلبي ه ، ومغني المحتاج / ، والتبصرة لابن فرحون بهامش فتح العلي المالك / القاهرة ط مصطفى الحلبي ه ، وكشاف القناع عن متن الإقناع / الرياض ، مكتبة النصر .
/ ثانيا : الأحكام المتعلقة بالصلبان صناعة الصليب واتخاذه : لا يجوز للمسلم أن يصنع صليبا ، ولا يجوز له أن يأمر بصناعته ، والمراد صناعة ما يرمز به إلى التصليب .
وليس له اتخاذه ، وسواء علقه أو نصبه أو لم يعلقه ولم ينصبه .
ولا يجوز له إظهار هذا الشعار في طرق المسلمين وأماكنهم العامة أو الخاصة ، ولا جعله في ثيابه ، لما روى عدي بن حاتم رضي الله عنه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب .
فقال : يا عدي ، اطرح عنك هذا الوثن وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله بعثني رحمة وهدى للعالمين ، وأمرني بمحق المزامير والمعازف والأوثان والصلب وأمر الجاهلية .
يكره الصليب في الثوب ونحوه كالقلنسوة والدراهم والدنانير والخواتم .
قال ابن حمدان : ويحتمل التحريم ، وهو ظاهر ما نقله صالح عن الآداب الشرعية / .
حديث : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وفي عنقي صليب .
.
.
أخرجه الترمذي / ط مصطفى الحلبي .
وقال : هذا حديث غريب .
حديث : إن الله بعثني رحمة وهدى للعالمين وأمرني بمحق .
.
.
أخرجه أحمد / ط المكتب الإسلامي .
والطبراني في المعجم الكبير / ط الوطن العربي .
وقال الهيثمي وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف مجمع الزوائد / ط الكتاب العربي .
/ الإمام أحمد ، وصوبه صاحب الإنصاف .
ودليل ذلك حديث عائشة رضي الله عنها الذي يفيد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقطع صورة الصليب من الثوب ، وفي بعض رواياته عند أحمد عن أم عبد الرحمن بن أذينة قالت : كنا نطوف مع عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها فرأت على امرأة بردا فيه تصليب ، فقالت أم المؤمنين : اطرحيه .
اطرحيه .
فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى نحو هذا في الثوب قضبه .
وقال إبراهيم : أصاب أصحابنا خمائص فيها صلب فجعلوا يضربونها بالسلوك يمحونها بذلك .
المصلي والصليب : يكره للمصلي أن يكون في قبلته صليب ؛ لأن فيه تشبها بالنصارى في عبادتهم ، والتشبه بهم في المذموم مكروه ، وإن لم يقصده .
ولم نجد عند المالكية والشافعية والحنابلة نصا في ذلك .

في هذه الآية الكريمة بأن أكثر الناس لا يؤمنون، وبين ذلك أيضا في مواضع كثيرة، كقوله: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين / ، وقوله وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك / ، وقوله: ولقد ضل قبلهم أكثر الأولين / ، وقوله: إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين / ، ، ، ، إلى غير ذلك من الآيات.
قوله تعالى: يضاعف لهم العذاب الآية، بين تعالى في هذه الآية الكريمة أن الكفار الذين يصدون الناس عن سبيل الله ويبغونها عوجا، يضاعف لهم العذاب يوم القيامة، لأنهم يعذبون على ضلالهم، ويعذبون أيضا على إضلالهم غيرهم، كما أوضحه تعالى بقوله: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون / .
وبين في موضع آخر، أن العذاب يضاعف للأتباع والمتبوعين، وهو قوله في الأعراف : حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف الآية / .
قوله تعالى: ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون ، في هذه الآية الكريمة للعلماء أوجه، بعضها يشهد له القرآن: الأول: وهو اختيار ابن جرير الطبري في تفسيره ، ونقله عن ابن عباس وقتادة أن معنى ما كانوا يستطيعون السمع الآية / ، أنهم لا يستطيعون أن يسمعوا الحق سماع منتفع، ولا أن يبصروه إبصار مهتد، لاشتغالهم بالكفر الذي كانوا عليه مقيمين عن استعمال جوارحهم في طاعة الله تعالى، وقد كانت لهم أسماع وأبصار.
ويدل لهذا قوله تعالى: وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله الآية / .
الثاني : وهو أظهرها عندي أن عدم الاستطاعة المذكور في الآية إنما هو للختم الذي ختم الله على قلوبهم وأسماعهم، والغشاوة التي جعل على أبصارهم.
ويشهد لهذا القول قوله تعالى: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة / ، وقوله: إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ، ونحو ذلك من الآيات.
وذلك الختم والأكنة على القلوب جزاء من الله تعالى لهم على مبادرتهم إلى الكفر وتكذيب الرسل باختيارهم ومشيئتهم كما دلت عليه آيات كثيرة كقوله: بل طبع الله عليها بكفرهم / ، وقوله: فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم / ، وقوله: في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا الآية / ، وقوله: وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم / ، وقوله ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة الآية / ، إلى غير ذلك من الآيات.
الثالث: أن المعنى ما كانوا يستطيعون السمع أي لشدة كراهيتهم لكلام الرسل على عادة العرب في قولهم: لا أستطيع أن أسمع كذا إذا كان شديد الكراهية والبغض له ويشهد لهذا القول قوله تعالى: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا / ، وقوله تعالى: وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن الآية / ، وقوله: وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم / .
الرابع: أن ما مصدرية ظرفية، أي يضاعف لهم العذاب مدة كونهم يستطيعون أن يسمعوا ويبصروا، أي يضاعف لهم العذاب دائما.
الخامس: أن ما مصدرية في محل نصب بنزع الخافض، أي يضاعف لهم العذاب بسبب كونهم يستطيعون السمع والإبصار في دار الدنيا، وتركوا الحق مع أنهم يستطيعون إدراكه بأسماعهم وأبصارهم.
وقد قدمنا في سورة النساء قول الأخفش الأصغر بأن النصب بنزع الخافض مقيس مطلقا عند أمن اللبس.
السادس: أن قوله: ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون / ، من صفة الأصنام التي اتخذوها أولياء من دون الله، فيكون متصلا بقوله: وما كان لهم من دون الله من أولياء / ، وتكون جملة: يضاعف لهم العذاب / اعتراضية.
وتقرير المعنى على هذا القول: وما كان لهم من دون الله من أولياء ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون، أي الأصنام التي اتخذوها أولياء من دون الله، وما لا يسمع ولا يبصر لا يصح أن يكون وليا لأحد.
ويشهد لمعنى هذا القول قوله تعالى في الأعراف : ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها الآية / ، ونحوها من الآيات.
وقد قدمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك أن الآية الكريمة قد تكون فيها أقوال، وكلها يشهد له قرآن فنذكر الجميع، والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع الآية، ضرب الله تعالى في هذه الآية الكريمة المثل للكافر بالأعمى والأصم، وضرب المثل للمؤمن بالسميع والبصير، وبين أنهما لا يستويان، ولا يستوي الأعمى والبصير، ولا يستوي الأصم والسميع.
وأوضح هذا المعنى في آيات كثيرة: قوله: وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الأحياء ولا الأموات إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من في القبور إن أنت إلا نذير / .
وقوله: أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى الآية / .
وقوله: إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين / ، إلى غير ذلك من الآيات.
قوله تعالى: وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي الآية، ذكر تعالى في هذه الآية الكريمة أن الملأ من قوم نوح قالوا له: ما نراك اتبعك منا إلا الأسافل والأراذل.
وذكر في سورة الشعراء ، أن إتباع الأراذل له في زعمهم مانع لهم من إتباعه بقوله: قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون / .
وبين في هذه السورة الكريمة أن نوحا عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام أبى أن يطرد أولئك المؤمنين الذين اتبعوه بقوله: وما أنا بطارد الذين آمنوا إنهم ملاقو ربهم ولكني أراكم قوما تجهلون ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم الآية / ، ، وذكر تعالى عنه ذلك في الشعراء أيضا بقوله: إن حسابهم إلا على ربي لو تشعرون وما أنا بطارد المؤمنين / ، .
قوله تعالى: قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون ، ذكر تعالى في هذه الآية الكريمة عن نبيه نوح أنه قال لقومه: أرأيتم / ، أي أخبروني إن كنت على بينة من ربي / ، أي على يقين ونبوة صادقة لا شك فيها، وأعطاني رحمة منه مما أوحى إلي من التوحيد والهدى، فخفي ذلك كله عليكم، ولم تعتقدوا أنه حق، أيمكنني أن ألزمكم به، وأجبر قلوبكم على الانقياد والإذعان لتلك البينة التي تفضل الله علي بها، ورحمني بإيتائها، والحال أنكم كارهون لذلك؟ يعني ليس بيدي توفيقكم إلى الهدى وإن كان واضحا جليا لا لبس فيه، إن لم يهدكم الله جل وعلا إليه.
وهذا المعنى صرح به جل وعلا عن نوح أيضا في هذه السورة الكريمة بقوله: ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم الآية / .
قوله تعالى: ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله الآية، ذكر تعالى في هذه الآية الكريمة عن نبيه نوح عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام أنه أخبر قومه أنه لا يسألهم مالا في مقابلة ما جاءهم به من الوحي والهدى، بل يبذل لهم ذلك الخير العظيم مجانا من غير أخذ أجرة في مقابله.
وبين في آيات كثيرة أن ذلك هو شأن الرسل عليهم صلوات الله وسلامه، كقوله في سبأ عن نبينا صلى الله عليه وسلم: قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله الآية / .
وقوله فيه أيضا في آخر ص : قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين / .
وقوله في الطور و القلم : أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون / و / .
وقوله في الفرقان : قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا / ،.
وقوله في الأنعام : قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين / .
وقوله عن هود في سورة هود : يا قوم لا أسألكم عليه أجرا إن أجري إلا على الذي فطرني الآية / .
وقوله في الشعراء عن نوح وهود وصالح ولوط وشعيب عليهم وعلى نبينا الصلاة والسلام: وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين / .
وقوله تعالى عن رسل القرية المذكورة في يس : اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا الآية / ، .
وقد بينا وجه الجمع بين هذه الآيات المذكورة وبين قوله تعالى: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى / ، في كتابنا دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب في سورة سبأ في الكلام على قوله تعالى: قل ما سألتكم من أجر فهو لكم / .
ويؤخذ من هذه الآيات الكريمة أن الواجب على أتباع الرسل من العلماء وغيرهم أن يبذلوا ما عندهم من العلم مجانا من غير أخذ عوض على ذلك، وأنه لا ينبغي أخذ الأجرة على تعليم كتاب الله تعالى، ولا على تعليم العقائد والحلال والحرام.
ويعتضد ذلك بأحاديث تدل على نحوه، فمن ذلك ما رواه ابن ماجه والبيهقي والروياني في مسنده عن أبي بن كعب رضي الله عنه، قال: علمت رجلا القرآن، فأهدى لي قوسا، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أخذتها أخذت قوسا من نار ، فرددتها.
قال البيهقي وابن عبد البر في هذا الحديث: هو منقطع، أي بين عطية الكلاعي وأبي بن كعب، وكذلك قال المزي.
وتعقبه ابن حجر بأن عطية ولد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأعله ابن القطان بأن راويه عن عطية المذكور هو عبد الرحمن بن سلم وهو مجهول.
وقال فيه ابن حجر في التقريب : شامي مجهول.
وقال الشوكاني في نيل الأوطار: وله طرق عن أبي.
قال ابن القطان: لا يثبت منها شيء.
قال الحافظ: وفيما قاله نظر.
وذكر المزي في الأطراف له طرقا منها: أن الذي أقرأه أبي هو الطفيل بن عمرو، ويشهد له ما أخرجه الطبراني في الأوسط عن الطفيل بن عمرو الدوسي، قال: أقرأني أبي بن كعب القرآن فأهديت له قوسا فغدا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد تقلدها فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تقلدها من جهنم ، الحديث.
وقال الشوكاني أيضا: وفي الباب عن معاذ عند الحاكم والبزار بنحو حديث أبي، وعن أبي الدرداء عند الدارمي بإسناد على شرط مسلم بنحوه أيضا.
ومن ذلك ما رواه أبو داود وابن ماجه عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، قال: علمت ناسا من أهل الصفة الكتاب والقرآن، فأهدى إلي رجل منهم قوسا فقلت ليست بمال أرمي بها في سبيل الله عز وجل، لآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فلأسألنه، فأتيته فقلت: يا رسول الله، أهدى إلي رجل قوسا ممن كنت أعلمه الكتاب والقرآن وليست بمال أرمى عليها في سبيل الله؟ فقال: إن كنت تحب أن تطوق طوقا من نار فاقبلها ، وفي إسناده المغيرة بن زياد الموصلي.
قال الشوكاني: وثقه وكيع ويحيى بن معين وتكلم فيه جماعة.
وقال الإمام أحمد: ضعيف الحديث، حدث بأحاديث مناكير، وكل حديث رفعه فهو منكر.
وقال أبو زرعة الرازي.
لا يحتج بحديثه اه.
وقال فيه ابن حجر في التقريب : المغيرة بن زياد البجلي أبو هشام أو هاشم الموصلي صدوق له أوهام، وهذا الحديث رواه أبو داود من طريق أخرى ليس فيها المغيرة المذكور.
حدثنا عمرو بن عثمان وكثير بن عبيد قالا: ثنا بقية حدثني بشر بن عبد الله بن بشار قال عمرو: وحدثني عبادة بن نسي عن جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن الصامت نحو هذا الخبر، والأول أتم، فقلت: ما ترى فيها يا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: جمرة بين كتفيك تقلدتها أو تعلقتها اه منه بلفظه.
وفي سند هذه الرواية بقية بن الوليد وقد تكلم فيه جماعة، ووثقه آخرون إذا روى عن الثقات، وهو من رجال مسلم.
وأخرج له البخاري تعليقا.
وقال فيه ابن حجر في التقريب : صدوق، كثير التدليس عن الضعفاء، والظاهر أن أعدل الأقوال فيه أنه إن صرح بالسماع عن الثقات فلا بأس به.
مع أن حديثه هذا معتضد بما تقدم وبما سيأتي إن شاء الله تعالى.
ومن ذلك ما رواه الإمام أحمد والترمذي عن عمران بن حصين رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اقرؤوا القرآن واسألوا الله به، فإن من بعدكم قوما يقرؤون القرآن يسألون به الناس ، قال الترمذي في هذا الحديث: ليس إسناده بذلك.
ومنها ما رواه أبو داود في سننه: حدثنا وهب بن بقية، أخبرنا خالد عن حميد الأعرج، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقرأ القرآن، وفينا الأعرابي والأعجمي، فقال: اقرؤوا فكل حسن، وسيجيء أقوام يقيمونه كما يقام القدح يتعجلونه ولا يتأجلونه ، حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، أخبرني عمرو وابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن وفاء بن شريح الصدفي، عن سهل بن سعد الساعدي قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نفتري فقال: الحمد لله، كتاب الله واحد، وفيكم الأحمر وفيكم الأبيض وفيكم الأسود، اقرؤوا قبل أن يقرأه أقوام يقيمونه كما يقوم السهم يتعجل أجره ولا يتأجله اه.
ومنها ما رواه الإمام أحمد، عن عبد الرحمن بن شبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اقرؤوا القرآن ولا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه ولا تأكلوا به ولا تستكثروا به .
قال الشوكاني رحمه الله في نيل الأوطار في هذا الحديث: قال في مجمع الزوائد رجال أحمد ثقات.
ومنها ما أخرجه الأثرم في سننه عن أبي رضي الله عنه قال: كنت أختلف إلى رجل مسن قد أصابته علة، قد احتبس في بيته أقرئه القرآن، فيؤتي بطعام لا آكل مثله بالمدينة، فحاك في نفسي شيء فذكرته للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن كان ذلك الطعام طعامه وطعام أهله فكل منه، وإن كان يتحفك به فلا تأكله ا ه بواسطة نقل ابن قدامة في المغني والشوكاني في نيل الأوطار .
فهذه الأدلة ونحوها تدل على أن تعليم القرآن والمسائل الدينية لا يجوز أخذ الأجرة عليه.
وممن قال بهذا: الإمام أحمد في إحدى الروايتين، وأبو حنيفة والضحاك بن قيس وعطاء.
وكره الزهري وإسحاق تعليم القرآن بأجر.
وقال عبد الله بن شقيق: هذه الرغف التي يأخذها المعلمون من السحت.
وممن كره أجرة التعليم مع الشرط: الحسن وابن سيرين، وطاوس، والشعبي، والنخعي؛ قاله في المغني .
وقال: إن ظاهر كلام الإمام أحمد جواز أخذ المعلم ما أعطيه من غير شرط.
وذهب أكثر أهل العلم إلى جواز أخذ الأجرة على تعليم القرآن، وهو مذهب مالك، والشافعي.
وممن رخص في أجور المعلمين: أبو قلابة، وأبو ثور، وابن المنذر.
ونقل أبو طالب عن أحمد أنه قال: التعليم أحب إلي من أن يتوكل لهؤلاء السلاطين، ومن أن يتوكل لرجل من عامة الناس في ضيعة، ومن أن يستدين ويتجر لعله لا يقدر على الوفاء فيلقى الله تعالى بأمانات الناس، التعليم أحب إلي.
وهذا يدل على أن منعه منه في موضع منعه للكراهة لا للتحريم؛ قاله ابن قدامة في المغني .
واحتج أهل هذا القول بأدلة منها ما رواه الشيخان وغيرهما من حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءته امرأة فقالت: يا رسول الله، إني قد وهبت نفسي لك، فقامت قياما طويلا، فقام رجل فقال: يا رسول الله، زوجنيها إن لم يكن لك بها حاجة؟ فقال صلى الله عليه وسلم هل عندك من شيء تصدقها إياه؟ ، فقال: ما عندي إلا إزاري، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أعطيتها إزارك جلست لا إزار لك فالتمس شيئا ، فقال: ما أجد شيئا، فقال: التمس ولو خاتما من حديد ، فالتمس فلم يجد شيئا، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: هل معك من القرآن شيء؟ ، قال: نعم، سورة كذا وكذا يسميها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قد زوجتكها بما معك من القرآن ، وفي رواية: قد ملكتكها بما معك من القرآن ، فقالوا: هذا الرجل أباح له النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعل تعليمه بعض القرآن لهذه المرأة عوضا عن صداقها، وهو صريح في أن العوض على تعليم القرآن جائز.
وما رد به بعض العلماء الاستدلال بهذا الحديث من أنه صلى الله عليه وسلم زوجه إياها بغير صداق إكراما له لحفظه ذلك المقدار من القرآن، ولم يجعل التعليم صداقا لها، مردود بما ثبت في بعض الروايات في صحيح مسلم أنه صلى الله عليه وسلم قال: انطلق فقد زوجتكها فعلمها من القرآن ، وفي رواية لأبي داود: علمها عشرين آية وهي امرأتك .
واحتجوا أيضا بعموم قوله صلى الله عليه وسلم الثابت في صحيح البخاري من حديث ابن عباس: إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله ، قالوا: الحديث وإن كان واردا في الجعل على الرقيا بكتاب الله فالعبرة بعموم الألفاظ لا بخصوص الأسباب.
واحتمال الفرق بين الجعل على الرقية وبين الأجرة على التعليم ظاهر.
قال مقيده عفا الله عنه: الذي يظهر لي والله تعالى أعلم، أن الإنسان إذا لم تدعه الحاجة الضرورية فالأولى له ألا يأخذ عوضا على تعليم القرآن، والعقائد، والحلال والحرام للأدلة الماضية.
وإن دعته الحاجة أخذ بقدر الضرورة من بيت مال المسلمين؛ لأن الظاهر أن المأخوذ من بيت المال من قبيل الإعانة على القيام بالتعليم لا من قبيل الأجرة.
والأولى لمن أغناه الله أن يتعفف عن أخذ شيء في مقابل التعليم للقرآن والعقائد والحلال والحرام.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين الآية، ذكر الله جل وعلا في هذه الكريمة أنه أمر نبيه نوحا عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام أن يحمل في سفينته من كل زوجين اثنين، وبين في سورة قد أفلح المؤمنون أنه أمره أن يسلكهم أي يدخلهم فيها، فدل ذلك على أن فيها بيوتا يدخل فيها الراكبون؛ وذلك في قوله: فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين / ، ومعنى اسلك : أدخل فيها من كل زوجين اثنين؛ تقول العرب: سلكت الشيء في الشيء: أدخلته فيه، وفيه لغة أخرى وهي: أسلكته فيه، رباعيا بوزن أفعل، والثلاثية لغة القرآن؛ كقوله: فاسلك فيها من كل زوجين اثنين الآية / ، وقوله: اسلك يدك في جيبك الآية / ، وقوله: كذلك سلكناه في قلوب المجرمين الآية / ، وقوله: كذلك نسلكه في قلوب المجرمين الآية / ،وقوله: ما سلككم في سقر الآية / ؛ ومنه قول الشاعر: وكنت لزاز خصمك لم أعرد ... وقد سلكوك في يوم عصيب ومن الرباعية قول عبد مناف بن ربع الهذلي: حتى إذا أسلكوهم في قتائدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا قال مقيده عفا الله عنه: الذي يظهر لى أن أصل السلك الذي هو الخيط فعل بمعنى مفعول كذبح بمعنى مذبوح، وقتل بمعنى مقتول؛ لأن الخيط يسلك أي يدخل في الخرز لينظمه؛ كما قال العباس بن مرداس السلمي: عين تأوبها من شجوها أرق ... فالماء يغمرها طورا وينحدر كأنه نظم در عند ناظمة ... تقطع السلك منه فهو منتثر والله تعالى أعلم.
قوله تعالى: وأهلك إلا من سبق عليه القول الآية، ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه أمر نوحا أن يحمل في السفينة أهله إلا من سبق عليه القول، أي سبق عليه من الله القول بأنه شقى، وأنه هالك مع الكافرين.
ولم يبين هنا من سبق عليه القول منهم، ولكنه بين بعد هذا أن الذي سبق عليه القول من أهله هو ابنه وامرأته.
قال في ابنه الذي سبق عليه القول: ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين / إلى قوله وحال بينهما الموج فكان من المغرقين / ، وقال فيه أيضا: قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح الآية / ، وقال في امرأته: ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح إلى قوله مع الداخلين / .
قوله تعالى: وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم ، ذكر الله تعالى في هذه الآية الكريمة: أن نبيه نوحا عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام أمر أصحابه الذين قيل له احملهم فيها أن يركبوا فيها قائلا: بسم الله مجراها ومرساها / ، أي: بسم الله يكون جريها على وجه الماء، وبسم الله يكون منتهى سيرها وهو رسوها.
وبين في سورة الفلاح : أنه أمره إذا استوى على السفينة هو ومن معه أن يحمدوا

وأقول: ليس هذا من باب التخصيص بمذهب الراوي؛ وإنما هو من باب التخصيص بالنص؛ فإن قول أبي حميد : أمر بالبناء للمجهول في حكم المرفوع كما هو مقرر في علم المصطلح؛ كما في الإرشاد للنووي نفسه / تحقيق الأخ الفاضل عبد الباري السلفي ، وضربوا لذلك مثلا بحديث أنس: أمر بلال أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة .
متفق عليه، وهو مخرج في صحيح أبي داود .
بل قال النووي في شرحه على صحيح مسلم : وقوله: أمر هو بضم الهمزة وكسر الميم؛ أي: أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ، هذا هو الصواب الذي عليه جمهور العلماء من الفقهاء وأصحاب الأصول وجميع المحدثين، وشذ بعضهم فقال: هذا اللفظ وشبهه موقوف ؛ لاحتمال أن يكون الآمر غير رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذا خطأ، والصواب أنه مرفوع ؛ لأن إطلاق ذلك إنما ينصرف إلى صاحب الأمر والنهي ، وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت: فقول أبي حميد: أمر كقول أنس ولا فرق، فهو إذن في حكم المرفوع.
وأصرح منه رواية ابن حبان بلفظ: إنما كنا نؤمر.. .
ما أظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا الذي نحن عليه شيئا أخرجه البخاري و من طريق سعيد بن عفير والسياق له ويحيى بن بكير والزيادة له قالا: ثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت... فذكرته، زاد ابن عفير: قال الليث: كانا رجلين منافقين .
وزاد يحيى في أوله : دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم يوما، وقال... فذكره.
وترجم له البخاري بقوله : باب ما يجوز من الظن .
قلت: والحديث مطابق لمفهوم قوله تعالى: إن بعض الظن إثم الحجرات/ ؛ أي: ليس كل الظن إثما.
ولهذا؛ قال شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى / : فهذا الحديث يقتضي جواز بعض الظن؛ كما احتج البخاري على ذلك؛ لكن مع العلم بما عليه المرء المسلم من الإيمان الوازع له عن فعل الفاحشة يجب أن يظن به الخير دون الشر .
وقد استشكل بعضهم ترجمة البخاري للحديث بما سبق؛ فقال : الحديث لا يطابق الترجمة؛ لأن في الترجمة إثبات الظن، وفي الحديث نفي الظن .
حكاه الحافظ في الفتح / ، ثم رده بقوله: والجواب أن النفي في الحديث لظن النفي؛ لا لنفي الظن، فلا تنافي بينه وبين الترجمة.
وحاصل الترجمة؛ أن مثل هذا الذي وقع في الحديث ليس من الظن المنهي عنه؛ لأنه في مقام التحذير من مثل من كان حاله كحال الرجلين، والنهي إنما هو عن الظن السوء بالمسلم المسالم في دينه وعرضه.
وقد قال ابن عمر: إنا كنا إذا فقدنا الرجل في عشاء الآخرة أسأنا به الظن.
ومعناه: أنه لا يغيب إلا لأمر سيئ ؛ إما في بدنه، وإما في دينه .
قلت: وأثر ابن عمر: أخرجه البزار / / و بإسنادين عن نافع عنه ، وإسناده الثاني عنه صحيح.
ورواه الطبراني بسند واه، ويشهد له قول ابن مسعود في صحيح مسلم / : ..ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق .يعني: صلاة الجماعة.
يوشك أن تطلبوا في قراكم هذه طستا من ماء فلا تجدونه، ينزوي كل ماء إلى عنصره؛ فيكون في الشام بقية المؤمنين والماء .
أخرجه الحاكم في المستدرك / من طريق سفيان: وحدثني المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه قال: قال عبد الله... فذكره موقوفا عليه، وقال: صحيح الإسناد .
ووافقه الذهبي.
قلت: وهو كما قالا؛ فإن المسعودي هذا واسمه عبد الرحمن بن عبد الله ابن عتبة وإن كان قد اختلط؛ فقد ذكروا أن رواية سفيان وهو الثوري عنه قبل الاختلاط ، كما ذكروا أن أحاديثه عن القاسم صحيحة، وهذا من روايته عنه كما ترى.
فراجع إن شئت ترجمته في التهذيب و الكواكب النيرات ص .
والحديث وإن كان موقوفا؛ فهو في حكم المرفوع؛ لأنه لا يقال من قبل الرأي،كما هو ظاهر.
والحديث حمله مؤلف كتاب المسيح الدجال قراءة سياسية في أصول الديانات الكبرى ص على أنه يكون بعد القحط الذي قال: إنه يأتي بعده الدجال وليس فيه ولا في غيره فيما أعلم ما يدل على هذا التحديد، فيمكن أن يكون قبل ذلك أو بعده، وهذا لعله هو الأقرب أن يكون بين يدي القيامة.
ومن المفيد هنا أن أنقل إلى القراء ما جاء في الكتاب المذكور ص فيما يتعلق بنضوب المياه : أصدر معهد وواردوانش الأ مريكي دراسة تشير إلى أن العالم استخرج كميات كبيرة من المياه الجوفية، وفي تكساس و نيومكسيكو أصبح هناك احتمال بنضوب المياه الجوفية تماما في هذه المنطقة؛ وفي الأقاليم الشمالية يهبط مستوى المياه الجوفية بمقدار قدما كل عام.
الأهرام / / .
وأشارت دراسة في الولايات الأمريكية أن العالم سوف يتعرض لنقص في موارد المياه التي لا علاج لها، ولن تفيد الطرق التقليدية في توفير المياه، مثل السدود والخزانات والقنوات.
أهرام / / .
كما أعلن مركز تحليل المناخ الفيدرالي في الولايات المتحدة في بيان له أن درجة حرارة مياه المحيط الهادي آخذة في الارتفاع.
وهذه الظاهرة تؤثر على الأحوال المناخية في جميع أنحاء العالم، وتؤدي إلى تفاقم حالة الجفاف في إفريقيا واستراليا، وفيضانات في الصين، وسيول رعدية في بيرو و أكوادور ، وعواصف وأعاصير على الولايات المتحدة وكندا وجنوب إفريقيا.
أهرام / / .
ثم وجدت للمسعودي متابعا عند عبد الرزاق / / عن معمر عن الأعمش عن القاسم بن عبدالرحمن، قال.. لم يقل: عن أبيه .
يا عائشة العرب يومئذ قليل.
يعني: بين يدي الدجال .
فقلت: ما يجزي المؤمنين يومئذ من الطعام ؟ قال: ما يجزي الملائكة؛ التسبيح والتكبير والتحميد والتهليل .
أخرجه أحمد / و ، وأبو يعلى / / من طريق حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر جهدا شديدا يكون بين يدي الدجال، فقلت: يا رسول الله فأين العرب يومئذ ؟ قال... فذكره.
وزاد: فأي المال يومئذ خير؟ قال غلام شديد يسقي أهله من الماء، وأما الطعام فلا طعام .
قلت: ورجاله ثقات رجال مسلم؛ غير علي بن زيد وهو ابن جدعان ، وهو ضعيف.
والحسن وهو البصري مدلس كثير التدليس؛ كما قال العلائي في جامع التحصيل ص ؛ وإن صح ما حكاه ص عن الحسن أنه سمع من عائشة رضي الله عنها؛ فلا يفيد مع العنعنة.
لكن للحديث شواهد أو شاهد يتقوى به دون الزيادة في آخر حديث أبي أمامة الطويل في فتنة الدجال عند ابن ماجه وغيره، وهو مخرج في ظلال الجنة .
وأزيد هنا فأقول: روى الحاكم / طرفه الأول، وقال: صحيح على شرط مسلم ، ووافقه الذهبي وفيه عمرو بن عبد الله السيباني ؛ أشار في الميزان إلى جهالته بقوله: ما علمت روى عنه سوى يحيى بن أبي عمرو السيباني .
وفي الكاشف / بقوله : وثق .
يشير إلى تليين توثيق ابن حبان إياه؛ لأنه يوثق المجهولين.
وروى الحاكم أيضا / من طريق سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن طعام المؤمنين في زمن الدجال؟ قال: طعام الملائكة .
قالوا: وما طعام الملائكة؟ قال: طعامهم منطقهم بالتسبيح والتقديس.. الحديث نحوه.
وقال: صحيح الإسناد على شرط مسلم .
ورده الذهبي بقوله: قلت: كلا؛ فسعيد متهم تالف .
ولقد أصاب هنا رحمه الله تعالى.
وشاهد ثالث من رواية شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد بن السكن نحو حديث ابن عمر مختصرا.
أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / .
ولجملة العرب شاهد عن أم شريك : عند مسلم / ، وابن حبان ، وأحمد / .
يتبع الدجال من يهود أصبهان سبعون ألفا؛ عليهم الطيالسة .
أخرجه مسلم / ، وابن حبان ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / مصورة المدينة من طريقين عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري: حدثني أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ...فذ كره.
وخالفهما في الإسناد محمد بن مصعب: حدثنا الأوزاعي عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن أنس بن مالك به.
أخرجه أحمد / ، وأبو يعلى / .
وابن مصعب هذا فيه ضعف من قبل حفظه، فلا يحتج بمخالفته.
وقد روي الحديث بلفظ: يتبع الدجال من أمتي سبعون.. الحديث.
وفيه متهم بالكذب، ولذلك خرجته في الضعيفة ، وهو بظاهره مخالف لهذا الحديث الصحيح؛ إلا أن يؤول.
راجع المصدر المذكور.
وللحديث شاهد قوي من حديث جابر، وهو الآتي بعده: نعمت الأرض المدينة إذا خرج الدجال؛ على كل نقب من أنقابها ملك لا يدخلها، فإذا كان كذلك رجفت المدينة بأهلها ثلاث رجفات، لا يبقى منافق ولا منافقة إلا خرج إليه، وأكثر يعني من يخرج إليه النساء، وذلك يوم التخليص، وذلك يوم تنفي المدينة الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد، يكون معه سبعون ألفا من اليهود، على كل رجل منهم ساج وسيف محلى، فتضرب قبته بهذا الضرب الذي عند مجتمع السيول.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما كانت فتنة ولا تكون حتى تقوم الساعة أكبر من فتنة الدجال، ولا من نبي إلا حذر أمته، ولأخبرنكم بشيء ما أخبره نبي قبلي.
ثم وضع يده على عينه، ثم قال: أشهد أن الله عز وجل ليس بأعور .
أخرجه الإمام أحمد / : ثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو: ثنا زهير عن زيد بن أسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على فلق من أفلاق الحرة ونحن معه، فقال... فذكره.
قلت: وهذا إسناد صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين، وزهير وهو ابن محمد التميمي، أبو المنذر الخراساني الراجح فيه أن رواية البصريين عنه مستقيمة كما قال الإمام أحمد وغيره ، وهذه منها، ولهذا قال ابن كثير في النهاية / : تفرد به أحمد، وإسناده جيد، وصححه الحاكم .
وقال الهيثمي / : رواه أحمد،والطبراني في الأوسط .. ورجاله رجال الصحيح .
قلت: وهذا يوهم أن إسناد الطبراني كإسناد أحمد، وليس كذلك؛ فإنه في المعجم الأوسط / / / من طريق علي بن عاصم عن سعيد الجريري عن أبي نضرة عن جابر به نحوه، ولم يسق لفظه بتمامه.
وعلي بن عاصم مضعف؛ لإصراره على خطئه كما تقدم مرارا.
وأما الحاكم ؛ فإنما أخرج الشطر الثاني منه / من طريق هشام بن سعد عن زيد بن أسلم به.
ولم يصرح بتصحيحه؛ بل ذكره شاهدا لحديث أبي هريرة قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه كان سميعا بصيرا ، فوضع إصبعه الدعاء على عينه؛ وإبهامه على أذنه .
وقال : حديث صحيح على شرط مسلم ، ووافقه الذهبي.
وأخرجه ابن خزيمة في التوحيد ص ، ومن طريقه: ابن حبان موارد ، والبيهقي في الأسماء ، وأبو داود في السنة من آخر كتابه السنن ، وسنتكلم على إسناده هناك إن شاء الله تعالى.
وجملة الأنقاب ، و الثلاثة رجفات رواها البخاري من حديث أنس، وجملة التحذير أخرجها بنحوها من حديث ابن عمر.
وجملة نفي الخبث أخرجها من حديث زيد بن ثابت، و من طريق أخرى عن جابر.
لأنا لفتنة بعضكم أخوف عندي فتنة الدجال، ولن ينجو أحد مما قبلها إلا نجا منها، وما صنعت فتنة منذ كانت الدنيا صغيرة ولا كبيرة إلا لفتنة الدجال .
أخرجه أحمد / : ثنا وهب بن جرير: ثنا أبي قال: سمعت الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة قال : ذكر الدجال عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال... فذكره.
قلت: وهذا إسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين؛ إن كان الأعمش سمعه من أبي وائل؛ فإنه قد خولف في إسناده ؛ فأخرجه البزار كشف الأستار ، وكذا ابن حبان الإحسان من طريق أبي بكر بن عياش عن الأعمش عن سليمان بن ميسرة عن طارق بن شهاب عن حذيفة نحوه، وزاد في آخره: والله لا يضر مسلما، مكتوب بين عينيه: كافر .
وإسناده حسن للخلاف المعروف في أبي بكر بن عياش.
لكن تابعه منصور بن أبي الأسود عن الأعمش: رواه البزار .
قال مختصر البزار : قلت: فذكر نحوه باختصار .
فلم ندر ما لفظه، وما حدود اختصاره؟ وقد رواه كذلك الطبراني في المعجم الكبير / / من طريق حفص بن غياث: ثنا الأعمش به بلفظ : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الدجال : مكتوب بين عينيه: كافر؛يقرؤه كل مسلم وهذا القدر أخرجه مسلم / ، وأحمد / و من طريق ربعي بن حراش عن حذيفة في آخر حديث له، وزاد: كاتب وغير كاتب .
والحديث قال الهيثمي / : رواه أحمد والبزار، ورجاله رجال الصحيح .
ليت شعري متى تخرج نار من اليمن من جبل الوراق؛ تضيء منها أعناق الإبل بروكا ببصرى كضوء النهار .
أخرجه أحمد / : ثنا وهب بن جرير: ثنا أبي قال: سمعت الأعمش يحدث عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن حبيب بن جماز عن أبي ذر قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلنا ذا الحليفة ، فتعجلت رجال إلى المدينة ، وبات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبتنا معه، فلما أصبح سأل عنهم ؟ فقيل: تعجلوا إلى المدينة.
فقال :

تقدم حديث مسلم ص سفيان: هنا الظاهر أنه الثوري، لأن البيهقي روى هذا الحديث من طريق يزيد بن أبي حكيم الكناني عن سفيان، وفي ترجمة يزيد ذكر أن شيخه سفيان الثوري .
انظر تهذيب التهذيب / .
في ص .
قد تقول يوما بليلته، وتقول ليلة تريد بيومها، وقد ثبتت الحجة في كتاب الله عز وجل في هذا .
إه.
وقال ابن حجر: وقد جمع ابن حبان وغيره بين الروايتين بأن عمر نذر اعتكاف يوم وليلة، فمن أطلق ليلة أراد بيومها ومن أطلق يوما أراد بليلته .
إه.
وأجاب النووي عن ذكر اليوم باحتمال أن عمر سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن اعتكاف ليلة، وسأله عن اعتكاف يوم، فأمره بالوفاء بما نذر، فحصل منه صحة اعتكاف الليل وحده .
الثاني: الترجيح: وهو ما أجاب به البيهقي وغيره، فقد ساق البيهقي الحديث من طريق عبدان أنبأ عبد الله بن المبارك عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن عمر قال: يا رسول الله إني نذرت في الجاهلية أن اعتكف ليلة في المسجد الحرام .
ثم قال: رواه البخاري في الصحيح عن محمد بن مقاتل عن عبد الله ابن المبارك .
وكذلك رواه سليمان بن بلال ويحيى بن سعيد القطان وأبو أسامة وعبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله، قالوا فيه: ليلة .
وكذلك قاله حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر .
وقال جرير بن حازم ومعمر عن أيوب يوم بدل ليلة وكذلك رواه شعبة عن عبيد الله .
نحو قوله تعالى: قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا ، سورة آل عمران، من الآية: ، أي: بلياليها .
ونحو: قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا ، سورة آل عمران، من الآية: ، أي: بأيامها .
انظر: تفسير الجلالين ص ، و .
صحيح ابن خزيمة / .
فتح الباري / وتحفة الأحوذي / وعون المعبود / .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
ورواه حماد بن زيد عن أيوب أيضا بلفظ: اعتكاف يوم ، وكذلك رواه حماد بن سلمة ومحمد بن إسحاق عن أيوب .
انظر: ص .
وكذلك رواه ابن عيينة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر بلفظ اعتكاف ليلة .
انظر ص و .
ورواية الجماعة عن عبيد الله أولى، وحماد بن زيد أعرف بأيوب من غيره .إه.
وقال ابن حجر: ورواية من روى يوما شاذة وقد وقع في رواية سليمان بن بلال فاعتكف ليلة فدل على أنه لم يزد على نذره شيئا وأن الاعتكاف لا صوم فيه، وأنه لا يشترط له حد معين .
ويؤخذ من قصة عمر بن الخطاب مسألتان: الأولى: إذا نذر الكافر ثم أسلم هل يجب عليه الوفاء بما نذر، أو أن ذلك من باب الاستحباب .
الثانية: هل الصيام شرط لصحة الاعتكاف أو أن الاعتكاف يصح بدون صوم .
خلاف بين العلماء في ذلك .
المسألة الأولى: قال النووي: اختلف العلماء في صحة نذر الكافر، فقال مالك وأبو حنفية وسائر الكوفيين وجمهور أصحابنا: لا يصح .
وقال المغيرة المخزومي وأبو ثور والبخاري وابن جرير وبعض أصحابنا: يصح وحجتهم ظاهر حديث عمر .
وأجاب الأولون عنه بأنه محمول على الاستحباب، أي يستحب لك أن تفعل الآن مثل ذلك الذي نذرته في الجاهلية .
وساق الطحاوي حديث عمر الوارد فيه أوف بنذرك ثم قال: قال أبو جعفر: فذهب قوم إلى أن الرجل إذا أوجب على نفسه في حال شركه، من اعتكاف أو صدقة السنن الكبرى للبيهقي / .
انظر حديث رقم .
فتح الباري / .
المغيرة بن سلمة المخزومي، أبو هشام البصري، ثقة ثبت، من صغار التاسعة ت .
/ خت م د س ق التقريب / وتهذيب التهذيب / .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
أو شيء مما يوجبه المسلمون لله، ثم أسلم أن ذلك واجب عليه واحتجوا في ذلك بهذه الآثار .
وخالفهم في ذلك آخرون فقالوا: لا يجب عليه من ذلك شيء واحتجوا في ذلك بما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ساق حديث عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
وحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده إنما النذر ما ابتغى به وجه الله .
ثم قال: قالوا: فلما كانت النذور إنما تجب إذا كانت مما يتقرب به إلى الله تعالى، ولا تجب إذا كانت معاصي الله وكان الكافر إذا قال: لله علي صيام ، أو قال: لله علي اعتكاف فهو لو فعل ذلك، لم يكن به متقربا إلى الله وهو في وقت ما أوجبه، إنما قصد به إلى ربه الذي يعبده من دون الله وذلك معصية .
فدخل ذلك في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا نذر في معصية .
وقد يجوز أيضا أن يكون قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر ف بنذرك ليس من طريق أن ذلك كان واجبا عليه ولكن أنه قد كان سمح في حال ما نذره أن يفعله، فهو في معصية الله عز وجل، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يفعله الآن، على أنه طاعة لله عز وجل .
فكان ما أمره به، خلاف ما إذا كان أوجبه هو على نفسه .
وهذا قول أبي حنيفة، وأبي يوسف ومحمد رحمهم الله تعالى .إه.
وقال البغوي عند شرحه لحديث عمر: في هذا الحديث دليل على أن من نذر في حال كفره بما يجوز نذره في الإسلام، صح نذره ويجب عليه الوفاء به بعد الإسلام .
وقال الصنعاني: دل الحديث على أنه يجب على الكافر الوفاء بما نذر به إذا أسلم وإليه ذهب البخاري وابن جرير وجماعة من الشافعية لهذا الحديث .
هذا الحديث في صحيح البخاري وقد خرجته في ص تعليقة .
شرح معاني الآثار / .
شرح السنة / كتاب الصوم، باب من نذر اعتكاف ليلة .
وذهب الجماهير إلى أنه لا ينعقد النذر من الكافر، قال الطحاوي: لا يصح منه التقرب بالعبادة، قال: ولكنه يحتمل أن النبي صلى الله عليه وسلم فهم من عمر أنه سمح بفعل ما كان نذر فأمره به لأن فعله طاعة، وليس هو ما كان نذر به في الجاهلية .
وذهب بعض المالكية إلى أنه صلى الله عليه وسلم إنما أمر به استحبابا، وإن كان التزمه في حال لا ينعقد فيها.
ثم عقب الصنعاني على هذا بقوله: ولا يخفى أن القول الأول أوفق بالحديث والتأويل تعسف .
وقال الشوكاني: وفي حديث عمر دليل على أنه يجب الوفاء بالنذر من الكافر متى أسلم، وقد ذهب إلى هذا بعض أصحاب الشافعي .
وعند الجمهور لا ينعقد النذر من الكافر، وحديث عمر حجة عليهم .
وقد أجابوا عنه بأن النبي صلى الله عليه وسلم لما عرف أن عمر قد تبرع بفعل ذلك أذن له به لأن الاعتكاف طاعة .
ثم قال: ولا يخفى ما في هذا الجواب من مخالفة الصواب، وأجاب بعضهم بأنه صلى الله عليه وسلم أمره بالوفاء استحبابا لا وجوبا .
ثم قال: ويرد بأن هذا الجواب لا يصلح لمن ادعى عدم الانعقاد .
وقال ابن حزم: مسألة ومن نذر في حال كفره طاعة لله عز وجل ثم أسلم لزمه الوفاء به ... ثم ساق حديث حكيم بن حزم أنه قال: أي رسول الله أرأيت أمورا كنت اتحنث بها في الجاهلية من صدقة، أو عتاقة، أو صلة رحم، أفيها أجر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسلمت على ما أسلفت من خير .
يريد وجوب الوفاء بما نذره الكافر سبل السلام / .
سبل السلام / .
نيل الأوطار / ، والدراري المضيئة / ، وتحفة الأحوذي / ، عون المعبود / .
أتحنث بها: أي أتعبد وأتقرب بها إلى الله .
النهاية / .
الحديث في صحيح البخاري / كتاب الزكاة، باب من تصدق في الشرك ثم أسلم.
وصحيح مسلم / كتاب الأيمان، باب بيان حكم عمل الكافر إذا أسلم بعده.
وقال النووي: وذهب ابن بطال وغيره من المحققين إلى أن الحديث على ظاهره، وأنه إذا أسلم الكافر ومات على الإسلام يثاب على ما فعله من الخير في حال الكفر .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
ثم ساق حديث عمر بن الخطاب من طريق حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال: نذرت نذرا في الجاهلية ثم أسلمت فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرني أن أوفى بنذري .
ثم قال: فهذا حكم لا يسع أحدا الخروج عنه .إه.
وأما المسالة الثانية؛ فإن حديث عمر الصحيح ليس فيه ذكر للصوم وإنما فيه أن عمر نذر أن يعتكف ليلة في الجاهلية، والليل ليس محلا للصوم، نعم ورد في بعض ألفاظ هذا الحديث أن عمر بن الخطاب نذر اعتكاف يوم، ولكنه ليس فيه ذكر الصوم، وقد روى الأمر بالصوم في حديث عمر ولكنه ضعيف .
قال ابن حجر: وقد ورد الأمر بالصوم في رواية عمرو بن دينار عن ابن عمر صريحا لكن إسنادها ضعيف .
وقد زاد فيها: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: اعتكف وصم أخرجه أبو داود والنسائي من طريق عبد الله بن بديل وهو ضعيف .
وذكر ابن عدي والدارقطني أنه تفرد بذلك عن عمرو بن دينار، ورواية من روى يوما شاذة، وقد وقع في رواية سليمان بن بلال فاعتكف ليلة فدل على أنه لم يزد على نذره شيئا وأن الاعتكاف لا صوم فيه وأنه لا يشترط له حد معين .
قلت: الحديث المشار إليه عند أبي داود والنسائي أخرجه أيضا أبو داود الطيالسي وأبو يعلى والدارقطني والبيهقي كلهم من طريق عبد الله ابن بديل عن عمرو بن دينار .
عن ابن عمر أن عمر رضي الله عنه جعل عليه أن يعتكف في الجاهلية ليلة أو يوما عند الكعبة، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اعتكف وصم لفظ أبي داود .
المحلى / .
قال عنه ابن حجر في التقريب / : عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي ويقال الليثي المكي، صدوق يخطئ .
فتح الباري / .
سنن أبي داود / كتاب الصيام، باب المعتكف يعود المريض .
وسنن النسائي الكبرى في الاعتكاف تحفة الأشراف للمزي / حديث .
ومسند الطيالسي / منحة المعبود .
ومسند أبي يعلى / برقم .
وسنن الدارقطني / .
والسنن الكبرى للبيهقي / .

أحكام الأولاد في الإسلام: زكريا البري، ص .
حقوق الأولاد في الشريعة الإسلامية والقانون، د.
بدران أبو العينين، ص .
وانظر: الأحوال الشخصية حقوق الأولاد والأقارب محمد الحسيني حنفي، ص .
سورة الحجرات، الآية .
الحديث أخرجه الترمذي في سننه، انظر: تحفة الأحوذي، / .
ومسند أحمد، / .
ومستدرك الحاكم، / .
عن أبي هريرة، قال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه ، وله شاهد من حديث العلاء بن خارجة.
وقال المنذري في الترغيب والترهيب ، / : رواه الطبراني من حديث العلاء بن خارجه بإسناد لا بأس به .
وله شاهد آخر أخرجه الخطيب في الموضح ، / .
وأخرجه الطيالسي، / من حديث ابن عباس.
وصححه الحاكم في المستدرك، / .
الموسوعة الكويتية، ص .
من قضايا الأسرة، مرجع سابق، ص .
أخرجه أبو داود في سننه برقم .
وأحمد في المسند، / .
وانظر: ضعيف الجامع حيث ضعفه الألباني، وأورده ابن قيم الجوزية في تحفة المودود بأحكام المولود ، حديث رقم ، ص .
وانظر: سفر السعادة للفيروزآبادي، ص .
وهذا الحديث له شواهد كثيرة تقويه وتجعله صالحا للاستدلال، منها: مسند أبي يعلى، / ، حديث رقم .
النسائي باب ما يستحب من شية الخيل، / .
البيهقي، السنن الكبرى، / .
صلاح أحمد الطنوبي: تربية الطفل في الإسلام ، مجلة التربية، تصدر عن اللجنة الوطنية للتربية والثقافة والعلوم، دولة قطر، يونيو م، ص .
أخرجه مسلم في الآداب، باب استحباب تغيير الاسم القبيح إلى حسن، حديث رقم ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، غير اسم عاصية، وقال: أنت جميلة ، وأبو داود في الأدب، باب في تغيير الاسم القبيح، حديث رقم .
أخرجه أبو داود في الأدب، حديث رقم .
انظر: سنن أبي داود، كتاب الأدب.
انظر: تحفة المودود بأحكام المولود، ص .
انظر: سفر السعادة للفيروزآبادي، ص بتحقيقنا.
انظر: صحيح البخاري في الأدب، باب تحويل الاسم إلى اسم أحسن منه، / .
ومسلم في الآداب، .
وابن ماجه في الأدب باب تغيير الأسماء، .
هو إياس بن معاوية بن قرة المزني أبو واثلة ، كان قاضيا على البصرة، مشتهرا بالفطنة، ويضرب المثل بذكائه، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، وكانت وفاته بواسط.
انظر: الأعلام للزركلي، / .
والحديث مخرج في: سنن أبي داود، باب في تغيير الأسماء، برقم .
البيهقي، في السنن الكبرى، كتاب الخيل، باب ما يستحب من شية الخيل، برقم ، / .
سنن =النسائي، باب ما يستحب من شية الخيل، برقم ، / ، مسند أحمد، / .
سورة النساء، الآية .
أخرجه أبو داود والترمذي وقالا: حديث صحيح .
انظر: صحيح سنن أبي داود للألباني، مكتب التربية العربي لدول الخليج العربي م، ورمز له ب: حسن ، / .
أخرجه البيهقي في شعب الإيمان، وأورده ابن القيم في تحفة المودود، .
وأم الصبيان هي التابعة من الجن.
تحفة المودود بأحكام المولود، ص .
مختصر صحيح مسلم للمنذري بتحقيق الألباني، المكتب الإسلامي، بيروت، م، ص .
صحيح سنن أبي داود، / ، ورمز له ب: صحيح والتحنيك: أن يضع التمرة ونحوه في حنك المولود حتى ينزل إلى جوفه منه شيء، وينبغي أن يكون المحنك من أهل الخير ممن ترجى بركته.
انظر: سبل السلام، / .
أخرجه أبو داود في كتاب الأضاحي، باب في العقيقة،حديث رقم ، / .
وانظر: سبل السلام، / .
صحيح سنن النسائي للألباني، / .
سبل السلام، / .
فتح القدير، / .
بلغة السالك الشرح الصغير ، / .
والحديث في سنن أبي داود، / .
روضة الطالبين، / .
الفروع، / .
تحفة المودود، مرجع سابق، ص .
وانظر: فتاوى معاصرة، د.
القرضاوي، ص .
/ الطلعة البهية لكتاب الدولة الأموية أحمد الكرغلي صدر مؤخرا عن مكتبة الصحابة بالشارقة كتابا تاريخيا جديدا للدكتور علي محمد الصلابي بعنوان الدولة الأموية عوامل الازدهار وتداعيات الانهيار ، وهو عبارة عن دراسة تاريخية علمية ذات طابع تحليلي مسهب تأتي امتدادا لما سبق من كتب المؤلف حفظه الله التي درست العهد النبوي وعهد الخلافة الراشدة، والتي منها كتاب السيرة النبوية وقائع وأحداث، وكتاب أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبي طالب، والحسن بن علي.
في صدر هذا الكتاب يتحدث المؤلف حفظه الله عن الجذور التاريخية للأسرة الأموية، وموقف بني أمية من الدعوة الإسلامية، وعن الأمويين الذين أسلموا منذ بداية الدعوة الإسلامية، وعن شخصية معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه وعصره، وعن إسلام أبي سفيان والد معاوية رضي الله عنه، وعن هند بنت عتبة بن ربيعة أم سيدنا معاوية، وعن قصة إسلام معاوية رضي الله عنه وبعض فضائله، وعن الأحاديث الباطلة التي لا تصح في شأن سيدنا معاوية سواء التي جاءت على سبيل المدح أو التي جاءت على سبيل الذم.
دور بني أمية في العهد النبوي : بعد ذلك يتطرق المؤلف حفظه الله في هذا الباب إلى الحديث عن دور بني أميه في العهد النبوي، ثم عن دورهم في عهد الخلافة، ثم إلى ولاية سيدنا معاوية على دمشق وبعلبك والبلقان في عهد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، ثم جهود معاوية رضي الله عنه على جبهة الشام، وعن تكوين أسطول إسلامي في البحر، وعن أعمال سيدنا معاوية في عهد عثمان بن عفان رضي الله عنهما، فيوضح فتوحاته في عهده، وإصراره في الطلب من عثمان السماح له بالغزو البحري، وعن فتحه لقبرص، كما يتطرق المؤلف حفظه الله في هذا الكتاب إلى حقيقة الخلاف بين أبي ذر ومعاوية، ويرد المؤلف عن الشبهات التي ألصقت بعثمان رضي الله عنه كاتهامه بإعطاء أقاربه من بيت المال، وتعيينه لأقاربه في مناصب الدولة على حساب المسلمين، كما يتحدث عن أسباب فتنة مقتل عثمان رضي الله عنه مثل طبيعة التحول الاجتماعي في عهده، واستعداد المجتمع لقبول الشائعات، وخروج كبار الصحابة من المدينة، والعصبية الجاهلية، وتوقف الفتوحات بسبب موانع طبيعية أو بشرية، والمفهوم الخاطيء للورع، ووجود طائفة من الحاقدين، والتدبير المحكم ضد عثمان رضي الله عنه، ودور عبد الله بن سبأ في تحريك الفتنة، وموقف سيدنا معاوية بن أبي سفيان في الفتنة، وعن مقتل عثمان وموقف الصحابة منه، وعن اختلاف الصحابة في الطريقة التي يأخذ بها القصاص من قتلة عثمان، ومعركة صفين، ودوافع سيدنا معاوية في عدم بيعه سيدنا علي، وعن تجهيز أمير المؤمنين علي لغزو الشام، وخروج معاوية إلى صفين، وبداية المناوشات بين الطرفين، والموادعة بينهما ومحاولات الصلح ثم نشوب القتال ثم الدعوة إلى التحكيم، كما يتطرق المؤلف في هذا الكتاب إلى مقتل عمار بن ياسر رضي الله وأثره على المسلمين، وعن المعاملة الكريمة أثناء الحرب والمواجهة، ومعاملة الأسرى عند أمير المؤمنين علي، وعن التحكيم، وموقف أهل السنة والجماعة من تلك الحروب، وعن استشهاد أمير المؤمنين علي رضي الله عنه.
المشروع الإصلاحي للحسن بن علي : ثم ينتقل المؤلف حفظه الله للحديث عن المشروع الإصلاحي الكبير في عهد الحسن بن علي والذي توج بوحدة الأمة وذلك عندما تنازل الحسن بالخلافة، وتطرق المؤلف إلى فقه مقاصد الشريعة وفقه المصالح والمفاسد الذي تميز به الحسن بن علي والذي بنى عليه مشروعه الإصلاحي العظيم والذي ترتب عليه دخول الأمة الإسلامية في مراحل جديدة تم فيها بيعة معاوية رضي الله عنه من كافة الصحابة الأحياء وأبناء الأمة، كما تحدث المؤلف عن عاصمة الدولة الأموية وأحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم في فضائل أهل الشام، وعن أهل الحل والعقد في عهد معاوية رضي الله عنه، وعن الشورى، وحرية التعبير وعن سياسته الداخلية، من الإحسان إلى كبار الشخصيات من شيوخ الصحابة.
معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه : / تطرق المؤلف بعد ذلك إلى حياة سيدنا معاوية بن أبي سفيان وحرصه على مباشرة الأمور بنفسه وتوطين الأمن في خلافته، وعن الدواوين المركزية التابعة له، كديوان الرسائل، وديوان الخاتم، وديوان البريد، والحرس، والشرطة، وإتباعه سياسة الشدة واللين، وسياسة المنفعة المتبادلة بين بني أمية ورعيتهم، وعن اهتمامه بجهاز الاستخبارات، وبناء الجيش الإسلامي وتطويره وعن فقهه في سياسة الموازنات بين القبائل، والعشائر، وأعيان المجتمع وعن سياسته مع الأسرة الأموية، وعن حياته في المجتمع واهتماماته العلمية والتاريخية والشعرية واللغوية والعلوم التجريبية، وعلاقته بالخوارج، ووسائله في تحجيم دورهم وإضعافهم، والنظام المالي في عهده، ومصادر دخل الدولة، كالزكاة، والجزية، والخراج، والعشور، والصوافي، والغنائم، وعن النفقات العامة، كالنفقات العسكرية، والإدارية، والاجتماعية واهتمامه بالزراعة والتجارة الداخلية والخارجية، والحرف والصناعات، وعن القضاء ومصادر الأحكام القضائية في العهد الأموي، وعن مؤسسة الشرطة في عهد معاوية رضي الله عنه، وجهاز الحسبة، ونظام المراقبة.
حركة الفتوحات في عهد سيدنا معاوية رضي الله عنه : ثم انتقل المؤلف حفظه الله بالحديث إلى حركة الفتوحات في عهد سيدنا معاوية، حيث قاد حركة الجهاد ضد الدولة البيزنطية فاستطاع أن يضيق الخناق على الدولة البيزنطية بالحملات المستمرة برا وبحرا وقد أرهق البيزنطيين وأذاقهم ألوان الضنك والخوف وأنزل بهم خسائر فادحة بالرغم من كل ذلك لم يستطع اقتحام القسطنطينية بسبب عوامل عديدة، ثم تحدث المؤلف عن دخول معاوية في علاقات سلمية مع الدولة البيزنطية وكيف تم تبادل المراسلات والخبرات، والسفراء فيما بين الدولتين الأموية والبيزنطية وكيف واصل سيدنا معاوية رضي الله عنه فتوحاته في الشمال الإفريقي، وبرز اسم عقبة بن نافع في تلك الفتوحات وقيامه ببناء مدينة القيروان بتونس اليوم وكان ذلك في عهد معاوية رضي الله عنه، وكيف أصبحت القيروان في تلك الفترة مركز الإشعاع الحضاري الإسلامي بالمغرب وعاصمتها العلمية، ثم تطرق المؤلف إلى فتوحات سيدنا معاوية في الجناح الشرقي للدولة الأموية في خراسان وسجستان وما وراء النهر.
فضائل الدولة الأموية : يتحدث المؤلف حفظه الله هنا عن فضائل الدولة الأموية في عهد سيدنا معاوية وعبد الملك وبنيه الوليد وسليمان الفتوحات الواسعة التي تمت على أيديهم والتي امتدت ديار الإسلام نتيجة ذلك بين الصين في الشرق وبلاد الأندلس وجنوبي فرنسا في الغرب، حيث كان الخلفاء يرسلون أبناءهم إلى الجهاد ويشهدون القتال وكان الصحابة وكبار التابعين من ضمن تلك الجيوش، كما تحدث المؤلف أيضا في هذا الصدد عن الكيفية التي أشرفت بها الدولة على حركة الفتوحات الإسلامية وكيف تفاعل معها المجتمع الإسلامي بكافة ألوانه من العلماء والفقهاء والتجار والزهاد والعباد وكيف تحركت تلك الجيوش في المشارق والمغارب، ويقول المؤلف في هذا الصدد : كان الفاتحون لتلك الشعوب المترامية الأطراف قد جاؤوها بالعدل والإحسان ومطالب الروح ومطالب البدن، وجاءوا إليهم بدين الإسلام الذي يقرر الإنسانية بمعناها الصحيح في هذه الأرض لذلك كان الإسلام سريع المدخل إلى نفوسهم، لطيف التخلل في الأفكار، قوي التأثير على الألباب والعقول .
ترشيح معاوية رضي الله عنه لأبنه يزيد : ثم ينتقل المؤلف حفظه الله إلى الحديث عن فكرة ولاية العهد والخطوات التي اتبعها سيدنا معاوية رضي الله عنه لبيعة يزيد، واعتراض عبد الله بن عمر وعبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الله بن الزبير والحسين بن علي رضي الله عنهم عن تلك البيعة وعن أسباب ترشيح معاوية لابنه يزيد، كالحفاظ على وحدة الأمة، وقوة العصبية القبلية، ومحبة معاوية لابنه وقناعته به، وعن الانتقادات التي وجهت لسيدنا معاوية بشأن البيعة ليزيد، وعن المآخذ على فكرة ولاية العهد في عهد معاوية وعن الأيام الأخيرة من حياته.
عهد يزيد بن معاوية واستشهاد الحسين بن علي رضي الله عنه : كما تطرق المؤلف بعد حديثه عن عهد سيدنا معاوية، إلى الحديث عن عهد يزيد بن معاوية بن أبي سفيان وأهم صفاته وبيعته وموقف الحسين بن علي وعبد الله بن الزبير منها والأسباب التي أدت إلى خروج الحسين، وعزم الحسين على الذهاب إلى الكوفة ونصائح الصحابة والتابعين ورأيهم في ذهابه إليها، وعن أحداث معركة كربلاء واستشهاد الحسين بن علي، وعن وقعة الحرة ودواعي فشل أهل المدينة في تلك المعركة، وعن حركة ابن الزبير في عهد يزيد، ومقاومته للحكم الأموي، وأسباب خروجه عليهم، وحصار الكعبة وضربها بالمنجينف واحتراقها ووفاة يزيد بن معاوية المفاجيء، وعن خلافة معاوية بن يزيد ومدة حكمه وتنازله عن الخلافة وتركه للأمر شورى.
خلافة عبد الله بن الزبير : / وفي هذا الصدد يتحدث المؤلف حفظه الله عن خلافة عبد الله بن الزبير، وشيء من سيرته وصفاته وبيعة الناس له بالخلافة، وعن خروج مروان بن عبد الحكم على ابن الزبير، ومعركة مرج راهط في حسم الصراع لصالح بني أمية، وعن ضم مصر للدولة الأموية، وعن تولي عبد الملك الزعامة الأموية بعد وفاة أبيه مروان وكيف استطاع القضاء على الخليفة الشرعي عبد الله بن الزبير، وعن أهم أسباب سقوط خلافة ابن الزبير، ثم عهد عبد الملك بن مروان، وصراعه مع الخوارج، ودور المهلب بن أبي صفرة في القضاء على الخوارج الأزارقة، وجهود عبد الملك في توحيد الدولة والقضاء على الثورات الداخلية، وعن النظام الإداري في عهده، وعن دوره في تعريب الدواوين، والخطوط العامة لسياسته في إدارة شؤون الدولة، كالمشاورة، ووضع الشخص المناسب في المكان المناسب ومتابعة أخبار والولاة، وحفظ التوازن القبلي، وتسامحه مع أهل الكتاب واحترام وتقدير الشخصيات البارزة في المجتمع، كما وترجم المؤلف حفظه الله لأهم ولاة عبد الملك كالحجاج بن يوسف الثقفي، والنظام المالي في عهده، ودور عبد الملك في إحداث دور ضرب العملة، وتعريب النقد، والفتوحات في عهده وعهد ولديه الوليد وسليمان، ثم تحدث المؤلف عن عقد عبد الملك لولاية العهد ثم لأبنه الوليد ثم سليمان وموقف العالم الجليل سعيد بن المسيب من ذلك وما تعرض له من الابتلاء بسبب ذلك، ثم تحدث المؤلف حفظه الله عن وصية عبد الملك لابنه الوليد عند موته ووصيته لبنيه ثم عهد الوليد بن عبد الملك وعهد سليمان بن عبد الملك وعن سياسته العامة، ومفهوم الشورى عنده وسياسته في اختيار الولاة وعلاقته بالعلماء وتقريبه لعمر بن عبد العزيز ورجاء بن حيوة.
الإصلاحي والمجدد الكبير عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: تحدث المؤلف في هذا الباب بإسهاب كبير عن عهد الإصلاحي الكبير والمجدد الشهير عمر بن عبد العزيز، فأسهب في الحديث عن حياته وسيرته وطلبه للعلم وعن أهم أعماله في عهد الوليد وسليمان وعن خلافته وبيعته ومنهجه في إدارة الدولة، واهتمامه بالشورى والعدل وسياسته في رد المظالم وعزله لجميع الولاة الظالمين، ورفع المظالم عن الموالي وأهل الذمة وإقامة العدل لأهل سمرقند وعن الحريات في دولته، كالحرية الفكرية والعقدية والسياسية والشخصية، وحرية التجارة والكسب، ثم تطرق المؤلف رحمه الله إلى أهم صفات الخليفة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، كشدة خوفه من الله تعالى، وزهده، وتواضعه وورعه، وحلمه وصفحه وعفوه، وصبره، وحزمه، وعدله وتضرعه ودعاؤه واستجابة الله له، كما تحدث المؤلف أيضا عن معالم التجديد عند عمر بن عبد العزيز، كالشورى، والأمانة في الحكم وتوكيل الأمناء، وإحياؤه مبدأ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومبدأ العدل، ثم تحدث المؤلف عن شروط المجدد، كأن يكون معروفا بصفاء العقيدة وسلامة المنهج وأن يكون عالما مجتهدا، وأن يشمل تجديده ميدان الفكر والسلوك وأن يعم نفعه أهل زمانه، ثم تحدث المؤلف عن موقف عمر ابن عبد العزيز من الصحابة والخلاف بينهم وموقفه من أهل البيت، وعن حياته الاجتماعية، واهتمامه بأولاده وأسرته ومنهجه في تربيته لأولاده كاختيار المعلم والمؤدب الصالح، وتحديد المنهج العلمي وتحديد طريقة التأديب والتعليم، كما أفرد المؤلف حفظه الله مبحثا كاملا لإصلاحاته المالية وسياسته الحكيمة في ذلك وحرصه على ترسيخ قيم الحق والعدل ورفع الظلم.
بداية الانهيار والانحدار للدولة الأموية : في هذا الباب تحدث المؤلف حفظه الله عن عهد يزيد بن عبد الملك وهشام، وعهد الوليد بن يزيد، ويزيد بن الوليد، وإبراهيم بن الوليد، واعتبر المؤلف وفاة هشام، بداية الانحدار والضعف للدولة الأموية، ثم تعرض المؤلف للدعوة العباسية وجذورها التاريخية ومشروعها الذي قدمته لأتباعها في المرحلة السرية والعلنية، وهيكلها التنظيمي والبعد التخطيطي وقراءة الواقع عند زعمائها، وفقهها الحركي المستمد من ابن عباس ومتى أعلنت الثورة العباسية، كما تحدث المؤلف عن الخليفة الأموي الأخير مروان بن محمد وجهوده في القضاء على الثورات التي اندلعت في عهده، وعن انتصار العباسيين على الأمويين في معركة الزاب، ثم أفرد المؤلف مبحثا مستقلا لأسباب سقوط الدولة الأموية وناقشها من خلال سنن الله في حركة المجتمعات وبناء الدول وسقوطها.
خاتمة : في نهاية الكتاب قام المؤلف حفظه الله بدراسة علمية دقيقة لبعض الكتب التي ساهمت في تشويه تاريخ صدر الإسلام كالإمامية والسياسة المنسوب زورا لابن قتيبة، وكتاب الأغاني للأصفهاني وتاريخ اليعقوبي، ومروج الذهب للمسعودي، كما حذر المؤلف حفظه الله من بعض المستشرقين ومن حذا حذوهم وسار على نهجهم، الذين عملوا على تشويه التاريخ الإسلامي وطمس حقائقه الجلية والناصعة.
.
/ الاسم الكامل للكتاب : الدولة الأموية عوامل الازدهار وتداعيات الانهيار ، وقد قمت مستعينا بما ورد في مقدمة المؤلف بعرض وتلخيص أهم ما أشتمل عليه هذا الكتاب من أبواب وفصول ومباحث ومواضيع حرصا مني على أن يطلع القارئ الكريم على هذا الكتاب القيم الذي بذل فيه المؤلف كعادته جهدا كبيرا ومتميزا، إذ يتعذر بطبيعة الحال عرض جميع أجزاء الكتاب الذي يبلغ عدد صفحاته صفحة، خاصة إذا أخذنا بعين الاعتبار ضرورة أن يبتعد التلخيص عن الإسهاب الممل والاختصار والمخل.
هو الشيخ علي محمد الصلابي ولد في مدينة بنغازي عام م، حصل على درجة الإجازة العالية الليسانس من كلية الدعوة وأصول الدين من جامعة المدينة المنورة بتقدير ممتاز وكان الأول على دفعته عام / م، نال درجة الماجستير من جامعة أم درمان الإسلامية كلية أصول الدين قسم التفسير وعلوم القرآن عام ه/ م، نال درجة الدكتوراه في الدراسات الإسلامية بمؤلفه فقه التمكين في القرآن الكريم من جامعة أم درمان الإسلامية بالسودان عام م، صدرت له كتب عديدة تصل إلى مؤلفا هي: الوسطية في القرآن الكريم، صفحات من تاريخ ليبيا الإسلامي والشمال الإفريقي، الدولة العثمانية عوامل النهوض وأسباب السقوط، فاتح القسطنطينية السلطان محمد الفاتح، السيرة النبوية عرض وقائع وتحليل أحداث، الدولة العبيدية الفاطمية ، الحركة السنوسية في ليبيا، صفحات من تاريخ ليبيا الإسلامي والشمال الأفريقي، فقه التمكين في القرآن الكريم، العقيدة السلفية في صفات رب البرية، فكر الخوارج والشيعة في ميزان أهل السنة والجماعة، الانشراح ورفع الضيق في سيرة أبي بكر الصديق، فصل الخطاب في سيرة عمر بن الخطاب، تيسير الكريم المنان في سيرة عثمان بن عفان، أسمى المطالب في سيرة علي بن أبي طالب، سيرة أمير المؤمنين خامس الخلفاء الراشدين الحسن بن علي بن أبي طالب، معاوية بن أبي سفيان شخصيته وعصره، عمر بن عبد العزيز معالم التجديد والإصلاح الراشدي على منهاج النبوة.
/ الطهارة من الحدث الأكبر لقراءة القرأن غيبا السؤال : هل تجب الطهارة من الحدث الأكبر لقراءة القرآن الكريم غيبا عن ظهر قلب ؟ الجواب : أقول مستعينا بالله تعالى : لا تجب الطهارة لقراءة القرآن الكريم عن ظهر قلب ، لعموم الأدلة باستثناء الجنابة ، فإن رفعها واجب قبل القراءة .
روى أحمد و الحميدي كل في مسنده و أبو داود و النسائي كل في سننه عن عبد الله بن سلمة بكسر اللام قال : أتيت عليا أنا و رجلان ، فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من الخلاء فيقرأ القرآن و يأكل معنا اللحم و لم يكن يحجبه عن القرآن شيء ليس الجنابة .
قال الخطابي : معناه غير الجنابة .
و روى هذا الحديث أبو ماجة و الترمذي مختصرا بنحوه .
و اختلف في إسناده فضعفه بعض أهل العلم ، و صححه الترمذي و ابن حبان ، و قال ابن حجر في الفتح : الحق أنه من قبيل الحسن يصلح للحجة ، و هذا هو الظاهر ، و الله أعلم .
جاء في عون المعبود : و الحديث يدل على جواز القراءة للمحدث بالحدث الأصغر و هو مجمع عليه لم نر فيه خلافا ، و على عدم الجواز للجنب ... قال الخطابي : في الحديث من الفقه أن الجنب لا يقرأ القرآن و كذلك الحائض لا تقرأ لأن حدثها أغلظ من حدث الجنابة .
و قال مالك في الجنب إنه لا يقرأ الآية و نحوها و قد حكي أنه قال تقرأ الحائض و لا يقرأ الجنب لأن الحائض إن لم تقرأ نسيت القرآن لأن أيام الحيض تتطاول و مدة الجنابة لا تطول ، و روي عن ابن المسيب و عكرمة أنهما كانا لا يريان بأسا بقراءة الجنب القرآن و أكثر العلماء على تحريمه.
اه .
قلت : و ذهاب بعض العلماء إلى قياس الحيض و النفاس على الجنابة في الحكم ، و حظرهم على المتلبسة بهما قراءة القرآن الكريم ، غير مسلم ، بل الظاهر أن حكمهما مختلف لوجود الفارق بين الحالتين ، إذ يفرق بين الجنابة و بين الحدث الأكبر الحاصل بالحيض و النفاس ، بكون رفع الجنابة مقدورا عليه في كل وقت ، بخلاف ما يعرض للمرأة من شئون النساء التي لا ترتفع إلا لأجل الله أعلم به .
و لما ثبت في الصحيحين ، عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال لعائشة لما حاضت في الحج : افعلي ما يفعل الحاج غير ألا تطوفي بالبيت حتى تطهري و معلوم أن الحاج يقرأ القرآن ، و لم يستثنه النبي صلى الله عليه وسلم ، فدل ذلك على جواز القراءة لها ، و قال مثل ذلك لأسماء بنت عميس لما ولدت محمد بن أبي بكر في الميقات في حجة الوداع ، فدل هذا على أن الحائض والنفساء لهما قراءة القرآن ، لكن من غير مس للمصحف .
/ الطيبون للطيبات قال عبد من عباد الله الصالحين وإسمه ثابت بن ابراهيم: ذات يوم بينما كنت أمر بإحدى شوارع الكوفة بالعراق فرايت حديقة اسقطت تفاحة وكان الجوع قد اشتد بي فاخدتها واكلت نصفها وتذكرت انها ليست حلال لي فأخذت نصفها الآخر وذهبت إلى البستاني أقول له: أرجوا أن تسامحني فيما أكلت وهذا النصف الآخر فخده فقال لي البستاني: أنها ليست ملكي وأنا لا أملك السماح قلت له : ملك من؟ فقال لي: إن صاحبها بينه وبينك مسيرة يوم وليلة قال ثابت: سرت على قدميا حتى بلغت بيت صاحب الحديقة فطرقت الباب وألقيت عليه السلام وجلست معه وقصصت عليه الحدث فقال لي: لا أسامحك إلا بشرط قلت: فما هو الشرط؟ قال: أن تتزوج إبنتي قلت: سبحان الله أكل نصف تفاحة وأتزوج

تقدم تخريجه.
تقدم تخريجه.
ص ... المصلي هو الشرك بالله جل وعلا فيكون الشيطان بذلك قد يئس أن يعبده من أقام الصلاة على حقيقتها كما أراد الله جل وعلا.
فليس في هذا الحديث إذا أن عبادة الشيطان لا تكون في هذه الأمة، بل فيه أن الشيطان أيس لما رأى عز الإسلام، ولكنه لم يأيس؛ ولهذا فإن طائفة من العرب ارتدوا عن الإسلام بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بقليل، ولا شك أن ذلك الارتداد كان من عبادة الشيطان؛ لأن عبادة الشيطان تكون أيضا بطاعته، كما قال جل وعلا: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين يس: وعبادة الشيطان كما في تفسير الآية بطاعته في الأمر والنهي، وطاعته في الشرك، وطاعته في ترك الإيمان وترك لوازمه.
وقد كان إمام الدعوة رحمه الله مستحضرا لهذا الدليل الذي يحتج به المشركون من هذه الأمة، من أهل عصره وغيرهم على نفي عبادة هذه الأمة للأوثان، وعدم وقوع الشرك منهم، فأراد رحمه الله التنبيه على بطلان الاستدلال بذلك الدليل على ما ادعوه، بل هو لا يدل على قولهم، إذ قد عرفنا معناه وتفسيره فيما تقدم.
والأدلة جاءت مصرحة أن بعض هذه الأمة يعبد الأوثان، وهذا مما يصحح معنى ما أشرنا إليه من كون الشيطان قد يأس من أن يعبده المصلون في جزيرة العرب.
وقول الإمام رحمه الله: باب ما جاء أن بعض هذه الأمة يعبد الأوثان معناه أن عبادة الأوثان واقعة في هذه الأمة بنص قول النبي صلى الله عليه وسلم كما وقعت في الأمم السالفة، فهذه الأمة ستقع فيها عبادة غير الله سبحانه وتعالى أيضا.
ص ... وقوله: باب ما جاء يعني: من النصوص في الكتاب وفي السنة.
وقوله: أن بعض هذه الأمة نص على وقوع ذلك من بعضهم، لا من كلهم؛ لأن عبادة الأوثان لم تكن من الأمة كلها، وإنما كانت من بعض هذه الأمة، وإلا فلا تزال طائفة من هذه الأمة ظاهرة على الحق كما قال عليه الصلاة والسلام: ولا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم إلى قيام الساعة .
والمقصود ب بعض هذه الأمة ذلك البعض المرذول، فنفهم من هذا أن هناك من الأمة من يقوم بالاستمساك بالأمر الأول الذي كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم وكان عليه صحابته في أمر التوحيد وأمر العبادة والسنن.
لكن هل المقصود بقوله: هذه الأمة أمة الدعوة أو أمة الإجابة؟ إذا قلنا: أمة الدعوة فلا شك أن هناك من أمة الدعوة وهم جميع الجن والإنس من عبد الأوثان، واستمر على عبادتها، بعد بعثة النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يرض ببعثه، ولم يقبل ذلك.
وإذا قلنا: إن المراد بالأمة أمة الإجابة، يعني، أن من أجاب الرسول صلى الله عليه وسلم في دعوته تتقادم بهم العهود، حتى يرتدوا على أدبارهم، ويتركوا دينهم، كما جاء في باب سلف في أن سبب كفر بني آدم وتركهم دينهم الغلو في الصالحين، لكن الظاهر هنا قوله: بعض هذه الأمة يعبد الأوثان يعني: به أمة الإجابة في أنهم يتركون دينهم، ويتوجهون إلى الأوثان ويعبدونها.
و الأوثان جمع وثن، والوثن هو كل شيء توجه إليه الناس بالعبادة، إما بأن يدعوه مع الله جل وعلا أو أن يستغيثوا به، أو أن يعتقدوا فيه أنه ص ... ينفع ويضر بدون إذن الله جل وعلا أو أنه يرجى رجاء العبادة، ويخاف منه كخوف الله جل وعلا أي خوف السر، ونحو ذلك من التوجهات، والعبادات، فمن اعتقد فيه شيء من ذلك فهو وثن من الأوثان، وقد يكون راضيا بتلك العبادة، وقد لا يكون راضيا.
والوثن ليس هو المصور على شكل صورة، بل الصنم هو ما كان على شكل صورة كما سبق أن ذكرنا فالفرق بين الأوثان والأصنام: أن الأصنام هي الآلهة التي صورت على شكل صورة، كأن جعل لنبي من الأنبياء صورة يعبدها، أو يجعل لرجل من الرجال كبوذا ونحوه صورة ويسجد لها، ويعبدها، فهذه تسمى أصناما، وأما الأوثان فهي الأشياء المعبودة أيا كانت، فقد تكون جدارا، أو قبرا، ا رجلا ميتا، أو صفة من الصفات يتخذها معبودة من دون الله.
فكل ما توجه إليه العباد بنوع من أنواع العبادة فهو وثن من الأوثان.
قوله: وقول الله تعالى: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت النساء: .
الجبت: اسم عام لكل ما فيه مخالفة لأمر الله جل وعلا وأمر رسوله صلى الله عليه وسلم في الاعتقاد، فقد يكون الجبت سحرا، وهذا هو الذي فسر به كثير من السلف الجبت، وقد يكون الجبت: الكاهن، وقد يكون الجبت الشيء المرذول الذي يضر صاحبه.
قوله: يؤمنون بالجبت والطاغوت يعني: يؤمنون بالسحر، ويؤمنون بالباطل، وبعبادة غير الله جل وعلا.
ص ... ويؤمنون ب الطاغوت والطاغوت: مشتق من الطغيان، وهو مجاوزة الحد، فالطاغية هو الذي تجاوز الحد في أمر الدين، بأن جعل ما لله له، ولهذا يعرف ابن القيم رحمه الله الطاغوت بأنه: كل ما تجاوز به العبد حده من معبود، أو متبوع، أو مطاع .
ومعنى مجاوزة العبد به حده: أنه تعدى حد ذلك الشيء الذي توجه إليه، وهو الحد الذي لم يأذن به الشرع مجاوزته له، فتوجهه إليه بالعبادة، أو اعتقاده فيه بعض خصائص الإلهية من أنه يغيثه كيف ما شاء، ومن أنه يملك غوثه، ويملك الشفاعة له، أو أن يغفر له، وأن يعطيه، ويملك أن يقربه إلى الله جل وعلا ونحو ذلك مما لا يملكه المعبودون، فإن كل ذلك مجاوزته بذلك المتخذ عن الحد الذي جعل له في الشرع.
فهذا معنى مجاوزة الحد في المعبودين، والمقصود بقوله: أو متبوع مثل العلماء، والقادة في أمر الدين، ومعنى مجاوزة الحد فيهم: أنهم صاروا يتبعون في كل ما قالوا، وإن أحلوا لهم الحرام، وحرموا الحلال، أو جعلوا لهم السنة بدعة، والبدعة سنة، وهم يعلمون أصل الدين، ولكنهم خالفوا لأجل ما قال فلان، فإن هذا قد تجوز به حده، فإن حد المتبوع في الدين أن يكون آمرا بما أمر به الشرع، ناهيا عما نهى عنه الشرع.
فإذا أحل الحرام، أو أحرم الحلال فإنه يعتبر طاغوتا، ومن اتبعه فإنه يكون قد تجاوز به حده، وقد أقر بأنه طاغوت، واتخذه كذلك.
وقوله: أو مطاع يشمل الأمراء والملوك، والحكام، والرؤساء، الذين يأمرون بالحرام فيطاعون، ويأمرون بتحريم الحلال فيطاعون في ذلك مع علم المطيع بما أمر ص ... الله جل وعلا به فهؤلاء اتخذوهم طواغيت؛ لأنهم جاوزوا بهم حدهم.
فهذا شرح لمعنى ما ذكره الإمام ابن القيم رحمه الله من تعريف الطاغوت.
وقوله في الآية المتقدمة: الطاغوت يدخل فيه كل هذه الأنواع، أي الذين عبدوا، والذين اتبعوا، والذين أطيعوا.
ووجه مناسبة هذه الآية للباب: أن الإيمان بالجبت والطاغوت حصل ووقع من الذين أوتوا نصيبا من الكتاب من اليهود والنصارى، وإذا كان قد وقع منهم فسيقع في هذه الأمة؛ لأن النبي عليه الصلاة والسلام أخبر أن ما وقع في الأمم قبلنا سيقع في هذه الأمة، كما قال في حديث أبي سعيد الآتي: لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا حجر ضب لدخلتموه فمثل بشيء صغير، وهو دخول حجر الضب الذي لا يمكن أن يفعل تنبيها على أن ما هو أعلى من ذلك سيقع من هذه الأمة، كما وقع من الأمم قبلنا.
وقد حصل كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم فإن من هذه الأمة من آمن بالسحر، ومنهم من آمن بعبادة غير الله، ومنهم من أطاع العلماء والأمراء في تحليل ما حرم الله، وتحريم ما أحل الله، فكانوا بذلك متبعين سنن من كان قبلهم، وحصل منهم إيمان بالجبت والطاغوت كما حصل من الأمم قبلهم.
وقوله تعالى: قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت المائدة: .
على هذه القراءة وعبد الطاغوت يكون الطاغوت مفعول عبد و عبد فعلا معطوفا على قوله: لعن كأنه قال: بتقديم وتأخير: من ص ... لعنه الله ومن عبد الطاغوت.
ووجه الاستشهاد من الآية: أن عبادة الطاغوت وقعت في أولئك الملعونين، وبما أن ما وقع في الأمم السالفة بخبر النبي صلى الله عليه وسلم سيقع في هذه الأمة، فإننا نعلم أن في هذه الأمة من سيعبد الطاغوت كما عبدها أولئك، وعبادة الطاغوت عامة كما ذكرنا يدخل فيها عبادة الأوثان من عبادة القبور، وتأليه أصحابها، والتوسل بهم إلى الله جل وعلا والاستشفاع بهم إلى الله جل وعلا أو طلب الشفاعة منهم، ونحو ذلك من الوسائل الشركية، أو ما هو من الشرك الأكبر، فحصلت عبادة الأوثان من القبور، ومن المشاهد، ومن الأشجار ومن الأحجار، ونحو ذلك مما اعتقد فيه الجهلة الذين تركوا دين محمد عليه الصلاة والسلام.
وقوله تعالى: قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا الكهف: .
قصة أصحاب الكهف معروفة، وهذه الجملة بعض آية من قصة أصحاب الكهف، جعلهم الله جل وعلا آية، كما قال تعال: ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا الكهف: واطلع الناس على أنهم مكثوا أحياء هذه المدة الطويلة، فاعتقدوا فيهم، ولما ماتوا تنازعوا في أمرهم: فمنهم من قال: ابنوا عليهم بنيانا ونهم من قال: اجعلوا لهم فناء ودارا، وعظموا مكانهم، واختلف الناس فيهم في ذلك الزمان، قال الله جل وعلا: قال الذين غلبوا على ص ... على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا الكهف: .
فمن الذين غلبوا على الأمر؟ اختلف المفسرون في ذلك: فقال قائل: هم المسلمون مسلمو ذلك الزمان حصل منهم تعظيم لأصحاب الكهف، فقالوا: ابنوا عليهم بنيانا الكهف: وقالوا: لنتخذن عليهم مسجدا تعظيما لهم ودلالة للناس عليهم، فإذا كان هذا القول راجحا فإنه من وسائل الشرك بالله يؤدي إلى عبادة تلك القبور والاعتقاد في أصحاب الكهف، وهذا القدر حصل في هذه الأمة.
والقول الثاني: أن الذين غلبوا على أمرهم هم المشركون، يعني أتباع ذلك الدين لاعتقادهم الجاهلي، ولما في قلوبهم من الشرك والبدع خالفوا بها أنبياءهم، قالوا: لنتخذن عليهم مسجدا والقول الثالث: وهو الذي رجحه ابن كثير رحمه الله، ورجحه عدد أيضا من أهل العلم أن الذين غلبوا على أمرهم هم الكبراء، والأمراء، وأصحاب النفوذ فيهم، لأن الذي له الغلبة في الأمر هو من يملك الأمر والنهي في الناس وهم الكبراء، وأصحاب النفوذ، وملوك ذلك الزمان، وأمراؤه، عظموا هؤلاء الصالحين، وقالوا: لنتخذن عليهم مسجدا وقد حصل هذا في تلك الأمة، وما دام أنه حصل فإنه سيحصل في هذه الأمة؛ لأنه ما من خصلة من الشرك حصلت في الأمم قبلنا إلا وحصلت في هذه الأمة، حتى ادعى بعض هذه الأمة أنه الله جل وعلا وأن الله يحل فيه، ونحو ذلك، ص ... بل قد ادعوا أن روح الإله تتناسخ في أناس معينين كما هو اعتقاد طوائف من الباطنيين ونحو ذلك، وهذا كما قال عليه الصلاة والسلام: لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة قوله: سنن يروى بضم السين وفتح النون، وهو جمع سنة، وهي الطريقة، يعني كأنه قال: لتتبعن طرائق من كان قبلكم يعني في الدين.
ويروى بفتح السين والنون معا، وهو على هذه الرواية مفرد، ومعناه: السبيل والطريق، يعني: لتتبعن سبيل من كان قبلكم.
واللام في قوله: لتتبعن هي الواقعة في جواب القسم، فيفهم من ذلك أن النبي عليه الصلاة والسلام أقسم على ذلك، فقال مؤكدا: والله لتتبعن سنن من كان قبلكم.
وإنما أقسم عليه الصلاة والسلام ليؤكد هذا الأمر تأكيدا عظيما، وأن هذه الأمة ستتبع لا محالة طريق وسبيل من كان قبلها من الأمم، وهذا تحذير؛ لأن الأمم السالفة إما أن يكونوا من أهل الكتاب اليهود والنصارى، وهؤلاء قد وصفهم الله جل وعلا بأنهم مغضوب عليهم وضالون، فإذا اتبعت هذه الأمة سبيلهم، فمعنى ذلك أنها تعرضت للغضب واللعنة، وقد وجد في هذه الأمة من سلك سبيل اليهود، ومن سلك سبيل النصارى؛ ولهذا قال بعض السلف: من فسد من علمائنا ففيه شبه باليهود، ومن فسد من عبادنا ففيه شبه بالنصارى لأن اليهود خالفوا على علم، والنصارى خالفت على ضلالة، وقد جل وعلا: غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: والمغضوب عليهم هم اليهود، والضالون هم النصارى، كما فسرها النبي صلى الله عليه وسلم.
ص ... قوله: حذو القذة باقذة أي مثلا بمثل، وهو مثل للشيئين يستويان، ولا يتفاوتان.
مأخوذ من قذة السهم، وهي أذنه؛ لأن كل قذة تقر على صاحبتها، ثم تقطع على قياسها، فلا يكون بينها تفاوت.
وقد وقع ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم فحصل في هذه الأمة مثل ما حصل في الأمم قبلنا في أبواب الربوبية، وفي أبواب الإلهية، وفي الأسماء والصفات، وكذلك في العمل، وفي السلوك، وكذلك القول في أفعال الله جل وعلا فكل شيء كان فيمن قبلنا جاء ووقع في هذه الأمة، نسأل الله جل وعلا السلامة والعافية.
قوله: حتى لو دخلوا جحر ضب لخلتموها قالوا: يا رسول الله اليهود والنصارى؟ قال: فمن؟ أخرجاه .
وجه الدلالة من هذا الحديث ظاهرة، بل عماد هذا الباب على هذا الحديث من أن كل كفر وشرك وقع في الأمم السالفة فسيقع في هذه الأمة، فإن الأمم السالفة عبدت الأوثان وكفرت بالله جل وعلا وسيقع في هذه الأمة من يعبد الأوثان ومن يكفر بالله جل وعلا في الربوبية وفي الإلهية وفي الأسماء والصفات وفي أفعال الله جل وعلا وفي الحكم والتحاكم، وهكذا في أنواع كثيرة مما حصل فيمن قبلنا حتى في أمور السلوك والبدع، بل حتى في أمور الأخلاق والعادات التي تتصل بالدين فإنه سلكت هذه الأمة مسلك الأمم قبلها مخالفة نهي النبي صلى الله عليه وسلم.
ووجه الاستدلال من حديث ثوبان وهو حديث طويل قوله عليه الصلاة والسلام: وإنما أخاف على أمتي الأئمة المضلين والأئمة المضلون هم الذين اتخذهم الناس أئمة، إما من جهة الدين، وإما من جهة ولاية الحكم.
يعني البخاري ومسلم.
ص ... والأئمة المضلون يملكون زمام الناس، فيضلون الناس بالبدع وبالشركيات، ويحسنونها لهم حتى تغدو في أعينهم حقا، وكذلك أصحاب الحكم فإنهم إذا كانوا مضلين فإن بيدهم الأمر الذي يجعلهم يفرضون على الناس أمورا ويلزمونهم بأشياء مضادة لشرع محمد صلى الله عليه وسلم من أمور العقيدة والتوحيد، ومن أمور السلوك والعمل، ومن أمور الحكم والتحاكم، وهكذا وقع في هذه الأمة ما خاف منه عليه الصلاة والسلام، فكثر الأئمة المضلون في الأمة، الأئمة المضلون من جهة الاتباع، والأئمة المضلون من جهة الطاعة.
قوله: إذا وقع عليه السيف لم يرفع إلى يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتى يلحق حي من أمتي بالمشركين، وحتى تعبد فئام من أمتي الأوثان هذا نص صحيح من رواية البرقاني في صحيحه.
فهل المراد من قوله: حتى يلحق حي من أمتي بالمشركين أن هذا الحي يترك بلاد المسلمين، ويذهب إلى أرض المشركين؟ أو أنه يلحق بالمشركين في الصفات والخصال؟ يحتمل هذا وهذا.
قوله: وحتى تعبد فئام من أمتي الأوثان الفئام: هي الجماعات الكبيرة، وهذا ظاهر المناسبة لقول الشيخ رحمه الله في الباب باب ما جاء أن بعض هذه الأمة يعبد الأوثان .
قوله عليه الصلاة والسلام: ولا تزال طائفة من أمتي على الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله تبارك وتعالى هذه الطائفة المنصورة هي التي قال فيها عليه الصلاة والسلام في حديث آخر: ص ... ولا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق وهي التي قال فيها عليه الصلاة والسلام: ستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة، وهي الجماعة فالطائفة المنصورة هي الفرقة الناجية، وهي الجماعة بجمع أحاديث النبي عليه الصلاة والسلام.
وسميت منصورة؛ لأن الله جل وعلا نصرها على من نازعها بالحجة والبيان، ونصرها الذي وعدت به ليس نصرا بالسنان، ولكنه بالحجة والبيان، فهم وإن هزموا في بعض المعارك أو أديلت دولتهم في بعض الأحيان فهم الظاهرون على من سواهم بالحجة والبيان، وهم المنصورون بما أعطاهم الله جل وعلا من الحجة والنصوص والصواب والحق على من سواهم، فهم على الحق وسواهم على الباطل.
وهذان اللفظان فرقة ناجية، وطائفة منصورة اسمان لشيء واحد، وإنما هو من باب تنوع الصفات فقال عنها الطائفة المنصورة هنا: لا تزال طائفة من أمتي على الحق منصورة لأنها موعودة بالنصر كما قال جل وعلا: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم غافر: وكما قال أيضا: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: فقولهم هو المنصور وهو الظاهر وحجتهم هي الظاهرة، وقد يكون أيضا لهم من النصر والتمكين في أرض الله ما أعطاهم الله جل وعلا من ذلك.
ص ... وهم أيضا الفرقة الناجية التي جاءت في حديث الافتراق، لأنه موعودة بالنجاة من النار، فهم موصوفون بالنصر، وموصوفون بالنجاة من النار، وموصوفون بالنصر على عدوهم بالحجة والبيان، وقد يكون مع ذلك نصر بالسيف والسنان ونحو ذلك.
ص ... باب: ما جاء في السحر وقول الله تعالى: ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق البقرة: وقوله: يؤمنون بالجبت والطاغوت النساء: .
قال عمر: الجبت: السحر، والطاغوت: الشيطان .
وقال جابر: الطواغيت كهان كان ينزل عليهم الشيطان في كل حي أحد .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .
.
وعن جندب مرفوعا: حد الساحر ضربه بالسيف رواه الترمذي .
وقال: الصحيح أنه موقوف.
وفي صحيح البخاري عن بجالة بن عبدة قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن اقتلوا كل ساحر وساحرة، قال: فقتلنا ثلاث سواحر .
.
أخرجه البخاري و و ومسلم .
أخرجه الترمذي .
أخرجه البخاري .
ص ... وصح عن حفصة رضي الله عنها أنها أمرت بقتل جارية لها سحرتها فقتلت، .
وكذلك صح عن جندب، قال أحمد: عن ثلاثة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية البقرة.
الثانية: تفسير آية النساء.
الثالثة: تفسير الجبت والطاغوت، والفرق بينهما.
الرابعة: أن الطاغوت قد يكون من الجن، وقد يكون من الإنس.
الخامسة: معرفة السبع الموبقات المخصوصات بالنهي.
السادسة: أن الساحر يكفر.
السابعة: أنه يقتل ولا يستتاب.
الثامنة: وجود هذا في المسلمين على عهد عمر، فكيف بعده ؟.
الشرح: هذا باب ما جاء في السحر ومناسبة ذكر السحر لكتاب التوحيد: أن السحر نوع من الشرك، وقد قال عليه الصلاة والسلام: من سحر فقد أشرك فالسحر أحد أنواع الشرك الأكبر بالله جل وعلا فمناسبته ظاهرة، لأنه مضاد لأصل التوحيد.
أخرجه مالك في الموطأ بلاغا، ووصله عبد الرزاق / .
ص ... والسحر في اللغة: هو عبارة عما خفي ولطف سببه، ومعنى خفي: صار سبب ذلك الشيء خفيا لا يقع بظهور، وإنما يقع على وجه الخفاء، ولهذا سمي آخر الليل سحرا لذلك، وكذلك قيل في أكلة آخر الليل سحور، وذلك لأنها تقع على وجه الخفاء وعدم الاشتهار والظهور من الناس.
فهذه اللفظة سحر وما اشتقت منه تدل على خفاء في الشيء، ولهذا فإنه في اللغة يطلق السحر على أشياء كثيرة، منها ما يكون من جهة المقال، ومنها ما يكون من جهة الفعل، ومنها ما يكون من جهة الاعتقاد، وسيأتي في هذا الباب وفي الباب الذي بعده بيان شيء من أنواع السحر ما يتصل بذلك.
وأما السحر الذي هو كفر وشرك أكبر بالله جل وعلا فهو استخدام الشياطين والاستعانة بها لحصول أمر بواسطة التقرب لذلك الشيطان بشيء من أنواع العبادة.
والسحر عرفه الفقهاء بقولهم: رقى وعزائم وعقد ينفث فيها فيكون سحرا يضر حقيقة، ويمرض حقيقة، ويقتل حقيقة.
فحقيقة السحر إذا أنه استخدام للشياطين في التأثير، ولا يمكن للساحر أن يصل إلى إنفاذ سحره حتى يكون متقربا إلى الشياطين، فإذا تقرب إليها خدمته شياطين الجن،بأن أثرت في بدن المسحور، فلكل ساحر خادم من الشياطين يخدمه، ولكل ساحر مستعان به إلى الشياطين، فلا يمكن للساحر أن يكون ساحرا على الحقيقة إلا إذا تقرب إلى الشياطين، ولهذا فإن السحر شرك بالله جل وعلا.
وهناك شيء قد يكون في الظاهر أنه سحر، ولكنه في الباطن ليس بسحر، وهذا ليس الكلام فيه، وإنما الكلام فيما كان من السحر بالاستعانة ص ... بالشياطين، وباستخدام الرقى والتعويذات والعقد والنفث فيها، وقد قال جل وعلا: ومن شر النفاثات في العقد الفلق: والنفاثات: هن السواحر اللاتي يعقدن العقد وينفثن فيها، خصت الإناث بالاستعاذة منهن؛ لأن الغالب في السحر أن الذي يستخدمه النساء، فجرى ذلك مجرى الغالب، والنفاثات: جمع نفاثة، صيغة مبالغة من النفث، لأنها تكثر النفث في العقدة برقى وتعازيم وتعويذات، تستخدم فيه الجن لتخدم هذه العقدة التي فيها شيء من بدن المسحور، أو فيها شيء يتعلق بالمسحور حتى يكون ذلك مؤثرا فيه.
وقد سحر يهودي النبي صلى الله عليه وسلم في مشط ومشاطة، يعني في أشياء من شعره عليه الصلاة والسلام حتى يخيل للنبي صلى الله عليه وسلم أنه يفعل الشيء ولا يفعله من جهة نسائه عليه الصلاة والسلام، فقد كان سحر ذلك اليهودي مؤثرا في بدنه عليه الصلاة والسلام، لكنه لم يكن مؤثرا في علمه، ولا في عقله، ولا في روحه عليه الصلاة والسلام، وإنما في بدنه يخيل إليه أنه قد واقع نساءه، وهو لم يواقع ونحو ذلك.
وهذا السحر الذي فيه استخدام الشياطين شرك وكفر بالله جل وعلا كما قال سبحانه: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان البقرة: والذي تلته الشياطين على ملك سليمان هو ما قرؤوه في كتب السحر وما يتصل بذلك من عمل السحر، قال جل وعلا: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر البقرة: فعلل كفر الشياطين بقوله: يعلمون الناس السحر وما أنزل

 سيطرت خلال النصف الأول من القرن العشرين شركات أمريكية مثل شركة الفواكه المتحدة على اقتصاد هندوراس، وأنشأت مزارع موز هائلة على طول الساحل الشمالي.
سرعان ما جعلت هذه الشركات من الموز المصدر الرئيسي للبلاد مقابل منحهم الأراضي الكبيرة من السياسيين المحافظين.
حدد رأس المال الأجنبي، والحياة في مزارع الموز، والمحافظون سياسات هندوراس منذ منتصف القرن العشرين حتى عام .
تولى مانويل بونيلا رئاسة هندوراس عبر عملية عسكرية.
وبمجرد وصوله إلى السلطة، أصبح صديقا لشركات الموز، أكثر مما كان سلفه تيرينسيو سييرا حتى.
إذ أعطى لشركات الموز إعفاءات ضريبية، وسمح لها ببناء مجموعة متنوعة من البنية التحتية، بما في ذلك السكك الحديدية الوطنية في هندوراس.
كان أحد أهم إنجازات بونيلا هو ترسيم الحدود مع نيكاراغوا، خاصة في منطقة لا موسكويتيا.
خلف ميغيل ر.
دافيلا بونيلا كرئيس لهندوراس.
خلال إدارته، حاولت الولايات المتحدة وضع حد لصراعات أمريكا الوسطى من خلال مؤتمر أمريكا الوسطى للسلام عام .
ومع ذلك، في الفترة من إلى ، كانت هناك سبع عشر انتفاضة، أو محاولة انقلاب في هندوراس.
وساهم ذلك في عدم الاستقرار السياسي في البلاد.
تولى فيسنتي ميخيا كوليندرس السلطة في عام وعقد عليه الكثير من الآمال.
وبدا في عهده أن هندوراس توجه مسارها نحو التقدم السياسي والاقتصادي.
لكن العديد من آمال ميخيا تبددت مع بداية الكساد العظيم.
كان الطبيب والجنرال تيبورسيو كارياس أندينو يحكم هندوراس كديكتاتور خلال فترة الكساد الكبير، حتى عام .
في ظل حكومته، تحسن الوضع المالي في البلاد بشكل ملحوظ، إذ حسن وضع القوات المسلحة، والنظام التعليمي، والبنية التحتية في هندوراس بشكل طفيف.
وعزز النظام والسلام النسبي لهندوراس، على الرغم من أنه استخدم القمع للوصول إلى ذلك.
بضغط من حكومة الولايات المتحدة، سمح الجنرال كارياس بإجراء انتخابات حرة.
ومع ذلك، وجد طرقا لاستخدام نفوذه، ورشح المحامي خوان مانويل غالفيز كمرشح للحزب الوطني في هندوراس.
فاز خوان مانويل غالفيز في الانتخابات دون معارضة.
خلال فترة ولايته، واصل غالفيز معظم السياسات المالية لإدارة كارياس، وخفض الديون الخارجية، وسدد آخر السندات البريطانية.
استمرت شركات الفاكهة في تلقي صفقات ممتازة من حكومة غالفيز.
وحظي التعليم أثناء حكمه بالمزيد من الاهتمام، وبحصة أكبر من الميزانية الوطنية.
في الساحة السياسية، ازدادت حرية الصحافة.
وسمح للحزب الليبرالي بإعادة التنظيم، إلى جانب الجماعات السياسية الأخرى.
وتحسن وضع العمال أيضا أثناء إدارته.
في مارس ، طلب من الشعب اختيار خليفة لسييرا.
كان الجنرال مانويل بونيلا أحد المرشحين، وكان يدعمه ليبراليون بارزون، والحزب المحافظ، والحزب الوطني.
وكان الدكتور خوان أنجيل آرياس مرشح آخر قوي من الحزب الليبرالي.
فاز الجنرال مانويل بونيلا في الانتخابات بأغلبية صوتا، مقابل للدكتور خوان.
بمجرد وصوله إلى السلطة، قمع بونيلا حرية الصحافة.
في فبراير ، حل مانويل بونيلا الجمعية التشريعية، وأمر بالقبض على تسعة مشرعين معارضين، بحجة تخطيطهم لقتله.
ألغى بونيلا دستور عام ، وأعاد جزءا كبيرا من دستور عام .
نص هذا الدستور على أن تكون مدة ولاية الرئيس ست سنوات بدلا من أربع سنوات، إذ كانت دائرة بونيلا تأمل بالاستمرار في الحكم دون عائق حتى عام .
دخل الدستور الجديد حيز التنفيذ في يناير .
تبين أن مانويل بونيلا كان صديقا أفضل لشركات الموز، بالمقارنة مع نظيره السابق تيرينسيو سييرا.
إذ حصلت خلال فترة ولايته شركات الموز على إعفاءات كبيرة من الضرائب.
ربما كان أكبر إنجازات بونيلا هو ترسيم الحدود مع نيكاراغوا، خاصة في منطقة لا موسكويتيا، إذ نصت معاهدة عام على إنشاء لجنة حدودية تضم أعضاء من كل من هندوراس، ونيكاراغوا لحل النزاع.
قبل عام ، كانت اللجنة موافقة فقط على الجزء السفلي من الحدود.
وفي عام ، لجأ ممثلو الدولتين من أجل التوصل إلى اتفاق حول الجزء العلوي من الحدود إلى الملك ألفونسو الثالث عشر ملك إسبانيا كطرف محايد في النزاع.
سقوط بونيلا  في عام ، قاوم مانويل بونيلا بنجاح غزو غواتيمالا، وكان هذا آخر نجاح كبير له.
وقعت اتفاقية صداقة في عام مع غواتيمالا والسلفادور، وفسرت على أنها تحالف مناهض لنيكاراغوا من قبل الرئيس خوسيه سانتوس زيلايا رئيس نيكاراغوا.
بدأ زيلايا في تقديم الدعم إلى المنفيين الليبراليين من هندوراس، والموجودين في بلاده في محاولة منه للإطاحة بمانويل بونيلا، الذي كان ديكتاتورا عندها.
وبدعم من عناصر من جيش نيكاراغوا، غزا المنفيون هندوراس في فبراير وأنشؤوا حكومة مؤقتة.
حاول بونيلا المقاومة بمساعدة القوات السلفادورية، لكن هزمت قواته في مارس بشكل حاسم.
في أبريل ، منحت الحكومة المؤقتة السلطة لميغيل رافائيل دافيلا كويلار، الذي كان نائب الرئيس في عهد مانويل بونيلا.
أعاد رافائيل تأسيس دستور عام ، ودعا إلى الانتخابات.
وانتخب دافيلا رئيسا لولاية .
لفت انتباه الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت وجود احتمال لنشوب صراعات جديدة.
ومن أجل مصالحها الاقتصادية القوية في كل من نيكاراغوا، وهندوراس استدعى روزفلت قادة البلدين، وكذلك قادة كوستاريكا، والسلفادور، وغواتيمالا لحضور مؤتمر في واشنطن.
سعى مؤتمر أمريكا الوسطى للسلام عام إلى خفض مستوى الصراع في المنطقة.
وقع الرؤساء الخمسة على المعاهدة العامة للسلام والصداقة لعام ، وأنشؤوا محكمة العدل الدائمة لأمريكا الوسطى، من أجل حل النزاعات المستقبلية.
خلال فترة إدارته، حاول ميغيل دافيلا تطوير البلاد، لكن بلغت ديون هندوراس الخارجية وقتها مليون دولار أمريكي.
كان الدين عاملا ساهم في عدم الاستقرار السياسي والاجتماعي في البلاد.
ولهذا السبب، شرعت حكومة دافيلا في بذل الجهود لسداد الديون، التي كان معظمها مستحق لإنجلترا.
جند صاحب شركة كوياميل فرويت كومباني قوات مسلحة بقيادة الرئيس السابق مانويل بونيلا، بسبب محاولة دافيلا وضع حد للتنازلات السخية الممنوحة لشركات الفاكهة.
توسطت حكومة الولايات المتحدة في الصراع.
من فبراير إلى مارس ، التقى ممثلون من كلا الجانبين بهدف الوصول إلى حلول، وافق الثوار برئاسة الرئيس السابق مانويل بونيلا وحكومة دافيلا على وقف إطلاق النار، مع الاستقالة القسرية للرئيس دافيلا، وتنصيب رئيس مؤقت.
فاز مانويل بونيلا بانتخابات عام ، لكنه توفي بعد حوالي عام على توليه السلطة.
استلم فرانسيسكو برتراند، الذي كان نائبا للرئيس الرئاسة، وفي عام فاز في الانتخابات لولاية استمرت حتى عام ، في الفترة الممتدة من إلى ، كانت هناك سبع عشر انتفاضة أو محاولة انقلاب في هندوراس.
عقد مؤتمر واشنطن، واختتم في فبراير بموافقة المعاهدة العامة للسلام والصداقة لعام .
أعادت هذه المعاهدة تنظيم محكمة أمريكا الوسطى، وصدقت على الكثير من بنود معاهدة .
شكلت الانتخابات الرئاسية في هندوراس في أكتوبر وما تلاها من صراعات سياسية وعسكرية التحديات الأولى لهذه الاتفاقيات الجديدة.
تحت ضغط قوي من واشنطن ، سمح لوبيز غوتيريز بإجراء انتخابات حرة.
تدهورت الأوضاع بسرعة في الأشهر الأولى من عام .
في فبراير، وقعت معركة في لا سيبا بين القوات الحكومية والمتمردين.
وفي النهاية توصلوا إلى اتفاق لتشكيل حكومة مؤقتة برئاسة الجنرال فيسنتي توستا كاراسكو، الذي وافق على تعيين حكومة تمثل جميع الفصائل السياسية، وتشكيل جمعية تأسيسية في غضون تسعين يوما لاستعادة النظام الدستوري.
صدر دستور في عهد هذه الحكومة.
على الرغم من تزايد الاضطرابات والتوترات الاقتصادية الخطيرة، كانت انتخابات عام سلمية وعادلة نسبيا.
ففي فبراير رشح الحزب الوطني في هندوراس كارياس كمرشح للرئاسة.
خلال الجزء الأول من إدارته، ركز كارياس على تجنب الانهيار المالي، وتحسين القوات المسلحة وبناء الطرق.
في الوقت نفسه وضع الأسس التي تضمن إطالة أمده في السلطة.
ظل اقتصاد هندوراس سيئا خلال عقد الثلاثينيات.
بالإضافة إلى الانخفاض الحاد في صادرات الموز بسبب انخفاض الطلب على السلع الاستهلاكية خلال فترة الكساد العظيم، وكانت تجارة الموز مهددة في عام بسبب الأوبئة التي انتشرت وقتها.
في انتخابات أكتوبر لم يترشح كارياس، لكنه وجد طرقا للإبقاء على نفوذه، إذ رشح وزير الحرب السابق خوان مانويل غالفيز كمرشح رئاسي للحزب الوطني.
اقتنع الليبراليون بأن لا فرصة لهم بالفوز متهمين الحكومة بالتلاعب بالعملية الانتخابية، وقاطعوا الانتخابات.
ما أعطى الفوز السهل لغالفيز دون معارضة، وفي يناير تولى الرئاسة.
بمجرد أن أصبح رئيسا، أظهر غالفيز أنه شخص مستقل أكثر بكثير مما كان متوقعا.
اعتمد بعض سياسات كارياس، مثل بناء الطرق وتطوير صادرات القهوة، واتبع غالفيز الجزء الأكبر من السياسة المالية للإدارة السابقة، بالعمل على تخفيض الدين الخارجي وسداد آخر السندات البريطانية.
قدم المضربون مجموعة واسعة من المطالب بما فيها: زيادة الأجور، وتحسين ظروف العمل، ودفع ساعات إضافية.
فشلت الجهود الأولية للحكومة لوضع حد للإضراب، وبدأت البطالة تمتد لتشمل كل الصناعات.
في مايو، اقترب عدد المضربين من ألف شخص، وكان اقتصاد البلاد تحت ضغط قوي.
انتهى الإضراب في يوليو من عام ، لكن بالرغم من ذلك خضعت شركات الموز لبعض مطالب العمال.

إن أخوف ما أخاف على أمتى فى آخر زمانها النجوم وتكذيب بالقدر وحيف السلطان الطبرانى عن أبى أمامة أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه ليث بن أبى سليم وهو لين وبقية رجاله وثقوا .
إن أخوف ما أخاف على أمتى كل منافق عليم اللسان أحمد ، وابن أبى الدنيا فى ذم الغيبة ، وابن عدى ، ونصر فى الحجة ، والبيهقى فى شعب الإيمان ، والضياء عن عمر أخرجه أحمد / ، رقم وابن أبى الدنيا فى ذم الغيبة ص ، رقم وفى الصمت ص ، رقم ، وابن عدى / ترجمة ديلم بن غزوان أبو غالب ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم ، والضياء / ، رقم .
إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر الرياء يقال لمن فعل ذلك إذا جاء الناس بأعمالهم اذهبوا إلى الذين كنتم تراءون فاطلبوا ذلك عندهم الطبرانى عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : رجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن شبيب بن خالد وهو ثقة .
إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر الرياء يقول الله يوم القيامة إذا جزى الناس بأعمالهم اذهبوا إلى الذين كنتم تراءون فى الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم جزاء أحمد عن محمود بن لبيد أخرجه أحمد / ، رقم .
قال المنذرى / : إسناده جيد .
وقال الهيثمى / : رجاله رجال الصحيح .
إن أخوف ما أخاف عليكم كل منافق بعدى عليم اللسان الطبرانى ، والبيهقى فى شعب الإيمان عن عمران بن حصين أخرجه الطبرانى / ، رقم ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البزار كما فى كشف الأستار / ، رقم .
قال المنذرى / : رواه الطبرانى فى الكبير والبزار ورواته محتج بهم فى الصحيح .
وقال الهيثمى / : رواه الطبرانى فى الكبير والبزار ورجاله رجال الصحيح .
إن أخونكم عندنا من طلبه يعنى العمل أحمد ، وأبو داود عن أبى موسى أخرجه أحمد / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم .
إن أخى عيسى ابن مريم قال للحواريين يوما يا معشر الحواريين كونوا من الشر بلهاء كالحمام وكونوا فى الاجتهاد والحذر كالوحش إذا طلبها القناص ابن عدى عن أبى أمامة أخرجه ابن عدى / ترجمة ترجمة محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عكاشة بن محصن الأسدى وقال : روى عنه الأوزاعى وإبراهيم بن أبى عبلة وجعفر بن برقان والأعمش أحاديث مناكير بالأسانيد التى يرويها .
ثم ذكر الحديث وقال : هذا الحديث مع غيره ممالم أذكره لمحمد بن إسحاق العكاشى كلها مناكير موضوعة .
وأخرجه أيضا : ابن حبان فى الضعفاء / ترجمة محمد بن إسحاق العكاشى الغنوى وقال : كان ممن يضع الحديث على الثقات .
إن أدنى أهل الجنة منزلا لرجل له دار من لؤلؤة واحدة منها غرفها وأبوابها هناد عن عبيد بن عمير مرسلا أخرجه هناد فى الزهد / ، رقم .
إن أدنى أهل الجنة منزلة رجل صرف الله وجهه عن النار قبل الجنة ومثل له شجرة ذات ظل فقال أى رب قدمنى إلى هذه الشجرة أكون فى ظلها فقال الله هل عسيت أن تسألنى غيره قال لا وعزتك فقدمه الله إليها ومثل له شجرة ذات ظل وثمر قال أى رب قدمنى إلى هذه الشجرة فأكون فى ظلها وآكل من ثمارها فقال الله له هل عسيت إن أعطيتك ذلك أن تسألنى غيره فيقول لا وعزتك فيقدمه الله إليها فيمثل الله له شجرة أخرى ذات ظل وثمر وماء فيقول أى رب قدمنى إلى هذه أكون فى ظلها وآكل من ثمرها وأشرب من مائها فيقول له هل عسيت إن فعلت أن تسألنى غيره فيقول لا وعزتك يا رب فيقدمه الله إليها فيبرز له باب الجنة فيقول أى رب قدمنى إلى باب الجنة فأكون تحت نجاف الجنة فأرى أهلها فيقدمه الله إليها فيرى الجنة وما فيها فيقول أى رب أدخلنى الجنة فيدخله الجنة فإذا دخل الجنة قال هذا لى فيقول الله له تمن فيتمنى ويذكره الله سل من كذا سل من كذا حتى إذا انقطعت به الأمانى قال الله هو لك وعشرة أمثاله ثم يدخل الجنة فيدخل عليه زوجتاه من الحور العين فيقولان الحمد لله الذى أحياك لنا وأحيانا لك فيقول ما أعطى أحد مثل ما أعطيت وأدنى أهل النار عذابا ينعل من نار بنعلين يغلى دماغه من حرارة نعليه أحمد ، ومسلم عن أبى سعيد أخرجه أحمد / ، رقم ، ومسلم / ، رقم .
إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى جنانه وأزواجه ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة ألف سنة وأكرمهم على الله من ينظر إلى وجهه غدوة وعشية ثم قرأ وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة القيامة : الترمذى ، والطبرانى عن ابن عمر أخرجه الترمذى / ، رقم وقال : غريب .
وأخرجه أيضا : أحمد / ، رقم ، وعبد بن حميد ص ، رقم .
قال الحافظ فى الفتح / فى سنده ضعف .
إن أدنى أهل الجنة منزلة لينظر فى ملكه ألفى سنة يرى أقصاه كما يرى أدناه ينظر أزواجه وخدمه وسرره وإن أفضلهم منزلة لمن ينظر فى وجه الله كل يوم مرتين أحمد ، وأبو يعلى ، والطبرانى عن ابن عمر وفى أسانيدهم ثوير بن أبى فاختة مجمع على ضعفه أخرجه أحمد / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم ، والطبرانى كما فى مجمع الزوائد / قال الهيثمى : فى أسانيدهم ثوير بن أبى فاختة وهو مجمع على ضعفه .
وأخرجه أيضا : الحاكم / ، رقم ، واللالكائى / ، رقم .
إن أدنى أهل الجنة منزلة وليس فيها أدنى الذى يتمنى فيقول بلسان طلق زلق وعقل مجتمع أعطنى كذا أعطنى كذا حتى إذا لم يجد شيئا لقن فقيل له قل كذا وقل كذا فيقال هو لك ومثله معه الطبرانى ، والضياء عن سهل بن سعد أخرجه الطبرانى / ، رقم .
إن أدنى أهل النار عذابا الرجل عليه نعلان من نار تغلى منها دماغه كأنه مرجل مسامعه جمر وأضراسه جمر وأشفاره لهب النار تخرج أحشاء جنبيه من قدميه وسائرهم كالحب القليل فى الماء الكثير فهو يفور هناد عن عبيد بن عمير مرسلا أخرجه هناد فى الزهد / ، رقم .
قال ابن رجب الحنبلى فى التخويف من النار / : إسناده صحيح وهو مرسل .
ومن غريب الحديث : مرجل : القدر من النحاس أو الحجارة .
إن أدنى الرياء شرك وأحب العبيد إلى الله الأتقياء الأخفياء الذين إذا غابوا لم يفتقدوا وإذا شهدوا لم يعرفوا أولئك أئمة الهدى ومصابيح العلم الطبرانى ، وأبو نعيم فى الحلية ، والحاكم عن عمر ومعاذ معا لم نجده عن عمر ومعاذ معا بل عن معاذ وحده أخرجه الطبرانى / ، رقم ، وأبو نعيم فى الحلية / ، والحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
وأخرجه أيضا : ابن عدى / ترجمة النضر بن معبد ، والقضاعى / ، رقم .
وقد أورده الحافظ فى إتحاف المهرة / ، رقم وعزاه للحاكم من حديث معاذ وحده .
إن أدنى روعات المجاهدين فى سبيل الله عدل صيام سنة وقيامها قيل وما أدنى روعات المجاهدين قال يسقط سوطه وهو ناعس فينزل فيأخذه ابن أبى عاصم فى الصحابة ، وأبو نعيم عن ثابت بن أبى عاصم أخرجه ابن أبى عاصم فى الآحاد والمثانى / ، رقم ، وفى الجهاد / ، رقم ، وأبو نعيم فى معرفة الصحابة / ، رقم .
إن أرأف الناس بهذه الأمة أبو بكر وإن أقواها فى أمر الله عمر وإن أصدقها حبا عثمان وإن أعلمها بفصل القضاء على وإن أقرأها أبى وإن أفرضها زيد وإن أعلمها بالناسخ والمنسوخ معاذ وإن لكل أمة أمينا وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح ابن عساكر عن أبى محجن وفيه أبو سعد الأعور البقال أخرجه ابن عساكر / .
إن أربى الربا أن يستطيل الرجل فى شتم أخيه وإن أكبر الكبائر أن يشتم الرجل والديه قالوا وكيف يشتمهما قال يشتم أبا الرجل فيشتمهما الطبرانى عن قيس بن سعد أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : رجاله رجال الصحيح غير طاهر بن خالد بن نزار وهو ثقة وفيه لين .
إن أربى الربا تفضيل المرء على أخيه بالشتم ابن أبى الدنيا فى ذم الغيبة عن ابن أبى نجيح عن أبيه مرسلا أخرجه ابن أبى الدنيا فى ذم الغيبة ص ، رقم وفى الصمت ص ، رقم .
إن أربى الربا شتم الأعراض وأشد الشتم الهجاء والراوية أحد الشاتمين عبد الرزاق ، والبيهقى عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان مرسلا أخرجه عبد الرزاق عن معمر فى الجامع / ، رقم والبيهقى / ، رقم وقال : هذا مرسل .
إن أرحم ما يكون الله بالعبد إذا وضع فى حفرته الديلمى عن أنس وفيه يغنم بن سالم كذبوه أخرجه الديلمى / ، رقم .
إن أرضكم رفعت لى منذ قعدتم إلى فنظرت من أدناها إلى أقصاها فخير تمراتكم البرنى يذهب الداء ولا داء فيه الحاكم وتعقب عن أنس أخرجه الحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
وتعقبه الذهبى فى التلخيص قائلا : عثمان بن عبد الرحمن العبدى لا يعرف والحديث منكر .
وأخرجه أيضا : الطبرانى فى الأوسط / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه عبيد بن واقد القيسى وهو ضعيف .
إن أرفع الناس درجة يوم القيامة الإمام العادل وإن أوضع الناس درجة يوم القيامة الإمام الذى ليس بعادل أبو يعلى عن أبى سعيد أخرجه أبو يعلى / ، رقم .
إن أرواح الشهداء فى جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح من الجنة حيث شاءت ثم تأوى إلى تلك القناديل فاطلع إليهم ربهم اطلاعة فقال هل تشتهون شيئا قالوا أى شىء نشتهى ونحن نسرح من الجنة حيث شئنا ففعل ذلك بهم ثلاث مرات فلما رأوا أنهم لم يتركوا من أن يسألوا قالوا يا رب نريد أن ترد إلينا أرواحنا فى أجسادنا حتى نرجع إلى الدنيا فنقتل فى سبيلك مرة أخرى فلما رأى أن ليس لهم حاجة تركوا مسلم ، والترمذى عن ابن مسعود أخرجه مسلم / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح .
إن أرواح الشهداء فى طير خضر ترعى من رياض الجنة ثم يكون مأواها إلى قناديل معلقة بالعرش فيقول الرب تعلمون كرامة أكرم من كرامة أكرمتكم بها فيقولون لا إلا أنا وددنا أنك رددت أرواحنا إلى أجسادنا حتى نقاتل مرة أخرى فنقتل فى سبيلك هناد عن أبى سعيد أخرجه هناد فى الزهد / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
إن أرواح الشهداء فى طير خضر تعلق من شجر الجنة الترمذى حسن صحيح عن كعب بن مالك أخرجه الترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح .
إن أرواح المؤمنين تلتقى على مسيرة يوم ما رأى أحدهم صاحبه قط أحمد عن ابن عمرو أخرجه أحمد / ، رقم ، قال الهيثمى / : رجاله وثقوا على ضعف فى بعضهم .
وأخرجه أيضا : الطبرانى / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
إن أرواح المؤمنين فى السماء السابعة ينظرون إلى منازلهم فى الجنة الديلمى عن أبى هريرة أخرجه الديلمى / ، رقم .
إن أرواح المؤمنين فى طير خضر تعلق بشجر الجنة ابن ماجه ، وابن سعد عن أم بشر بن البراء بن معرور وكعب بن مالك معا أخرجه ابن ماجه / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الطبرانى / ، رقم .
إن أزواج أهل الجنة ليغنين أزواجهن بأحسن أصوات ما سمعها أحد قط إن مما يغنين به نحن الحيرات الحسان أزواج قوم كرام ينظرن بقرة أعيان وإن مما يعنين به نحن الخالدات فلا يمتنه نحن الآمنات فلا يخفنه نحن المقيمات فلا يظعنه الطبرانى فى الصغير عن ابن عمر

