 الفاعل في اللغة العربية هو اسم مرفوع أو في محل رفع تقدمه فعل تام مبني للمعلوم أو شبهه، فأسند إليه الفعل.
والفاعل في المعنى هو من قام بالفعل أي من فعله حقيقة، مثل: قرأ الطالب .
فالطالب هو من أحدث الفعل أي القراءة.
وهو أيضا من قام به الفعل أو من اقترن به أو نسب إليه، بدون أن يكون هو من قام بالفعل أو أحدثه، مثل: انكسرت الزجاجة فالزجاجة لم تحدث الفعل وإنما الفعل وقع بها.
وحتى يكتمل التعريف فهو أيضا من يقوم بالفعل الآن، مثل: يقرأ الطالب .
أو من سيقوم به في المستقبل، مثل: سيقرأ الطالب .
والفاعل هو الركن الثاني من أركان الجملة الفعلية، حيث يكون مع الفعل جملة كاملة الأركان.
وليس من الضروري أن يأتي الفاعل بعد الفعل مباشرة، فقد ينفصل عن فعله بأكثر من فاصل.
والفاعل إما اسم صريح أو مؤول بالصريح.
والرفع في الفاعل رفع ظاهري أو محلي أو تقديري.
ولا يأتي الفاعل مرفوعا دائما فقد يكون مجرورا لفظا مرفوعا محلا.
ويسمى الفاعل مع فعله مبنيا للمعلوم، لأن الفاعل عندها مذكور معروف في الذهن وبالتالي فهو معلوم، في مقابل الجمل المبنية للمجهول التي يحذف فيها الفاعل ويصير مجهولا.
والفاعل يكون إما اسما ظاهرا أو ضميرا متصلا أو مستترا ويأتي أيضا مصدرا مؤولا، وقليلا ما يكون الفاعل جملة.
ويمكن أن يذكر أو يؤنث أو أن يؤتى به مفردا أو مثنى أو جمع مذكر سالم أو مؤنث سالم أو جمع تكسير.
ويكون الفاعل اسما معربا أو مبنيا، ويبنى عندما يكون ضميرا أو اسم إشارة أو اسما موصولا أو غيره من الأسماء المبنية.
يرفع الفاعل بالضمة الظاهرة على آخره، مثل: ، ويرفع بالألف إذا كان مثنى، مثال: ، ويرفع بالواو إذا كان جمعا مذكرا سالما، مثال: .
العامل الأصلي في رفع الفاعل هو الفعل، وتتضمن العوامل الفرعية أسماء شابهت الفعل في عمله ودلالته على الحدث ولكنها خالفته في دون ذلك، لذا سميت أشباه الأفعال، وهي اسم الفعل والمصدر العامل واسم المصدر بالإضافة إلى مشتقات كاسم الفاعل والصفة المشبهة واسم التفضيل.
لا يجوز حذف الفاعل بشكل عام، وإذا لم يوجد في الجملة فهو على الأرجح ضمير مستتر على رأي الأغلبية، غير أن هناك حالات خاصة نص عليها النحاة في مؤلفاتهم يجوز فيها حذف الفاعل على وجه الوجوب أو الجواز.
وأشهرها وأكثرها استعمالا إذا بني الفعل إلى المجهول فإن الفاعل يحذف وجوبا، ويحل محله نائب الفاعل الذي هو في العادة المفعول به.
للفاعل ثلاثة أحكام هي: لا يتقدم الفاعل على فعله، فلا يجوز أن يقال في قام أخوك أخوك قام ، ولكن يقال أخوك قام هو ، على اعتبار أن هو ضمير مستتر في محل رفع فاعل لقام، والجملة الفعلية في محل رفع خبر للمبتدأ أخوك .
ولا يثنى الفعل مع الفاعل المثنى، ولا يجمع مع الفاعل الجمع، فلا يصح أن يقال مثلا: جاءا الطالبان ، والأصح: جاء الطالبان ، لأنه لا يصح أن يأخذ الفعل فاعلين: الأول هو ألف الاثنين، والثاني هو الطالبان.
وما ينطبق على التثنية ينطبق على الجمع.
بصورة عامة إذا كان الفاعل مؤنثا دخلت علامة التأنيث على الفعل، وإذا كان مذكرا امتنع دخولها.
غير أن هناك عوامل أخرى في تأنيث الفعل، مثل نوع تأنيث الفاعل من ناحية كونه حقيقيا أو مجازيا أو لفظيا، وكذلك موقعه في الجملة والفواصل التي تدخل بينه وبين فعله.
وتشابه العوامل الأخرى الفعل من هذه الناحية، وفي معظم الأحيان تنطبق القواعد الخاصة بتأنيث الفعل على تأنيث أشباه الأفعال.
أما من ناحية الدلالة على العدد، فيظل الفعل مفردا مهما كان وضع الفاعل من حيث العدد، وينطبق هذا أيضا على معظم العوامل الأخرى.
في اللغة الفاعل هو من يقوم بالفعل، ويعود استخدام مصطلح الفاعل إلى الفترة التي نشأ فيها علم النحو.
وتذكر بعض الروايات أن أول من تحدث عن الفاعل هو أبو الأسود الدؤلي، الذي يعده الكثيرون مؤسس النحو العربي، وتنسب إليه الروايات كذلك مصطلح الفاعل ، حيث ذكر ابن سلام الجمحي في طبقات فحول الشعراء أن أبا الأسود وضع باب الفاعل والمفعول به والمضاف .
وتذكر روايات أخرى أن السبب الكامن وراء إفراده باب عن الفاعل هو أن غير العرب ممن احتكوا بالثقافة العربية بعد الفتوحات الإسلامية لم يكونوا قادرين على التمييز بين بعض الحروف العربية المتقاربة في النطق، ويستبعد نحاة معاصرون هذا التفسير فلا رابط بينه وبين صناعة باب الفاعل.
ويستبعد بعضهم أيضا الرأي القائل أن أبا الأسود هو من وضع مصطلح الفاعل ، ويفسرون موقفهم بقولهم أن النحاة المتأخرين عن أبي الأسود خلطوا بين مصطلحي الضم و الفاعل ، حيث نسبوا كلاهما إليه وهو لم يضع سوى الأول.
ويعتقد محمد أسعد طلس باستحالة أن يتوصل أبو الأسود إلى مصطلحات متقدمة نسبيا مثل مصطلح الفاعل، في حين النحو في عصره كان لا يزال في شذراته الأولى.
وتذكر الروايات أن رجلا من بني ليث أضاف إلى ما قد كتبه أبو الأسود عن الفاعل والمفعول به، حيث ذكر في طبقات النحويين البصريين أن أبا الأسود لما وضع باب الفاعل والمفعول زاد في ذلك الكتاب رجل من بني ليث أبوابا، ثم نظر فإذا في كلام العرب ما لا يدخل فيه أقصر عنه .
واستمر بعد ذلك تطور النحو باطراد، ولم يأت زمن الخليل ومن بعده سيبويه إلا وقد استقر النحاة على مصطلح الفاعل واتضحت المفاهيم حوله واكتملت أبوابه، حيث تناول سيبويه موقع الفاعل في الجملة والتغييرات التي تطرأ على الفعل بتذكير الفاعل أو تأنيثه وتحدث أيضا عن دخول حروف الجر الزائدة على الفاعل.
إلا أن سيبويه لم يتعمق كثيرا في التفاصيل، ولم يربط أيضا بين القليل الذي ذكره حيث نجد الحديث عن الفاعل مشتت موزع على أجزاء الكتاب، بل حتى أن سيبويه أطلق مصطلح الفاعل على اسم كان وأخواتها.
وأول من عرف الفاعل اصطلاحا، ولم يكتف بالإشارة إليه عبر أمثلة أو ما شابهها، هو ابن السراج الذي كتب عن الفاعل: هو الذي بنيته على فعل تحدث به عنه ، فلما لاحظ أن التعريف السابق ينطبق أيضا على المبتدأ ونائب الفاعل زاد فيه وجعله أكثر اختصاصا بالفاعل من غيره، فكتب: هو الذي بنيته على الفعل الذي بنيته على الفاعل، ويجعل الفعل حديثا عنه مقدما قبله، كان فاعلا في الحقيقة أم لم يكن ، فهو بقوله بنيته على الفاعل ، أي بنيت الفعل للمعلوم، يميز الفاعل عن نائب الفاعل، وعندما يلزم الفعل أن يكون مقدما يمنع من أن ينطبق التعريف على المبتدأ.
ومع ذلك فيظل تعريف ابن السراج الاصطلاحي للفاعل قاصرا عن شمل فاعل الفعل الإنشائي، الذي لا يتحدث الفعل عنه ولكن يسند إليه، فجاء أبو علي الفارسي بعده بنصف قرن وأكمل النقصان الذي اعترى تعريفه، فأضاف إلى تعريفه بما معناه أن الفاعل هو ما يسند الفعل إليه.
ومن بعد ذلك سار النحاة على تعريف أبي علي الفارسي، ومنهم من غير صياغته ولكن أبقى مضمونه على حاله، مثل ابن جني ومحمد بن القاسم الأنباري، ومنهم من نقل تعريفه بالنص، مثل عبد القاهر الجرجاني وابن الخشاب، ولم يضف أحد شيئا، وذلك إلى أن جاء الزمخشري بعد قرنين من الفارسي فأشار في تعريف الفاعل إلى أشباه الفعل التي تعمل فيه، غير أن الزمخشري لم يفرق بين الفاعل ونائب الفاعل في التعريف، متأثرا بأفكار أستاذه الجرجاني.
ومن بعد الزمخشري أخذ النحاة يضيفون مصطلح شبه الفعل إلى تعريف الفاعل.
وأضاف إمام نحويي الأندلس أبو علي الشلوبين الإشارة إلى أن الفاعل ليس بالضرورة اسم ظاهر، بوصفه الفاعل أنه قد يكون مشبه ، أي الاسم غير الظاهر المشبه به.
وأضاف ابن مالك في القرن السابع الهجري إضافتين إلى اصطلاح الفاعل، حيث أشار إلى أن الفعل لا بد أن يكون تاما، ليستبعد بذلك الأفعال الناقصة التي لا ترفع فاعلا، وأيضا ألزم الفعل ألا يكون فارغا لكي يخرج المبتدأ من دائرة التعريف.
وبعض من النحاة لم يتقبل إضافات ابن مالك باعتبارها غير ضرورية لاعتبارات عدة.
يسقط النحاة أحيانا بعض بنود تعريف الفاعل، لا لأنهم يعارضونها بل لاعتقادهم أنها من أحكام الفاعل وصفاته، وليست من ذواته أو تعريفه الاصطلاحي.
مثل عدم الإشارة إلى وجوب تقدم فعله، مع أن معظم النحاة ينصون على ذلك في تعاريفهم، فقد يسقط هذا البند عند البعض.
حكم الفاعل الرفع دائما عدا بضع حالات يجر فيها لفظا ويبقى مع ذلك مرفوع المحل.
والرفع في الفاعل رفع ظاهري أو محلي أو تقديري.
ويرفع الفاعل بالعلامة الأصلية، أي يرفع بالضمة أو التنوين المضموم، إذا كان اسما ظاهرا مفردا أو جمع تكسير أو جمع مؤنث سالم.
وفي المقابل فإن هناك حالات يرفع فيها الفاعل بعلامات فرعية، فيرفع بالألف حينما يكون اسم مثنى، وبالواو إذا كان جمع مذكر سالم أو أحد الأسماء الخمسة.
يكتب المبرد أن الفاعل إنما كان مرفوعا لأنه هو والفعل يشكلان جملة مكتملة المعنى يصح الوقوف عندها، ويعقد مقارنة بين الفاعل وفعله وبين المبتدأ وخبره من ناحية السبب الكامن وراء رفع كلا منهما.
وذهب كثير من النحاة إلى أن الرفع في أصله مختص بالفاعل فقط، وكل المرفوعات الأخرى ملحقة به من هذه الناحية.
وقد أجمع معظم النحاة أن الفاعل كان مرفوعا لأن الرفع في أصله هو علم الإسناد، أي أن إسناد الفعل إلى الفاعل وحاجة الفاعل إلى مسند إليه هي العلة والموجب في رفعه، وكتب سيبويه بما معناه هذا، وكذلك يوافقه ابن كيسان، والزجاجي.
ويرى البعض أن مشابهة الفاعل للمبتدأ هي العلة في رفعه، بينما يذهب البعض إلى أن السبب في رفع الفاعل هو للتمييز بينه وبين المفعول به المنصوب.
ووضعت كذلك عدة تفسيرات مختلفة، استندت إلى المنطق وإعمال العقل المجرد بدون الإتيان بأي أدلة أو براهين موضوعية، بل بالاعتماد على تنبؤات وتكهنات حدسية غير أكيدة، ومنها مثلا أن الفاعل أقوى أو أسبق من غيره من معمولات الفعل ولذا كان له الرفع، لأن الرفع أقوى وأثقل من النصب والجر، ووضع أبو البركات الأنباري خمسة أوجه من مثل هذه يفسر فيها سبب رفع الفاعل.
الفاعل لا يكون دائما مرفوعا فقد يجر لفظا ولكنه محلا يبقى مرفوعا، وذلك إذا سبقه عامل جر زائد أو كان في موضع مضاف إليه.
والفاعل في هذه الحالة كما هو دائما مرفوع المحل، إلا أنه مشغول الآخر بحركة حرف الجر الزائد أو الإضافة، وتقدر هذه الحركة حتى على آخر الاسم المبني إذا كان فاعلا في هذا الموضع.
ويجوز في هذه الحالة لتابع الفاعل أن يجر باعتبار أن اللفظ الذي يتبعه مجرور، ويجوز له أن يرفع باعتبار اللفظ مرفوع المحل، سواء كان هذا التابع صفة أو معطوف أو بدل أو غيره، وسواء كان العامل فعل أو مصدر أو غيره، فيقال مثلا: أعجب بالعمال المجتهدين أو المجتهدون .
ويجر الفاعل وجوبا في موضع واحد فقط، وذلك في التعجب على صيغة أفعل به ، مثل: أجمل بالسماء وأصل الجملة قبل زيادة حرف الجر: جملت السماء .
فتكون زيادة حرف الجر الباء هنا واجبة ولا يصح التعجب بدونها، و السماء في الجملة السابقة اسم مجرور لفظا مرفوع محلا على الفاعلية.
أما المواضع المتبقية فيجر فيها الفاعل على الجواز لا على الوجوب.
وقد يجر الفاعل لفظا على الجواز إذا سبقه إحدى حروف الجر الزائدة هذه: من، الباء، اللام .
ويشترط لإمكانية جر الفاعل بحرف الجر الزائد من شرطان اثنان، فيشترط أن تبدء الجملة بنفي أو استفهام على أن يكون الاستفهام أداته هل ، والشرط الآخر أن يكون الفاعل نكرة فلا يصح الجر إن كان معرفة، مثل: ما نجح من أحد غيري في الامتحان أو هل فشل من طالب في الامتحان .
وقد يجر الفاعل إذا سبق بحرف الجر الزائد الباء ، مثل: وكفى بالله شهيدا حيث الله مجرور لفظا بالباء.
ويشترط في ذلك أن يكون الفعل هو كفى الذي يأتي بمعنى حسب أو يكفي، ويشترط أيضا أن يكون الفعل كفى لازما فإن كان متعديا، وهو يتعدى إلى مفعولين، لم يصح جر الفاعل.
إضافة إلى زيادته وجوبا على فاعل فعل التعجب من صيغة أفعل به .
أما حرف الجر الثالث اللام ، فاشتهر سماعه قبل الفاعل لاسم الفعل هيهات ، مثل: هيهات لما توعدون .
ولا يجر الفاعل لفظا بحروف الجر الزائدة فقط، فقد يجر أيضا بالإضافة، حيث تكثر إضافة المصدر العامل واسم المصدر إلى الفاعل بعدهما، مثل: تعليم المعلم الطفل ينفعه .
حيث المعلم اسم مجرور لفظا بالإضافة مرفوع محلا على الفاعلية، حيث أضيف إليه المصدر تعليم .
وأصل الجملة: تعليم المعلم الطفل ينفعه .
وقد يجر الفاعل بإضافة الصفة المشبهة إليه، مثل: الرجل جميل الكلام حيث أضيف إلى الكلام الصفة المشبهة بالفعل جميل ، فيعرب مضاف إليه مجرور لفظا مرفوع محلا باعتباره فاعل، وتقدير الجملة: الرجل جميل كلامه .
في الاستخدام المعاصر للعربية الفصيحة، ظهرت عدة تعابير تدخل فيها حروف الجر الزائدة على الفاعل في غير المواضع التي تشير إليها كتب النحو.
ويكثر دخول حروف الجر الزائدة خطأ على المصدر المؤول الواقع في محل رفع فاعل، فيقال مثلا: تبين بأن الرجل صادق أو يدمر الحياة بأن تقوم الحرب والصحيح ذكر المصدر المؤول بغير إسباقه بحرف جر.
ويقال أيضا: انضم الأصدقاء إلى بعضهم البعض والأصح: انضم بعض الأصدقاء إلى بعض .
ويقال أيضا: يقتضي أو ينبغي للترحال أن تتعلم الصبر فالأصل رفع الترحال على الفاعلية، ودخول حرف الجر الزائد هنا غير فصيح ولا هو معروف عن العرب، وناتج من الأساس عن سوء فهم لمعنى الجملة، فقد يتوهم المرء أن المصدر المؤول هو الفاعل، وهذا خطأ لأن الترحال هو الذي اقتضى ضرورة تعلم الصبر فهو الذي قام بالفعل، لذا فيجب أن يقال: يقتضي الترحال أن تتعلم الصبر .
ومن التعبيرات الشائعة والخاطئة أيضا أن يقال: نتج عن الزلزال تدمير منازل والأصح القول: نتج الزلزال تدمير منازل .
ويكثر أيضا دخول حرف الجر خطأ على فاعل المصدر، فيفصل بينه وبين المصدر الذي عمل على رفعه، فيقال على سبيل المثال: يسمع الإنشاد من التلاميذ في الصباح .
والأصح أن يقال: يسمع إنشاد التلاميذ في الصباح .
وهذه التعبيرات الخاطئة يصفها محمود عمار أنها من أفحش المواضع التي يخطئ فيها استعمال حروف الجر، لأنها تفصل بين ركنين رئيسيين في الجملة الفعلية.
يقصد بعامل الفاعل ما يرفع الفاعل به.
وما يرفع الفاعل هو واحد من تسعة عوامل، والفعل هو العامل الأصلي بينهم حيث يرفع الفاعل ويسند إليه.
غير أن أسماء تتضمن معنى الفعل بإمكانها أيضا أن ترفع فاعل فيسند إليها، وتسمى هذه أشباه الأفعال.
وعندما تعمل الأسماء في الفاعل، فهي في العادة تكون مرفوعة على الابتداء، أي أن الجملة التي تعمل فيها الأسماء في الفاعل هي جملة اسمية، حتى وإن كانت دلالتها على الفعلية.
وهذه العوامل التسعة مجموعة في النقاط:   يرى البعض أن الجار والمجرور والظرف من عوامل رفع الفاعل، ويرى آخرون أن شبه الجملة بشكل عام، والتي ستتضمن الظرف والمضاف إليه، من عوامل رفع الفاعل.
يعمل اسم الفاعل عمل فعله ويرفع فاعلا، واسم الفاعل هو أقوى العوامل بعد الفعل التي ترفع الفاعل، والسبب في ذلك هو مشابهته البالغة للفعل المضارع من ناحية المعنى واللفظ.
وإذا اقترن اسم الفاعل بأل التعريف فهو يعمل في الفاعل بدون أي شروط، لأنه باقترانه بأل التعريف يؤول بالفعل، أي أنه أصبح بمنزلة الفعل وقوته في العمل، فلم يحتج إلى شروط أو مواضع بعينها حتى يرفع فاعلا، مثل: القابض على دينه كالقابض على الجمر حيث القابض في الجملة السابقة اسم فاعل، وفاعله ضمير مستتر تقديره هو .
أما إذا لم يقترن بأل التعريف فيكون فاعله ضمير مستتر وجوبا، مثل: كاتب الكتاب أبدع فيه .
ولكي يرفع اسم الفاعل غير المقترن بأل التعريف فاعلا ظاهرا وليس ضميرا مستترا فلا بد من توفر هذه الشروط جميعها:   أجمع النحاة باختلاف مذاهبهم وآراءهم على منع إضافة اسم الفاعل إلى فاعله إذا كان اسم الفاعل مشتق من مصدر فعل متعد لمفعول واحد، إما إذا كان مشتق من مصدر فعل متعد إلى أكثر من مفعول، فذهب جمهور النحاة إلى منع الإضافة في جميع الحالات وتحت جميع الظروف، إلا أن من النحاة من أجاز هذا تحت شروط معينة، وكان أبو علي قد أجاز هذا بشرط أن يأمن اللبس، ولا يهم إذا ذكرت جميع المفاعيل أو حذفت بعضها طالما الفعل بإمكانه أن يتعدى لأكثر من مفعول.
وتجدر الإشارة إلى أن شروط وأحكام وثوابت عمل اسم الفاعل تنطبق أيضا على صيغ المبالغة.
يعمل المصدر عمل فعله ليس لمشابهته بل لأنه أصل الفعل، ويتضمن حروفه ودلالته على الحدث، وهو إلى جانب رفع الفاعل ينصب مفعولا إذا كان فعله متعديا، وكذلك ينصب فضلات أخرى كالمفعول لأجله والمفعول المطلق والحال.
غير أن المصدر لا يرقى إلى مستوى الفعل في العمل، فهو بحاجة إلى توفر شروط حتى يقوى على رفع الفاعل.
ويجوز في المصدر حذف الفاعل بدون إضماره، وهو ما لا يجوز في العوامل الأخرى من ضمنها الفعل.
ولا بد للمصدر كي يعمل توفر أحد الشرطين الآتيين:   ليست جميع المصادر صالحة لأن تعمل عمل أفعالها، فهناك عدد من أنواع المصادر لا يعمل على الإطلاق.
ولا يعمل من المصادر المصدر المؤكد لعامله المذكور، غير أنه يعمل إذا ناب عن فعله.
ولا المصدر المبين للنوع، سوى في حالات نادرة.
ولا المصدر المبين للعدد.
ولا المصدر المصغر.
ولا يعمل كذلك المصدر الذي اريد به أثره المسموع فقط، بدون احتواءه أي دلالة على الحدث.
ويشترط لكي يعمل المصدر ألا ينعت قبل أن يكتمل عمله في الفاعل، بمعنى يجب تأخير نعته كيلا يفصل بين المصدر العامل ومعموله.
إذا أضيف المصدر إلى فاعله كان الفاعل في موقع مضاف إليه مجرور باللفظ فقط، غير أنه محلا مرفوع باعتباره فاعل، وفي هذه الحالة فإن المفعول به يكون منصوب.
أما إذا أضيف المصدر إلى المفعول به فيكون المفعول مجرور اللفظ منصوب المحل، بينما يبقى الفاعل مرفوع اللفظ والمحل.
وقد يضاف المصدر إلى الظرف فيؤدي هذا إلى رفع الفاعل ونصب المفعول لفظا ومحلا.
اسم المصدر يعمل نفس عمل المصدر في الفاعل وتحت نفس الشروط والثوابت.
تشابه الصفة المشبهة اسم الفاعل في عمله، وعلى الرغم من أنها لا تشابه الفعل المضارع في اللفظ والصياغة، فهي تشابهه من ناحية المعنى والدلالة على الاستمرار والثبات، غير أنها لا تشارك الفعل المضارع في دلالته على الحال والاستقبال.
والصفة المشبهة لا تعمل إلا في الفاعل من حيث المعنى، فهي لا تنصب مفعولا به أو غيره من المفاعيل والفضلات إلا بشروط معينة.
ويكثر تحول فاعل الصفة المشبهة إلى تمييز، كما قد يحدث أحيانا للفعل.
وهي في الغالب، على عكس اسم الفاعل، تضاف إلى فاعلها، فيكون مجرور لفظا مرفوع محلا.
ويشترط للصفة المشبهة لكي تعمل في الفاعل ما يشترط لاسم الفاعل.
ويحدث أحيانا أن يأتي فاعلها منصوب ومعرف بأل، وتعريفه في هذه الحالة يمنع من أن يكون تمييز، وفقا لرأي نحاة البصرة، فالتمييز لا يمكن إلا أن يكون نكرة، فذهب النحاة إلى مقارنته بالمفعول به المعمول باسم الفاعل، فأطلقوا عليه شبه المفعول به.
وإعراب معمول الصفة المشبهة يأتي على أربعة أوجه جميعها صحيحة في الوقت ذاته، فقد يكون فاعل مرفوع، أو تمييز أصلي منصوب، أو مضاف إليه مجرور، أو شبيه بالمفعول منصوب.
إذا كان فاعل الصفة المشبهة غير مقترن بأل التعريف، فلا يجوز إضافة الصفة المشبهة المعرفة بأل التعريف إليه، فلا يقال: الموظف الجيد عمله ، بل يقال الموظف الجيد العمل .
اسم التفضيل هو أضعف العوامل التي ترفع الفاعل، ويدل على ذلك كثرة شروطه وعدم مقدرته على نصب مفعول به.
وفاعل اسم التفضيل غالبا ما يكون ضمير مستتر، مثل: محمد أكرم من صالح ، حيث أكرم اسم تفضيل والفاعل ضمير مستتر تقديره هو عائد على محمد .
ولا يرفع اسم التفضيل فاعل ظاهر إلا إذا صلح وقوع فعل بمعناه موقعه، فإن لم يصلح لم يرفع اسم التفضيل فاعل، إلا في لغة ضعيفة مشكوكة.
ويشترط لكي يعمل اسم التفضيل أن تتوافر ثلاثة شروط إن اختل أحدها بطل عمله، وهذه الشروط هي:  الأصل أن يسند إلى الفاعل فعل تام متصرف مبني للمعلوم، إلا أن الفاعل قد يسند إلى غير الفعل من العوامل التي ترفعه.
وإسناد الفعل أو شبهه إلى الفاعل مهم، ولا يسمى الفاعل فاعلا إلا إذا أسند الفعل إليه.
لا يسند الفعل أو شبه الفعل إلا إلى فاعل واحد فقط، أما في جملة مثل: جاء صالح ومحمد فحتى إذا كان الفعل متعلق معنويا بكلاهما، إلا أنه يسند إلى واحد فقط، فيسند إلى اللفظ الأول والاسم الثاني يعطف على الاسم الأول.
وبعض النحاة يجعل الفعل مسندا إلى المعنى المفهوم من مجموع المعطوف والمعطوف عليه.
والأمر نفسه ينطبق على التوكيد، فإذا قيل: جاء محمد محمد فإن الفعل يسند إلى الاسم الأول والثاني هو توكيد لفظي للاسم الأول.
وينطبق أيضا على البدل، فيقال: جاء محمد الذي تحدثت عنه بإسناد الفعل إلى محمد فقط، و الذي بدل منه.
لا يسند الفعل إلى الفاعل دائما فقد يسند في بعض الأحيان إلى غيره، ويصبح غيره هذا الذي أسند إليه الفعل هو الفاعل حتى وإن لم يكن فاعلا في الواقع، فمثلا قد يسند الفعل المبني للمعلوم إلى المفعول به في المعنى، كقولنا: رضيت عيشته فالأصل في قولنا هذا: رضي الفاعل عيشته .
حيث أسند الفعل إلى المفعول به إسنادا معنويا مجازيا بدلا من الإسناد الأصلي إلى الفاعل، وذلك للمشابهة بين الفاعل والمفعول به في الجملة السابقة في تعلق الفعل بهما.
وقد يسند الفعل أيضا إلى المصدر بدلا من الفاعل الحقيقي، فيصير المصدر فاعلا، مثل: جد جده فالمقصود هو: جد الفاعل جدا وذلك أيضا للمشابهة بين الفاعل والمصدر من حيث تعلق الفعل بهما.
ويسند الفعل أيضا إلى ظرف الزمان، مثل: قام ليله بمعنى: قام الفاعل ليله أي ظل مستيقظا ليلا.
قد يرتبط الفاعل معنويا بعاملين أو أكثر، إلا أن عاملا واحدا فقط يسند إليه، وهذا كقولنا: كلمني وأخبرني صالح والنزاع هنا حول العامل في رفع صالح على الفاعلية، فكل من الفعلين السابقين في موضع يسمح له أن يسند إلى الفاعل.
ففي حين يفضل البصريون إسناد الفعل الأخير لقربه من الفاعل، فإن الكوفيين يعطون الفعل الأول أولوية الإسناد بحكم أسبقيته على غيره من الأفعال.
ويرى نحاة آخرون أن كلا من الأفعال السابقة تصلح أن تسند إلى الفاعل، ولا يفضل في ذلك بعضها على بعض.
والفراء يجيز أن يسند الفعلان كلاهما إلى الفاعل، فيصبح للفاعل عاملان.
وإذا أسند مثلا الفعل الثاني إلى الاسم الظاهر، فإن الفعل الأول حينها سيسند إلى ضمير مستتر مماثل للاسم الظاهر من ناحية العدد ومن ناحية التذكير والتأنيث.
أما إذا توسط صالح بينهما فيكون الفعل الأول هو المسند إليه، أما الفعل الثاني فيسند إلى ضمير مستتر عائد على الفاعل المتوسط.
وإذا تقدم صالح على الفعلين كليهما، فيسند الفعل الأول والثاني إلى ضمير مستتر عائد على صالح .
وهذا على رأي البصريين.
يأتي الفاعل في أربع صور، مع الاختلاف على الأقل في صورة واحدة.
فقد يكون الفاعل اسما ظاهرا، وهو الأصل ويكثر مجيئه على هذه الصورة، سواء كان هذا الاسم مفرد أو مثنى أو جمع، مثل: تكلم الخطيب أو تكلم الخطيبان أو تكلم الخطباء .
ويأتي الفاعل أيضا ضميرا، ويكون هذا الضمير مستترا، مثل: الخطيب تكلم أو ضميرا بارزا وفي أغلب الأحيان يكون متصلا، مثل: سمعت الصوت .
والضمائر المتصلة التي يصح أن تكون في محل رفع فاعل هي: تاء الفاعل للمتكلم أو المخاطب، نون النسوة، نا الدالة على المتكلمين، واو الجماعة، ألف الاثنين، الياء للمخاطب المؤنث.
ويأتي كذلك ضميرا بارزا منفصلا، مثل: ما حضر إلا هو .
ويجيء الفاعل مصدرا مؤولا مسبوكا من حرف مصدري وما تعلق به.
والحروف المصدرية خمسة إلا أن ثلاثا فقط يسبك منها مصدرا في محل رفع فاعل، وهي: أن والفعل المضارع و ما والفعل الماضي و أن واسمها وخبرها ، مثل: يريحني أن ينتشر الأمن ، أو يطربني من شعر ما قلته ، أو يسعدني أنك بخير .
وعلى رأي بعض النحاة فإن الحروف المصدرية ستة حروف، بإضافة همزة التسوية إلى الخمسة المتفق عليهم، والمصدر المسبوك من همزة التسوية بإمكانه أن يأتي في محل رفع فاعل، مثل: سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون حيث المصدر المؤول من أأنذرتهم أم لم تنذرهم وتقديره إنذارك في محل رفع فاعل ل سواء ، التي بمعنى اسم فاعل.
ودائما ما تأتي همزة التسوية بعد سواء ، وليس فقط في هذا المثال، وتلحقها كلمة أم .
والبعض يرى أن همزة التسوية لا يتكون منها مصدر مؤول في محل رفع فاعل، بل يكون في محل رفع مبتدأ.
أما الحروف المصدرية الأخرى، وهي كي و لو ، فلا يكون المصدر المؤول منها فاعلا على الإطلاق.
لأن كي يسبقها حرف الجر اللام، إما يسبقها ظاهرا أو مقدرا، لذا فالمصدر المؤول منها اسم مجرور بحرف الجر.
أما لو فيسبقها فعل، ظاهر أو مقدر أيضا وتقديره: يود ، لذا فالمصدر المؤول منها ينصب على المفعولية.
ويكون الفاعل جملة، مثل: وتبين لكم كيف فعلنا بهم .
إلا أن هناك خلاف حول هذه المسألة انظر: الخلاف حول وقوع الفاعل جملة  استتار الضمائر إما يكون جائزا أو واجبا.
وفي العادة فإن الضمير المفرد المسند إلى الواحد الغائب أو الواحدة الغائبة في الفعل الماضي والمضارع يكون استتاره جائزا، وهذا عدا بضع حالات يوجب فيها استتاره، حيث يوجب استتار ضمير الغائب لفعل التعجب من صيغة ما أفعله ، ويضاف إليه ضمائر الغائب لأفعال الاستثناء وهي: خلا ، عدا ، حاشا ، فاستتاره فيها واجب أيضا.
ويعتقد سعيد الأفغاني بوجوب استتار ضمائر المفرد المتكلم والمفرد المخاطب في الفعل المضارع والفعل الأمر إلى جانب أسماء الأفعال.
أما محمد النادري فيرى أن فاعل الفعل المضارع يستتر وجوبا إذا أسند إلى الواحد المخاطب أو إذا أسند إلى المتكلم، سواء كان المتكلم مفردا أنا أو جمعا نحن ، ويستتر وجوبا أيضا فاعل فعل الأمر المسند إلى المفرد المخاطب فقط، وفاعل اسم الفعل المسند إلى المخاطب أو المتكلم.
ويختصر ابن كمال باشا حالات وجوب استتار الفاعل في أربعة حالات، فيكتب أن الفاعل يضمر لزوما في الأفعال على الصيغ الآتية: أفعل و نفعل للمتكلم، و تفعل و إفعل للمخاطب.
بما أن الزمخشري يرى أن الفاعل ونائب الفاعل هما في الحقيقة الشيء نفسه، فيجوز بالنسبة له أن يكون الفاعل شبه جملة من الجار والمجرور، بحكم أن نائب الفاعل يمكن أن يكون جارا ومجرورا، مثل: كتب على السبورة حيث شبه الجملة على السبورة من الجار والمجرور في محل رفع فاعل حسب رأيه.
ويمكن أيضا للسبب نفسه أن يكون الفاعل مصدرا مختصا، مثل: ضرب ضرب مبرح .
أو ظرفا مختصا، مثل: وجد مكان جميل .
ويكون الفاعل مفعولا في المعنى، مثل: ضرب قط إذا افترضنا أن أصل الجملة السابقة: ضربت قطا .
ونجد أيضا أن نحاة مثل عبد القاهر الجرجاني، وابن يعيش، ومهدي المخزومي يأخذون بهذا الرأي، وعندهم نائب الفاعل هو فاعل اصطلاحا ومفهوما.
ومن النحاة المعاصرين إبراهيم مصطفى.
إذا جاء المصدر المؤول من أن واسمها وخبرها بعد لو فيكون عندها المصدر المؤول فاعلا لفعل محذوف وجوبا تقديره ثبت ، مثل: لو أن السماء تمطر لما جف الزرع وتقدير الجملة بعد إظهار الفعل المحذوف: لو ثبت إمطار السماء حيث المصدر إمطار المسبوك من أن واسمها وخبرها فاعل ثبت .
الأصل في اللغة العربية ألا يحذف شيء من الكلام، إلا أن جزءا منه قد يخفى إذا ما ذكر من قبل، وهو ما يسميه بعض النحاة حذفا .
والمشهور أن حذف الفاعل ممنوع، إلا في مواضع خاصة تناولها النحاة.
فيحذف الفاعل إذا سبق الحديث عنه ولم تقتض الحاجة إعادة ذكره، فيقال مثلا: جاء جوابا لمن يسأل: هل جاء أحمد؟ فالملاحظ أن الفاعل حذف لأن الحديث بأكمله يدور حوله، فلم يعد هناك داع للإشارة إليه بحكم أن هويته معروفة فعلا بين المتحدثين، وتقدير الجملة قبل حذف الفاعل: جاء أحمد .
وقد يحذف الفاعل إذا دل عليه السياق، حتى وإن لم يسبق ذكره، مثل: حتى توارت بالحجاب بمعنى حتى توارت الشمس بالحجاب .
حيث عرف الفاعل بالسياق الذي دل عليه، بينما لم يسبق ذكر الشمس قبل هذه الآية.
وهناك خلاف حول هذه المسألة، حول ما إذا كان الفاعل يحذف، أي لا يوجد بتاتا، أو أنه فقط يضمر فيكون الفاعل في الجمل السابقة ضمير مستتر.
ويستشهد القائلون بحذف الفاعل بحديث صحيح يذكر فيه: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ويصرحون أن فاعل يشرب محذوف، إذ لا يمكن أن يكون ضمير مستتر عائد على الزاني لاختلاف المعنى، وبدلا من هذا يقدرون فاعل محذوف وهو شارب .
وقد أجاز حذف الفاعل كل من الكسائي والسهيلي وابن مضاء  وفي المقابل، فإن هناك من النحاة من يرفض حذف الفاعل عامة، مع وجود استثناءات يحذف فيها.
ويكتب عبده الراجحي، أستاذ اللغة العربية بجامعتي الإسكندرية وبيروت، أن من أحكام الفاعل أنه لا يحذف، بل يستتر جوازا أو وجوبا ، ويستدرك لاحقا ويستثني حالة واحدة يوجب فيها حذف الفاعل، وهي عندما يسند الفعل المضارع إلى واو الجماعة أو ياء المخاطبة مع دخول نون التوكيد عليه.
ويمنع عباس حسن حذف الفاعل لأنه كما يقول جزء أساسي من الجملة.
ويمنع محمد النادري حذف الفاعل، لأنه حسب قوله عمدة لابد منه ظاهرا أو مستترا في الكلام .
ويرى جرجي شاهين عطية أن الفعل لا يمكن أن يوجد بدون الفاعل، فهم معا كالكلمة الواحدة على حد تعبيره، فإن لم يكن الفاعل ظاهر فهو إذا مستتر.
ويشترط فؤاد نعمة وجود فاعل لأي فعل مبني للمعلوم.
ويجيز ابن كمال باشا حذف الفعل والفاعل إذا دلت عليهما قرينة، إلا أنه يمنع حذف الفاعل وحده دون حذف فعله.
ذهب جمهور النحاة إلى منع حذف الفاعل، مع وجود عدد من الاستثناءات يحذف فيها الفاعل على وجه الوجوب أو الجواز، ويوجب حذف الفاعل أو يجوز حذفه في الحالات الآتية:   عندما يبنى الفعل إلى المجهول يحذف الفاعل كما سبق، ويحل المفعول به محل الفاعل المحذوف، فيأخذ حكمه في الرفع ويماثله في كثير من الأحكام سواء المتعلقة بمطابقة عامله له من حيث التذكير والتأنيث أو غيرها من أحكام الفاعل.
ولا يبنى إلى المجهول غير الفعل الماضي والمضارع، أما الفعل الأمر فلا يسند إلى نائب فاعل على الإطلاق.
ولا ينوب عن الفاعل المفعول به فقط، فقد ينوب عنه ظرف متصرف مختص أو مصدر متصرف مختص أو شبه جملة من الجار والمجرور حرفها متصرف واسمها مختص.
ويجوز لأشباه الفعل المبني للمجهول رفع نائب فاعل مثل الاسم المفعول أو الاسم المنسوب أو المصدر المسبوك من أن والفعل المضارع المبني للمجهول.
وردت بعض الأفعال عن العرب مبنية للمجهول دائما ولا تبنى للمعلوم، ويجب الانتباه فإن هذه الإفعال ترفع بعدها فاعل وليس نائب فاعل، ومن أشهر هذه الأفعال: عني، زهي، فلج، حم، سل، جن، غم، أغمي، شده، امتقع، انتقع، هزل، دهش، شغف به، أولع به، أهتر به، استهتر به، أغري به، أغرم به، أهرع، نتج.
ويسلك المضارع مسلكها، فلا يرفع نائب فاعل وإنما فاعل، مثل: يهرع، يعنى، يولع، يستهتر.
ويعتبر النحاة هذه الأفعال مبنية للمجهول في اللفظ لا في المعنى.
وفي المقابل فإن هناك من النحاة من ينكر وجود مثل هذه الأفعال، وأشهرهم ابن درستويه وابن بري ويوافقهم الرأي عباس حسن.
متى ما بني الفعل إلى المجهول وحذف الفاعل وحل محله نائبه، لا يجوز بعدها أن يذكر الفاعل في الجملة أو أن يؤتى بما يدل عليه، فلا يقال مثلا: نفذت الخطة من قبل الحكومة فهنا حذف الفاعل ومن ثم ذكر ما يدل عليه، فالفاعل إنما يحذف لغرض ما فذكر ما يدل عليه لاحقا مناف لذلك.
وإذا اقتضت الحاجة ذكر الفاعل فلا يحذف في بداية الجملة، ويمكن صياغة العبارة بصورة صحيحة على النحو: نفذت الحكومة الخطة .
والأغراض التي تدعو المتكلم إلى حذف الفاعل كثيرة جدا، ويمكن ردها إلى نوعين: أغراض لفظية، وأخرى معنوية.
وهذه الأغراض لا تهم النحاة كثيرا، فهي لا ترتبط بعلم النحو بصورة مباشرة، بقدر ما لها من ارتباط وأهمية في مباحث علم البلاغة.
والأغراض اللفظية منها مثلا رغبة المتكلم في الإيجاز والاختصار في العبارة، مثل: عندما اجتهد العامل رقي .
وقد يحذف الفاعل أيضا للمماثلة بين حركات آخر الكلمات لتوحيد السجع في الكلام المنثور، مثل: من حسن عمله، عرف فضله أو مثل من طابت سريرته، حمدت سيرته .
وكذلك للضرورة الشعرية كالمحافظة على النظم ووزن البيت الشعري.
وقد يحذف الفاعل الذي يناب عنه لأغراض معنوية، وهي أكثر تنوعا وتعددا من الأغراض اللفظية.
ومن الأغراض المعنوية المتكررة الشائعة:   بعض الأفعال لا تحتاج إلى فاعل، لذا فلا يكون فاعلها مذكور في الجملة ولا هو محذوف، وقد يتوهم المرء خطأ أنه حذف لسبب من الأسباب.
وهذه الأفعال استغنت عن فاعلها استغناء تاما فهو غير موجود ولا يمكن أن يوجد لا ظاهرا ولا مضمرا، ويطلق على الأفعال من هذا الصنف الأفعال الساذجة أو الأفعال المفرغة أو الأفعال المفردة ، والمصطلح الأخير هو الأكثر شهرة، وسميت هذه الأفعال مفردة لعدم قدرتها تكوين جمل فعلية.
ويفرق النحاة بين مصطلحي الفاعل المحذوف و الفاعل المستغنى عنه ، فالفاعل المحذوف موجود ومطلوب حتى يستقيم معنى الكلام، وذلك قبل أن توجب أو تسمح مواضع بحد ذاتها حذفه، وحتى يكتمل معنى الجملة بعد حذفه فلا بد من تراكيب لغوية تقوم مقامه وتملأ فراغه.
بينما الفاعل المستغنى عنه ليس مطلوبا ليكتمل معنى الجملة، ولا ضرورة لملأ فراغ انعدامه.
ومن هذه الأفعال التي لا ترفع فاعلا، الأفعال الناقصة التي تدخل على الجملة الاسمية فترفع المبتدأ وتنصب الخبر، مثل كان وأخواتها وأفعال المقاربة والرجاء والشروع، ففاعلها ليس محذوفا مع أنه ليس موجود، وذلك لأنه لم يكن موجودا أصلا حتى يحذف، فهذه الأفعال لا تحتاج إلى فاعل حتى يوجد ويحذف في البداية.
ومن الأفعال التي لا تحتاج إلى فاعل كان الزائدة، مثل: الوضع كان معقد ويتحسن تدريجيا أو لم يتكلم كان عالم ، و كان هنا غير كان الفعل الناقص أو كان الفعل التام، وهي تأتي في صيغة الفعل الماضي فقط وتتوسط بين شيئين متلازمين كالمبتدأ والخبر كما في المثال الأول والفعل والفاعل كما في المثال الثاني، وفاعل كان الزائدة غير موجود ولا يمكن أن يوجد على الإطلاق.
ومن هذه الأفعال المستغنية عن الفاعل، الفعل الذي يأتي للتوكيد اللفظي، مثل: احذر احذر الاحتكاك بالمرضى فالفعل الثاني هو توكيد لفظي الغرض منه التأكيد على معنى الفعل الأول، ولا يلحقه أي فاعل سوى فاعل الفعل الأول.
والفعل إذا اتصلت به ما التي تكف العامل عن العمل لم يرفع فاعلا ولا يعتبر كذلك محذوفا وفقا لبعض النحاة، مثل: يأمنك الناس طالما تصدق في قولك حيث فاعل طالما لا يذكر على الإطلاق ولا هو محذوف ولكنه غير موجود، لدخول ما الكافة على الفعل، وأفعال أخرى تدخل عليها ما الكافة مثل: قلما و كثر ما .
غير أن المسألة فيها خلاف، حيث يرى بعض آخر من النحاة أن ما هذه هي في الواقع حرف مصدري، والمصدر المسبوك منها ومن الجملة الفعلية التي تليها فاعل للفعل.
ويفسر بعض النحاة عدم احتياج هذه الأفعال إلى فاعل بشبهها بالحرف رب ، وهي حجة يصفها عباس حسن أنها واهية.
ويعتقد خليل عمايرة أن طالما ومثلها قلما و كثر ما ليست أفعالا، بل هي في واقع الأمر أدوات، ويبرهن على ذلك بافتقار تلك الألفاظ إلى الدلالة على الحدث والزمان، وهما السمتان المشتركتان في جميع الأفعال، وينفي في الوقت نفسه أن تكون طالما مكونة من الفعل طال بالإضافة إلى ما .
البعض يرى أن الفعل المعطوف على فعل آخر منصوب أو مجزوم لا يحتاج إلى أي فاعل، أما إذا عطف على فعل مرفوع فله وجهان، فيمكن أن يرفع فاعلا مضمرا ويمكن أن يضم إلى البقية ولا يوضع له فاعل، والفصل عند المعرب.
وكذلك الفعل الذي يفصل بين المضاف والمضاف إليه، فلا يعمل في أي اسم.
ويرى بعض النحاة أن الفعل الذي يأتي مفسرا لفعل آخر محذوف وجوبا لا يحتاج إلى أي فاعل، كالفعل الذي يأتي بعد اسم مرفوع مسبوق بأداة شرط، مثل الآية: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حيث أحد فاعل لفعل محذوف وجوبا تقديره استجارك ، والفعل استجارك الظاهر في الآية مفسر للفعل المحذوف وفاعله غير موجود وغير محذوف طبقا لرأي جماعة من النحاة، وعلى رأي نحاة آخرين فإن فاعل استجارك هو ضمير مستتر عائد على فاعل الفعل المحذوف، وغيرهم يرى أن الفاعل هو اسم مضاف إلى ضمير مستتر يعود على الفاعل الأول.
الأصل إذا كان الفاعل مؤنثا لحق بالفعل علامة التأنيث، وهي تاء التأنيث الساكنة التي تلحق بآخر الفعل الماضي، مثل: كتبت فاطمة وتاء التأنيث المتحركة التي تلحق بأول الفعل المضارع، مثل: تكتب فاطمة أما إذا اتصل بآخر الفعل المضارع نون النسوة فالأفضل عندها بدء الفعل بياء المضارعة، مثل: المعلمات يدرسن مع جواز بدء الفعل بتاء التأنيث المتحركة، مثل: المعلمات تدرسن .
بينما إذا كان الفاعل مذكرا فالأصل أن يجرد الفعل من علامات التأنيث، مثل: كتب أحمد .
ويجب التفريق بين تاء التأنيث المتحركة التي تدخل على أول الفعل المضارع للدلالة على التأنيث، وبين تاء المخاطبة التي تدخل أيضا على أول الفعل المضارع ولكن لتوجيه الحديث نحو المخاطب، فيقال مثلا: لا تلعب بالنار فالمخاطب هنا أو الفاعل ليس بالضرورة مؤنث أو مذكر، فالتاء هنا لم تأتي للدلالة على الجنس.
والفعل في الأصل لا يؤنث أو يذكر، ولكن يطلق عليه كذلك مجازا.
حيث تدخل تاء التأنيث في الأساس ليس لتأنيث الفعل، وإنما للدلالة على تأنيث الفاعل أو نائب الفاعل.
وتختلف حالة تأنيث الفعل من الجواز إلى الوجوب إلى المنع وفقا لنوع تأنيث وحالة الفاعل الذي يسند إليه الفعل.
وتجدر الإشارة إلى أن الفاعل إذا كان اسم مؤنث لغويا ولا يمكن التفريق بين مذكره ومؤنثه، مثل مفرد اسم الجنس الجمعي، أي أن اللفظ المؤنث يشمل كلا من المذكر والمؤنث في المعنى، فيعامل باعتباره مؤنث ويؤنث الفعل تباعا له، مثل: ماتت بقرة حيث تدخل علامة التأنيث على الفعل سواء أكانت بقرة في الواقع مذكر أو مؤنث.
وفي المقابل فإن الألفاظ التي لا تؤنث لغويا، أي الألفاظ التي لا تدخل عليها علامات التأنيث ولا يمكن التفريق بين مذكرها أو مؤنثها، تعامل باعتبارها اسم مذكر ولا تدخل علامة التأنيث على فعلها حتى وإن كان الفاعل مؤنث في المعنى، ومن هذه الأسماء اسم الجنس المفرد الخالي من التاء، مثل: برغوث .
أما إذا كان بالإمكان التفريق بين الجنس المؤنث والمذكر، فتدخل علامات التأنيث في هذه الحالة على الفعل.
إذا أضيف الفاعل إلى كلمة أخرى فقد يؤثر ذلك على تذكيره أو تأنيثه وفقا لنوع الكلمة التي أضيف إليها، وهو ما سيؤثر على تأنيث الفعل أو تذكيره ويسبب خروقا لقواعد مطابقة الفعل للفاعل، فيمكن القول مثلا: كتبت قلم الكاتبة فعلى الرغم من أن القواعد تقضي بوجوب تذكير الفعل بحكم أن الفاعل اسم مفرد مذكر ظاهر لم ينفصل عن فعله، إلا أن تأنيث الفعل جائز لأن الفاعل اكتسب من المضاف إليه نوعا من التأنيث.
ويشترط في ذلك أن يصح إسناد الفعل إلى المضاف إليه بدلا من الفاعل، أي أن يصح إقامة المضاف إليه مقام الفاعل بعد حذفه بدون أن يحدث أي تغير في المعنى، وتقدر الجملة السابقة في حال إسناد الفعل إلى المضاف إليه على النحو: كتبت الكاتبة ويلاحظ أن لا خلل حدث في المعنى.
أما في جملة مثل: تقدم قائد الوحدة فلا يصح تأنيث الفعل وذلك لأن إسناد الفعل إلى المضاف إليه يحدث تغيرا في المعنى.
أما في حالة عطف اسم مذكر على فاعل مؤنث، فلا يؤثر هذا في تأنيث الفعل حتى وإن صح إسناد الفعل إلى المعطوف، فيقال: كتبت عائشة وأحمد الدرس بتأنيث الفعل.
والعكس صحيح، إذا عطف على الفاعل المذكر اسم مؤنث فلا يؤثر هذا في تذكير الفعل، مثل: كتب أحمد وعائشة الدرس .
أما إذا تقدم على الفعل الفاعل والاسم المعطوف فيوجب في هذه الحالة تذكير الفعل، ولا ينظر في ذلك إذا كان المذكر هو الفاعل أو الاسم المعطوف، وهذا بالطبع إن صح تقدم الفاعل على فعله، مثل: أحمد وعائشة كتبا الدرس أو عائشة وأحمد كتبا الدرس بتذكير الفعل في الحالتين.
إذا كان الفاعل يقصد به لفظ معين، سواء كان هذا اللفظ في الواقع اسم أو حرف أو فعل، فيعامل باعتباره اسم مفرد مذكر ويذكر الفعل تبعية له، أو يعامل كاسم مفرد مؤنث ويؤنث الفعل تبعية له.
فيقال مثلا: يكفيني شكرا فالفاعل هنا ليس ذات مجسدة في الواقع وإنما كلمة شكرا في حد ذاتها، ويجوز إذا كان الفاعل يقصد به لفظ أن يذكر عامله أو أن يؤنث، والتذكير كما في المثال السابق على التأويل بكلمة لفظ ، فكأنما القائل في المثال عنى بقوله السابق: يكفيني لفظ شكرا حيث لفظ المذكرة هي الفاعل والسبب وراء تذكير الفعل.
وقد يؤنث العامل، مثل: تكفيني شكرا ، والتأنيث يأتي على التأويل بكلمة كلمة ، فكأنما الفائل قصد: تكفيني كلمة شكرا حيث كلمة هي الفاعل والسبب وراء تأنيث الفعل.
تنطبق على الاسم المثنى الأحكام جميعها التي تنطبق على الاسم المفرد، من ناحية وجوب أو جواز أو منع تأنيث عامله، أما الاسم الجمع فله أحكام تخصه يكثر ذكرها في قسم جواز التأنيث  يؤنث الفعل تبعية للفاعل وجوبا في خمسة حالات، إذا أحصيت جميع الآراء.
وهي على النحو:   يختصر يوسف الصيداوي الحالات الخمس السابقة في حالتين فقط، فيذكر أن الفعل يؤنث وجوبا إذا كان فاعله مؤنث حقيقي ولم ينفصل عن فعله، والحالة الأخرى عندما يتقدم الفاعل المؤنث على الفعل.
وبينما هناك الكثير من الشواهد التي تدعم وجوب تأنيث الفعل في الحالات الخمس السابقة، إلا أن هناك شواهد أخرى تخرق قواعد وجوب تأنيث الفعل، وهي شواهد نادرة ومنها بيت شعر للبيد يخاطب فيه ابنتيه حيث يقول فيه: تمنى ابنتاي أن يعيش أبوهما فبحكم أن الفاعل اسم مؤنث حقيقي لم ينفصل عن فعله، فالأصل وفق القواعد أن يؤنث الفعل الماضي على النحو: تمنت ، وهو ما لم يحدث.
وتفسير النحاة أن لبيد عنى بالفعل السابق أن يكون مضارعا، ويجوز من الناحية الصرفية حذف تاء المضارعة التي تلحق بأول الفعل، حيث أن الفعل قبل حذف التاء على الصورة: تتمنى .
يؤنث الفعل تبعية للفاعل جوازا في خمسة حالات:   وفي حالات الجواز هذه، الأغلب أن يكون تأنيث الفعل أو عدم تأنيثه متعلق بما يقصد بالفاعل من معنى، فبشكل عام إذا كان الفاعل لفظ مذكر قصد به معنى مؤنث فإن تأنيث الفعل في هذه الحالة يبدو مستساغا، وكذا إذا كان الفاعل لفظ مؤنث قصد به معنى مذكر فتذكير الفعل يصبح مقبول أيضا.
وقد ورد في القرآن عدد من الألفاظ مذكرة الفعل حينا بينما يؤنث فعلها في أحيان أخرى وفق السياق الذي وردت فيه والمعنى المقصود بها، ومنها: الشفاعة، الموعظة، الظلالة، العاقبة، البينة، الصيحة.
وفي المقابل فإن أحمد الهاشمي يقر أن التأنيث هو الأولى، لأنه حسب قوله الأصل ولا مقتضى للعدول عنه .
وفي المقابل فإن الفعل يذكر، أي لا تدخل عليه تاء التأنيث في الفعل الماضي ولا تاء المضارعة للمؤنث في الفعل المضارع، إذا كان الفاعل اسم مفرد مذكر، مثل: كتب الرجل .
أو إذا كان اسم مثنى مذكر، مثل: تقاتل الجيشان .
أو إذا كان الفاعل جمع مذكر سالم، مثل: عمل العاملون ، أما الملحق بالمذكر السالم فإنه يجيز تذكير الفعل وتأنيثه في الوقت نفسه، مثل: نقض بنو قريظة العهد فيجوز كذلك القول نقضت بنو قريظة العهد حيث بنو من الملحقات بالجمع المذكر السالم.
وجمع المذكر السالم هو الوحيد من الجموع الذي يوجب تذكير الفعل على رأي الأغلبية، إلا أن هناك جماعة من النحاة الكوفيين يجيزون تأنيثه.
والخلاصة أن الفعل يذكر إذا كان الفاعل مذكرا.
ولا يفرق في هذا إذا كان الفاعل اسما ظاهرا أو ضميرا متصلا أو منفصلا أو مستترا، طالما يكون الفاعل مذكرا فإن الفعل يذكر تباعا له.
ويوجب تذكير الفعل أيضا إذا كان الفاعل اسما مؤنثا انفصل عن فعله بالحرف إلا أو غير أو سوى ، مثل: ما حضر إلا عائشة .
والسبب في ذلك هو أن الفاعل في المعنى في الأصل اسم مفرد مذكر محذوف تقديره: ما حضر أحد إلا عائشة .
حيث عائشة بدل منه.
ويستثنى من ذلك إذا كان الفاعل في هذه الحالة ضمير بارز منفصل مؤنث، فيجوز تأنيثه مثل: ما حضرت إلا هي ويجوز تذكيره ما حضر إلا هي .
مع تفضيل التذكير على التأنيث.
غير أن هذه المسألة ككل فيها خلاف، حيث يجيز بعض من النحاة تأنيث الفعل حتى وإن كان الفاعل مؤنثا انفصل عن فعله بحروف الاستثناء، ووردت كذلك شواهد مخالفة لهذه القاعدة ومن ضمنها أبيات شعرية وآية قرآنية وفقا لبعض القراءات.
وكان الأخفش يوجب تذكير الفعل في هذه الحالة ويخص التأنيث بلغة الشعر فقط، أما ابن مالك فهو يبيح تأنيث الفعل حتى في النثر.
وتجدر الإشارة إلى أن أداة الاستثناء غير أو سوى هي التي تعرب فاعلا، وتضاف إلى الاسم المؤنث بعدها.
ويذكر الفعل إذا كان الفاعل نون النسوة للغائبات، مثل: والوالدات يرضعن أولادهن .
ويذكر الفعل أيضا إذا كان الفاعل مؤنث في اللفظ ولكنه مذكر تماما في المعنى، حيث لا يشير إلى أي معنى مؤنث، مثل: حمزة أو طلحة فيقال أتى حمزة .
أما إذا كان الفاعل لفظ مؤنث، وشمل معناه كلا من التذكير والتأنيث معا، فيعامل كاسم مؤنث ويؤنث الفعل تباعا له.
ويزعم بعض النحاة أن الفعل يذكر وجوبا إذا كان الفاعل جمع مؤنث سالم منفصل عن فعله، فيمنع القول مثلا: ذهبت إلى المدرسة المعلمات .
هناك حالات أو صور للفاعل يكون فيها مؤنثا تأنيثا حقيقيا ولكن فعله لا يؤنث إطلاقا، ولا ينظر في ذلك مدى قربه أو بعده عن فعله أو نوع الفاصل الذي يفصله عن الفعل، ومن ذلك إذا كان الفاعل هو تاء الفاعل للمتكلم أو المخاطب العائد على مؤنث، مثل: ذهبت للتسوق فلا يقال ذهبتت للتسوق .
أو إذا كان الفاعل نون النسوة للغائبات، مثل: ذهبن للتسوق فلا يقال ذهبتن للتسوق .
ويستثنى من ذلك إذا أسند فقط الفعل المضارع إلى نون النسوة، فيجوز تأنيثه في هذه الحالة كما سبق، مثل: تذهبن للتسوق .
ومن هذه الحالات أيضا إذا كان الفاعل مجرور بحرف الباء الزائد، ويشترط لجر الفاعل بحرف الباء أن يكون فعله هو كفى الذي يأتي بمعنى حسب، ولا تدخل علامة التأنيث على كفى إطلاقا إذا كان فاعله مجرور، حتى وإن كان الفاعل مؤنثا حقيقيا، فيقال: كفى بفاطمة أما ولا يقال كفت بفاطمة أما .
ويجوز تذكير الفعل في حالات الجواز التي سبق الحديث عنها.
بشكل عام تخضع بقية العوامل لنفس القواعد التي يخضع لها الفعل من ناحية التذكير أو التأنيث، غير أن علامة التأنيث هي في الغالب تاء التأنيث المربوطة.
فإذا كان الفاعل على سبيل المثال مؤنثا لحق بآخر الصفة المشبهة باسم الفاعل تاء التأنيث المتحركة، مثل: كتاب جميلة صفحاته حيث الفاعل صفحات اسم مؤنث مجازي.
غير أن هناك حالات لا تؤنث فيها هذه العوامل على الإطلاق وبدون مراعاة لقواعد المطابقة بين الفاعل وعامله، مثل صيغة فعول التي تأتي كمرادفة لصيغة اسم الفاعل، فلا تدخل عليها علامة التأنيث أبدا، ولا يؤنث أفعل التفضيل في بعض الحالات.
أما بالنسبة لاسم الفعل فيظل على حاله ولا تطرأ عليه أي تغيرات سواء كان الفاعل مذكر أو مؤنث، ما عدا أسماء الأفعال التي تلحق بآخرها كاف المخاطب، حيث تفتح الكاف إذا كان الفاعل مفرد مذكر مثل: هاك مفتاحا ، بينما تكسر الكاف إذا كان الفاعل مفرد مؤنث مثل: هاك مفتاحا .
أما عند الجمع، فتدخل نون النسوة بعد كاف المخاطب التي تبقى مضمومة في حالة إذا كان الفاعل جمعا مؤنثا، مثل: هاكن مفتاحا .
واسم التفضيل يماثل الفاعل من ناحية التذكير والتأنيث إذا اقترن بأل التعريف فقط.
أما في حال إذا تجرد من أل التعريف وتجرد كذلك من الإضافة فلا يطابق الفاعل من ناحية الجنس ويلزم التذكير دائما.
وإذا أضيف اسم التفضيل إلى اسم نكرة، فهو يلزم التذكير ولا يؤنث.
أما إذا أضيف إلى معرفة فهو يطابق الفاعل من ناحية التذكير والتأنيث بشرط أن يؤول بما لا تفضيل فيه.
أما من حيث العدد، فيظل الفعل على حاله من الإفراد ولا تدخل عليه علامة التثنية أو الجمع، سواء كان الفاعل الظاهر اسم مفرد، مثل: كتب الكاتب ، أو كان اسم مثنى، مثل: كتب الكاتبان فلا يقال: كتبا الكاتبان ، أو كان جمع مذكر سالم أو مؤنث سالم أو جمع تكسير، مثل: كتب الكاتبون فلا يقال: كتبوا الكاتبون .. ويلاحظ أن الفعل يجرد من ضمائر التثنية والجمع إذا كان الفاعل اسم ظاهر مثنى أو جمع.
وتفسير ذلك لدى بعض النحاة هو أن الفعل لا يسند إلا إلى فاعل واحد فقط، فإذا فرضا دخلت علامة التثنية على الفعل كألف الأثنين، سيكون الفعل عندها قد أسند إلى الضمير المتصل وإلى الاسم الظاهر المثنى في الوقت نفسه، وهو أمر غير مقبول.
وهذا هو المتعارف عليه، إلا أن هناك لغة من العربية تثني وتجمع الفعل تباعا للفاعل، وهي لغة ضعيفة يعبرون عنها بلغة أكلوني البراغيث ، مثل: حضرا الصديقان .
والأمر نفسه ينطبق على الجمع، حيث يقال: حضروا الأصدقاء وأيضا حضرن الصديقات .
وينسب البصريون هذه اللغة إلى قبيلتي طيء وأزد شنوءة.
وهي لغة يرى البعض أنها فصيحة، غير أنها ليست شائعة، ووصفها ابن هشام بالشذوذ.
يرفض أغلب النحاة هذه اللغة تماما، وتؤول شواهد في حالات مشابهة بتآويل تناسب السياق، مثل الآية الثالثة من سورة الأنبياء: وأسروا النجوى الذين ظلموا ، فيرفض النحاة أن يكون الفعل قد أسند إلى واو الجماعة وإلى الاسم الموصول الذين ، وعوضا عن هذا يعرضون احتمالية إبدال الاسم الموصول من واو الجماعة، أو أن الذين مبتدأ مؤخر وجملة وأسروا النجوى خبر مقدم.
ويرى نحاة آخرون أن ألف الإثنين وواو الجماعة ونون النسوة الداخلة على الفعل لتثنيته أو جمعه، هي في الواقع ليست ضمائر على الإطلاق وإنما مجرد علامات جمع أو تثنية لا محل لها من الإعراب.
فيكون الذين في الآية السابقة هو الفاعل، وواو الجماعة علامة جمع لا محل لها من الإعراب.
وهذا الرأي يعود بداية إلى سيبويه، وأخذ به نحاة كوفيون مثل أبو بكر الأنباري.
أما الفراء فلا يقبل زيادة حروف جمع أو تثنية على الفعل، فهو يراها ضمائر متصلة في محل رفع على الفاعلية، أما الأسماء التي تليها فهي أيضا مرفوعة على الفاعلية وإنما لعامل مضمر غير ظاهر.
أما في الوقت الحاضر، فيكثر استعمال هذه اللغة في اللهجات الدارجة المتعامل بها في المحادثات اليومية، مع استعمال نون النسوة وألف الاثنين بدلا من واو الجماعة.
ويتخذ محمد عيد من استعمال العوام لهذه اللغة دليل على عدم صحة نسبتها إلى العربية الفصيحة.
بالنسبة للعوامل الأخرى غير الفعل من أشباه الأفعال فحكمها حكم الفعل في هذه المسألة، حيث تبقى على حالها ولا تجمع أو تثنى مهما كانت حالة الفاعل.
وأفعل التفضيل يطابق الفاعل من ناحية العدد إذا كان مقرون بأل التعريف، أما إذا تجرد منها ومن الإضافة فهو يلزم الإفراد ولا يثنى أو يجمع، أما إذا أضيف إلى اسم نكرة فلا يطابق الفاعل ويلزم الإفراد مثلما يكون عندما يقرن بأل التعريف، وإذا أضيف إلى اسم معرفة طابق الفاعل بشرط التأويل بما لا تفضيل فيه.
الأصل أن يأتي الفاعل بعد الفعل مباشرة فيفصل بين الفعل والمفعول به، أي أن يتأخر المفعول به عن الفاعل وينفصل عن الفعل.
وهذا لا يمنع من إمكانية أن يتقدم المفعول به على الفاعل، مثل: كتب كتابا المؤلف .
أو أن يتقدم المفعول به على الفعل والفاعل، مثل: كتابا كتب المؤلف .
وعادة ما يقدم المفعول به عندما يتمحور حوله الحديث وعندما يقع عليه الإهتمام، ففي الجملة السابقة فإن ما يهم المتكلم وما يقع عليه عنايته هو الكتاب أكثر من غيره، ولهذا قدم.
أما إذا كان اهتمام المتكلم والمخاطب وما يعنيهما ينصب حول الفاعل، فالأولى حينها والأكثر فصاحة إبقاء الفاعل مقدما على المفعول به، فيقال: كتب المؤلف كتابا إذا افترض ان شهرة الكاتب أكبر من شهرة الكتاب عند بداية صدوره مثلا.
إلا أن من النحاة من يرى أن الالتزام بالترتيب الأصلي أولى من تقديم المفعول، بدون اعتبار أي منهم أكثر أهمية في الحديث.
وفي معظم الحالات يكون الأمر منوط بالمتكلم فله الحرية في تقديمه أو تأخيره.
إلا أن هناك حالات معينة يوجب فيها تأخر المفعول به على الفاعل، وحالات أخرى يوجب فيها تقديمه.
ويشترط لتقديم المفعول به ألا يحدث أي لبس في المعنى، وإن حدث فيوجب عندها تأخير المفعول به.
وعادة ما تتعلق حالات اللبس بتشابه العلامات الإعرابية بين الفاعل والمفعول به، فتحدث مثلا عندما لا تظهر علامة إعراب الفاعل والمفعول لتعذر النطق أو ثقله فتقدر، مثل: ضرب يحيى عيسى .
أو إذا كان كل من الفاعل والمفعول من المبنيات، مثل: ضرب هو الذي تعرفه .
فلا يجوز في هاتين الجملتين السابقتين تقديم المفعول به، فلا علامة إعرابية تظهر موقعه الحقيقي كمفعول به وتميزه عن الفاعل، وستختلط حينها الأدوار بحيث يصير في المثال الأول عيسى هو الضارب و يحيى المضروب.
أما إذا أمن اللبس فيجوز تقديم المفعول به، حتى مع تشابه العلامات الإعرابية بين الفاعل والمفعول، وذلك بوجود قرينة تدل على الفاعل وتميزه عن المفعول.
وقد تكون هذه القرينة لفظية، مثل: رأت عيسى سلمى فالقرينة في الجملة هي تاء التأنيث التي دخلت على الفعل الماضي، ومنها عرفنا أن الفاعل مؤنث واستطعنا تمييزه عن المفعول، ومثال آخر هو اتصال ضمير بالمفعول به يعود على الفاعل، فيمكن بواسطته تمييز المفعول عن الفاعل، مثل: بلغ هداه عيسى .
وقد تكون القرينة معنوية، مثل: دخل المبنى موسى فعلمنا انطلاقا من المعنى العام للجملة أن موسى هو الذي دخل المبنى وليس المبنى الذي دخله، فهو الفاعل إذا.
ويفضل بعض النحاة تقديم الفاعل على المفعول به إذا لم تظهر على أي منهما العلامة الإعرابية، حتى بوجود قرينة تميز بينهما، وذلك احترازا من اللبس.
ولا يمكن كذلك تقديم المفعول به عندما يكون الفاعل ضمير متصل بالفعل، لأن الضمير المتصل بالفعل لا ينفصل عنه.
مثل: كتبت كتابا .
إلا أن هذا لا يجدي نفعا إذا تقدم المفعول على الفعل، فهو بذلك يتقدم على الفاعل حتى وإن كان الفاعل ضميرا متصلا، فيقال: كتابا كتبت .
ويظل الفاعل مقدما حتى عندما يكون المفعول ضميرا متصلا أيضا، بشرط ألا يقع الحصر على أي منهما، مثل: كلمته أو كلمتني حيث تقدم وجوبا تاء الفاعل للمتكلم في المثال الأول وللمخاطب في المثال الثاني على ضمائر هاء الغائب وياء المتكلم المنصوبة محلا على المفعولية.
ولا يمكن أيضا تقديم المفعول به عندما يكون محصورا بإنما أو محصورا بإلا، مثل: إنما تمطر السماء ماء حيث وقع الحصر على المفعول به، فإن قدم المفعول به على الفاعل سيحدث هذا تغيرا في المعنى، بحيث يصير الفاعل هو من يقع عليه الحصر.
غير أن البصريين والفراء والكسائي وابن الأنباري يجيزون تقدم المفعول به على الفاعل عندما يكون المفعول محصورا بإلا، فيجوز القول وفقا لما ذهبوا إليه: ما يطيع إلا الأب الابن ، ويستشهدون في ذلك بشواهد شعرية منها قول مجنون بني عامر: ما زاد إلا ضعف ما بي كلامها .
وبيت شعري لدعبل يقول فيه: ولما أبى إلا جماحا فؤاده .
ويجيز عباس جسن تقديم المفعول به المحصور بأداة الحصر إلا ، بشرط تقديم أداة الحصر معه، غير أن يفضل تأخر المفعول به لمخالفة التقديم اللغة الشائعة ومخالفته الذوق الأدبي والبلاغي الرفيع حسب رأيه.
ويرى بعض النحاة أن الفاعل يقدم وجوبا على المفعول به عندما يكون ضميرا مستترا عائدا على مذكور قبله، مثل: الكاتب كتب كتابا ففاعل كتب هو ضمير مستتر عائد على الكاتب ، وموضع استتار الفاعل يكون بين الفعل والمفعول به.
في مقابل الحالات التي يوجب فيها الإلتزام بالترتيب الأصلي بين الفاعل والمفعول به، فإن هناك حالات أخرى يوجب فيها توسط المفعول به بين الفعل والفاعل، ويكون ذلك إذا اتصل بالفاعل ضمير يعود على المفعول به، فيوجب عندها تقديم المفعول به، مثل: يطيع المعلم تلميذه حيث الهاء ضمير متصل بالفاعل عائد على المفعول به أي المعلم .
ولا يجوز تأخر المفعول به في هذه الحالة، لكي لا يعود الضمير المتصل بالفاعل إلى متأخر لفظا ومتأخر رتبة.
غير أن هناك نحاة يجيزون تأخر المفعول به في هذه الحالة وعودة الفاعل إلى موضعه الأصلي تاليا الفعل، فيقال وفقا لما ذهبوا إليه: يطيع تلميذه المعلم ومن أشهر هؤلاء ابن جني الذي أجاز هذه المسألة انطلاقا من كثرة تقديم المفعول على الفاعل، بحيث صار تقديم المفعول به كالأصل وفقا لرأيه.
ومن نحاة الكوفة أبو عبد الله الطوال وابن هشام.
إلا أن ابن الشجري يجزم أن أحدا لا يجيز هذه المسألة، وأن تأخر الفاعل في هذه الحالة ممنوع باتفاق النحاة جميعهم.
ولا يشترط أن يتصل الضمير بالفاعل فقط، فقد يتصل بشيء ملازم له، كأن يتصل بجملة صلة الموصول إذا كان الفاعل اسما موصولا، مثل: ضرب سعيدا الذي يبغضه .
بنصب سعيدا على المفعولية، وحلول الذي في محل رفع فاعل.
ويتقدم المفعول به وجوبا إذا كان الفاعل محصورا بواسطة إنما أو إلا ، مثل: إنما يخشى الله من عباده العلماء حيث حصرت خشية الله على العلماء الفاعل دون غيرهم من العباد.
والحالة الأخيرة التي يوجب فيها توسط المفعول به بين الفعل والفاعل هي إذا كان المفعول به ضميرا متصلا بالفعل، والفاعل في هذه الحالة اسما ظاهرا، فلا يمكن حينها أن ينفصل المفعول به عن الفعل ويتأخر عن الفاعل، مثل: كلمك عمر أو يسعدني وجودك حيث كاف المخاطب في المثال الأول وياء المتكلم في المثال الثاني ضمير متصل في محل نصب مفعول به مقدم على الفاعل وجوبا.
غير أن هناك شواهد شعرية لم تلتزم بالقواعد السابقة، وغالبا ما تفسر باعتبار أن للشعر لغة خاصة به، ومن هذه بيت لسليط بن سعد يذكر فيه: جزى بنوه أبا الغيلان حيث اتصل بالفاعل ضمير يعود على المفعول به، ومع ذلك لم يتوسط المفعول به بين الفعل والفاعل.
وأيضا بيت آخر يذكر فيه: ما عاب إلا لئيم فعل ذي كرم حيث وقع الحصر على الفاعل لئيم ولم يتقدم المفعول به.
قد يقدم المفعول به على الفعل، وبهذا فهو يقدم على الفاعل، مثل: كتابا قرأ محمد .
ويأتي هذه التقديم بمعنى التخصيص أو الحصر، أي أن محمدا في الجملة السابقة قرأ كتابا فقط، فيستبعد مما قيل أن محمدا قرأ أيضا مقال أو صحيفة.
وقد يأتي أيضا لإزالة الوهم من ذهن المخاطب، فمن الممكن أن المتكلم ألقى الجملة السابقة ليصحح فكرة خاطئة في ذهن المخاطب، ليبين له مثلا أن محمدا قرأ كتابا ولم يقرأ مقال كما كان يظن.
وغالبا ما يكون تقديم المفعول على الفعل والفاعل جائزا تحت تصرف المتكلم، فله أن يقدمه وله أن يؤخره، إلا أن هناك حالات يوجب فيها تقديم المفعول به على الفعل والفاعل.
حيث يوجب تقديم المفعول به عندما يكون من الأسماء التي لها الصدارة في الكلام كاسم شرط، مثل: أيا تفعل أفعل .
أو إذا كان المفعول به اسم استفهام، مثل: كم صفحة قرأت؟ ، ويوجب تقديمه على الفعل عندما يكون مضافا إلى اسم له الصدارة، مثل: سيارة من استعرت؟ .
ويوجب تقديم المفعول به عندما يكون ضميرا منفصلا يراد به التخصيص بحيث لو تأخر عن فعله لأصبح متصلا، مثل إياك نعبد فإن تأخر المفعول به ستصير الجملة: نعبدك وفي هذا تغيرا في المعنى وضياعا للمعنى البلاغي وهو كما سبق الحصر والتخصيص.
ويقدم المفعول به وجوبا عندما يقع فعله بعد فاء الجزاء التي تدخل على جملة الجواب لأسلوب شرط أداته أما الظاهرة أو المقدرة، وليس للفعل حينها أي مفعول آخر مقدم، مثل: أو أما قوانين المرور فالتزم .
ويقدم المفعول به هنا وجوبا ليفصل بين أما والفعل، لكون الأداة لا يلحقها أي فعل وخاصة الأفعال المقرونة بفاء الجزاء، فلا يقال مثلا: أما فالتزم قوانين المرور .
فإذا وقع فاصل غير المفعول به بين أما والفعل، فيجوز عندها تأخير المفعول به، فيجوز القول على سبيل المثال: أما أثناء وقت الذروة فالتزم قوانين المرور ..  في مقابل الحالات التي يوجب فيها تقدم المفعول به على فعله، فهناك حالات أخرى يمنع فيها ذلك ويوجب تأخره.
وجميع الحالات التي يمنع فيها تقدم المفعول به على الفاعل، وقد سبق ذكرها، يمنع فيها أيضا تقدمه على الفعل، ما عدا وقوع الفاعل ضميرا متصلا والمفعول به اسما ظاهرا فيجوز عندها تقديمه على الفعل ولا يجوز تقديمه على الفاعل.
ويمنع تقدم المفعول به عندما يكون عامله هو فعل التعجب من صيغة ما أفعله ، مثل: ما أصدق كلامه برفع كلام على المفعولية.
ويمنع ذلك أيضا إذا كان المفعول به مصدرا مؤولا من أن ومعموليها، سواء المشددة أو المخففة، مثل: كرهت أن السماء ستمطر فلا يقال أن السماء ستمطر كرهت ، أما إذا سبقت الجملة بأداة شرط فيجوز ذلك، مثل: إذا أن السماء ستمطر كرهت .
ويمنع تقدم المفعول به على عامله عندما يكون عامله واقع في صلة حرف مصدري ناصب للفعل، والحروف المصدرية الناصبة للفعل هي أن و كي ، مثل: يزعجني أن يبغض الناس بعضهم بنصب بعض على المفعولية ومنع تقدمه على فعله، أو مثل: اصرخ كي يسمع الناس كلامك حيث كلام مفعول به مؤخر وجوبا، أما إذا كان الحرف المصدري غير ناصب فيجوز تقدم المفعول به.
ولا يقدم المفعول به عندما يتصل بآخر فعله نون التوكيد، وعندما يتصل بأول فعله لام الابتداء بدون أن يتقدم على الفعل الحرف إن .
ولا يقدم المفعول به عندما يسبق فعله لام القسم، أو قد ، أو ربما ، أو قلما ، أو سوف .
وعندما يكون الفعل مجزوم بأحد حروف الجزم التي تجزم فعلا واحدا، مثل: لا تبغض أخاك فلا يجوز تقدم المفعول به ووقوعه بين أداة الجزم والفعل، فلا يقال: لا أخاك تبغض ولكن يجوز تقدمه على الفعل بشرط تقدمه على الأداة أيضا، فيقال: أخاك لا تبغض ، وحروف الجزم التي تجزم فعلا واحدا هي: لم، لا الناهية، لام الأمر.
أما إذا جزم الفعل بأحد الحروف التي تجزم فعلين، فيجوز تقدم المفعول به على الإطلاق.
والأمر نفسه ينطبق على حروف نصب الفعل، فلا يجوز للمفعول به أن يتوسط بين الفعل والأداة، ولكن يمكن أن يسبق كلاهما.
وتجدر الإشارة إلى أن حروف النصب والجزم لا تدخل إلا على الفعل المضارع، فهو الوحيد الذي يعرب من بين الأفعال.
ويمنع تقدم المفعول به على اسم الفعل وفاعله عندما يعمل فيه، وذلك على الإطلاق، فلا يقال: كتابا هاك .
الأفعال المخصصة للمدح والذم مثل نعم و بئس وما جرى مجراهما مثل ساء ترفع فاعلا له أحكام خاصة به.
فهذه الأفعال تدخل عليها تاء التأنيث في مواضع خاصة بها، وذلك إذا كان الفاعل اسما مؤنثا ظاهرا، مثل: نعمت المدرسة فاطمة ، وهي في هذه الحالة تشابه غيرها من الأفعال.
وتدخل تاء التأنيث عليها إذا كان الفاعل ضمير مفسر بتمييز مؤنث، مثل: نعمت مدرسة فاطمة انظر الفقرة التالية .
وتؤنث هذه الأفعال إذا كان المخصوص بالمدح أو الذم مؤنثا، ولا يهم في ذلك جنس الفاعل، مثل: نعمت المدرس فاطمة .
وجميع حالات التأنيث السابقة تكون على الجواز لا الوجوب.
وفاعل أفعال المدح والذم لا يمكن إلا أن يكون واحدا من هؤلاء الستة:  قد يستتر الفاعل أحيانا بدون عودته إلى جهة معينة، ولكن يمكن تقديره أو استيعابه من تمييز يتأخر عن الفعل، ومن ذلك ما ذكر في الآية الخامسة من سورة الكهف: كبرت كلمة تخرج من أفواههم فيلاحظ أن فاعل كبرت هو ضمير مستتر عائد على مؤنث، إلا أن الضمير لا يعود على أي لفظ، وإذا قدرنا الفاعل بالمعنى نجده مفسرا بالتمييز الذي جاء بعده، فتقدر الجملة بعد إظهار الضمير المستتر: كبرت الكلمة كلمة .
ومن ذلك أيضا فاعل فعلي المدح والذم، عندما يستتر ويفسر بتمييز يلحقه، مثل: نعم كتابا هذا الكتاب .
ويؤثر استتار الفاعل وتفسيره بالتمييز على المعنى العام للجملة، بحيث يخرج معناها من الإخبار إلى الإنشاء، فتتغير الجملة من جملة خبرية إلى إنشائية.
فقد يفيد معناها المدح أو الذم أو التعجب وغيرها من الأغراض الإنشائية.
وقد يؤدي إبدال الفاعل بالتمييز إلى تغيير معنى الفعل إلى النهي، مثل: كفى أعذارا بمعنى انتهي عن التعذر.
الأصل أن يذكر الفعل مع الفاعل، إلا أنه قد يحذف في بعض الحالات.
ويحذف الفعل جوازا إذا دل عليه دليل، كأن يحذف من جملة الجواب لاستفهام ظاهر، بحيث يتضمن الاستفهام نظير الفعل المحذوف، مثل: عمر جواب للسؤال من يطرق الباب؟ ، حيث عمر فاعل لفعل محذوف جوازا تقديره يطرق ، قدر من نظيره في جملة الاستفهام.
ومثل الاستفهام الظاهر يمكن أن يحذف الفعل من جملة الجواب لاستفهام مقدر، مثل: جاء رمضان وبدأ الصيام.
الأطفال، الشباب، الشابات، الرجال، العجائز فالاستفهام المقدر ويسمى أيضا الاستفهام الضمني لا يظهر في الكلام ولا ينطق به، ولكن يفهم من السياق العام للجملة، فكأن الشطر الثاني من الجملة السابقة جاء جوابا على سؤال طرح على المتكلم من صام؟ ، وتقدير جملة الجواب قبل حذف الفعل: صام الأطفال، صام الشباب، صامت الشابات... .
ويخذف الفعل إذا أجيب به منفي، مثل القول: عمر جواب للنفي ما حضر أحد ، وتقدير الجملة: حضر عمر .
وأيضا الاسم الذي يؤتى به بعد أداة من أدوات الشرط يعرب فاعل لفعل محذوف، وخاصة أداتي الشرط: إن و إذا ، وذلك إذا جاء بعد أداة الشرط اسم مرفوع ومن ثم تبعه فعل مفسر للفعل المحذوف يعمل في ضمير مستتر عائد على فاعل الفعل المحذوف، أو يعمل في اسم مضاف إلى ضمير يعود على فاعل الفعل المحذوف ويسمى هذا الاسم الملابس للفاعل ، والحذف في هذه الحالة وفقط هذه واجب، لعدم جواز الجمع بين المفسر والمفسر في جملة واحدة.
مثل الأية: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حيث أحد فاعل لفعل محذوف وجوبا تقديره استجارك ، فتقدر الجملة قبل الحذف وإن استجارك احد من المشركين استجارك، فأجره .
غير أن بعض النحاة يرون أن الفعل هنا مضمر وجوبا وليس محذوفا على الإطلاق.
وتجدر الإشارة إلى أن هذه المسألة فيها خلاف، يعرب البعض أحد فاعل مقدم على فعله استجار انظر: الخلاف حول تقدم الفاعل على عامله .
ويحذف وجوبا فعل المصدر المؤول من أن ومعموليها إذا جاء بعد لو الشرطية، ويقدر الفعل المحذوف بمعنى: ثبت ، مثل: لو أنك علمت لما أخطأت والجملة بعد إظهار الفعل المحذوف وتقدير المصدر المؤول: لو ثبت علمك لما أخطأت .
وسبب الحذف كما يرى بعض النحاة هو دلالة أن على الثبوت، وهو ما جعلها بمثابة مفسر للفعل، ولا يجوز الجمع بين المفسر والمفسر في جملة واحدة، ولهذا حذف الفعل المفسر بإن.
تتناول معظم كتب النحو، قديما وحديثا، مسألة حذف الفعل في باب الفاعل.
وهو ما يلقى انتقادا من قبل البعض، باعتبار أن هذه المسألة موضعها المناسب في باب الفعل لا الفاعل.
لا يجوز تقديم الفاعل على عامله على رأي أغلبية النحاة، ففي الجملة المؤلف كتب كتابا فإن المؤلف مبتدأ، حتى وإن كان فاعل في المعنى، والفاعل هنا هو ضمير مستتر عائد على المبتدأ، وتقدير الجملة بعد إظهار الضمير: المؤلف كتب هو كتابا .
وعادة ما ينسب هذا الرأي إلى مدرسة البصرة، التي تمنع تقدم المعمول على العامل كقاعدة كلية.
إلا أن جماعة من النحاة تجوز تقديم الفاعل على عامله، حيث المؤلف في الجملة السابقة هو فاعل مقدم، وعادة ما ينسب هذا الرأي إلى الكوفيين.
غير أن الزجاجي ينفي وجود مثل هذا الخلاف بين مدرستي البصرة والكوفة، ويكتب بما معناه أن كل من نحاة البصرة والكوفة أجمعوا على انعدام الصحة في تقديم الفاعل على عامله، ونجد هذا القول أيضا عند الرضي.
ويذكر البطليوسي أن نحاة الكوفة يجيزون تقدم الفاعل على عامله فقط في الضرورة الشعرية، ويمنعونه في دون ذلك.
وينسب أبو جعفر النحاس القول بتقدم الفاعل على عامله إلى ثعلب وحده دون غيره من نحاة الكوفة.
وينقل أبو حيان التوحيدي عن أبي عمرو الشيباني منعه تقديم الفاعل على عامله.
ويكتب حمدي الجبالي أن الفراء صرح في مؤلفاته أكثر من مرة بمنع تقدم الفاعل على عامله.
وفي المقابل فإن هناك كثير من النحاة المتقدمين والمتأخرين يرون هذه المسألة من أكثر المسائل خلافا بين البصرة والكوفة.
وهناك نحاة من خارج الكوفة قالوا بتقدم الفاعل على عامله، ومن هؤلاء أبو جعفر النحاس.
وتتكرر هذه المسألة في جزم الفعل المضارع بأدوات الشرط، حيث يدور خلاف بين الكوفيين والبصريين حول إعراب أحد في الآية السادسة من سورة التوبة التي يذكر فيها: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره فهي عند الكوفيين فاعل مقدم للفعل استجارك .
أما نحاة البصرة الذين يمنعون تقدم الفاعل على فعله وأيضا يمنعون اتصال أدوات الشرط بالأسماء، فإن أحد فاعل لفعل محذوف تقديره استجارك ، فتكون الآية بعد تقدير الفعل المحذوف على النحو: وإن استجارك أحد من المشركين استجارك، فأجره .
ويستشهد الكوفيون في إثباتهم جواز تقديم الفاعل على عامله بقول الزباء: ما للجمال مشيها وئيدا برفع مشي باعتباره فاعلا مقدما للوصف وئيدا .
أما البصريون فاختلفوا حوله، فبينما يذهب بعضهم إلى أنه مبتدأ خبره محذوف لسد الحال مسده وتقديره: يظهر ، فإن جماعة أخرى تبيح تقديم الفاعل في هذه الحالة على وجه الضرورة، ولا تستنبط منها قاعدة عامة.
تظهر عدد من المسائل العالقة أمام من يقول بتقدم الفاعل على عامله، ويتخذ منها نحاة البصرة دليلا على صحة ما ذهبوا إليه، ومن هذه الإشكاليات أنه لا يصح أن يقال مثلا: الكاتبون كتب بعد تقديم الفاعل على فعله.
فمن القواعد المعروفة أن الفعل لا يتغير بجمع أو تثنية الفاعل، وهو على عكس ما يلاحظ هنا فإن بقاء الفعل على حاله بدون دخول علامات الجمع والتثنية عليه يخالف النطق السليم الذي نجده في العبارة: الكاتبون كتبوا ، وهو ما يجده البصريون خرق صريح لأحد القواعد الأصولية للعلاقة بين الفاعل وفعله، ويستدلون من ذلك انعدام الصحة في تقديم الفاعل على فعله.
ومن الإشكاليات أيضا دخول ان الناسخة على الجملة الفعلية التي فيها الفاعل مقدم على فعله، مثل: إن الأرض تدور ، فهذا سيؤدي كما في المثال إلى نصب الفاعل باعتباره اسم إن، وبالتالي فإن الفعل حينها سيظل بدون أي فاعل.
تبرز هذه الانتقادات وغيرها للرأي القائل بتقديم الفاعل على عامله من نحاة كالمبرد وجماعة من البصريين قبله.
وينتقد البصريون فكرة تقدم الفاعل على فعله بحد ذاتها، بغض النظر عن المشاكل الناجمة عن ذلك، باعتبار أن الفعل مع فاعله يكونان وحدة لغوية مترابطة كصدر البيت مع عجزه يكونان بيتا واحدا، حيث يعتمد معنى العجز على معنى الصدر ولا يكتمل معنى الصدر إلا بالعجز، فكما لا يمكن تقديم العجز على الصدر لا يمكن تقديم الفاعل على فعله.
ووضع عبد الرحمن الأنباري سبعة أوجه يستدل منها العلاقة الوثيقة بين الفعل والفاعل، بحيث يصير كلاهما جزء من كلمة واحدة، فلا يصح تقديم جزء على الآخر.
وتبرز كذلك انتقادات أخرى من ناحية أن تقدم الفاعل على فعله سيحدث لبسا في المعنى بينه وبين المبتدأ.
وفي جملة مثل: الرياضيون ركضوا ، فإن من يأخذ برأي أهل الكوفة ويقول بتقدم الفاعل على عامله ويعرب الرياضيون فاعلا مقدما، يضطر إلى نفي الفاعلية عن واو الجماعة، فتصبح الواو مجرد علامة تدل على الجمع لا محل لها من الإعراب، وليست ضميرا متصلا له موقع إعرابي.
يجوز تقدم معمول اسم الفاعل عليه، مثل: محمد الدرس كاتب حيث الفاعل محمد تقدم على عامله كاتب.
ويشترط في ذلك ألا يكون اسم الفاعل مقترن بال التعريف، ولا يكون كذلك مجرور بالإضافة، أو مجرور بحرف جر أصلي، أما إذا كان مجرور بحرف جر زائد فيجوز تقديمه.
أما بالنسبة للمصدر العامل فلا يجوز تقديم معموله عليه إلا في حالة إذا كان نائبا عن فعله.
الأصل أن يأتي الفاعل مؤخرا عن فعله، ولا يقدم أو يستتر مع عودته إلى المبتدأ إلا لأغراض معينة، وهي كثيرة ومن أشهرها:   يذهب جمهور النحاة إلى أن الفاعل لا يكون إلا مفردا ، والمقصود بالمفرد هنا هو كل تركيب لغوي ما عدا الجملة، ويندرج تحت هذا المصطلح أنواع الفاعل جميعها من الاسم الظاهر والضمائر بأنواعها والمصادر المؤولة.
غير أن هناك حالات يأتي فيها مدلول جملة مناسب ليقوم بدور الفاعل، ومن هنا برز الخلاف فبينما الأغلبية يلجؤون إلى تفسيرات بديلة لا يكون فيها الفاعل جملة، فإن غيرهم يتجنبون تكلف هذه التفسيرات ويجعلون من الجملة فاعلا.
مثل: وتبين لكم كيف فعلنا بهم .
فيذهب من يقول بوقوع الجملة في محل رفع فاعل أن الجملة كيف فعلنا بهم فاعل للفعل تبين .
بينما في المقابل يرفض نحاة آخرون هذا الرأي ويفضلون تقدير الفاعل من مصدر الفعل، فيكون الفاعل في الجملة السابقة ضمير مستتر مقدر من مصدر الفعل وتقديره التبيين ، وتقدير الجملة بعد إظهار الفاعل: وتبين لكم التبيين: كيف فعلنا بهم .
وغيرهم يجيز وقوع الفاعل جملة بشرط أن تكون جملة الفاعل معلقة بفعل قلبي وأداة التعليق فيها اسم استفهام، كما هو الحال في المثال السابق.
ويجب التفريق بين وقوع الفاعل جملة وبين وقوعه محكيا بالقول، فالثاني جائز بإجماع النحاة.
والجمل المحكية بالقول هي الجمل التي تعامل باعتبارها وحدة لغوية واحدة، فتعامل وكأنها اسم مفرد، مثل: تحيا لا إله إلا الله بمعنى: تحيا الكلمة .
اختلف النحاة حول العامل في رفع الفاعل، واستقر معظمهم على أن الفعل هو العامل الأصلي، ويجوز لأسماء يتضمن معناها الفعل أن ترفع الفاعل.
وللكوفيين آراء متعددة ومتضاربة حول هذه المسألة.
وبعض هذه الآراء لا تنكر فقط أن الفعل هو العامل الأصلي في رفع الفاعل، بل تنكر أيضا إمكانية أن يرفع الفعل الفاعل.
ويرى الكسائي، مؤسس المدرسة الكوفية في النحو، أن الفاعل يرفع لدخوله في الوصف أي لتلبسه بالفعل.
ويذهب كوفيون آخرون إلى أن العامل في رفع الفاعل هو معنى الفاعلية نفسه، وليس للفعل أي تأثير في ذلك، وأشهر من أخذ بهذا الرأي هو خلف الأحمر.
بينما الكسائي ومن ذهب مذهبه، ومنهم نحاة متأخرون من البصرة، يرون أن الفاعلية ترفع الفاعل فقط في الأفعال المستعارة التي يكون فاعلها لغويا ليس فاعلا في الواقع، فيكون العامل الأصلي في رفع الفاعل هو فعل غير الفعل المسند إليه، وبما أن هذا الفعل ليس ظاهرا ولا هو معلوم فيكون العامل هو فاعليته لذلك الفعل.
وينتقد أبو البقاء العكبري ولاحقا مهدي المخزومي هذا القول، لأنه في نهاية المطاف سيؤدي إلى عمل كل لفظ في ذاته.
وهناك جماعة من نحاة الكوفة يوافقون أن الفعل هو العامل في رفع الفاعل، والفراء هو أشهر من قال بهذا الرأي، وذهب مذهبه هشام بن معاوية.
ويرى بعض النحاة أن التشابه بين الفاعل والمبتدأ هو العامل في رفع الفاعل، من حيث إخبار الفعل عنه كما يخبر الخبر عن المبتدأ، ويرفض البعض هذا القول انطلاقا من مبدأ كون المعاني لا تعمل في الأسماء.
وبعضهم يجد في إسناد الفعل إلى الفاعل العامل وراء رفعه، ويرد هذا القول باعتبار أن الإسناد معنويا هو الإضافة أو النسبة، وأن الفعل يسند إلى الفاعل وأيضا إلى المفعول به فكيف يكون الإسناد هو العامل في رفع الأول ولا يرفع الثاني.
وغيرهم يذهب إلى أن إحداث الفعل هو الذي رفع الفاعل، ويرد هذا القول أيضا باعتبار أن هناك حالات لا يحدث فيها الفاعل نحويا الفعل.
ويستدل النحاة المتقدمين على عمل الفعل في الفاعل وأيضا المفعول من تأثيره فيهما، وذلك لأن بالفعل يتغير موقع الاسم الإعرابي من كونه مبتدأ إلى فاعل.
أجمع النحاة على رفض تقديم الفاعل أو المفعول به في حالة الحصر بإنما، واختلفوا عندما يكون محصورا بإلا أو ما.
فبينما يجيز البصريون تقدم المفعول به على الفاعل عندما يكون محصورا بإلا، فإن الكوفيين اختلفوا فيما بينهم.
فنجد الكسائي يجيز تقديم أو تأخير الفاعل أو المفعول به في هذه الحالة، باعتبار أن اللبس موجود فقط في حالة الحصر بإنما.
بينما الفراء يجيز تقديم المفعول به المحصور ويمنع تقديم الفاعل المحصور.
يعتقد بعض النحاة المجددين أن الفاعل، كموقع إعرابي وكتركيب لغوي له دوره وتأثيره الخاص في الجملة، لا يوجد سوى في اصطلاح النحاة، وهو في واقع الأمر لا يختلف شيئا عن غيره من الأسماء المرفوعة كنائب الفاعل أو المبتدأ، فهي جميعها أسماء مرفوعة مسند إليها.
وهذا بدون التشكيك في اشتمال الاسم المسند إليه على معنى الفاعلية عندما يأتي في الجملة الفعلية، فالتشكيك في الفاعل يكون نحويا فقط.
وتاريخيا ظهرت بوادر هذا الرأي عند عبد القاهر الجرجاني وتلميذه الزمخشري، اللذين أنكرا وجود نائب الفاعل ووحدا المصطلحات بين الفاعل ونائبه، وسار مسارهما ابن يعيش.
ومن ثم أتى نحاة معاصرون تبنوا هذا الرأي ووسعوا دائرة توحيد المصطلحات لتشمل المبتدأ أيضا، تحت سقف مصطلح واحد هو المسند إليه ، أخذوه من علماء البيان الذين يستعملون هذا المصطلح للإشارة إلى المرفوعات الثلاث.
ومن هؤلاء النحوي المصري المجدد إبراهيم مصطفى، فكتب في إحياء النحو : وإذا تتبعنا أحكام هذه الأبواب يقصد الفاعل ونائب الفاعل والمبتدأ ، لم نر ما يدعو إلى تفريقها، ورأينا في أحكامها من الاتفاق والتماثل ما يوجب أن تكون بابا واحدا يعفينا من تشقيق الكلام وتكثير الأقسام .
وقال بهذا الرأي النحوي العراقي مهدي المخزومي، وأضاف إليهم اسم كان، فذكر في كتابه في النحو العربي : إن كلا من المبتدأ والفاعل ونائب الفاعل وأضاف إليهم اسم كان في الفقرة السابقة ، يقوم مقام الفاعل عندهم في جميع أحكامه من كونه مرفوعا، ومن مطابقة الفعل إيا في النوع والعدد، فجميع هذه الموضوعات إنما جيء بها ليتحدث عنها بحديث، أو ليسند إليها، فهي جميعا مسند إليه، وهي إذن موضوع واحد .
ومع هذا التوحيد في المصطلحات نحويا، يظل التفريق بينهم قائما من ناحية المعنى، فنرى مهدي المخزومي يفرق بين المبتدأ والفاعل من حيث أن الأول يدل على الجمود والثبات وهو ما استدعى أن يكون المسند إليه جامدا، بينما الفاعل يدل على التجدد الدائم لذا فإن المسند إليه فعل أو وصف دال على التجدد.
ومن الشواهد المخالفة أيضا الآية التاسعة والعشرون الواردة في سورة يس، حيث يذكر فيها وفقا لبعض القراءات: إن كانت إلا صيحة برفع صيحة على الفاعلية.
وبيت آخر يستشهد به، وهو للعتبي يقول فيه:  ويذكر السيوطي بيت آخر تدخل فيه نون النسوة على الفعل مع إسناد الفعل إلى اسم ظاهر، وهو بيت للفرزدق يهجو فيه عمرو بن عفراء الضبي، حيث يقول:  ويذكر ابن هشام في كتابه مغني اللبيب عن كتب الأعاريب مثالا شعريا آخرا على دخول واو الجماعة على الفعل مع بقاء الفاعل:

لعمرك ما قراد بنى كليب ... إذا ريم القراد بمستطاع الحرباء: مسمار الدرع.
والحرباء أيضا: أسفل الظهر.
والحرباء بالراء والزاي: الغلظ من الأرض.
والجمع في ذلك كله: حرابئ.
والثبرة: أرض سهلة.
وقتير اللامة: مسامير الدرع أيضا.
والهلال: بقية الماء في الحوض.
والماج: الماء الملح.
رجع: إن زهد في الناس فإنى فيهم لأزهد، وإن القوم لزهاد.
لو كنت عبدا لغير الخالق لم يجزئ عتقي في الكفارة، ولو كنت ضائنة لم أجزئ في الأضحية؛ إنني لمريض، غرض وهو غريض؛ طال الليل، فلى الويل، أحسب خلوق الشفق كافور الفجر، ومن لى بالفجرين: صاحب الأيدع، وصاحب الودع أيها الهلال الناحل، هل أنضتك المراحل، ليس لبحرك ساحل، ولا بلدك ماحل.
قعدت والناس قيام، وسهرت والركب نيام، كل من شام البارق يضمه الشيام، يا ثول جاءك الإيام، لا أسأل أين بنيت الخيام، إن الذود لحيام، إن شاء الله شفى الهيام، ولو كنت من الماشية لكنت أحد الرجاج.
غاية.
تفسير: غرض: مل.
وغريض: طرئ.
الفجران هاهنا: يحتمل وجهين: أحدهما أن يكونا الشفق والفجر؛ لأن فجر كل شئ أوله.
وفجر الأيدع: الشفق، ويقال الأيدع الزعفران، ويقال دم الأخوين.
وفجر الودع: فجر الصبح؛ لأن الكواكب تشبه بالودع.
والوجه الآخر أن يكون الفجران ذنب السرحان والفجر المستطير.
والمعنى في الوجه الأول أن الشفق يكون قريبا من النهار ويكون العهد لم يبعد به.
والشيام: التراب.
والثول: النحل.
والإيام: الدخان ويقال إن المشتار يأخذ خشبة فيجعل فيها نارا ويدخلها إلى بيت النحل ليطردها؛ ومنه قول أبى ذؤيب: فلما جلاها بالإيام تميزت ... ثبات عليها ذلها واكتئابها والحيام: العطاش.
والهيام بالضم والكسر : داء يصيب الإبل مثل الحمى فلا تروى من الماء؛ بقال ناقة هيماء والجمع هيم؛ ومنه قوله تعالى: فشاربون شرب الهيم .
ودواء الهيماء فيما قيل أن يقطع حبل ذراعها.
رجع: رب لا تجعل صومي كصوم الفرس ، وصلاتي كصلاة الحرباء.
الشبيبة، أضعت الحبيبة، فكيف ورأسك خليس.
وفي الصيف، أهنت الضيف، فكيف بك والشتاء منيخ.
اهل البيت بالوليد فرحون، وهم بالشيخ متبرمون، كلام هذا يستظرف، وكلام ذاك خرف، والشعر في الحداثة كأنه إبر في الحدة وهو جون، فإذا جاء الكبر صار كالإبر في اللون، ولآن المس لذاك.
وفي قدرة الخالق أن يجعل الراحة ذات ذوائب والهامة كفاثور اللجين وأن يجرى الفضة من الفجاج.
غاية.
تفسير: صوم الفرس: إمساك عن الطعام والسير لا تعبد فيه ولا أجر، وكذلك صلاة الحرباء وهي إستقباله الشمس.
والفاثور: طست من لجين، ويقال خران من لجين.
رجع: إن غويت فلى كالعالم غاية، لا ترفع لى أبدا راية، إذا حان الوقت زالت الآية، قد بنيت الثاية، وعليت لأمر الطاية، فما نفعت الرعاية؛ أين تفر الجداية، إذا فارقت الداية الداية، أمامها الهداية، ووراءها الحداية، وقعت في اللجة فلسانى لجلاج.
غاية.
تفسير: الآية هاهنا: الشخص.
والثاية مراح الإبل.
والطاية: السطح.
والجداية: ولد الظبى يقال للذكر والأنثى.
والداية: الفقارة من فقار الظهر.
رجع: قد أخذت منى الأيام وتركت، والنفس مطية ما أركت، سوف تسكن وإن تحزكت، طلق دنياك فقد فركت، كم طلبت قبلك فما أدركت.
سبحت زي الشماخ وجيمه قبل أن يجعلهما روبين بما شاء الله من السنين، وكذلك قوافي رؤبة وقوافي العجاج.
غاية.
تفسير: أركت: أقامت بالإراك.
وزاي الشماخ: عفا من سليمى بطن قو فعالز ... فذات الغضا فالمشرفات النواشز وجيمه: ألا ناديا أظعان ليلى تعرج ... بهيجن سقما ليته لم يهيج رجع: قد غاب القمر، وما فنى السمر، وكل شئ غير الله فان.
إن الأطير، جاء من شطير، والله يقرب البعيد.
باذا الخطير، ليس لك من مطير، والله بقدرته يطير ذوات الأخفاف.
راعية البرير، لا ترفل في الحرير، والله كساالوحش والآناس.
وأم الفرير، لا تأنس بالجرير، وربك مذل الصعاب.
من للقادر، بلحم القادر، ولكن دونه السعاف.
إفتقر الغابر، إلى أم جابر، وإستغنى الذاهب، عن المواهب، وربنا يغنى من شاء.
ليس الفجر، بمانع من النجر، إلا بإذن أكرم الأكرمين.
إسماع الكرائن، على قلب الإنسان رائن، فأنصت إلى ذكر الله ودع اللاهين.
فرح من جنى المغفور، فكيف من صاد اليعفور.أتعجزين عن فعل الراعي بكل ثم أكل إن هذا لهو العجز المبين.
كم أكلت من حلو ومر، وشربت من محض وسجاج.
غاية.
تفسير: الطير.
الخبر الذي يعجب منه.
والشطير: المكان البعيد.
والخطير ها هنا: الزمام.
والآناس: جمع أنس.
والجرير: حبل يضفر من أدم يجعل في عنق الناقة.
والقادر: الطابخ.
والفادر: المسن من الوعول.
والغابر: الباقي.
وأم جابر: السنبلة.
والفجر: كثرة المال والعطاء.
والنجر: ألا يروى الإنسان من الماء؛ ومنه اشتق شهرا ناجر: حزيران وتموز.
والكرائن: جمع كرينة وهي المغنية.
والكران: العود.
ورائن: مغط.
والمغفور: ضرب من الصمغ، وفي الحديث: ماريح مغافير أأكلت مغافير ؟ واليعفور: ذكر الظباء.
وبكل الطعام إذا خلط بعضه ييعض.
والسجاج: الممذوق.
رجع: كم طيب، ليس المسك فيه بقطيب، وذكر الله أريج.
وقد يكون الشجير، أولى بك من السجير، والله ولى الأولياء.
إن الليل إذ أنسرأ، غادر الظبى وترك الفرأ، حث الليل أجمعه، ولم يأخذ الوحشى معه، فادم الدلج، حتى ترى الصباح أبلج؛ فعلى الأفلاج، تصاد الأعلاج، والله رازق الصائدين.وإذا الوارد، ظفر بالنمير البارد، لم يأس لقوم يقتسمون الماء بالحصاة.
أنا لنفسى شاك، إن غصنها لشاك، وأعوذ بالله من الابتشاك، كم نزل بالحشاك، من ذي ريث وإبشاك، أصبحت المنازل منهم ذات اعتذار.
والتفريق، غاية الفريق؛ وربك جامع المفترقين.
لا تأمن الحبط، من السبط، فالمنية في كل نبات.
كاد الأريب، يسلم من التثريب، لو أن رجلا من ذلك خال؛ لا والمطلع من الأرض العجاج.
غاية: تفسير: قطيب: مخلوط.
الشجير: الغريب.
والسجير: الصديق.
وأنسرأ: أنكشف.
الدلج: سير الليل.
والأفلاج: جمع فلج وهو النهر.
والأعلاج: جمع علج وهو ها هنا: الحمار الغليظ.
والابتشاك: الكذب.
والحشاك: موضع.
والإيشاك: السرعة.
والحيط: انتفاخ يصيب الضأن من أكل العشب؛ ومن ذلك قيل للحارث بن عمرو بن تميم الحبط، لأنه أصابته شدة في سفر فأكل من بقول الأرض فأصابه الحبط؛ وقيل لولده الحبطات بكسر الباء.
والسبط: ضرب من النبت.
رجع: جاءك من الله الحباء، وأنت بالخباء، إن عطيته أخت الهناء.
نابى ناب، واليد ليست ذات اكناب، فأنا للناس أخو جناب، ما اتصل وتد بأطناب؛ والله ربك في الخلاط والزيال.
أتيت أيها الرجل أتيت، فأجمع المنتشر والشتيت، ولن تقضى أمرا إلا بالقضاء.
إذا الجثيث، غمر بالنبت الكثيث، ضاع المنسبت والسياب إلا أن يحفظه رب الحافظين.
الحوج، على ذات عوج، وهي على سواي سهلة كالأنفاس، ولو شاء الخالق جعلتي مثل الناس.
جلست في اليوم الراح، بالمنكشف البراح، أقترح على الماء القراح، إن القلب لغابر الجراح؛ فأصلحنى رب مصلح الفاسدين.
لا تسبيخ، على الرحل الربيخ، للرقاد مواطن ليست منها الرحال؛ فإن سرقت العين غرارا فوق الكور فإن ربها في إغترار والله خالق السهد والرقاد.
الصعود، لا تقطع بالقعود، فشمر أيها الضعيف عن ساق.
ليس اللذيذ، بالجذيذ، إن اللذائذ كثيرة والله معط من شاء.
كم من قرة، لا تعرفها المقرة، خلقت في الشقرة، وهي لها محتقرة، والله ساتر العيوب.
ما بعالز، من جالز، وكل آهل يصبح وهو قفار.
ما أشغلنى بالنسيس، عن شرب الكسيس، فالهمنى رب الشغل بك في كل أوان.
إن كان القمر، يحلب ملء الغمر، جاز إعتصار الخمر، من فضيض الجمر؛ والعقول ضالة في ملك الله أشد ضلال.
أظعن عن الدنيا وما اترك فيها عرسا تأيم، ولا ولدا ييتم، وذلك الأمر الأحزم، إنما يترك الإنسان ولده للشقاء: إما ضعيفا يظلم، وإما قويا أهتضم؛ وكلا الرجلين لا يسلم؛ إن الظالم إذا هجت عيناه علم أنه ركب هجاج.
غاية.
تفسير: أكنبت اليد إذا غلظت واستمرت على العمل؛ قال الراجز: قد أكنبت يداك بعد لين ... وبعد دهن البان والمضنون وهمتا بالصبر والمرون المضنون: ما ضن به من الطيب.
والجثيث: نخل صغار نحو الودى.
والمنسبت: الرطب الذي قد عمه الارطاب.
والسياب: البلح.
والحوج: جماع الحاجة؛ وأنشد: لعمرى لقد خلفتنى عن صاحبتي ... وعن حوج قضاؤها من شفائيا والتسبيخ: النوم.
والربيخ: الضخم.
والجذيذ: سويق غليظ خشن.
والقرة ها هنا: العيب.
والمقرة: شجرة الصر.
والشقرة: شقائق النعمان؛ والمعنى أن العيب يكون فيمن ظاهره حسن وهو لا يحفل به إذا إستتر عن الناس.
وعالز: موضع.
والجالز: الذي يشد عقد السوط وهو جلزه.
والنسيس: بقية النفس.
والكسيس: ضرب من الشراب.
وهجت عيناه إذا غارت.
وركب هجاج إذا خبط أمره على غير علم.
رجع: حمل العدم، على سفك الدم، فأعوذ بالله من الإعدام.
إن الأسقام، ألزمت بالمقام؛ كيف لا أقيم، وأنا سقيم إن الدنف لا نهضة له بارتحال والركب على طريق جرجر منه العود وأرزمت الشارف كل الإرزام.
ما تدري الطائف أهلك في أول الدهر لقيم، أم قتل بها رقيم.
أكل من لم يرج، نخل يثرب وعنب وج، وذلك بقدر الله لا سعى الساعين.
ابن الراعية يحسن التهبيد، قبل التسبيد، فما لي أسننت وأنا من الغاوين لا أختار أن يضرب لي البلق، في السلق، ولكن ألزم قنة جبل، ليس فيه من إنس ولا خبل، أعبد الله حتى أرد حياض المنون.
طفت الآفاق، فإذا الدنيا نفاق، ومللت من مداراة العالم بما يضمر غيره الفؤاد؛ فأخترت الوحدة على جليس الصدق.
ليتني مع الظليم الهجهاج.
غاية.
تفسير: الدنف: الذي قد طال مرضه.
وجرجر العود إذا صاح من الضجر وذلك عند الحمل الثقيل؛ ومن أمثالهم قد جرجر العود فزيد وقرا ؛ وقال أمرؤ القيس: على ظهر عادي يحار به القطا ... إذا سافه الديافى جرجرا الديافى: منسوب إلى دياف وهو موضع بأعلى الشام.
وأرزمت الشارف إذا حنت؛ والعرب تصف الطرق البعيدة فتقول طريق ترزم منه الشارف ويجرجر العود؛ قال لبيد: ترزم الشارف من عرفانه ... كلما لاح بجوز وإعتدل لقيم: من أصحاب عاد.
ورقيم: من الأنصار قتل بالطائف.
ووج هي الطائف.
وابن الراعية: ابن الأمة.
والتهبيد: ان يأخذ الرجل حب الحنظل فيعالجه حتى تقل مرارته؛ قال الشاعر: فظل يعمت في قوط ومكرزة ... يقطع الدهر تأقيطا وتهبيدا المكرزة: الموضع الذي يجعل فيه الكريز وهو الأقط.
ويعمت أي يغزل الصوف وهو العميت.
والقوط: القطيع من الغنم.
والتسبيد: الحلق.
والتلبيد: أن يجعل في رأسه صمغا عند الإحرام.
والبلق: الفسطاط وهو الخيمة العظيمة.
والسلق: يكون المتسع من الأرض وهو ها هنا كذلك، ويكون المطمئن بن ربوين.
والخبل: الجن.
والهجهاج: النفور وقيل الكثير الصياح.
رجع: إنهض فادع.
ربك الذي وهب، كل شئ سواه يذهب.
أعطى الإنسان وغيره وخول، كل طائر لقينى أخيل، أطاول الزمن وهو أطول، إن نارا كانت توقد بخزازى، لبث شررها يتنازى، وما زالت تضعف وتخازى، حتى صار مكانها للذر مجازا.
لا ينجى النفس اعتصامها، يسلمها في الغد عصامها، ولو كان عند الجوزاء مصامها، طال في دنياها إختصامها، فكيف بها إذا أنبت نظامها، وبليت في الريم عظامها، لا سلفها نفع ولا ظامها؛ تسومنى الخسف وأسومها، ولا تبقى للعين رسومها، الأرواح تفارقها جسومها، والأرزاق عجب مقسومها، وللديار يغيبها طسومها.
عن كثر العميم، في بلاد الغميم؛ فإن بنى ساعدة، لم يسمعوا العام الراعدة؛ السماء واعدة، والأرض قريبة ومتباعدة، لتقعن الإذؤب في اللباج.
غاية.
تفسير: الأخيل: طائر يتشاءم به، ويقال إنه الشقراق، ويقال غيره؛ وقال سيبويه: الأخيل طائر أخضر في أجنحته خيلان؛ قال الفرزدق: إذا قطنا بلغتنيه ابن مدرك ... فلا قيت من طير اليعاقيب أخيلا اليعاقيب ها هنا: التي تجئ في الأعقاب.
وخزازى: جبل، ويقال خزاز.
وتخازى: من الخزى وهو الإستحياء والضعف.
والعصام: كل شئ يعتصم به.
والمصام: المقام.
والريم: القبر، والظام: السلف.
وهذا تجنيس مكنى؛ ومثله قول الشماخ: وما أروى وإن كرمت علينا ... بأدنى من موقفة حروز والموقفة هي الأروى.
والطسوم: الدروس.
والعميم: النبت الكثير.
والغميم: موضع.
واللباج: جمع لببة: وهي مصيدة للذئب يكون فيها نحو الكلاب.
رجع: كان بالمروت، يوم لدمه قروت، وبإذن الله سالت الدماء.
والعظالى، فيه الرؤساء توالى.
وكم بالغبيط، من عال و وبيط، والله خفض الأذلين.
نصر قوم وخذل آخرون، فما بقى الغالب ولا المغلوب، ولا تخلد على الدهر واللوب.
أين أخو الأباءة، وأصحاب الهباءة أقفرت من الأرض الباءة، وكذلك الذين ظفروا بالنباج.
غاية.
تفسير: المروت: موضع من بلاد بنى قشير بن حنظلة كان لهم فيه وقعة ظفروا فيها ببنى عامر.
والقروت: مصدر قرت الدم إذا جف.
وللعظالى: يوم من أيام بنى يربوع كان لهم على بكر بن وائل؛ وفيه يقول العوام الشيباني: فإن يك في يوم الوقيظ ملامة ... فيوم العظالى كان أخزى وألوما وقيل سمى العظالى لأن بنى بكر خرجوا غير مجتمعين على رئيس، فكأنهم تشابكوا في الرياسة؛ أخذ من تعاظل الجراد.
وقيل سمى يوم العظالى لأنهم أردف بعضهم بعضا على الخيل.
ويوم الوقيظ يقال بالظاء وبالطاء، وكان لبني يربوع على بني بكر أيضا.
والغبيط: موضع؛ وكل واد منخفض يقال له غبيط.
والوبيط: من قولهم وبطه الله إذا حطه.
والأباءة: الأجمة.
وأخوها: رجل قتل فيها؛ وكأنهم يستعملون الأخ في معنى الصاحب، فيقولون أخو السيف أي صاحبه، وأخو الحيرة.
والهباءة: ما قتل عليه بنو بدر.
والباءة: الساحة والمنزلة.
والنباج: موضع كانت به وقعة والرئيس فيها قيس بن عاصم المنقرى.
رجع: يا رب العب، إن عبادك لفى تعب، إلام الأسنة على الرماح والأعنة في أعناق الخيل، ورحائلها فوق الأثباج غاية.
تفسير: العب: تخفيف العبء وهو نور الشمس، ويقال هو لعابها.
والأثباج: جمع ثبج وهو وسط الشئ ومعظمه.
رجع: يا وظر ما تنتظر، دعا داع فأسمعه، أجمع أمرك واجمعه، إن استطعت ظالما فاردعه، وأكرم صاحبك ولا تخدعه، والزم دينك ولا تدعه، وإن خالفك مارنك فاجدعه، لا تضر الجار إذا لم تنفعه، وإذا أوليت معروفا فأشفعه، وأخفض صوتك أو إرفعه، لا يسلم هامس ولا نباج.
غاية.
تفسير: الوظر: الذي قد امتلأ جسمه سمنا.
والهامس: الذي يخفض صوته.
والنباح: الشديد الصوت.
رجع: أسر رجل فما خسر، ودعا فلبى، وأكرم وحبى، وليس كل الناس يحمد الإسار.
النقى، من الكلأ والسقى، إن مالا ما رعى ولا سقي، لن ينجح ولن ينقى، وأمر الأرزاق أحد الأزوال.
عزم ظاعن على الشخوص، فاتخذ سمهة من خوص، فيها أبيض حر، هذب له البر؛ وعمروس، أرضعته الخروس؛ ورعديد، يكتفى به العديد، فسار الإنسان لما أبصر، فلما فنى يومه وأقصر؛ نزل على عين سحراء فأصاب من الطعام، والله آثر الإنس بطيب الأكيل.
فإجتمع إليه سود جزل، يؤذين ذوى الأسلحة وهن عزل، فأصبن ما قسم لهن والحتامة هي النزل، ورمى بالأنقاء.
أعظما ذوات إنقاء؛ فأبتدرهن بقع، كأنما عليهن لفع من البرد أو السباج.
غاية.
تفسير: الأزوال: العجائب.
والشخوص: المسير.
والسمهة: نحو السفرة تتخذ من الخوص.
وأبيض حر: يراد به الخبز.
وعمروس: جدى أو خروف؛ وأكثر ما يستعمل في الجدى؛ ويقال إن عبد الملك ابن مروان قال لعدى بن حاتم: ما تعدون أفضل الطعام عندكم؟ قال: العنق، قال: أما نحن فلا تعدل بالعماريس.
والخروس: التي تلد بكرها فيكون لبنها قليلا فتعمل لها الخرسة وهي طعام تطعمه النفساء ليدر لبنها؛ يقال خرستها؛ قال الشاعر: إذا النفساء لم تخرس ببكرها ... غلاما ولم يسكت بحتر وليدها والرعديد هاهنا: الفالوذ، وفي غير هذا الموضع الجبان.
وأقصر: صار في قصر النهار وهو آخره.
والعين السجراء: التي يضرب ماؤها إلى الحمرة لقرب عهده وبالسيل.
والأكيل: المأكول.
والسود الجزل: النمل، يقال للنملة جزلاء لأجل الحز الذي في ظهرها؛ ويقال بعير أجزول إذا خرجت من فقار ظهره فقارة.
والحتامة: ما سقط عن المائدة.
والنزل: الطعام الذي يصلح للنازل إذا نزل بك.
والأنقاء: جمع نقا وهو الكثيب من الرمل.
والإنقاء: إذا كسرت الهمزة فهو مصدر أنقى العظم إذا صار فيه نقى وهو المخ، وإذا فتحت الهمزة فهو جمع نقى.
واللفع: جمع لفاع وهو ما يتلفع به.
والبرد: جمع بردة.
والسباج: جمع سبيجة وهو ثوب فيه سواد وبياض.
رجع: يا راعية كوني في سرب المتقين، وإعلمى أن ربك هو الحق اليقين.
أيها العاند حملك على منافاة الكرم حب الشهوات، كيف لى بمخبر يعتام نفائس ما أقدر عليه، يعلمني بعد الموت كيف أكون .من أحتلط بالعالم وصبر عليهم وكف نفسه عما يستحسن سواه، فهو البر السعيد؛ وللنفس إلى المعصية إمجاج.
غاية.
تفسير: السرب: المال الراعي.
والعاند: المائل.
ويعتام: يختار.
والإمجاج: مصدر أمج الفرس إذا أبدأ في العدو.
رجع: منكراتي كعارف الجيادو كعوب المران، فليت شعري هل أنا مع الخطأ مصيب، سهمي في المعصية معلى الأسهم، وفرسى في حلبتها لاحق أو الوجيه، وناقتى في مراحلها وجناء الجمحي، ونجمى في ليلها الفرقد، وأنا في مضالها رافع بن عميرة وحنيف الحناتم، فهل لي في الخير نصيب رب عجل، حدث عن خجل.ألا أنتظر غراب الليل ينهض وبازى الصبح يقع وشرقه تطلع من وراء الخباء لكل ثمر إدراك، وليس بكل واد أراك.
اصبر إن الصريف سيروب.
إن الله وله علو المكان جعل الشرغريزة في الحيوان، فأبعدهم من الشرور أقلهم حظافى المعقول؛ ألا ترى الحجر الموضوع مر به العاثر فأدمى الإبهام، لا ذنب للحجر لكن للواضع والعاثرين.
يا خدعة لمن تخدعين لو كنت إمرأة طلقتك أبين طلاق، أو أمة سرحتك سراح الكريم، او ضائنة عبطتك لاول الطارقين؛ قد أخلقت الجسد فما تريدين إظعنى عنه لا يحمدك في الحامدين، وإنزلي بالجدب أو الخصيب.
مازلت آمل الخير وأرقبه حتى نضوت كملا ثلاثين، كأني ذبحت بكل عام حملا أبرق، بياضه الأيام وسواده لياليه.
وهيهأت كأننى قتلت بالسنة حية عرماء؛ إن الزمن كثير الشرور.
فلما تقضت الثلاثون وأنا كواضع مرجله على نار الحباحب، علمت ان الخير مني غير قريب.
الرجل كل الرجل من آتى الزكاة ورحم المسكين وتبرع بما لا يجب عليه وكره الحنث وكفر عن اليمين.
لولا خشية المتقلب لكنت أحد الفائزين.
يأتيني الرزق ما سعت فيه القدم ولا عرق الجبين وأصيب من الطيب غير حسيب.
إد إلى التقوى كما يئد البعير، وبد الكافر فإنه عند الله دحير، وأتئد في أمرك فإن التؤدة من رب العالمين.
وإذا كانت اللحى الشيب لا تكف عن قبيح، فكن ئدا ما حييت.
وأعلم أن الجدث جد ليس موضعه من الكلأ بحميد، وحاسب نفسك على ما أصبت فإنك بالمحاسبة جدير.
والخد المتصعر سيوضع من الأرض في أخدود؛ فذد الخطايا عنك كما تذاد الزرق المترنمات فإن ذيادها يسير؛ وأرد على آمرك بغير الجميل، وزد عملك عن الخير إن وجدت المزيد، وإياك وسدا لاضياء فيه، وشد الحسنة وثاق الطائر، ولا تامنن أن تبين، وصد أفعال الخير؛ فإن صادتها ليسوا بكثير، ومت وإناؤك من الصدقة ضديد، وطد بناءك على أس؛ حسنك معدود، وسيئك ليس بعدبد، أغد على ذكر الله وأمس إليه، فنعم الصاحب والضجيع، وفد ناهيك عن المنكر مع المفدين، وقد نفسك إلى الواجب ولو بجرير، وكد معاديك بأن تجتنب أفعال الكائدين، ودل السائل إذا لم تعط لتكون نعم الدليل، ودم على ماقربك من الأبرار الطيبين، ودن من فعل خيرا معك فإنك مدين، وفي خالقك ود إن كنت من الوادين، وضع الأيدي عند من ذم وشكر فإن الله رزق الشاكر والكنود، واعلم أن الحياة أخبرت عن الموت كما دل على الكلمة بالحروف هاج.
غاية.
تفسير: وجناء الجمحي: ناقة أبى دهبل وكان يفرط في صفتها.
ورافع ابن عميرة: يوصف بالهداية وهو من طبئ؛ قال الراجز: لله عينا رافع كيف اهتدى ... فوز من قراقر إلى سوى خمسا إذا ما ساره الجبس بكىوحنيف الحناتم: من سعد بن زيد مناة، والعرب تزعم أنه دخل وباروهى ديار إرم فيما يزعمون، وتذكر العرب أن الجن غلبت عليها وأن حنيفا دخلها فضربت الجن وجهه فعمى وأنه كان بعد عماه من أهدى العرب.
وشرقه: الشمس.
والصريف: اللبن الذي ينصرف به من الضرع حارا.
ويروب: يصير فيه الزبد.
والعرماء: التي فيها سواد وبياض.
وحسيب أي محسوب.
وأد البعير يئد إذا حن أشد الحنين.
وبد الكافر أي تجاف به؛ وأصله من بد رجله إذا مدها وأبعدها.
والثد مثل الثط ذكره أبو نصر في خلق الإنسان.
والجد: البئر الجيدة الموضع من الكلأ.
والزرق المترنمات: الذباب.
وأرد: من قولهم أرد وجهه إذا تغير من الغيظ.
والضديد: معدول عن المضدود وهو المملوء.
وطد: ثبت.
وحسنك معدود أي أنه قليل.
رجع: قد رأيت ورئى بك، ومن عاش سمع وراء، فأرنارك لطارقك، ولا تورها لإحراق الجار، والله جار من لا جار له من المستضعفين.
وبرفى قلبك خير من برة في يدك؛ فأتق الله وكن من الأبرار الطاهرين.
وأحسب أن من تر جسمه ضاوئ في الدين، وعند الله العلم بكل دفين.
ولتكن سماؤك ثرة وثرى أرضك قريبا؛ فنم الشئ الثراء لمن كسا العارى وأطعم السغبان.
ولو اصابنى جار الضبع ما غسلنى من الذنوب.
وإن غفرت الجريرة لم أبل أين دفنت: أفى جرجبل، أم سر واد، أم جرتنى جيل إلى أجر سغاب، وإن أجررت الرسن وأخذت بذلك في دار الجزاء فلن ينفعنى جودة كفن وطيب حنوط.
وما أيسر المغفرة على العظيم الغفار كن حرا وأنزل حيث شئت ولو بحرة النار؛ فإن رعاية الله شاملة للأحرار.
خرت تحت المآثم، وتنفست من خرت الإبرة، فمن لي بدليل خريت ينقذنى من المتاله فإنني في ضلال لله در كعب، من له بدر في قعب، وإن حليب إبله لثعب، تساوى عنده البعير والجعب، وكلنا إلى ذلك المنزل نؤوب.
ذرت البركة في طعام أكل منه الضعيف، ونزعت البركة من طعام خص به الغنى دون الفقير، والله مطعم المطعمين.
وزر حرام يوقع المحقة في قميص أنتسج من حل، وقطرة الدم تقع في المزادة فلا يحل منها الطهور.
ولا تكن أسرار صدرك مثل أسرار الكف ينظر إليها المتأملون.
إذا كره عود الإبل الحنظلة فما بال الإنسان وقد تعدم الشربة فتشترى بالثمن الرغيب.
أجمح وأصر، وقد هبت الهيف والصر، وأنا مظهر ومقصر، فلا أدفع ولا أنتصر؛ وقد ركبت ذا الطرتين فكان الصعب الذلول، فاستغن عن فضة الناس بالقضة، وأرع إذا سغبت القضة، ولا ترغب إلى لئيم؛ فإن العر أولع بالأعر، بعد ما كان ولا نقبة فيه لهناء.
وغر الوليد بمخافة الناس وتخويف الله، فإن نشأ وهو غر فانه يهلك، إلى أن يحتنك وربنا ساتر الأغرار.
قد إستقر الأمر على حال وددت أنى معها من القرار، فسبحان منقذ الهالكين.
إن تقواه درع مثل الكر الممطور لا يفتقر إلى كرة ولا عكر سليط، ولا تحجب عن الطلال، ما تعب فيها القين ولا أحكمها القتير.
مرة أقف، ومرة أنتقف، ولا أعرف من ثقف، وبالله ظفر الطالمين.
طلبت الحير، فلقينى الحجر الأير، ولا تبقى الغير أحدا يحمد ولا يعير.
وقد فررت من القدر فما أغنى الفرار، إنما أنا فرير في ربق قد أعدت له المدية ينتظر به أمر الملك فتجرى الشفرة على الأوداج.
غاية.
تفسير: أرنارك أي حركها لتشتعل، يقال أري ناره يؤريها.
والبرة: مثل السوار والدملج وما أشبهما.
وتر جسمه إذا إمتلأ سمنا.
والضاوي: المهزول، ويخفف أيضا.
وجاز الضبع: مطر شديد كأنه يجر الضبع أي يخرجها من وجارها.
وجر الجبل: أصله.
وسر الوادي: أكرم موضع فيه.
وجيل: من أسماء الضبع لا يصرف إلا في ضرورة الشعر.
وخار: إذا صاح مثل صياح البقر.
والخريت: الدليل الذي كأنه يدخل من خرت الإبرة من حذقه.
والمتاله: جمع متله وهي الأرض المضلة.
وكعب هو ابن مامة.
والدر: اللبن.
والثعب: من ثعب السيل وإنثعب إذا سال.
والجعب هو البعر.
أسرار الكف: الخطوط التي فيه.والهيف والهوف: ريح حارة تأتى من قبل اليمن.
والصر: الريح الباردة.ومظهر: من الظهر.
ومقصر: من القصر وهو آخر النهار.
وذو الطرتين: الليل.
والقضة: الحصى.
والقضة: ضرب من الحمض.
والعر: الجرب.
والأعر الذي قد جب سنامه.
والنقبة: إبتداء الجرب.
وغر الوليد: من غر الطائر فرخه إذا زقه.
والقرار: ضرب من الضأن والكر: الغدير.
والكرة: بعر يحرق ويذر على الدروع لئلا تصدأ؛ قال النابغة: طلين بكديون وأشعرن كرة ... فهن إضاء صافيات الغلائلا لكديون.
عكر الزيت.
والسليط: الزيت.
وأنتقف: من أنتقاف الحنظل وأصل ذلك للظلم.
ومن ثقف: من ظفر.
الحير: المال الكثير.
والحجر الأير: الصلب.رجع: لعبت الأيام بالكرين، فأتت بالفتكرين، كم بت وظللت، فقد سئمت الحياة وبللت، لو أكرمت وأجللت، وفي مواطن النجوم أحللت، ثم قتلى القدر لطللت؛ كم أبللت من المرض فما بللت، هل نفعت أغشى قيس حمراء كدم الوداج.
غاية.تفسير: الكرون: جمع كرة وقد يقال في الرفع كرين وهو أردأ اللغتين.
والفتكرون: الدواهي جمع لا ينطق بواحده.
وبللت: ظفرت رجع: كم أسلم وأفلت، والدنيا أم مقلت، تعوق الإنسان وتألت، وتغره ثم تبلت، وتأخذ منه ما يكلت، والحمام شاهر مصلت، لا يغلت حسابه فيمن غلت.
إن هاتفات مجعن، أبكين العيون وأوجعن، وفجعن لما تفجعن، ثم طرن فلا رجعن.
قد رمى بي الدهر وقذف، كالحصاة بهما خذف، فكنت كالطائر جذف، ما جاز القذف، لكنه توذف، هجرت فما أغنى التهجير، وأدلجت فما أغنى الإدلاج.
غاية.تفسير: المقلت: التي لا يعيش لها ولد.
وتألت: من ألت الأمر إذا حبسه؛ ويحتمل أن يكون من النقص من قوله تعالى: ل ا يألتكم من أعمالكم شيئا وتبلت أي تقطع.
وكلت يكلت إذا جمع.
يقال في الحساب: غلت يغلت مثل غلط في غيره يغلط.
وجذف الطائر وجدف ويجعل ها هنا جذف لأجل قذف: إذا طار وأحد جناحيه مقصوص فأسرع رد الجناج.
والقذف: الأرض البعيدة.
والتوذف: مشى فيه تقارب خطو.رجع: طول المليع جعل شختا الضليع، والله أنهض بطى المساوف كل جليد ما حمل النعامة، في العامة إلا أمر هو عندها غير حميد؛ وإلى الله منقلب الأشقى والمتنعمين.
السمع سريع، إلى صوت الخريع، والصمم خير من ذاك للموفقين.
إن اللطع يترك الفم كله نطع، فسبح ربك قبل أن يفسد عليك الدرد بعض حروف المتكلمين.
حملك الهلع، بالخفة على أن تلع، فهلا صيرك من الصادقين.
لبس القدعة، وإتباع الصدعة، أمر ليس ببدعة، هو أعفى من خوض الغمرات مع الخائضين.
أفلحت البطيئة، عن الخطيئة، والمفضية، عن المعصية، وما أقل المفلحين.
نعم الشئ الأخيخ، عنده الزخيخ، للشيب وشيبان منيخ.
إن الموت إذا فجع، كر فرجع؛ فأصبر إن ثوب العمر قد أنهج أو عزم على الإنهاج.
غاية.تفسير: المليع: الأرض البعيدة.
والمساوف: جمع مسافة.
والعامة نحو الطوف يركب عليه في الماء.
والخريع هاهنا: الفاجرة؛ وكأن المراد به ها هنا الغناء.
والخريع في غير هذا: الناعمة اللينة.
واللطع: تحات الأسنان.
والنطع: لحم أعلى الفم.
والهلع: شدة الفزع وتلع: تكذب والقدعة: ثوب مثل الصدرة.
والصدغة: القطعة من الغنم.
والمفصية: المقلمة.
والأخيخ: حساء يبرق بزيت أمي يصب على وجهه زيت قليل.
والزخيخ: ومبيض النار، وربما سميت النار زخيخا وشيبان: كانون.
وأنهج: أخلق.رجع: الكريم، يهب الجلة الجريم، فأغفر رب كبائر الأجرام؛ الأرزام، عند الشد والحزام، وماذا يجدى ذلك على المرزمين.
إذا كان النسيم، يشعف ذوات الرسم، فهلا طار بقلوب المرسمين.
هل لك في صفى، تغرف من الحمض الصيفي اللبن في أديم غرفى إنها عمرك صفوف، تنفض على الأرض الفوف، خفيفة إذا حان الخفوف، كأنها ربداء زفوف.
وأعوذ بالله من حدبار، حد للأدبار، ترقل، فلا تنتقل، وتلك نفسى بين النفوس.
إستعن على القفار، بعبر أسفار، كالآبد بأخفار، أصبح في الواعدة ذا احتفار؛ إننى أعالج النفس فأنا معها كالحارث بن كلدة وابنى علاج.
غاية.تفسير: الجلة: المسان من الإبل.
والجريم: العظام الأجرام والأرزام: شبه الحنين؛ والمعنى ان الإنسان يشتكى اذا وقع في الشدة ولم يكن أخذلها لها أهبة.
والمرسن الذي يحمل ناقته على الرسم وهو ضرب من السير.
والصفى: الغزيرة من النوق.
والأديم الغرفئ: الذي قد دبغ وبالغرف.
والمعنى ضرع الناقة؛ وإنما ذكر الأديم الغرفى على شبه المثل أي لبنها طيب.
والصفوف: التي تحلب في قعبين.
والفوف: شبيه بالقطن يكون في العشر، شبه لبنها به.
والخفوف: الرحيل.
والربداء: النعامة.
والزفوف: من الزفيف وهو إسراع في تقارب خطو.
والحدبار: الناقة الضامر التي قد ظهر فقار ظهرها.
وعبر أسفار أي قوية عليها تعبر عليها المفاوز؛ قال الطرماح:قد تعسفت بهلواعة عبر أسفار كتوم البغامفأما قولهم عبر الفوارس فإنما يراد أنه يحزنهم أما بقتل بعضهم وأما مات فحزنوا عليه.
والعبر: الثكل والآبد: الوحشى.
وقال الأصمعي إنما قيل للوحوش أو أبد لطول أعمارها لأنها قلما تموت حتف أنوفها.
وأحفار: موضع.
والواعدة: الأرض التي تعد كثرة النبات.
والثور الوحشىيوصف بإحتفار الأرض كأنه يطلب عروق النبت يأكلها؛ قال عبيد: أو شبب يحفر الرخامى تحفزه شمال هبوبنما قيل للوحوش أو أبد لطول أعمارها لأنها قلما تموت حتف أنوفها.
وأحفار: موضع.
والواعدة: الأرض التي تعد كثرة النبات.
والثور الوحشىيوصف بإحتفار الأرض كأنه يطلب عروق النبت يأكلها؛ قال عبيد: أو شبب يحفر الرخامى تحفزه شمال هبوب الرخامى: ضرب من النبت.
وآبنا علاج: رجلان من ثقيف كان الحارث ابن كلدة يذم مودتهما ويشكو قطيعتهما للقرابة.

النفكة محركة : النكفة النكنكة : التشديد على الغريم وإصلاح العمل النلك بالضم ويكسر : شجر الدب أو الزعرور الواحدة : نلكة ننك كبقم : علم .
ونانك كهاجر : لقب أحمد ابن داود الخراساني المحدث النوك بالضم والفتح : الحمق نوك كفرح نواكة ونواكا ونوكا محركة واستنوك وهو أنوك ومستنوك ج : نوكى ونوك كسكرى وهوج وامرأة نوكاء من نوك أيضا .
وأنوكه : صادفه أنوك .
وما أنوكه : ما أحمقه ولم يقل : أنوك به وهو القياس نهكه كمنعه نهاكة : غلبه و الثوب : لبسه حتى خلق و من الطعام : بالغ في أكله و عرضه : بالغ في شتمه و الضرع نهكا : استوفى جميع ما فيه و الحمى : أضنته وهزلته وجهدته كنهكته كفرح نهكا ونهكا ونهكة ونهاكة وانتهكته أو النهك : المبالغة في كل شيء .
ونهكه السلطان كسمعه نهكا ونهكة : بالغ في عقوبته كأنهكه .
وكعني : دنف وضني فهو منهوك .
ونهك الشراب كسمع : أفناه .
ونهكه الشرب كمنع : أضناه .
والمنهوك من الرجز : ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه .
وكأمير : المبالغ في جميع الأشياء كالناهك والشجاع كالنهوك والقوي من الا بل الصؤول وقد نهك ككرم في الكل والسيف القاطع والماضي والحسن الخلق واسم .
وكزبير وأمير : الحرقوص .
وما ينهك : ما ينفك .
و انهكوا أعقابكم أو لتنهكنها النار : بالغوا في غسلها وتنظيفها .
وانهكوا وجوه القوم : اجهدوهم وابلغوا جهدهم ناكها ينيكها : جامعها .
وكشداد : المكثر منه وفي المثل : من ينك العير ينك نياكا .
وتنايكوا : غلبهم النعاس و الأجفان : انطبق بعضها على بعض فصل الواو الأوتك والأوتكى مقصورا كأجفلى : التمر الشهريز أو السوادي الودك محركة : الدسم .
والدكة كعدة : الاسم منه ودكت يده كوجل .
وودكه : جعله فيه .
ولحم ودك ورجل وادك : سمين وذو ودك ودجاجة وديكة ووديك وودوك .
والوديكة : دقيق يساط بشحم كجزيرة .
وودك محركة : أم الضحاك الذي ملك الأرض .
ووادك وودوك ووداك كشداد ومودك كمحدث : أسماء .
وبنات أودك : الدواهي .
وما أدري أي أودك هو : أي الناس .
والودكاء : رملة أو ع .
وكزبير : ع الورك بالفتح والكسر وككتف : ما فوق الفخذ مؤنثة ج : أوراك .
والورك محركة : عظمها والنعت : أورك ووركاء .
وورك يرك وركا وتورك وتوارك : اعتمد على وركه .
وتورك فلان الصبي : جعله على وركه معتمدا عليها و في الصلاة : وضع الورك على الرجل اليمنى أو وضع أليتيه أو إحداهما على الأرض وهذا منهي عنه و على الدابة : ثنى رجله لينزل أو ليستريح ومنه : لا ترك فإن الوروك مصرعة و عن الحاجة : تبطأ و في خرئه : تلطخ به .
ومورك الرحل وموركته وواركه ووراكه بالكسر : الموضع الذي يجعل عليه الراكب رجله .
وككتاب : ثوب يزين به المورك ج : ككتب ورقم يعلى الموركة وله ذؤابة عهون أو خرقة مزينة صغيرة تغطي الموركة .
والموركة كمكنسة : قادمة الرحل كالموراك والمصدغة يتخذها الراكب تحت وركه .
وورك الحبل أو الرحل يرك : جعله حيال وركه كوركه و بالمكان وروكا : أقام كتورك به و على الأمر وروكا : قدر كورك وتورك و الحمار على الأتان : وضع حنكه على قطاتها و الرجل : ثنى وركه لينزل و فلانا : ضربه في وركه .
ووارك الجبل : جاوزه .
ووركه توريكا : أوجبه و الذنب عليه : حمله .
وإنه لمورك كمعظم في هذا الأمر أي : ليس له ذنب .
والورك بالكسر : جانب القوس ومجرى الوتر منها والقوس المصنوعة من ورك الشجرة أي : عجزها وبالضم وبضمتين : جمع وراك .
والوركان : ما يلي السنخ من الأصل .
وكورث وروكا : اضطجع كأنه وضع وركه على الأرض .
ونعل موركة كموعدة وموعد وموروكة : إذا كانت من الورك أي : من نعل الخف .
والميركة كميجنة : تكون بين يدي الكور يضع الراكب عليها رجله إذا أعيا .
وهو مورك في هذه الا بل كمحسن : ليس له منها شيء .
والتوريك في اليمين : نية ينويها الحالف غير ما نواه مستحلفه .
وكفرحة : رملة باليمامة .
ووركان : محلة بأصبهان .
والوركاء : الأليانة كالوركانة ومولد إبراهيم الخليل والقوم علي ورك واحد بالفتح : وككتف أي : ا لب .
وإن عنده لوركى خبر كسكرى ويكسر أي : أصل خبر وزكت المرأة : أسرعت أو مشت قبيحة و عند النكاح : لانت وواتت وشك الأمر ككرم : سرع كوشك .
وأوشك : أسرع السير كواشك .
يوشك الأمر أن يكون وأن يكون الأمر ولا تفتح شينه أو لغة ردية .
وامرأة وشيك : سريعة .
والوشيك : فرس الحازوق الخارجي .
ووشكان ما يكون ذلك مثلثا أي : سرع اسم للفعل .
ووشك الفراق ووشكانه ويضمان : سرعته .
وناقة مواشكة : سريعة وقد واشك والاسم : ككتاب الوعك : سكون الريح وشدة الحر كالوعكة وأذى الحمى ووجعها ومغثها في البدن وألم من شدة التعب .
ورجل وعك ووعك وموعوك .
ووعكه كوعده : دكه و في التراب : معكه كأوعكه .
والوعكة : المعركة والوقعة الشديدة وازدحام الا بل في الورد وقد أوعكت الوكوكة في المشي : التدحرج وقد توكوك فهو وكواك والفرار من الحرب وهدير الحمام .
والوكواك : الجبان وبهاء : العظيمة الأليتين .
والوك : الدفع وائتزر إزرة عك وك في : ع ك ك الومكة : الفسحة ونك في قومه : تمكن فيهم .
والوانك : الواكن فصل الهاء الهبكة كهمزة : الأحمق والأرض التي تسوخ فيها القوائم .
وهبكات كلب : مياه لهم .
وانهبكت به الأرض : ساخت الهبركة : الجارية الناعمة .
وشباب هبرك : تام .
وشاب هبرك كجعفر وعلابط الهبنك كعملس : الأحمق الضعيف والماشي بالنميمة مؤنثهما : بهاء .
والهبنكة : الكسلان هتك الستر وغيره يهتكه فانهتك وتهتك : جذبه فقطعه من موضعه أو شق منه جزءا فبدا ما وراءه .
ورجل منهتك ومتهتك ومستهتك : لا يبالي أن يهتك ستره .
والهتكة بالضم : الاسم منه وساعة من الليل .
وهاتكناها : سرنا في دجاها .
أو الهتك بالضم : نصف الليل .
وكعنب : قطع الغرس يتمزق عن الولد الهترك كجعفر : الأسد هدك يهدك : هدم .
وتهدك بالكلام : تهدم .
والهودك كجوهر : السمين .
والهنادكة تأتي الهيفك كصيقل : الحمقاء .
والمنهفك : المضطرب المسترخي في المشي والكثير الخطأ والاختلاط كالمهفك كمعظم هك : فسا و الطائر : حذف بذرقه و النعام : سلح و الشيء : سحقه فهو مهكوك وهكيك و بالسيف : ضربه و النبيذ فلانا : بلغ منه و اللبن : استخرجه و فلانا : نهكه و المرأة : جامعها شديدا أو كثيرا .
والهكوك كعزور : المكان الغليظ الصلب أو السهل ضد و : السمين والماجن كالهكوك كصبور .
وانهك صلاها : انفرج في الولادة .
والمنهكة : التي عسر ولادها .
والهك : الفاسد العقل ج : هككة محركة وأهكاك و : المطر الشديد ومداركة الطعن بالرماح وتهور البئر .
والهكيك كأمير : المخنث وذرق الحبارى بالعجلة كالهك .
والمهكوك : من لا يملك استه ومن يتمجن في كلامه .
والهكهكة : كثرة الجماع .
والهكهاك : الكثير الشفتنة وهك بالضم : أسقط .
وانهك البعير : لزق بالأرض عند بروكه .
وتهككت الأنثى : أقربت فاسترخى صلواها وعظم ضرعها هلك كضرب ومنع وعلم هلكا بالضم وهلاكا وتهلوكا وهلوكا بضمهما ومهلكة وتهلكة مثلثتي اللام : مات وأهلكه واستهلكه وهلكه وهلكه يهلكه لازم متعد .
ورجل هالك من هلكى وهلك وهلاك وهوالك شاذ .
والهلكة محركة والهلكاء : الهلاك .
وهلكة هلكاء : توكيد .
ولأذهبن فإما هلك وإما ملك بفتحهما وبضمهما أي : إما أن أهلك وإما أن أملك .
واستهلك المال : أنفقه وأنفده .
وأهلكه : باعه .
والمهلكة ويثلث : المفازة .
والهلكون كحلزون وتكسر الهاء : الأرض الجدبة وإن كان فيها ماء ويقال : هذه أرض هلكين وأرض هلكون : إذا لم تمطر منذ دهر .
والهلك محركة : السنون الجدبة الواحدة : بهاء كالهلكات وما بين كل أرض إلى التي تحتها إلى الأرض السابعة وجيفة الشيء الهالك وما بين أعلى الجبل وأسفله وهواء ما بين كل شيئين والشيء الذي يهوي ويسقط .
والهلوك كصبور : الفاجرة المتساقطة على الرجال والحسنة التبعل لزوجها ضد والرجل السريع الا نزال .
وافعل ذلك إما هلكت هلك بالضمات ممنوعة وقد تصرف وقد قيل : هلكت هلكه أي : على كل حال وعن الكسائي : هلكه هلك : جعله اسما وأضاف إليه .
ووقع في مسند أحمد في حديث الدجال : فا ما هلك الهلك فا ن ربكم ليس بأعور هكذا بأل .
والتهلكة : كل ما عاقبته إلى الهلاك .
ووادي تهلك بضم التاء والهاء وكسر اللام المشددة ممنوعا : الباطل .
والاهتلاك والانهلاك : رميك نفسك في تهلكة .
والمهتلك : من لا هم له إلا أن يتضيفه الناس .
والهلاك : الذين ينتابون الناس ابتغاء معروفهم والمنتجعون الذين ضلوا الطريق كالمهتلكين .
والهالكي : الحداد والصيقل لأن أول من عمل الحديد الهالك بن أسد .
وتهالك على الفراش : تساقط و المرأة في مشيتها : تمايلت .
والهالكة : النفس الشرهة وقد هلك يهلك هلاكا .
وفلان هلكة بالكسر من الهلك كعنب : ساقطة من السواقط .
والهيلكون : المنجل لا أسنان له .
والهالوك : سم الفأر ونوع من الطراثيث همكه في الأمر فانهمك وتهمك : لججه فلج .
وفرس مهموك المعدين : مرسلهما .
واهماك : امتلأ غضبا .
رجل هندكي بكسر الهاء والدال : من أهل الهند وليس من لفظه لأن الكاف ليست من حروف الزيادة ج : هنادك الهوك بالفتح وكهجف : الأحمق وفيه بقية كاليهكوك والاسم الهوك محركة .
وقد هوك كفرح .
والمتهوك : المتحير كالهواك كشداد والساقط في هوة الردى .
والهوكة بالضم : الحفرة .
وهوك : حفر .
والتهوك : التهور والوقوع في الشيء بغير مبالاة .
والهواكة مشددة : السبخة وأرض هوكة كفرحة .
وانهاك : تهوك هيك تهييكا : أسرع وحفر لغة في هوك فصل الياء يك : واحد بالفارسية وقد وقع في شعر رؤبة : تحدي الرومي من يك ليك أي : من واحد لواحد ود بالمغرب .
ويكك محركة : ع باب اللام فصل الهمزة الإبل بكسرتين وتسكن الباء : م واحد يقع على الجمع ليس بجمع ولا اسم جمع ج : آبال وتصغيرها أبيلة والسحاب الذي يحمل ماء المطر ويقال : ا بلان : للقطيعين .
وتأبل ا بلا : اتخذها .
وأبل كضرب : كثرت ا بله كأبل وآبل و : غلب وامتنع كأبل و الا بل وغيرها تأبل وتأبل أبلا وأبولا : جزأت عن الماء بالرطب كأبلت كسمعت وتأبلت الواحد : آبل ج : أبال أو هملت فغابت وليس معها راع أو تأبدت و عن امرأته : امتنع عن غشيانها كتأبل ونسك و بالعصا : ضرب و الا بل أبولا : أقامت بالمكان .
وأبل كنصر وفرح أبالة وأبلا فهو آبل وأبل : حذق مصلحة الا بل والشاء .
وإنه من آبل الناس : من أشدهم تأنقا في رعيتها .
وأبلت الا بل كفرح ونصر : كثرت .
وأبل العشب أبولا : طال فاستمكن منه الا بل .
وأبله أبلا : جعل له ا بلا سائمة .
وا بل مؤبلة كمعظمة : للقنية .
وكقبر : مهملة .
وأوابل : كثيرة .
وأبابيل : فرق جمع بلا واحد .
والا بالة كإجانة ويخفف وكسكيت وعجول ودينار : القطعة من الطير والخيل والا بل أو المتتابعة منها .
وكأمير : العصا والحزين بالسريانية ورئيس النصارى أو الراهب أو صاحب الناقوس كالأيبلي والأيبلي والهيبلي والأبلي بضم الباء والأيبل والأيبل والأبيلي ج : آبال وأبل بالضم والحزمة من الحشيش كالأبيلة والا بالة كإجانة والا يبالة والوبيلة .
ويريدون بأبيل الأبيلين : عيسى صلوات الله وسلامه عليه .
والا بالة ككتابة : السياسة .
والأبلة كفرحة : الطلبة والحاجة والمباركة من الولد .
وإنه لا يأتبل : لا يثبت على رعية الا بل ولا يحسن مهنتها أو لا يثبت عليها راكبا .
وتأبيل الا بل : تسمينها .
ورجل آبل وككتف وا بلي بكسرتين وبفتحتين : ذو ا بل .
وكشداد : يرعاها .
والا بلة بالكسر : العداوة وبالضم : العاهة وبالفتح أو بالتحريك : الثقل والوخامة كالأبل محركة والا ثم .
وكعتلة : تمر يرض بين حجرين ويحلب عليه لبن والفدرة من التمر وع بالبصرة أحد جنان الدنيا منها : شيبان بن فروخ الأبلي .
وأبيلى بالضم وفتح الباء مقصورا : امرأة .
وتأبيل الميت : تأبينه .
وكمعظم : لقب إبراهيم الأندلسي الشاعر .
والأبل الرطب أو اليبيس ويضم وبالضم : ع .
وبضمتين : الخلفة من الكلإ .
وجاء في ا بالته بالكسر وأبلته بضمتين مشددة : أصحابه وقبيلته .
وهو من ا بلة سوء مشددة بكسرتين وبضمتين : طلبة وا بلاته وا بالته بكسرهما .
و ضغث على ا بالة كا جانة ويخفف : بلية على أخرى أو خصب على خصب كأنه ضد .
وآبل كصاحب : ة بحمص وة بدمشق وهي آبل السوق منها : الحسين بن عامر المقرىء وة بنابلس وع قرب الأردن وهو آبل الزيت .
وأبلي بالضم : جبل عند جبلي طيىء .
وأبلى كحبلى : جبال فيها بئر معونة .
وبعير أبل ككتف : لحيم .
وناقة أبلة : مباركة في الولد .
وككتابة : شيء تصدر به البئر وقد أبلتها فهي مأبولة و الحزمة الكبيرة من الحطب ويضم كالبلة كثبة .
وأرض مأبلة : ذات ا بل .
وأبل تأبيلا : اتخذ ا بلا واقتناها أتل يأتل أتلا وأتلانا وأتلالا محركتين : قارب الخطو في غضب و من الطعام : امتلأ .
والأوتل : الشبعان .
وقوم أتل بضمتين ووتل : شباع أثل يأثل أثولا وتأثل : تأصل .
وأثل ماله تأثيلا : زكاه وأصله و ملكه : عظمه و الأهل : كساهم أفضل كسوة وأحسن إليهم و الرجل : كثر ماله .
وتأثل : عظم و المال : اكتسبه و البئر : حفرها و : اتخذ أثلة أي : ميرة و الشيء : تجمع .
والأثلة ويحرك : متاع البيت .
والأثل : شجر واحدته : أثلة ج : أثلات وأثول .
والأثال كسحاب وغراب : المجد والشرف .
وكغراب : جبل وماء لعبس أو حصن لهم وة بالقاعة وواد يصب في وادي الستارة وماء قرب غمازة وع بين الغمير وبستان ابن عامر وفرس ضمرة بن ضمرة النهشلي و ابن النعمان : صحابي .
والأثلة : الأهبة والأصل ج : كجبال .
وهو ينحت في أثلتنا : يطعن في حسبنا و : ع قرب المدينة وة ببغداد وع ببلاد هذيل .
وكزبير : واد بنواحي المدينة أو هو ذو أثيل بين بدر والصفراء كثير النخل لآل جعفر .
وكأمير : ع .
وذو المأثول وذات الأثل والأثيلة : مواضع الأجل محركة : غاية الوقت في الموت وحلول الدين ومدة الشيء ج : آجال .
والتأجيل : تحديد الأجل .
وأجل كفرح فهو أجل وأجيل : تأخر .
واستأجلته فأجلني إلى مدة .
والآجلة : الآخرة .
والا جل بالكسر : وجع في العنق وقد أجل كعلم وأجله يأجله وأجله وآجله : داواه منه والقطيع من بقر الوحش ج : آجال وبالضم : جمع أجيل : للمتأخر وللمجتمع من الطين يجعل حول النخلة .
وتأجل : استأجل و الصوار : صار إجلا و القوم : تجمعوا .
وفعلته من أجلك ومن أجلاك ومن أجلالك ويكسر في الكل أي : من جللك .
وأجله يأجله وأجله وآجله : حبسه ومنعه و الشر عليهم يأجله ويأجله : جناه أو أثاره وهيجه و لأهله : كسب وجمع وجلب واحتال .
وكمقعد ومعظم : مستنقع الماء .
وأجله فيه تأجيلا : جمعه فتأجل .
وعمر وعثمان ابنا أجيل كزبير : محدثان .
وناعم بن أجيل : تابعي مولى أم سلمة .
وأجل : جواب كنعم إلا أنه أحسن منه في التصديق ونعم أحسن منه في الاستفهام .
وكجمزى : مرعى لهم م .
وأجلة كدجلة : ة باليمامة .
والأجل كقنب وقبر : ذكر الأوعال أدل الجرح يأدل : سقط جلبه واللبن : مخضه وحركه و الشيء : دلج به مثقلا .
والا دل بالكسر : وجع في العنق و اللبن الخاثر الحامض وما يأدله الا نسان للا نسان ويدلج به الإردخل كقرطعب : التار السمين والخاء معجمة أرل بضمتين : جبل وع بديار فزارة ومصنع بديار طيىء .
وأريلية مخففة : حصن بالأندلس .
وكزبير : ابن والبة بن الحارث .
والأرلة بالضم : الغرلة الأزل : الضيق والشدة .
وأزل أزل ككتف : مبالغة وبالكسر : الكذب والداهية وبالتحريك : القدم وهو أزلي أو أصله يزلي منسوب إلى لم يزل ثم أبدلت الياء ألفا للخفة كما قالوا في الرمح المنسوب إلى ذي يزن : أزني .
وسنة أزول كصبور : شديدة ج : أزل بالضم .
وأزله يأزله : حبسه و الفرس : قصر حبله ثم سيبه و أموالهم : لم يخرجوها إلى المرعى خوفا أو جدبا و فلان : صار في ضيق وجدب .
وكمنزل : المضيق .
وتأزل صدره : ضاق .
وكسحاب : اسم صنعاء اليمن أو بانيها الأسل محركة : نبات الواحدة : بهاء والرماح والنبل وشوك النخل وعيدان تنبت بلا ورق يعمل منها الحصر .
أو الأسلة : كل عود لا عوج فيه و من اللسان : طرفه و من البعير : قضيبه و من النصل والذراع : مستدقه و من النعل : رأسها وتعاد الأسلة في : ع ظ م .
وأسل المطر تأسيلا : بلغ نداه أسلة اليد .
وهو على آسال من أبيه : شبه وعلامات ولا واحد لها .
وكمعظم : المحدد من كل شيء .
وكأمير : الأملس المستوي و من الخدود : الطويل المسترسل .
وقد أسل ككرم .
وكسفينة : ماء ونخل لبني العنبر وماء لبني مالك بن امرىء القيس .
وتأسل أباه : أشبهه .
وكمقعد : جبل .
ودارة مأسل أيضا : من داراتهم الأشل : مقدار من الذرع معلوم بالبصرة .
والأشول : الحبال كأنه يذرع بها نبطية الأصل : أسفل الشيء كاليأصول ج : أصول وآصل .
وأصل ككرم : صار ذا أصل أو ثبت ورسخ أصله كتأصل و الرأي : جاد .
والأصيل : الهلاك والموت كالأصيلة ط فيهما ط ود بالأندلس ومن له أصل والعاقب الثابت الرأي وقد أصل ككرم والعشي ج : أصل بضمتين وأصلان وآصال وأصائل .
وتصغير أصلان : أصيلان نادر وربما قيل : أصيلال .
واصل : دخل فيه .
وأخذه بأصيلته وأصلته محركة أي كله بأصله .
وكزبير ابن عبد الله الهذلي أو الغفاري : صحابي .
والأصلة محركة : حية صغيرة أو عظيمة تهلك بنفخها ج : أصل .
وأصل الماء كفرح : أسن من حمأة و اللحم : تغير .
وأصيلتك : جميع مالك أو نخلتك .
وأصله علما : قتله .
وأصلته الأصلة : وثبت عليه .
وككتف : المستأصل الإصطبل كجردحل : موقف الدواب شامية الا صطفلين كجردحلين بزيادة الياء والنون : الجزر الذي يؤكل الواحدة : ا صطفلينة .
وفي كتاب معاوية إلى قيصر : لأنتزعنك من الملك انتزاع الا صطفلينة ولأردنك إريسا من الأرارسة ترعى الدوبل الا طل بالكسر وبكسرتين : الخاصرة ج : آطال كالأيطل ج : أياطل .
وما ذاق أطلا بالضم : شيئا أفل كضرب ونصر وعلم أفولا : غاب .
وكأمير : ابن المخاض فما فوقه والفصيل ج : إفال كجمال وأفائل .
وسبعة آفل وآفلة : حامل .
وكفرح : نشط و المرضع : ذهب لبنها كأفل كنصر .
وكمعظم : الضعيف .
وتأفل : تكبر .
وأفله تأفيلا : وقره أكله أكلا ومأكلا فهو آكل وأكيل من أكلة .
والأكلة : المرة وبالضم : اللقمة والقرصة والطعمة ج : كصرد .
وذو الأكلة : حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه وبالكسر : هيئته والغيبة ويثلث والحكة كالأكال والأكلة كغراب وفرحة .
ورجل أكلة كهمزة وأمير وصبور : بمعنى .
وآكله الشيء : أطعمه إياه ودعاه عليه كأكله تأكيلا و فلانا مواكلة وا كالا : أكل معه كواكله في لغية و بينهم : حمل بعضهم على بعض و النخل والزرع : أطعم و فلان فلانا : أمكنه منه .
واستأكله الشيء : طلب إليه أن يجعله له أكلة .
ويستأكل الضعفاء أي : يأخذ أموالهم .
والأكل بالضم وبضمتين : التمر والرزق والحظ من الدنيا والرأي والعقل والحصافة وصفاقة الثوب وقوته .
والأكيل والأكيلة : شاة تنصب ليصاد بها الذئب ونحوه كالأكولة بضمتين : وهي قبيحة والمأكول والمؤاكل وما أكله السبع من الماشية كالأكيلة والأكولة : العاقر من الشياه والشاة تعزل للأكل .
والمأكلة وتضم الكاف : الميرة وما أكل ويوصف به فيقال : شاة مأكلة .
وذوو الآكال بالمد لا الآكال ووهم الجوهري : سادة الأحياء الآخذين للمرباع .
وآكال الملوك : مآكلهم و من الجند : أطماعهم .
والآكلة : الراعية .
وآكلة اللحم : السكين والعصا المحددة والنار والسياط .
والمئكلة : القصعة الصغيرة تشبع الثلاثة والبرمة الصغيرة وكل ما أكل فيه .
وأكل العضو والعود كفرح .
وائتكل وتأكل : أكل بعضه بعضا والاسم : كغراب وكتاب .
والأكلة كفرحة : داء في العضو يأتكل منه .
وتأكل منه : غضب وهاج كائتكل و الكحل والصبر والفضة والسيف .
والبرق : اشتد بريقه .
وأكلت الناقة كفرح أكالا كسحاب : نبت وبر جنينها فوجدت حكة وأذى في بطنها وهي أكلة كفرحة وبها أكال كغراب و الأسنان : تكسرت .
والآكل : الملك .
والمأكول : الرعية .
والمؤكل كمكرم : المرزوق .
والمئكال : الملعقة .
وأكلني رأسي ا كلة بالكسر وأكالا بالضم والفتح : حكني .
وائتكل غضبا : احترق وتوهج .
وأكل مالي تأكيلا وشربه : أطعمه الناس .
وظل مالي يؤكل ويشرب أي : يرعى كيف شاء .
و أمرت بقرية تأكل القرى أي : يفتح أهلها القرى ويغنمون أموالها فجعل ذلك أكلا منها أو هذا تفضيل لها كقولهم : هذا حديث يأكل الأحاديث أل في مشيه يؤل ويئل : أسرع واهتز أو اضطرب و اللون : برق وصفا و فرائصه : لمعت في عدو و فلانا : طعنه وطرده و الثوب : خاطه تضريبا و عليه : حمله و المريض والحزين يئل ألا وأللا وأليلا : أن وحن ورفع صوته بالدعاء وصرخ عند المصيبة و الفرس : نصب أذنيه وحددهما و الصقر : أبى أن يصيد .
وكأمير : الثكل كالأليلة وعلز الحمى وصليل الحصى والحجر وخرير الماء .
وكسفينة : الراعية البعيدة المرعى كالألة بالضم .
والا ل بالكسر : العهد والحلف وع والجار والقرابة والأصل الجيد والمعدن والحقد والعداوة والربوبية واسم الله تعالى وكل اسم آخره إل أو ا يل فمضاف إلى الله تعالى والوحي والأمان والجزع عند المصيبة ومنه روي : عجب ربكم من ا لكم فيمن رواه بالكسر ورواية الفتح أكثر ويروى : أزلكم وهو أشبه وبالفتح : الجؤار بالدعاء وجمع ألة : للحربة العريضة النصل كالا لال ككتاب وبالضم : الأول وليس من لفظه .
والألة : الأنة والسلاح وجميع أداة الحرب وعود في رأسه شعبتان وصوت الماء الجاري والطعنة بالحربة .
وبالكسر : هيئة الأنين .
والضلال ابن الألال كسحاب : إتباع أو الألال : الباطل .
وإلا بالكسر : تكون للاستثناء فشربوا منه إلا قليلا وتكون صفة بمنزلة غير فيوصف بها أو بتاليها أو بهما جميعا جمع منكر : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا أو شبه منكر كقول ذي الرمة : قليل بها الأصوات إلا بغامها فإن تعريف الأصوات تعريف الجنس وتكون عاطفة كالواو قيل : ومنه : لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا لا يخاف لدي المرسلون إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء وتكون زائدة كقوله : حراجيج ما تنفك إلا مناخة .
وألا بالفتح : حرف تحضيض تختص بالجمل الفعلية الخبرية .
وكسحاب وكتاب : جبل بعرفات أو حبل رمل عن يمين الا مام بعرفة ووهم من قال : الا ل كالخل .
وكهمزة : ع .
وأللت أسنانه كفرح : فسدت و السقاء : أروحت .
وألله تأليلا : حدده .
والأللان محركة : وجها الكتف أو اللحمتان المتطابقتان في الكتف بينهما فجوة على وجه عظم الكتف يسيل بينهما ماء إذا نزع اللحم منها .
والألل أيضا : صفحة السكين وهما أللان ولغة في اليلل : لقصر الأسنان وا قبالها على غار الفم وكعنب : القرابات الواحدة : ا لة .
وكصرد : جمع ألة بالضم : للراعية ألون بالضم بمعنى ذوو ولا يفرد له واحد ولا يكون إلا مضافا كأن واحده : أل مخففة ألا ترى أنه في الرفع واو وفي النصب والجر ياء .
وأولو الأمر : أصحاب رسول الله ومن اتبعهم من أهل العلم ومن الأمراء إذا كانوا أولي علم ودين الأمل كجبل ونجم وشبر : الرجاء ج : آمال .
أمله أملا وأمله : رجاه .
وما أطول ا ملته بالكسر : أمله أو تأميله .
وتأمل : تلبث في الأمر والنظر .
وكأمير : ع والحبل من الرمل مسيرة يوم طولا وميل عرضا أو المرتفع منه ج : أمل ككتب .
وكصبور : ع .
وكمعظم : الثامن من خيل الحلبة .
والأملة محركة : أعوان الرجل .
وآمل كآنك : د بطبرستان منه : الا مام محمد بن جرير الطبري والفضل بن أحمد الزهري ود على ميل من جيحون والعامة تقول : آمو والصواب : آمل منه : عبد الله بن حماد شيخ البخاري وأحمد بن عبدة شيخ أبي داود آل إليه أولا ومآلا : رجع و عنه : ارتد و الدهن وغيره أولا وا يالا : خثر .
وألته أنا لازم متعد و الملك رعيته إيالا : ساسهم و على القوم أولا وا يالا وإيالة : ولي و المال : أصلحه وساسه كائتاله و الشيء مآلا : نقص و من فلان : نجا لغة في : وأل و لحم الناقة : ذهب فضمرت .
وأوله إليه : رجعه .
والا يل كقنب وخلب وسيد : الوعل .
وأول الكلام تأويلا وتأوله : دبره وقدره وفسره .
والتأويل : عبارة الرؤيا وبقلة طيبة الريح من باب التنبيت والأيل كخلب : الماء في الرحم واللبن الخاثر كالأيل أو هو وعاؤه .
والآل : ما أشرف من البعير والسراب أو خاص بما في أول النهار ويؤنث والخشب والشخص وعمد الخيمة كالآلة ج : آلات وجبل وأطراف الجبل ونواحيه وأهل الرجل وأتباعه وأولياؤه ولا يستعمل إلا فيما فيه شرف غالبا فلا يقال : آل الا سكاف كما يقال : أهله وأصله : أهل أبدلت الهاء همزة فصارت أأل توالت همزتان فأبدلت الثانية ألفا وتصغيره أويل وأهيل .
والآلة : الحالة والشدة وسرير الميت وما اعتملت به من أداة يكون واحدا وجمعا أو هي جمع بلا واحد أو واحد ج : آلات .
وأول : ع بأرض غطفان وواد بين مكة واليمامة .
وأوال كسحاب : جزيرة كبيرة بالبحرين عندها مغاص اللؤلؤ وصنم لبكر وتغلب .
والأول : لضد الآخر في : وأل .
والا يالات بالكسر : الأودية وأول كفرح : سبق .
وأوليل : ملاحة بالمغرب أهل الرجل : عشيرته وذوو قرباه ج : أهلون وأهال وآهال وأهلات ويحرك .
وأهل يأهل ويأهل أهولا وتأهل واتهل : اتخذ أهلا .
وأهل الأمر : ولاته و للبيت : سكانه و للمذهب : من يدين به و للرجل : زوجته كأهلته و للنبي : أزواجه وبناته وصهره علي رضي الله تعالى عنه أو نساؤه والرجال الذين هم آله و لكل نبي : أمته .
ومكان آهل : له أهل .
ومأهول : فيه أهله وقد أهل كعني وكل ما ألف من الدواب المنازل : فأهلي وأهل ككتف .
ومرحبا وأهلا أي : صادفت أهلا لا غرباء .
وأهل به تأهيلا : قال له ذلك .
وكفرح : أنس .
وهو أهل لكذا : مستوجب للواحد والجميع .
وأهله لذلك تأهيلا وآهله : رآه له أهلا .
واستأهله : استوجبه لغة جيدة وإنكار الجوهري باطل و فلان : أخذ الا هالة : للشحم أو ما أذيب منه أو الزيت وكل ما ائتدم به .
و سرعان ذا إهالة في : العين وآل الله ورسوله : أولياؤه وأصله : أهل وتقدم في أول .
وككتابة : ع .
وإنهم لأهل أهلة كفرحة أي : مال .
وكزبير : ع إيل بالكسر : اسم الله تعالى وجبل .
وا يلياء بالكسر ويقصر ويشدد فيهما وا لياء بياء واحدة ويقصر : مدينة القدس .
وأيلة : جبل بين مكة والمدينة قرب ينبع ود بين ينبع ومصر وعقبتها م منه : عقيل بن خالد وأقاربه ويونس بن يزيد وأقاربه وجماعة .
وا يلة بالكسر : ة بباخرز وموضعان آخران .
وأيلول : شهر بالرومية .
وأيل كبقم : د فصل الباء البأدلة : مشية سريعة واللحمة بين الا بط والثندوة

.
فإن تولوا وتعرضوا ، أو تنافقوا ولا تنفذوا فإنما عليه ما حمل من تبليغ الرسالة وقد قام به وأداه وعليكم ما حملتم وهو أن تطيعوا وتخلصوا .
وقد نكصتم عنه ولم تؤدوه : وإن تطيعوه تهتدوا إلى المنهج القويم المؤدي إلى الفوز والفلاح .
وما على الرسول إلا البلاغ المبين فليس مسؤولا عن إيمانكم ، وليس مقصرا إذا أنتم توليتم .
إنما أنتم المسؤولون المعاقبون بما توليتم وبما عصيتم وبما خالفتم عن أمر الله وأمر الرسول .
وبعد استعراض أمر المنافقين ، والانتهاء منه على هذا النحو .
.
يدعهم السياق وشأنهم ، ويلتفت عنهم إلى المؤمنين المطيعين ، يبين جزاء الطاعة المخلصة ، والإيمان العامل ، في هذه الأرض قبل يوم الحساب الأخير : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم؛ وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم؛ وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا .
يعبدونني لا يشركون بي شيئا .
ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون .
.
ذلك وعد الله للذين أمنوا وعملوا الصالحات من أمة محمد صلى الله عليه وسلم أن يستخلفهم في الأرض .
وأن يمكن لهم دينهم الذي ارتضى لهم .
وأن يبدلهم من بعد خوفهم أمنا .
.
ذلك وعد الله .
ووعد الله حق .
ووعد الله واقع .
ولن يخلف الله وعده .
.
فما حقيقة ذلك الإيمان؟ وما حقيقة هذا الاستخلاف؟ إن حقيقة الإيمان التي يتحقق بها وعد الله حقيقة ضخمة تستغرق النشاط الإنساني كله؛ وتوجه النشاط الإنساني كله .
فما تكاد تستقر في القلب حتى تعلن عن نفسها في صورة عمل ونشاط وبناء وإنشاء موجه كله إلى الله؛ لا يبتغي به صاحبه إلا وجه الله؛ وهي طاعة لله واستسلام لأمره في الصغيرة والكبيرة ، لا يبقى معها هوى في النفس ، ولا شهوة في القلب ، ولا ميل في الفطرة إلا وهو تبع لما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم من عند الله .
فهو الإيمان الذي يستغرق الإنسان كله ، بخواطر نفسه ، وخلجات قلبه .
وأشواق روحه ، وميول فطرته ، وحركات جسمه ، ولفتات جوارحه ، وسلوكه مع ربه في أهله ومع الناس جميعا .
.
يتوجه بهذا كله إلى الله .
.
يتمثل هذا في قول الله سبحانه في الآية نفسها تعليلا للاستخلاف والتمكين والأمن : يعبدونني لا يشركون بي شيئا والشرك مداخل وألوان ، والتوجه إلى غير الله بعمل أو شعور هو لون من ألوان الشرك بالله .
ذلك الإيمان منهج حياة كامل ، يتضمن كل ما أمر الله به ، ويدخل فيما أمر الله به توفير الأسباب ، وإعداد العدة ، والأخذ بالوسائل ، والتهيؤ لحمل الأمانة الكبرى في الأرض .
.
أمانة الاستخلاف .
.
فما حقيقة الاستخلاف في الأرض؟ إنها ليست مجرد الملك والقهر والغلبة والحكم .
.
إنما هي هذا كله على شرط استخدامه في الإصلاح والتعمير والبناء؛ وتحقيق المنهج الذي رسمه الله للبشرية كي تسير عليه؛ وتصل عن طريقه إلى مستوى الكمال المقدر لها في الأرض ، اللائق بخليقة أكرمها الله .
إن الاستخلاف في الأرض قدرة على العمارة والإصلاح ، لا على الهدم والإفساد .
وقدرة على تحقيق العدل والطمأنينة ، لا على الظلم والقهر .
وقدرة على الارتفاع بالنفس البشرية والنظام البشري ، لا على الانحدار بالفرد والجماعة إلى مدارج الحيوان وهذا الاستخلاف هو الذي وعده الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
.
وعدهم الله أن يستخلفهم في الأرض كما استخلف المؤمنين الصالحين قبلهم ليحققوا النهج الذي أراده الله؛ ويقرروا العدل الذي أراده الله؛ ويسيروا بالبشرية خطوات في طريق الكمال المقدر لها يوم أنشأها الله .
.
فاما الذين يملكون فيفسدون في الأرض ، وينشرون فيها البغي والجور ، وينحدرون بها إلى مدارج الحيوان .
.
فهؤلاء ليسوا مستخلفين في الأرض .
إنما هم مبتلون بما هم فيه ، أو مبتلى بهم غيرهم ، ممن يسلطون عليهم لحكمة يقدرها الله .
آية هذا الفهم لحقيقة الاستخلاف قوله تعالى بعده : وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم .
.
وتمكين الدين يتم بتمكينه في القلوب ، كما يتم بتمكينه في تصريف الحياة وتدبيرها .
فقد وعدهم الله إذن أن يستخلفهم في الأرض ، وأن يجعل دينهم الذي ارتضى لهم هو الذي يهيمن على الأرض .
ودينهم يأمر بالإصلاح ، ويأمر بالعدل ، ويأمر بالاستعلاء على شهوات الأرض .
.
ويأمر بعمارة هذه الأرض ، والانتفاع بكل ما أودعها الله من ثروة ، ومن رصيد ، ومن طاقة ، مع التوجه بكل نشاط فيها إلى الله .
وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا .
.
ولقد كانوا خائفين ، لا يأمنون ، ولا يضعون سلاحهم أبدا حتى بعد هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى قاعدة الإسلام الأولى بالمدينة .
قال الربيع بن أنس عن أبي العالية في هذه الآية : كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بمكة نحوا من عشر سنين يدعون إلى الله وحده ، وإلى عبادته وحده بلا شريك له ، سرا وهم خائفون لا يؤمرون بالقتال؛ حتى أمروا بعد الهجرة إلى المدينة ، فقدموها ، فأمرهم الله بالقتال ، فكانوا بها خائفين ، يمسون في السلاح ويصبحون في السلاح؛ فصبروا على ذلك ما شاء الله .
ثم إن رجلا من الصحابة قال : يا رسول الله أبد الدهر نحن خائفون هكذا؟ أما يأتي علينا يوم نأمن فيه ونضع عنا السلاح؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تصبروا إلا يسيرا حتى يجلس الرجل منكم في الملأ العظيم ليست فيه حديدة وأنزل الله هذه الآية ، فأظهر الله نبيه على جزيرة العرب ، فأمنوا ووضعوا السلاح ، ثم إن الله قبض نبيه صلى الله عليه وسلم فكانوا كذلك آمنين في إمارة أبي بكر وعمر وعثمان .
يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض كذلك يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تعقلون إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم ألا إن لله ما في السماوات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه ويوم يرجعون إليه فينبئهم بما عملوا والله بكل شيء عليم إن الإسلام منهاج حياة كامل؛ فهو ينظم حياة الإنسان في كل أطوارها ومراحلها ، وفي كل علاقاتها وارتباطاتها ، وفي كل حركاتها وسكناتها .
ومن ثم يتولى بيان الآداب اليومية الصغيرة ، كما يتولى بيان التكاليف العامة الكبيرة؛ وينسق بينها جميعا ، ويتجه بها إلى الله في النهاية .
وهذه السورة نموذج من ذلك التنسيق .
لقد تضمنت بعض الحدود إلى جانب الاستئذان على البيوت .
وإلى جانبها جولة ضخمة في مجالي الوجود .
ثم عاد السياق يتحدث عن حسن أدب المسلمين في التحاكم إلى الله ورسوله وسوء أدب المنافقين .
إلى جانب وعد الله الحق للمؤمنين بالاستخلاف والأمن والتمكين .
وها هو ذا في هذا الدرس يعود إلى آداب الاستئذان في داخل البيوت؛ إلى جانب الاستئذان من مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وينظم علاقة الزيارة والطعام بين الأقارب والأصدقاء؛ إلى جانب الأدب الواجب في خطاب الرسول ودعائه .
.
.
فكلها آداب تأخذ بها الجماعة المسلمة وتنتظم بها علاقاتها .
والقرآن يربيها في مجالات الحياة الكبيرة والصغيرة على السواء .
يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ، ثلاث مرات : من قبل صلاة الفجر ، وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ، ومن بعد صلاة العشاء .
ثلاث عورات لكم .
ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن .
طوافون عليكم بعضكم على بعض .
كذلك يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم .
.
لقد سبقت في السورة أحكام الاستئذان على البيوت .
وهنا يبين أحكام الاستئذان في داخل البيوت .
فالخدم من الرقيق ، والأطفال المميزون لم يبلغوا الحلم يدخلون بلا استئذان .
إلا في ثلاثة أوقات تنكشف فيها العورات عادة ، فهم يستأذنون فيها .
هذه الأوقات هي : الوقت قبل صلاة الفجر حيث يكون الناس في ثياب النوم عادة أو أنهم يغيرونها ويلبسون ثياب الخروج .
ووقت الظهيرة عند القيلولة ، حيث يخلعون ملابسهم في العادة ويرتدون ثياب النوم للراحة .
وبعد صلاة العشاء حين يخلعون ملابسهم كذلك ويرتدون ثياب الليل .
.
وسماها عورات لانكشاف العورات فيها .
وفي هذه الأوقات الثلاثة لا بد أن يستأذن الخدم ، وأن يستأذن الصغار المميزون الذين لم يبلغوا الحلم ، كي لا تقع أنظارهم على عورات أهليهم .
وهو أدب يغفله الكثيرون في حياتهم المنزلية ، مستهينين بآثاره النفسية والعصبية والخلقية ، ظانين أن الخدم لا تمتد أعينهم إلى عورات السادة وأن الصغار قبل البلوغ لا ينتبهون لهذه المناظر .
بينما يقرر النفسيون اليوم بعد تقدم العلوم النفسية أن بعض المشاهد التي تقع عليها أنظار الأطفال في صغرهم هي التي تؤثر في حياتهم كلها؛ وقد تصيبهم بأمراض نفسية وعصبية يصعب شفاؤهم منها .
والعليم الخبير يؤدب المؤمنين بهذه الآداب؛ وهو يريد أن يبني أمة سليمة الأعصاب ، سليمة الصدور ، مهذبة المشاعر ، طاهرة القلوب ، نظيفة التصورات .
ويخصص هذه الأوقات الثلاثة دون غيرها لأنها مظنة انكشاف العورات .
ولا يجعل استئذان الخدم والصغار في كل حين منعا للحرج .
فهم كثيرو الدخول والخروج على أهليهم بحكم صغر سنهم أو قيامهم بالخدمة : طوافون عليكم بعضكم على بعض .
.
وبذلك يجمع بين الحرص على عدم انكشاف العورات ، وإزالة الحرج والمشقة لو حتم أن يستأذنوا كما يستأذن الكبار .
فأما حين يدرك الصغار سن البلوغ ، فإنهم يدخلون في حكم الأجانب ، الذين يجب أن يستأذنوا في كل وقت ، حسب النص العام ، الذي مضت به آية الاستئذان .
ويعقب على الآية بقوله : والله عليم حكيم لأن المقام مقام علم الله بنفوس البشر ، وما يصلحها من الآداب؛ ومقام حكمته كذلك في علاج النفوس والقلوب .
ولقد سبق الأمر كذلك بإخفاء زينة النساء منعا لإثارة الفتن والشهوات .
فعاد هنا يستثني من النساء القواعد اللواتي فرغت نفوسهن من الرغبة في معاشرة الرجال؛ وفرغت أجسامهن من الفتنة المثيرة للشهوات : والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا؛ ليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير لهن؛ والله سميع عليم .
.
فهؤلاء القواعد لا حرج عليهن أن يخلعن ثيابهن الخارجية ، على ألا تنكشف عوراتهن ولا يكشفن عن زينة .
وخير لهن أن يبقين كاسيات بثيابهن الخارجية الفضفاضة .
وسمي هذا استعفافا .
أي طلبا للعفة وإيثارا لها ، لما بين التبرج والفتنة من صلة؛ وبين التحجب والعفة من صلة .
.
وذلك حسب نظرية الإسلام في أن خير سبل العفة تقليل فرص الغواية ، والحيلولة بين المثيرات وبين النفوس .
والله سميع عليم .
.
يسمع ويعلم ، ويطلع على ما يقوله اللسان ، وما يوسوس في الجنان .
والأمر هنا أمر نية وحساسية في الضمير .
ثم يمضي في تنظيم العلاقات والارتباطات بين الأقارب والأصدقاء : ليس على الأعمى حرج ، ولا على الأعرج حرج ، ولا على المريض حرج؛ ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم ، أو بيوت آبائكم ، أو بيوت أمهاتكم ، أو بيوت إخوانكم ، أو بيوت أخواتكم ، أو بيوت أعمامكم ، أو بيوت عماتكم ، أو بيوت أخوالكم ، أو بيوت خالاتكم؛ أو ما ملكتم مفاتحه ، أو صديقكم .
ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا .
فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم ، تحية من عند الله مباركة طيبة .
كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تعقلون .
.
روي أنهم كانوا يأكلون من هذه البيوت المذكورة دون استئذان ويستصحبون معهم العمي والعرج والمرضى ليطعموهم .
.
الفقراء منهم .
.
فتحرجوا أن يطعموا وتحرج هؤلاء أن يصحبوهم دون دعوة من أصحاب البيوت أو إذن .
ذلك حين نزلت : ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل فقد كانت حساسيتهم مرهفة .
فكانوا يحذرون دائما أن يقعوا فيما نهى الله عنه ، ويتحرجون أن يلموا بالمحظور ولو من بعيد .
فأنزل الله هذه الآية ، ترفع الحرج عن الأعمى والمريض والأعرج ، وعن القريب أن يأكل من بيت قريبه .
وأن يصحب معه أمثال هؤلاء المحاويج .
وذلك محمول على أن صاحب البيت لا يكره هذا ولا يتضرر به .
إستنادا إلى القواعد العامة في أنه لا ضرر ولا ضرار وإلى أنه لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس .
ولأن الآية آية تشريع ، فإننا نلحظ فيها دقة الأداء اللفظي والترتيب الموضوعي ، والصياغة التي لا تدع مجالا للشك والغموض .
كما نلمح فيها ترتيب القرابات .
فهي تبدأ ببيوت الأبناء والأزواج ولا تذكرهم .
بل تقول الآية : من بيوتكم فيدخل فيها بيت الابن وبيت الزوج ، فبيت الابن بيت لأبيه ، وبيت الزوج بيت لزوجته ، وتليها بيوت الآباء ، فبيوت الأمهات .
فبيوت الإخوة ، فبيوت الأخوات .
فبيوت الأعمام ، فبيوت العمات ، فبيوت الأخوال ، فبيوت الخالات .
.
ويضاف إلى هذه القرابات الخازن على مال الرجل فله أن يأكل مما يملك مفاتحه بالمعروف ولا يزيد على حاجة طعامه .
.
ويلحق بها بيوت الأصدقاء .
ليلحق صلتهم بصلة القرابة .
عند عدم التأذي والضرر .
فقد يسر الأصدقاء أن يأكل أصدقاؤهم من طعامهم بدون استئذان .
فإذا انتهى من بيان البيوت التي يجوز الأكل منها ، بين الحالة التي يجوز عليها الأكل : ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا فقد كان من عادات بعضهم في الجاهلية ألا ياكل طعاما على انفراد ، فإن لم يجد من يؤاكله عاف الطعام فرفع الله هذا الحرج المتكلف ، ورد الأمر إلى بساطته بلا تعقيد ، وأباح أن يأكلوا أفرادا أو جماعات .
فإذا انتهى من بيان الحالة التي يكون عليها الأكل ذكر آداب دخول البيوت التي يؤكل فيها : فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة .
.
وهو تعبير لطيف عن قوة الرابطة بين المذكورين في الآية .
فالذي يسلم منهم على قريبه أو صديقه يسلم على نفسه .
والتحية التي يلقيها عليه هي تحية من عند الله .
تحمل ذلك الروح ، وتفوح بذلك العطر .
وتربط بينهم بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها .
.
وهكذا ترتبط قلوب المؤمنين بربهم في الصغيرة والكبيرة : كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تعقلون .
.
وتدركون ما في المنهج الإلهي من حكمة ومن تقدير .
.
وينتقل من تنظيم العلاقات بين الأقارب والأصدقاء ، إلى تنظيمها بين الأسرة الكبيرة .
.
أسرة المسلمين .
.
ورئيسها وقائدها محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى آداب المسلمين في مجلس الرسول : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله .
وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه؛ إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله .
فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم ، واستغفر لهم الله .
إن الله غفور رحيم .
لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا .
قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا .
فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
ألا إن لله ما في السماوات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه؛ ويوم يرجعون إليه فينبئهم بما عملوا ، والله بكل شيء عليم .
.
روى ابن اسحاق في سبب نزول هذه الآيات أنه لما كان تجمع قريش والأحزاب في غزوة الخندق .
فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أجمعوا له من الأمر ضرب الخندق على المدينة .
فعمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ترغيبا للمسلمين في الأجر ، وعمل معه المسلمون فيه ، فدأب ودأبوا ، وأبطأ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن المسلمين في عملهم ذلك رجال من المنافقين ، وجعلوا يورون بالضعيف من العمل ، ويتسللون إلى أهليهم بغير علم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا إذنه؛ وجعل الرجل من المسلمين إذا نابته النائبة من الحاجة التي لا بد منها يذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ويستأذنه في اللحوق بحاجته ، فيأذن له ، فإذا قضى حاجته رجع إلى ما كان فيه من عمله ، رغبة في الخير واحتسابا له .
فأنزل الله تعالى في أولئك المؤمنين : إنما المؤمنون .
.
.
.
الآية ثم قال تعالى : يعني المنافقين الذين كانوا يتسللون من العمل ، ويذهبون بغير إذن من النبي صلى الله عليه وسلم : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم .
.
الآية .
.
وأيا ما كان سبب نزول هذه الآيات فهي تتضمن الآداب النفسية التنظيمية بين الجماعة وقائدها .
هذه الآداب التي لا يستقيم أمر الجماعة إلا حين تنبع من مشاعرها وعواطفها وأعماق ضميرها .
ثم تستقر في حياتها فتصبح تقليدا متبعا وقانونا نافذا .
وإلا فهي الفوضى التي لا حدود لها : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله .
.
لا الذين يقولون بأفواههم ثم لا يحققون مدلول قولهم ، ولا يطيعون الله ورسوله .
وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه .
.
والأمر الجامع الأمر الهام الذي يقتضي اشتراك الجماعة فيه ، لرأي أو حرب أو عمل من الأعمال العامة .
فلا يذهب المؤمنون حتى يستأذنوا إمامهم .
كي لا يصبح الأمر فوضى بلا وقار ولا نظام .
وهؤلاء الذين يؤمنون هذا الإيمان ، ويلتزمون هذا الأدب ، لا يستأذنون إلا وهم مضطرون؛ فلهم من إيمانهم ومن أدبهم عاصم ألا يتخلوا عن الأمر الجامع الذي يشغل بال الجماعة .
ويستدعي تجمعها له .
.
ومع هذا فالقرآن يدع الرأي في الإذن أو عدمه للرسول صلى الله عليه وسلم رئيس الجماعة .
بعد أن يبيح له حرية الإذن : فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم .
تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الذي له ملك السماوات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شيء فقدره تقديرا واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون فقد جاءوا ظلما وزورا وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض إنه كان غفورا رحيما وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا بل كذبوا بالساعة وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا لهم فيها ما يشاءون خالدين كان على ربك وعدا مسئولا ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا هذه السورة المكية تبدو كلها وكأنها إيناس لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتسرية ، وتطمين له وتقوية وهو يواجه مشركي قريش ، وعنادهم له ، وتطاولهم عليه ، وتعنتهم معه ، وجدالهم بالباطل ، ووقوفهم في وجه الهدي وصدهم عنه .
فهي في لمحة منها تصور الإيناس اللطيف الذي يحيط به الله عبده ورسوله؛ وكأنما يمسح على آلامه ومتاعبه مسحا رفيقا؛ ويهدهد قلبه ، ويفيض عليه من الثقة والطمأنينة ، وينسم عليه من أنسام الرعاية واللطف والمودة .
وهي في اللمحة الأخرى تصور المعركة العنيفة مع البشرية الضالة الجاحدة المشاقة لله ورسوله ، وهي تجادل في عنف ، وتشرد في جموح ، وتتطاول في قحة ، وتتعنت في عناد ، وتجنح عن الهدى الواضح الناطق المبين .
إنها البشرية التي تقول عن هذا القرآن العظيم : إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون .
.
.
أو تقول : أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا والتي تقول عن محمد رسول الله الكريم : إن تتبعون إلا رجلا مسحورا .
.
.
أو تقول في استهزاء : أهذا الذي بعث الله رسولا؟ .
.
.
والتي لا تكتفي بهذا الضلال ، فإذا هي تتطاول في فجور على ربها الكبير : وإذا قيل لهم : اسجدوا للرحمن قالوا : وما الرحمن؟ أنسجد لما تأمرنا؟ وزادهم نفورا أو تتعنت فتقول : لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا؟ وهي هي من قديم كما يرسمها سياق السورة من عهد نوح إلى موقفها هذا الأخير مع رسولها الأخير .
.
.
لقد اعترض القوم على بشرية الرسول صلى الله عليه وسلم فقالوا : ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق؟ لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا واعترضوا على حظه من المال ، فقالوا : أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها .
واعترضوا على طريقة تنزيل القرآن فقالوا : لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة وذلك فوق التكذيب والاستهزاء والقحة والافتراء الأثيم .
ووقف الرسول صلى الله عليه وسلم يواجه هذا كله ، وهو وحيد فريد مجرد من الجاه والمال ، ملتزم حده مع ربه لا يقترح عليه شيئا ، ولا يزيد على أن يتوجه إليه مبتغيا رضاه ، ولا يحفل بشيء سواه : رب إلا يكن بك علي غضب فلا أبالي .
لك العتبى حتى ترضى .
فهنا في هذه السورة يؤويه ربه إلى كنفه ، ويمسح على آلامه ومتاعبه ، ويهدهده ويسري عنه ، ويهون عليه مشقة ما يلقى من عنت القوم وسوء أدبهم وتطاولهم عليه ، بأنهم يتطاولون على خالقهم ورازقهم ، وخالق هذا الكون كله ومقدره ومدبره .
.
.
فلا عليه أن ينالوه بشيء من ذاك ويعبدون من دون الله مالا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر على ربه ظهيرا واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ، ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا وإذا قيل لهم : اسجدوا للرحمن قالوا : وما الرحمن؟ ويعزيه عن استهزائهم به بتصوير المستوى الهابط الذي يتمرغون فيه : أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا؟ أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون؟ إن هم إلا كالأنعام ، بل هم أضل سبيلا ويعده العون والمساعدة في معركة الجدل والمحاجة : ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا وفي نهاية المعركة كلها يعرض عليه مصارع المكذبين من قبل : قوم موسى ونوح وعاد وثمود وأصحاب الرس وما بين ذلك من قرون .
ويعرض عليه نهايتهم التعيسة في سلسلة من مشاهد القيامة : الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولئك شر مكانا وأضل سبيلا بل كذبوا بالساعة وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا .
إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا .
وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا .
لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا ويوم يعض الظالم على يديه يقول : يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا .
يا ويلتا ليتني لم أتخذ فلانا خليلا .
.
.
ويسليه بأن مثله مثل الرسل كلهم قبله : وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق .
.
.
وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين .
وكفى بربك هاديا ونصيرا ويكلفه أن يصبر ويصابر ، ويجاهد الكافرين بما معه من قرآن ، واضح الحجة قوي البرهان عميق الأثر في الوجدان : فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا ويغريه على مشاق الجهاد بالتوكل على مولاه : وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده ، وكفى به بذنوب عباده خبيرا وهكذا تمضي السورة : في لمحة منها إيناس وتسرية وعطف وإيواء من الله لرسوله .
وفي لمحة منها مشاقة وعنت من المشركين لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتتبير ونكال من الله الكبير المتعال .
حتى تقرب من نهايتها ، فإذا ريح رخاء وروح وريحان ، وطمأنينة وسلام .
.
.
وإذا صورة عباد الرحمن .
.
.
الذين يمشون على الأرض هونا ، وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما .
.
.
وكأنما تتمخض عنهم معركة الجهاد الشاقة مع البشرية الجاحدة الضالة المعاندة المشاقة؛ وكأنما هم الثمرة الحلوة الجنية الممثلة للخير الكامن في شجرة البشرية ذات الأشواك .
وتختم السورة بتصوير هوان البشرية على الله ، لولا تلك القلوب المؤمنة التي تلتجئ إليه وتدعوه : قل : ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم .
فقد كذبتم فسوف يكون لزاما هذه في ظلال السورة؛ وذلك هو محورها الذي تدور عليه ، وموضوعها الذي تعالجه .
وهي وحدة متصلة ، يصعب فصل بعضها عن بعض .
ولكن يمكن تقسيمها إلى أربعة أشواط في علاج هذا الموضوع .
يبدأ الشوط الأول منها بتسبيح الله وحمده على تنزيل هذا القرآن على عبده ليكون للعالمين نذيرا .
وبتوحيد الله المالك لما في السماوات والأرض ، المدبر للكون بحكمة وتقدير ، ونفي الولد والشريك .
ثم يذكر اتخاذ المشركين مع ذلك آلهة من دونه لا يخلقون شيئا وهم يخلقون .
.
.
كل أولئك قبل أن يحكي مقولاتهم المؤذية عن الرسول صلى الله عليه وسلم من تكذيبه فيما جاءهم به ، وادعائهم أنه إفك افتراه ، وأنه أساطير الأولين اكتتبها .
وقبل أن يحكي اعتراضاتهم على بشرية الرسول وحاجته للطعام والمشي في الأسواق ، واقتراحاتهم أن ينزل عليه ملك أو يلقى إليه كنز ، أو تكون له جنة يأكل منها .
وقحتهم في وصفه صلى الله عليه وسلم بأنه رجل مسحور .
.
.
وكأنما يسبق بمقولاتهم الجاحدة لربهم كي يهون على نفس الرسول صلى الله عليه وسلم مقولاتهم عنه وعن رسالته .
.
.
ومن ثم يعلن ضلالهم وتكذيبهم بالساعة ، ويتوعدهم بما أعده الله لهم من سعير ، يلقون فيها مكانا ضيقا مقرنين .
ويعرض في الصفحة المقابلة صورة المؤمنين في الجنة .
لهم فيها ما يشاءون خالدين .
.
.
ويستمر في عرض مشهدهم يوم الحشر ، ومواجهتهم بما كانوا يعبدون من دون الله ، وتكذيب هؤلاء لهم فيما كانوا يدعون على الله من شرك .
.
وينتهي هذا الشوط بتسلية الرسول صلى الله عليه وسلم بأن الرسل جميعا كانوا بشرا مثله ، يأكلون الطعام ويمشون في الأسواق .
ويبدأ الشوط الثاني بتطاول المكذبين بلقاء الله على الله ، وقولهم : لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا ويعاجلهم بمشهد اليوم الذي يرون فيه الملائكة .
.
وكان يوما على الكافرين عسيرا ويوم يعض الظالم على يديه يقول : يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ليكون في ذلك تأسية للرسول صلى الله عليه وسلم وهم يهجرون القرآن ، وهو يشكو لربه هذا الهجران .
وهم يعترضون على طريقة تنزيله؛ ويقولون : لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة ويعقب على هذا الاعتراض بمشهدهم يوم القيامة يحشرون على وجوههم ، وهم المكذبون بيوم القيامة ، وبتصوير عاقبة المكذبين قبلهم من قوم موسى وقوم نوح ، وعاد وثمود وأصحاب الرس والقرون الكثيرة بين ذلك ، ويعجب من أمرهم وهم يمرون على قرية لوط المدمرة ولا يعتبرون .
فيهون بذلك كله من وقع تطاولهم على الرسول صلى الله عليه وسلم وقولهم : أهذا الذي بعث الله رسولا؟ ثم يعقب على هذا الاستهزاء بتحقيرهم ووضعهم في صف الأنعام بل دون ذلك : إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا والشوط الثالث جولة في مشاهد الكون تبدأ بمشهد الظل ، وتستطرد إلى تعاقب الليل والنهار ، والرياح المبشرة بالماء المحيي ، وخلقة البشر من الماء ، ومع هذا فهم يعبدون من دون الله ما لا ينعفهم ولا يضرهم ، ويتظاهرون على ربهم وخالقهم ، ويتطاولون في قحة إذا دعوا إلى عبادة الله الحق .
.
.
وإذا قيل لهم : اسجدوا للرحمن قالوا : وما الرحمن؟ وهو الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا .
وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا ولكنهم هم لا يتذكرون ولا يشكرون .
.
ثم يجيء الشوط الأخير يصور عباد الرحمن الذين يسجدون له ويعبدونه ، ويسجل مقوماتهم التي استحقوا بها هذه الصفة الرفيعة .
ويفتح باب التوبة لمن يرغب في أن يسلك طريقة عباد الرحمن .
ويصور جزاءهم على صبرهم على تكاليف الإيمان والعبادة : أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما وتختم السورة بتقرير هوان البشرية على الله لولا هذه القلوب الطائعة المستجيبة العارفة بالله في هذا القطيع الشارد الضال من المكذبين والجاحدين .
.
.
وفي هذا الهوان تهوين لما يلقاه منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو يتفق مع ظل السورة وجوها ، ويتفق مع موضوعها وأهدافها ، على طريقة التناسق الفني في القرآن .
والآن نبدأ الشوط الأول بالتفصيل : تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا .
الذي له ملك السماوات والأرض ، ولم يتخذ ولدا ، ولم يكن له شريك في الملك ، وخلق كل شيء فقدره تقديرا .
واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون؛ ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا؛ ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا .
إنه البدء الموحي بموضوع السورة الرئيسي : تنزيل القرآن من عند الله ، وعموم الرسالة إلى البشر جميعا .
ووحدانية الله المطلقة ، وتنزيهه عن الولد والشريك ، وملكيته لهذا الكون كله ، وتدبيره بحكمة وتقدير .
.
وبعد ذلك كله يشرك المشركون ، ويفتري المفترون ، ويجادل المجادلون ، ويتطاول المتطاولون

المدخ : العظمة والمعونة التامة .
مدخه كمنعه : أعانه .
والمادخ والمديخ والمديخ كسكين والمتمادخ : العظيم العزيز .
ورجل مدوخ ومتمادخ : يعمل الشيء بعجلة .
والتمادخ : البغي كالامتداخ والتثاقل والتقاعس عن الشيء .
وتمدخت الناقة : تعكست في سيرها و الرجل : تكبر و الا بل : امتلأت سمنا المذخ محركة : عسل في جلنار المظ يتمذخه الناس أي : يتمصصونه .
وتمذخت الناقة و الرجل تمذخا : تماكسا في السير المرخ : شجر سريع الوري .
ومرخ كمنع : مزح و جسده : دهنه بالمروخ وهو : ما يمرخ به البدن من دهن وغيره كمرخه .
وأمرخ العجين : رققه .
وذو الممروخ : ع .
وكسكين : المرداسنج والأحمق وسهم طويل له أربع قذذ ونجم من الخنس .
وكقتيل : القرن في جوف القرن .
وككتف من الشجر : اللين كالمريخ كسكين و من الناس : الكثير الادهان .
ومارخة : امرأة كانت تتخفز ثم وجدوها تنبش قبرا فقيل : هذا حياء مارخة .
والمرخة بالضم : البلحة والبسرة ج : مرخ .
وثور أمرخ : به نقط بيض وحمر .
وكسكر : الذنب .
وكزبير : فرس الحارث بن دلف .
والمارخ : الجاري والمجري .
والمرخاء : الناقة المسرعة نشاطا .
ومرخ ومرختان ومرخ محركة : مواضع .
ومرخات كعرفات : مرسى ببحر اليمن .
وذو مرخ محركة : واد بالحجاز .
وذو مراخ كسحاب : واد مسخه كمنعه : حول صورته إلى أخرى أقبح .
ومسخه الله قردا فهو مسخ ومسيخ و الناقة : هزلها وأدبرها إتعابا .
والمسيخ : المشوه الخلق ومن لا ملاحة له ولحم أو فاكهة لا طعم له والضعيف الأحمق .
والماسخي : القواس والماسخية : الأقواس نسبت إلى ماسخة : قواس أزدي .
وفرس ممسوخ : قليل لحم الكفل .
وامرأة ممسوخة العجز : رسحاء .
والمسخية بالكسر : نوع من البسط .
وأمسخ الورم : انحل .
وامتسخ السيف : استله .
ويكره انمساخ حماة الفرس أي : ضموره والأمسوخ : نبات م مسمن محسن منق قابض ملحم المصخ : المسخ وانتزاع الشيء وأخذه كالامتصاخ والتمصخ والأمصوخة : خوصة الثمام ج : أمصوخ وأماصيخ .
وأمصخ : خرجت أماصيخه .
والمصوخة : الشاة استرخى أصل ضرعها .
وكرمان : نبات له قشور كالبصل .
وامصخ الولد امصاخا : انفصل عن أمه مضخ كمنع : لطخ الجسد بالطيب مطخ كمنع : أكل كثيرا و العسل : لعقه و الماء : متخه من البئر بالدلو و بيده : ضربه و عرضه : دنسه .
والماطخ : الفرس الرخو عدوا .
والمطاخ ككتان : الأحمق والمتكبر .
والمطخ : الغرين يبقى في الحوض ولا يقدر على شربه .
ويقال للكذاب : مطخ مطخ بكسرتين أي : قولك باطل الملخ كالمنع : السير الشديد والتردد في الباطل وإكثاره وجذب الشيء قبضا وعضا والتثني والتكسر والجماع وزنخ الطعام ولعب الفرس وشرب التيس بوله وجفر الفحل عن الضراب كالملوخ والملاخة .
والمليخ : البطيء الا لقاح والفاسد والضعيف وما لا طعم له .
وامتلخه : انتزعه و سيفه : استله و لجامه : أخرجه من رأس الدابة .
ورجل متملخ الصلب : موهونه .
ومالخه : لاعبه ومالقه .
وغلام ملاخ : أباق .
وتملخت العقاب عينه : انتزعتها .
ومستملخ بن عكرمة بن أبي ذؤيب الهذلي ماخ الغضب يموخ : سكن .
وماخ : محلة ببخارى وجد لأحمد بن خنب البخاري ويقال فيه : ماخك .
وماخان : علم وة بمرو .
وماخوان : أخرى ماخ يميخ : تبختر في المشي كتميخ فصل النون النبخ : جدري الغنم وغيره وما نفط من اليد عن العمل ويحرك وأصل البردي .
والنابخة : المتكلم والمتكبر والأرض البعيدة .
والنبخاء : الأرض المرتفعة والرخوة من الرمل بل من جلد الأرض ذات الحجارة ج : نباخى .
وأنبخ : زرع فيها وأكل النبخ وعجن عجينا أنبخانا .
ونبخ العجين ينبخ نبوخا : حمض وفسد .
وهو نباخ وأنبخان .
وثريد أنبخاني : له بخار وسكونة أو هو يسوى من الكعك والزيت فينتفخ فيصب عليه الماء فيسترخي .
وخبزة أنبخانية : ضخمة أو كأنها كور الزنابير .
والنبخة : ط النكتة ط ويضم والكبريتة التي تثقب بها النار وبردي يجعل بين ألواح السفينة ويحرك .
والأنبخ : الجافي الغليظ والأكدر اللون الكثير من التراب نتخه ينتخه : نزعه وقلعه و البازي اللحم : خطفه و الثوب : نسجه و إليه ببصره : نظر .
والمنتاخ : المنقاش .
والمتنتخ : المتغلي نجخ كمنع : فخر و البئر : حفرها و النوء : هاج و السيل : دفع في سند الوادي فحذفه في وسط الماء .
وكغراب : صوت الساعل وهو ناجخ ومنجخ كمحدث .
والناجخ : البحر المصوت كالنجوخ وصوت اضطراب الماء على الساحل .
وامرأة نجاخة : لفرجها صوت عند الجماع أو هي الرشاحة التي تمسح الا بتلال أو التي ينتجخ سرمها كانتجاخ سرم الدابة إذا صوت .
والنجيخة : زبدة تلصق بجوانب الممخض .
والتناجخ : التفاخر واضطراب الموج حتى يؤثر في الأجراف .
ومنجخ كمحسن : حبل من رمل النخ : السير العنيف والا بل تناخ عند المصدق ليصدقها وبساط طويل وقولك للبعير : إخ إخ ليبرك وبالضم : المخ كالنخاخة .
والنخة : الرقيق والبقر العوامل ويضم والحمر ويثلث والمربيات في البيوت والرعاء ويضم والجمالون و من الخبر : ما لم يعلم حقه من باطله و من المطر : الخفيف وأن يأخذ المصدق دينارا لنفسه واسم الدينار : نخة أيضا .
والنخيخة : البخيخة .
ونخنخه : نحاه .
و زيد : سار شديدا و الا بل : أبركها فتنخنخت .
وسعد الدين بن نخيخ كأمير : جد أصحابنا الفقهاء من الخراسانيين له رواية وشعر رائق الأندخ : المائق القليل الكلام .
وكمنبر : من لا يبالي بما قيل له من الفحش أو قال .
وتندخ : تشبع بما ليس عنده .
وندخ كمنع : صدم يقول راكب البحر : ندخنا ساحل كذا وأندخنا المركب الساحل نذخ البعير كمنع : سعى شديدا كأنذخ .
والنوذخ : الجبان نسخه كمنعه : أزاله وغيره وأبطله وأقام شيئا مقامه و الشيء : مسخه و الكتاب : كتبه عن معارضة كانتسخه واستنسخه والمنقول منه : النسخة بالضم و ما في الخلية : حوله إلى غيرها .
والتناسخ والمناسخة في الميراث : موت ورثة بعد ورثة وأصل الميراث قائم لم يقسم .
وتناسخ الأزمنة : تداولها أو انقراض قرن بعد قرن آخر ومنه : التناسخية .
وبلدة نسيخة ونسخية كجهنية : بعيدة .
والنسوخ بالضم : ة بالقادسية نضخه كمنعه : رشه أو كنضحه أو دونه و الماء : اشتد فورانه من ينبوعه أو ما كان منه من سفل إلى علو و النبل في العدو : فرقها .
والنضخ : الأثر يبقى في الثوب وغيره من الطيب .
والنضاخ ككتان : الغزير من الغيث .
والنضخة : المطرة .
والنضاخ : المناضخة .
وانتضخ الماء : ترشش .
والمنضخة : الزرافة والعامة تقول : النضاخة .
هو نطخ شر بالكسر وبالطاء المهملة أي : صاحب شر نفخ بفمه : أخرج منه الريح كنفخ و بها : ضرط .
والنفيخ : الموكل بنفخ النار .
والمنفاخ : آلته .
والنفخ : ارتفاع الضحى والفخر والكبر .
ورجل أنفخ : في خصيتيه نفخة وبه نفخة ويثلث أي : انتفاخ بطن .
والنفخاء : النبخاء وأعلى عظم الساق .
ورجل أنفخان وأنفخاني بضمهما وكسرهما وهي بهاء : امتلأ سمنا .
والنفخ بضمتين : الممتلىء شبابا .
وكرمان : نفخة الورم من داء يحدث وبهاء : الحجارة فوق الماء وهنة منتفخة تكون في بطن السمك هي نصابها وبها تستقل السمكة في الماء وتتردد .
والمنفوخ : البطين والسمين .
وككتان : د بالمغرب النقاخ كغراب : الماء البارد العذب الصافي والخالص والنوم في العافية والأمن .
ونقخ كمنع : ضرب و دماغه : كسره .
وانتقخ المخ : استخرجه .
وظليم أنقخ : قليل الدماغ .
وناقة نقخة محركة : تثاقل في مشيها سمنا .
وكرمان : مقدم القفا من الأذن والخششاء نكخه في حلقه كمنعه : لهزه تنوخ الجمل الناقة : أبركها للسفاد كأناخها فاستناخت وتنوخت ولا يقال : ناخت ولا أناخت .
والنوخة : الا قامة .
والمناخ بالضم : مبرك الا بل .
والمنيخ : الأسد .
والنائخة : الأرض البعيدة .
وذو مناخ كمنار : لهيعة بن عبد شمس قيل .
وتنوخ : في : ت ن خ ووهم الجوهري فصل الواو وبخه توبيخا : لامه وعذله وأنبه وهدده وتخه بالعصا : ضربه بها .
والوتخة محركة : الوحل .
وما أغنى وتخة : شيئا .
والميتخة : العصا .
وأوتخت مني : بلغت مني الوثخة محركة : البلة من الماء .
والوثيخة : ما اختلط من أجناس العشب الغض وما رق من العظام واختلط بالودك والأرض ذات الوحل وما ثخن من اللبن .
ورجل موثوخ الخلق وموثخه كمعظمه : ضعيفه الوخ : الألم والقصد .
والوخوخة : حكاية صوت طائر .
والوخواخ : المسترخي البطن المتسع الجلد والعنين والضعيف والكسلان والرخو من التمر الورخ : شجر يشبه المرخ في نباته .
والوريخة : الأرض المبتلة واستورخت وتورخت والمسترخي من العجين .
وقد ورخ كوجل وتورخ وأورخته .
وأرض ورخة : ملتفة العشب .
وورخ الكتاب : أرخه وسخ الثوب كوجل يوسخ وياسخ وييسخ واستوسخ وتوسخ واتسخ : علاه الدرن وأوسخه ووسخه .
ووسخاء : ع الوشخ : الرديء الضعيف ودوخلة التمر .
والوشخة محركة : ما عمل من الخوص الوصخ محركة : الوسخ الوضوخ بالفتح : الماء في الدلو شبيه بالنصف ووضخها وأوضخها .
والمواضخة والوضاخ : المباراة في الاستقاء والعدو .
وأن تسير كسير صاحبك .
وأوضخ له : استقى قليلا و البئر : قل ماؤها .
والتواضخ : التباري في السقي والسير تواطخ القوم الشيء : تداولوه بينهم الوليخ : ثوب من كتان .
وأرض ولخة ووليخة وموتلخة : ورخة .
والوليخة : اللبن الخاثر والوحل .
واستولخت الأرض : ابتلت الومخة : العذلة المحرقة والوبخة ويخ وويح وويس وويه وويل وويب : أخوات وما لهن سابع فصل الهاء الهبيخة كعملسة : الجارية والمرضعة والناعمة التارة الممتلئة .
والهبيخ كعملس : الأحمق المسترخي ومن لا خير فيه والوادي العظيم والنهر الكبير وواد والغلام الناعم .
والهبيخى : مشية في تبختر وقد اهبيخ هخ بالكسر : حكاية صوت المتنخم هيخ بالكسر : تقال عند إناخة البعير .
وهيخ الهريسة تهييخا : أكثر ودكها و التيس : حثه على السفاد .
والهيخ كقنب : الجمل الذي إذا قيل له : هيخ هدر فصل الياء يتاخ كسحاب : ع أو قبيلة ومنها : أحمد بن محمد بن يزيد اليتاخي المحدث يفخه : أصاب يافوخه فهو ميفوخ أينخ الناقة : دعاها إلى الضراب فقال لها : إينخ ا ينخ يوخ : ذكره الليث ولم يفسره وقال : لم يجىء على بنائها غير : يوم فقط باب الدال فصل الهمزة الأبد محركة : الدهر ج : آباد وأبود والدائم والقديم الأزلي والولد الذي أتت عليه سنة .
ولا آتيه أبد الأبدية وأبد الآبدين وأبد الأبدين كأرضين وأبد الأبد محركة وأبد الأبيد وأبد الآباد وأبد الدهر وأبيد الأبيد : بمعنى .
والأوابد : الوحوش لأنها لم تمت حتف أنفها كالأبد والدواهي والقوافي الشرد .
وأبد كفرح : غضب وتوحش .
وأتان وأمة ا بد كا بل وكتف وقنو : ولود .
والا بد بكسرتين : الأمة والأتان المتوحشة .
والا بدان : الأمة والفرس .
وناقة ا بدة : ولود .
والأبيد : نبات وأبدة كقبرة : د بالأندلس .
ومأبد كمسجد : ع وغلط الجوهري فذكره في : م ي د وتصحف عليه في الشعر الذي أنشده أيضا .
وتأبد : توحش و المنزل : أقفر و الوجه : كلف و الرجل : طالت غربته وقل أربه في النساء .
وأبدت البهيمة تأبد وتأبد : توحشت و بالمكان يأبد أبودا : أقام و الشاعر : أتى بالعويص في شعره وما لا يعرف معناه .
وناقة مؤبدة : إذا كانت وحشية معتاصة .
والتأبيد : التخليد .
والآبدة : الداهية يبقى ذكرها أبدا الا تاد ككتاب : حبل يضبط به رجل البقرة إذا حلبت .
وأتيدة كجهينة : ع الأثيداء كرتيلاء : مكان بعكاظ الا جاد ككتاب : كالطاق القصير .
وناقة أجد بضمتين : قوية موثقة الخلق متصلة فقار الظهر خاص بالا ناث وآجدها الله تعالى .
وبناء موجد : محكم .
وا جد بالكسر ساكنة الدال : زجر للا بل الأحد : بمعنى الواحد ويوم من الأيام ج : آحاد وأحدان أو ليس له جمع أو الأحد : لا يوصف به إلا الله سبحانه وتعالى لخلوص هذا الا سم الشريف له تعالى .
ويقال للأمر المتفاقم : إحدى الا حد .
وفلان أحد الأحدين وواحد الأحدين .
وواحد الآحاد وا حدى الا حد أي : لا مثل له وهو أبلغ المدح .
وأتى با حدى الا حد أي : بالأمر المنكر العظيم .
وأحد كسمع : عهد .
وأحد بضمتين : جبل بالمدينة ومحركة : ع أو هو مشدد الدال فيذكر في : ح د د .
واستأحد واتحد : انفرد .
وجاؤوا أحاد أحاد ممنوعين للعدل أي : واحدا واحدا .
وما استأحد به : لم يشعر .
وأحد العشرة تأحيدا .
أي : صيرها أحد عشر و الا ثنين أي : واحدة .
ويقال : ليس للواحد تثنية ولا للا ثنين واحد من جنسه المستأخد : المستكين لمرضه أو الصواب بالذال والمطأطىء رأسه من رمد أو وجع الا د والا دة بكسرهما : العجب والأمر الفظيع والداهية والمنكر كالأد بالفتح ج : إداد وإدد .
والأد والا د والآد : الغلبة والقوة .
وأد البعير : هدر و الناقة : حنت و الشيء : مده و في الأرض : ذهب .
وأدته الداهية تؤده وتئده وتأده : دهته .
والتأدد : التشدد .
وأدد كعمر مصروفا وبضمتين : أبو قبيلة .
وأد بن طابخة : أبو أخرى أرد : ة ببوسنج وبالضم : د بفارس .
وأردستان : د قرب أصفهان .
وأردشير : من ملوك المجوس أزد ابن الغوث وبالسين أفصح : أبو حي باليمن ومن أولاده الأنصار كلهم ويقال : أزد شنوأة وعمان والسراة .
وأزد بن الفتح الكشي : محدث الأسد محركة : م ج : آساد وأسود وأسد وآسد وأسدان ومأسدة وهي بهاء والمكان : مأسدة أيضا .
وكفرح : دهش من رؤيته وصار كالأسد ضد وغضب وسفه .
وكضرب : أفسد بين القوم وشبع .
وذو الأسد : رجل .
والأسد : الأزد .
والأسدة كفرحة : الحظيرة والضارية .
واستأسد : صار كالأسد و عليه : اجترأ و النبت : طال وبلغ .
وآسد الكلب وأوسده وأسده : أغراه .
والأسادة بالكسر والضم : الوسادة .
واستوسد : هيج .
والأسدي بالضم : نبات .
وكأمير : سبعة صحابيون وخمسة تابعيون .
وكزبير : ابن حضير وابن ثعلبة وابن يربوع وابن ساعدة وابن ظهير وابن أبي الجدعاء ويعرف بعبد الله وابن أخي رافع بن خديج وابن سعية أو هو كأمير : صحابيون .
وعقبة بن أسيد : تابعي .
وأسيد في : س ي د .
وأسد بن خزيمة محركة : أبو قبيلة من مضر وابن ربيعة بن نزار : أخرى .
وأسد آباذ : د قرب همذان وة بنيسابور الأصدة بالضم : قميص صغير للصغيرة أو يلبس تحت الثوب .
كالأصيدة والمؤصدة وقد أصدته تأصيدا وبالكسر : مجتمع القوم ج : ككسر .
والأصيد : الفناء وبهاء : الحظيرة .
وأصد الباب : أغلقه كأوصده .
والا صاد ككتاب : ردهة بين أجبل والطباق كالآصدة .
وذات الا صاد : ع الأطد محركة : عيدان العوسج .
وأطد الله تعالى ملكه تأطيدا : ثبته أفد كفرح : عجل وأسرع وأبطأ ضد ودنا وأزف كاستأفد فهو أفد .
والأفد محركة : الأجل والأمد وبهاء : التأخير .
وخرج مؤفدا أي : في آخر الشهر أو الوقت أكد الحنطة : داسها وأكده تأكيدا : وكده .
والأكيد : الوثيق .
والأكائد والتآكيد : سيور يشد بها القربوس إلى دفتي السرج الواحدة : إكاد ككتاب الا لدة بالكسر : الولدة .
وتألد : تحير .
وألد : ولد الأمد محركة : الغاية والمنتهى والغضب أمد عليه كفرح .
والآمد : المملوء من خير أو شر والسفينة المشحونة .
وآمد : د بالثغور .
والتأميد : تبيين الأمد وسقاء مؤمد : ما فيه جرعة ماء .
والأمدة بالضم : البقية .
وأمد مأمود : منتهى إليه .
والا مدان كإسحمان وإضحيان : ع والماء على وجه الأرض وما لها رابع أندة بالضم : د بالأندلس منه : يوسف بن عبد العزيز الأندي الفقيه الحافظ .
عليه أندرورد وأندروردية : لنوع من السراويل مشمر فوق التبان أو هي التبان أعجمية استعملوها أود كفرح يأود أودا : اعوج والنعت : آود وأوداء .
وأدته فانآد وأودته فتأود : عطفته فانعطف .
وآده الأمر أودا وأوودا : بلغ منه المجهود .
والمآود : الدواهي .
وآد : مال ورجع .
وأود : رجل وبالضم : ع بالبادية .
وأويد القوم : أزيزهم وحسهم .
وتأوده الأمر وتآداه : ثقل عليه .
وذو أود مرثد : ملك ست مئة سنة باليمن آد يئيد أيدا : اشتد وقوي .
والآد : الصلب والقوة كالأيد .
وآيدته مؤايدة وأيدته تأييدا فهو مؤيد ومؤيد : قويته .
وككتاب : ما أيد به من شيء والمعقل والستر والكنف والهواء واللجأ والجبل الحصين والتراب يجعل حول الحوض والخباء و من الرمل : ما أشرف وميمنة العسكر وميسرته وحي من معد وكثرة الإبل .
والمؤيد كمؤمن : الأمر العظيم والداهية ج : موائد .
وتأيد : تقوى .
وككيس : القوي .
وأيد : ع قرب المدينة فصل الباء بجد بجودا وبجد تبجيدا : أقام و الا بل : لزمت المرتع .
والبجدة : الأصل والصحراء ودخلة الأمر وباطنه وبضمة وبضمتين .
و هو ابن بجدتها : للعالم بالشيء وللدليل الهادي ولمن لا يبرح عن قوله .
وعنده بجدة ذلك أي : علمه .
وبجد منا : جماعة و من الخيل : مئة وأكثر .
وككتاب : كساء مخطط ومنه : عبد الله ذو البجادين دليل النبي .
وبجودات في ديار سعد : مواضع م .
وثوبان بن بجدد كقعدد : مولى النبي .
والطفيل البجادي : شاعر .
وكزبير : اسم .
وأم بجيد : خولة بنت يزيد : صحابية .
وابن بجدان كعثمان : تابعي .
وبجد كجلق وحمص وحلز : ع وما لهن خامس .
وعمر بن بجدان بالضم : صحابي .
وأبجد إلى قرشت وكلمن رئيسهم : ملوك مدين ووضعوا الكتابة العربية على عدد حروف أسمائهم هلكوا يوم الظلة فقالت ابنة كلمن : كلمن هدم ركني هلكه وسط المحله سيد القوم أتاه ال حتف نارا وسط ظله جعلت نارا عليهم دارهم كالمضمحله ثم وجدوا بعدهم : ثخذ ضظغ فسموها : الروادف البخنداة كعلنداة : المرأة التامة القصب كالبخندى ج : بخاند .
وابخندى البعير : عظم و الجارية : تم قصبها بدده تبديدا : فرقه فتبدد و زيد : أعيا أو نعس وهو قاعد لا يرقد .
وجاءت الخيل بداد بداد وبداد بداد وبدد بدد وبددا بددا : متفرقة .
وبد رجليه : فرقهما .
وذهبوا تباديد وأباديد : متبددين .
ورجل أبد : متباعد اليدين أو عظيم الخلق المتباعد بعضه من بعض والمتباعد ما بين الفخذين .
وقد بددت كفرحت بددا .
والبد : التعب وبالكسر : المثل والنظير كالبديد والبديدة وبالضم : البعوض والصنم معرب : ت ج : بددة وأبداد وبيت الصنم والنصيب من كل شيء كالبداد بالكسر والبداد والبدة بالضم وخطىء الجوهري في كسرها .
ولابد : لا فراق ولا محالة .
وبداد السرج والقتب وبديدهما : ذلك المحشو الذي تحتهما لئلا يدبر الفرس .
والبديد : الخرج والمفازة الواسعة .
والبداد : لبد يشد على الدابة الدبرة .
والبداد والبدادة والمبادة : أن يخرج كل إنسان شيئا ثم يجمع فيبقونه بينهم .
وبايعه بددا وباده مبادة وبدادا : باعه معارضة .
وبده : أبعده وكفه وتجافى به .
والباد : باطن الفخذ .
والبداء : الضخمة الا سكتين .
والبدة بالضم : الغاية .
وطير أباديد وتباديد : متفرقة وتصحف على الجوهري فقال : طير يباديد وأنشد : يرونني خارجا طير يباديد وإنما هو : طير اليناديد بالنون والإضافة والقافية مكسورة والبيت لعطارد بن قران وقوله :

ويفضح السبب الخفي لهذا الموقف الشائن الذي وقفوه؛ بعد أن يقرر خسارة الصفقة التي اختاروها : بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله ، بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده .
فباؤوا بغضب على غضب ، وللكافرين عذاب مهين .
.
بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا .
.
.
لكأن هذا الكفر هو الثمن المقابل لأنفسهم والإنسان يعادل نفسه بثمن ما ، يكثر أو يقل .
أما أن يعادلها بالكفر فتلك أبأس الصفقات وأخسرها ولكن هذا هو الواقع .
وإن بدا تمثيلا وتصويرا .
لقد خسروا أنفسهم في الدنيا فلم ينضموا إلى الموكب الكريم العزيز ولقد خسروا أنفسهم في الآخرة بما ينتظرهم من العذاب المهين .
وبماذا خرجوا في النهاية؟ خرجوا بالكفر ، هو وحده الذي كسبوه وأخذوه وكان الذي حملهم على هذا كله هو حسدهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يختاره الله للرسالة التي انتظروها فيهم ، وحقدهم لأن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده .
وكان هذا بغيا منهم وظلما فعادوا من هذا الظلم بغضب على غضب؛ وهناك ينتظرهم عذاب مهين ، جزاء الاستكبار والحسد والبغي الذميم .
وهذه الطبيعة التي تبدو هنا في يهود هي الطبيعة الكنود ، طبيعة الأثرة الضيقة التي تحيا في نطاق من التعصب شديد؛ وتحس أن كل خير يصيب سواها كأنما هو مقتطع منها؛ ولا تشعر بالوشيجة الإنسانية الكبرى ، التي تربط البشرية جميعا .
.
وهكذا عاش اليهود في عزلة ، يحسون أنهم فرع مقطوع من شجرة الحياة؛ ويتربصون بالبشرية الدوائر؛ ويكنون للناس البغضاء ، ويعانون عذاب الأحقاد والضغائن ، ويذيقون البشرية رجع هذه الأحقاد فتنا يوقدونها بين بعض الشعوب وبعض ، وحروبا يثيرونها ليجروا من ورائها المغانم ، ويروون بها أحقادهم التي لا تنطفىء ، وهلاكا يسلطونه على الناس ، ويسلطه عليهم الناس .
.
وهذا الشر كله إنما نشأ من تلك الأثرة البغيضة : بغيا .
.
أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده .
.
وإذا قيل لهم : آمنوا بما أنزل الله قالوا : نؤمن بما أنزل علينا ، ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم .
.
وكان هذا هو الذي يقولونه إذا دعوا إلى الإيمان بالقرآن وبالإسلام .
كانوا يقولون نؤمن بما أنزل علينا .
.
ففيه الكفاية ، وهو وحده الحق ، ثم يكفرون بما وراءه .
سواء ما جاءهم به عيسى عليه السلام ، وما جاءهم به محمد خاتم النبيين .
والقرآن يعجب من موقفهم هذا ، ومن كفرهم بما وراء الذي معهم وهو الحق مصدقا لما معهم .
.
وما لهم وللحق؟ وما لهم أن يكون مصدقا لما معهم ما داموا لم يستأثروا هم به؟ إنهم يعبدون أنفسهم ، ويتعبدون لعصبيتهم .
لا بل إنهم ليعبدون هواهم ، فلقد كفروا من قبل بما جاءهم أنبياؤهم به .
.
ويلقن الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يجبههم بهذه الحقيقة ، كشفا لموقفهم وفضحا لدعواهم : قل : فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين؟ .
.
لم تقتلون أنبياء الله من قبل ، إن كنتم حقا تؤمنون بما أنزل إليكم؟ وهؤلاء الأنبياء هم الذين جاؤوكم بما تدعون أنكم تؤمنون به؟ لا بل إنكم كفرتم بما جاءكم به موسى نبيكم الأول ومنقذكم الأكبر : ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون .
.
فهل اتخاذكم العجل من بعدما جاءكم موسى بالبينات ، وفي حياة موسى نفسه ، كان من وحي الإيمان؟ وهل يتفق هذا مع دعواكم أنكم تؤمنون بما أنزل إليكم؟ ولم تكن هذه هي المرة الوحيدة .
بل كان هنالك الميثاق تحت الصخرة ، وكان هناك التمرد والمعصية : وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور : خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا .
قالوا : سمعنا وعصينا ، وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم .
.
والسياق هنا يلتفت من الخطاب إلى الحكاية .
.
يخاطب بني إسرائيل بما كان منهم ، ويلتفت إلى المؤمنين وإلى الناس جميعا فيطلعهم على ما كان منهم .
.
ثم يلقن الرسول صلى الله عليه وسلم أن يجبههم بالترذيل والتبشيع لهذا اللون من الإيمان العجيب الذي يدعونه إن كان يأمرهم بكل هذا الكفر الصريح : قل : بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين .
.
ونقف هنا لحظة أمام التعبيرين المصورين العجيبين : قالوا : سمعنا وعصينا .
.
وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم .
.
إنهم قالوا : سمعنا .
ولم يقولوا عصينا .
ففيم إذن حكاية هذا القول عنهم هنا؟ إنه التصوير الحي للواقع الصامت كأنه واقع ناطق .
لقد قالوا بأفواههم : سمعنا .
وقالوا بأعمالهم : عصينا .
والواقع العملي هو الذي يمنح القول الشفوي دلالته .
وهذه الدلالة أقوى من القول المنطوق .
.
وهذا التصوير الحي للواقع يومىء إلى مبدأ كلي من مباديء الإسلام : إنه لا قيمة لقول بلا عمل .
إن العمل هو المعتبر .
أو هي الوحدة بين الكلمة المنطوقة والحركة الواقعة ، وهي مناط الحكم والتقدير .
فأما الصورة الغليظة التي ترسمها : وأشربوا في قلوبهم العجل فهي صورة فريدة .
لقد أشربوا .
أشربوا بفعل فاعل سواهم .
أشربوا ماذا؟ أشربوا العجل وأين أشربوه؟ أشربوه في قلوبهم ويظل الخيال يتمثل تلك المحاولة العنيفة الغليظة ، وتلك الصورة الساخرة الهازئة : صورة العجل يدخل في القلوب إدخالا ، ويحشر فيها حشرا ، حتى ليكاد ينسى المعنى الذهني الذي جاءت هذه الصورة المجسمة لتؤديه ، وهو حبهم الشديد لعبادة العجل ، حتى لكأنهم أشربوه إشرابا في القلوب هنا تبدو قيمة التعبير القرآني المصور ، بالقياس .
إن التعبير الذهني المفسر .
.
إنه التصوير .
.
السمة البارزة في التعبير القرآني الجميل .
ثم لقد كانوا يطلقونها دعوى عريضة .
.
إنهم شعب الله المختار .
إنهم وحدهم المهتدون .
إنهم وحدهم الفائزون في الآخرة .
إنه ليس لغيرهم من الأمم في الآخرة عند الله نصيب .
وهذه الدعوى تتضمن أن المؤمنين بمحمد صلى الله عليه وسلم لا نصيب لهم في الآخرة .
والهدف الأول هو زعزعة ثقتهم بدينهم وبوعود رسولهم ووعود القرآن لهم .
.
فأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يدعو اليهود إلى مباهلة .
أي بأن يقف الفريقان ويدعوا الله بهلاك الكاذب منهما : قل : إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس ، فتمنوا الموت إن كنتم صادقين .
ويعقب على هذا التحدي بتقرير أنهم لن يقبلوا المباهلة ، ولن يطلبوا الموت .
لأنهم يعلمون أنهم كاذبون؛ ويخشون أن يستجيب الله فيأخذهم .
وهم يعلمون أن ما قدموه من عمل لا يجعل لهم نصيبا في الآخرة .
وعندئذ يكونون قد خسروا الدنيا بالموت الذي طلبوه ، وخسروا الآخرة بالعمل السيىء الذي قدموه .
.
ومن ثم فإنهم لن يقبلوا التحدي .
فهم أحرص الناس على حياة .
وهم والمشركون في هذا سواء : ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم .
والله عليم بالظالمين .
ولتجدنهم أحرص الناس على حياة .
ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة .
وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر ، والله بصير بما يعملون .
لن يتمنوه .
لأن ما قدمته أيديهم للآخرة لا يطمعهم في ثواب ، ولا يؤمنهم من عقاب .
إنه مدخر لهم هناك ، والله عليم بالظالمين وما كانوا يعملون .
وليس هذا فحسب .
ولكنها خصلة أخرى في يهود ، خصلة يصورها القرآن صورة تفيض بالزراية وتنضح بالتحقير والمهانة : ولتجدنهم أحرص الناس على حياة .
.
أية حياة ، لا يهم أن تكون حياة كريمة ولا حياة مميزة على الإطلاق حياة فقط حياة بهذا التنكير والتحقير حياة ديدان أو حشرات حياة والسلام إنها يهود ، في ماضيها وحاضرها ومستقبلها سواء .
وما ترفع رأسها إلا حين تغيب المطرقة .
فإذا وجدت المطرقة نكست الرؤوس ، وعنت الجباه جبنا وحرصا على الحياة .
.
أي حياة ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة ، وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر ، والله بصير بما يعملون .
.
يود أحدهم لو يعمر ألف سنة .
ذلك أنهم لا يرجون لقاء الله ، ولا يحسون أن لهم حياة غير هذه الحياة .
وما أقصر الحياة الدنيا وما أضيقها حين تحس النفس الإنسانية أنها لا تتصل بحياة سواها ، ولا تطمع في غير أنفاس وساعات على الأرض معدودة .
.
إن الإيمان بالحياة الآخرة نعمة .
نعمة يفيضها الإيمان على القلب .
نعمة يهبها الله للفرد الفاني العاني .
المحدود الأجل الواسع الأمل وما يغلق أحد على نفسه هذا المنفذ إلى الخلود ، إلا وحقيقة الحياة في روحه ناقصة أو مطموسة .
فالإيمان بالآخرة فوق أنه إيمان بعدل الله المطلق ، وجزائه الأوفى هو ذاته دلالة على فيض النفس بالحيوية ، وعلى امتلاء بالحياة لا يقف عند حدود الأرض؛ إنما يتجاوزها إلى البقاء الطليق ، الذي لا يعلم إلا الله مداه ، وإلى المرتقى السامي الذي يتجه صعدا إلى جوار الله .
ويمضي السياق بتلقين جديد من الله لرسوله صلى الله عليه وسلم يتحداهم به ، ويعلن الحقيقة التي يتضمنها على رؤوس الأشهاد : قل : من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله ، مصدقا لما بين يديه ، وهدى وبشرى للمؤمنين .
من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال ، فإن الله عدو للكافرين .
.
وفي قصة هذا التحدي نطلع على سمة أخرى من سمات يهود .
سمة عجيبة حقا .
.
لقد بلغ هؤلاء القوم من الحنق والغيظ من أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده مبلغا يتجاوز كل حد ، وقادهم هذا إلى تناقض لا يستقيم في عقل .
.
لقد سمعوا أن جبريل ينزل بالوحي من عند الله على محمد صلى الله عليه وسلم ولما كان عداؤهم لمحمد قد بلغ مرتبة الحقد والحنق فقد لج بهم الضغن أن يخترعوا قصة واهية وحجة فارغة ، فيزعموا أن جبريل عدوهم ، لأنه ينزل بالهلاك والدمار والعذاب؛ وأن هذا هو الذي يمنعهم من الإيمان بمحمد من جراء صاحبه جبريل ولو كان الذي ينزل إليه بالوحي هو ميكائيل لآمنوا ، فميكائيل يتنزل بالرخاء والمطر والخصب إنها الحماقة المضحكة ، ولكن الغيظ والحقد يسوقان إلى كل حماقة .
وإلا فما بالهم يعادون جبريل؟ وجبريل لم يكن بشرا يعمل معهم أو ضدهم ، ولم يكن يعمل بتصميم من عنده وتدبير؟ إنما هو عبد الله يفعل ما يأمره ولا يعصى الله ما أمره قل : من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله .
.
فما كان له من هوى شخصي ، ولا إرادة ذاتية ، في أن ينزله على قلبك ، إنما هو منفذ لإرادة الله وإذنه في تنزيل هذا القرآن على قلبك .
.
والقلب هو موضع التلقي ، وهو الذي يفقه بعد التلقي ، ويستقر هذا الكتاب فيه ويحفظ .
.
والقلب يعبر به في القرآن عن قوة الإدراك جملة وليس هو هذه العضلة المعروفة بطبيعة الحال .
نزله على قلبك .
.
مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين .
.
والقرآن يصدق في عمومه ما سبقه من الكتب السماوية ، فأساس دين الله واحد في جميع الكتب السماوية وجميع الديانات الإلهية .
.
وهو هدى وبشرى للقلوب المؤمنة ، التي تتفتح له وتستجيب .
.
وهذه حقيقة ينبغي إبرازها .
.
إن نصوص القرآن لتسكب في قلب المؤمن من الإيناس ، وتفتح له من أبواب المعرفة ، وتفيض فيه من الإيحاءات والمشاعر ما لا يكون بغير الإيمان .
ومن ثم يجد فيه الهدى ، كما يستروح فيه البشرى .
وكذلك نجد القرآن يكرر هذه الحقيقة في مناسبات شتى .
.
هدى للمتقين .
.
هدى لقوم يؤمنون .
.
هدى لقوم يوقنون .
.
شفاء ورحمة للمؤمنين .
فالهدى ثمرة الإيمان والتقوى واليقين .
.
وبنو إسرائيل لم يكونوا يؤمنون أو يتقون أو يوقنون وكانوا كعادتهم في تفريق الدين وتفريق الرسل قد فرقوا بين ملائكة الله الذين يسمعون أسماءهم وأعمالهم ، فقالوا : إنهم على صداقة مع ميكائيل أما مع جبريل فلا لذلك جمعت الآية التالية جبريل وميكال وملائكة الله ورسله ، لبيان وحدة الجميع ، ولإعلان أن من عادى أحدا منهم فقد عاداهم جميعا ، وعادى الله سبحانه ، فعاداه الله .
فهو من الكافرين .
.
من كان عدوا لله وملائكته ورسله ، وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين .
.
ثم يتجه بالخطاب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم يثبته على ما أنزل عليه من الحق ، وما آتاه من الآيات البينات ، مقررا أنه لا يكفر بهذه الآيات إلا الفاسقون المنحرفون .
ويندد ببني إسرائيل الذين لا يستقيمون على عهد .
سواء عهودهم مع ربهم وأنبيائهم من قبل ، أو عهودهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يندد بنبذهم لكتاب الله الأخير الذي جاء مصدقا لما معهم : ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون ، أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم؟ بل أكثرهم لا يؤمنون .
ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم ، كأنهم لا يعلمون .
.
.
.
.
لقد كشف القرآن هنا عن علة كفر بني إسرائيل بتلك الآيات البينات التي أنزلها الله .
.
إنه الفسوق وانحراف الفطرة .
فالطبيعة المستقيمة لا يسعها إلا الإيمان بتلك الآيات .
وهي تفرض نفسها فرضا على القلب المستقيم .
فإذا كفر بها اليهود أو غيرهم فليس هذا لأنه لا مقنع فيها ولا حجة ، ولكن لأنهم هم فاسدو الفطرة فاسقون .
ثم يلتفت إلى المسلمين وإلى الناس عامة منددا بهؤلاء اليهود ، كاشفا عن سمة من سماتهم الوبيئة .
.
إنهم جماعة مفككة الأهواء رغم تعصبها الذميم فهم لا يجتمعون على رأي ، ولا يثبتون على عهد ، ولا يستمسكون بعروة .
ومع أنهم متعصبون لأنفسهم وجنسهم ، يكرهون أن يمنح الله شيئا من فضله لسواهم ، إلا أنهم مع هذا لا يستمسكون بوحدة ، ولا يحفظ بعضهم عهد بعض ، وما من عهد يقطعونه على أنفسهم حتى تند منهم فرقة فتنقض ما أبرموا ، وتخرج على ما أجمعوا : أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم؟ بل أكثرهم لا يؤمنون .
.
وقد أخلفوا ميثاقهم مع الله تحت الجبل ، ونبذوا عهودهم مع أنبيائهم من بعد ، وأخيرا نبذ فريق منهم عهدهم الذي أبرموه مع النبي صلى الله عليه وسلم أول مقدمه إلى المدينة؛ وهو العهد الذي وادعهم فيه بشروط معينة ، بينما كانوا هم أول من أعان عليه أعداءه؛ وأول من عاب دينه ، وحاول بث الفرقة والفتنة في الصف المسلم ، مخالفين ما عاهدوا المسلمين عليه .
.
وبئس هي من خلة في اليهود تقابلها في المسلمين خلة أخرى على النقيض ، يعلنها رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله المسلمون تتكافأ دماؤهم ، وهم يد على من سواهم يسعى بذمتهم أدناهم .
يسعى بذمتهم أدناهم ، فلا يخيس أحد بعهده إذا عاهد ، ولا ينقض أحد عقده إذا أبرم ، ولقد كتب أبو عبيدة رضي الله عنه وهو قائد لجيش عمر رضي الله عنه وهو الخليفة يقول : إن عبدا أمن أهل بلد بالعراق .
وسأله رأيه .
فكتب إليه عمر : إن الله عظم الوفاء ، فلا تكونون أوفياء حتى تفوا .
.
فوفوا لهم وانصرفوا عنهم .
.
وهذه سمة الجماعة الكريمة المتماسكة المستقيمة .
وذلك فرق ما بين أخلاق اليهود الفاسقين وأخلاق المسلمين الصادقين .
ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم ، نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون .
.
وكان هذا مظهرا من مظاهر نقض فريق لكل عهد يعاهدونه .
فلقد كان ضمن الميثاق الذي أخذه الله عليهم ، أن يؤمنوا بكل رسول يبعثه ، وأن ينصروه ويحترموه .
فلما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم ، خاسوا بذلك العهد ، ونبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم ، يستوي في هذا النبذ كتاب الله الذي معهم ، والذي يتضمن البشرى بهذا النبي وقد نبذوه ، والكتاب الجديد مع النبي الجديد وقد نبذوه أيضا وفي الآية ما فيها من سخرية خفية ، يحملها ذلك النص على أن الذين أوتوا الكتاب هم الذين نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم .
فلو كانوا هم المشركين الأميين لكان نبذهم لكتاب الله وراء ظهورهم مفهوما ولكنهم هم الذين أوتوا الكتاب .
هم الذين عرفوا الرسالات والرسل .
هم الذين اتصلوا بالهدى ورأوا النور .
.
وماذا صنعوا؟ إنهم نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم والمقصود طبعا أنهم جحدوه وتركوا العمل به ، وأنهم أبعدوه عن مجال تفكيرهم وحياتهم .
ولكن التعبير المصور ينقل المعنى من دائرة الذهن إلى دائرة الحس؛ ويمثل عملهم بحركة مادية متخيلة ، تصور هذا التصرف تصويرا بشعا زريا ، ينضح بالكنود والجحود ، ويتسم بالغلظة والحماقة ، ويفيض بسوء الأدب والقحة؛ ويدع الخيال يتملى هذه الحركة العنيفة .
حركة الأيدي تنبذ كتاب الله وراء الظهور .
.
ثم ماذا؟ ماذا بعد أن نبذوا كتاب الله المصدق لما معهم؟؟ ألعلهم قد لاذوا بما هو خير منه؟ ألعلهم قد لجأوا إلى حق لا شبهة فيه؟ ألعلهم قد استمسكوا بكتابهم الذي جاء القرآن يصدقه؟ كلا .
.
لا شيء من هذا كله .
إنهم نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم ليجروا خلف أساطير غامضة لا تستند إلى حقيقة ثابتة .
واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان ، وما كفر سليمان ، ولكن الشياطين كفروا .
يعلمون الناس السحر ، وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت .
وما يعلمان من أحد حتى يقولا : إنما نحن فتنة فلا تكفر .
فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم .
ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ، ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون .
ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون .
.
لقد تركوا ما أنزل الله مصدقا لما معهم؛ وراحوا يتتبعون ما يقصه الشياطين عن عهد سليمان ، وما يضللون به الناس من دعاوى مكذوبة عن سليمان ، إذ يقولون : إنه كان ساحرا ، وإنه سخر ما سخر عن طريق السحر الذي كان يعلمه ويستخدمه .
والقرآن ينفي عن سليمان عليه السلام أنه كان ساحرا ، فيقول : وما كفر سليمان .
فكأنه يعد السحر واستخدامه كفرا ينفيه عن سليمان عليه السلام ويثبته للشياطين : ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر .
.
ثم ينفي أن السحر منزل من عند الله على الملكين : هاروت وماروت .
اللذين كان مقرهما بابل : وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت .
.
ويبدو أنه كانت هناك قصة معروفة عنهما ، وكان اليهود أو الشياطين يدعون أنهما كانا يعرفان السحر ويعلمانه للناس ، ويزعمان أن هذا السحر أنزل عليهما فنفى القرآن هذه الفرية أيضا .
فرية تنزيل السحر على الملكين .
ثم يبين الحقيقة ، وهي أن هذين الملكين كانا هناك فتنة وابتلاء للناس لحكمة مغيبة .
وأنهما كانا يقولان لكل من يجيء اليهما ، طالبا منهما أن يعلماه السحر : وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر .
.
ومرة أخرى نجد القرآن يعتبر السحر وتعلمه واستخدامه كفرا؛ ويذكر هذا على لسان الملكين : هاروت وماروت .
وقد كان بعض الناس يصر على تعلم السحر منهما ، على الرغم من تحذيره وتبصيره .
وعندئذ تحق الفتنة على بعض المفتونين : فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه .
.
وهو الأذى والشر الذي حذرهم منه الملكان .
.
وهنا يبادر القرآن فيقرر كلية التصور الإسلامي الأساسية ، وهي أنه لا يقع شيء في هذا الوجود إلا بإذن الله : وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله .
.
فبإذن الله تفعل الأسباب فعلها وتنشىء آثارها وتحقق نتائجها .
.
وهذه قاعدة كلية في التصور لا بد من وضوحها في ضمير المؤمن تماما .
وأقرب ما يمثل هذه القاعدة في مثل هذا المقام ، أنك إذا عرضت يدك للنار فإنها تحترق .
ولكن هذا الاحتراق لا يكون إلا بإذن الله .
فالله هو الذي أودع النار خاصية الحرق وأودع يدك خاصية الاحتراق بها .
وهو قادر على أن يوقف هذه الخاصية حين لا يأذن لحكمة خاصة يريدها؛ كما وقع لإبراهيم عليه السلام وكذلك هذا السحر الذي يفرقون به بين المرء وزوجه ، ينشئ هذا الأثر بإذن الله .
وهو قادر على أن يوقف هذه الخاصية فيه حين لا يأذن لحكمة خاصة يريدها .
.
وهكذا بقية ما نتعارف عليه بأنه مؤثرات وآثار .
.
كل مؤثر مودع خاصية التأثير بإذن الله ، فهو يعمل بهذا الإذن ، ويمكن أن يوقف مفعوله كما أعطاه هذا المفعول حين يشاء .
.
ثم يقرر القرآن حقيقة ما يتعلمون ، وما يفرقون به بين المرء وزوجه .
.
إنه شر عليهم هم أنفسهم لا خير :

قال ابن سيده : ولم نسمع له بفعل فعسى أن يكون من باب أحنك الشاتين وأحنك البعيرين وقال هجرا وبجرا : أي فحشا .
وهجر به النوم يهجر هجرا : حلم .
والهواجر جمع هجر بمعنى الفحش على غير قياس وهو من الجموع الشاذة كأن واحدها هاجرة كما قالوا في جمع حاجة : حوائج كأن واحدها حائجة قاله ابن جني وأنشد : وإنك يا عام ابن فارس قرزل ... معيد على قيل الخنا والهواجر قال ابن بري : البيت لسلمة بن الخرشب الأنماري يخاطب عامر بن الطفيل .
وقرزل : اسم فرس للطفيل .
والمعيد : الذي يعاود الشيء مرة بعد مرة .
قال : والصحيح في الهواجر أنها جمع هاجرة بمعنى الهجر ويكون من المصادر التي جاءت على فاعلة مثل العاقبة والكاذبة والعافية قال : وشاهد هاجرة بمعنى الهجر قول الشاعر أنشده المفضل : إذا ما شئت نالك هاجراتي ... ولم أعمل بهن إليك ساقي فكما جمع هاجرة على هاجرات جمعا مسلما كذلك يجمع هاجرة على هواجر جمعا مكسرا .
وهجيرى الرجل : كلامه قاله الأزهري .
وصلاة الهجير كأمير : صلاة الظهر وفي الحديث : أنه كان يصلي الهجير حين تدحض الشمس على حذف مضاف وقد هجر النهار فهو مهجر .
وقال الليث أهجر القوم : إذا صاروا في ذلك الوقت وهجروا : إذا ساروا في ذلك الوقت .
والهويجرة بعد الهاجرة بقليل قاله السكري .
والهجير كأمير : المتروك وقد هجر إذا ترك نقله ابن القطاع .
والهجر بالفتح والهجير كأمير موضعان .
وهما غير الموضعين اللذين ذكرهما المصنف والهجر محركة : موضع عن ابن دريد قال الصاغاني : وهو غير هجر الذي لا تدخله الألف واللام .
وأهجرت الحامل : عظم بطنها نقله ابن القطاع .
وهجرة القيري : من أعمال كوكبان وقد تقدم ذكرها في قير .
وهاجر بن عبد مناف الخزاعي بكسر الجيم وبنته لبنى بنت هاجر أم أبي لهب ذكره السهيلي في الروض ونقله الشامي في السيرة .
وهاجر بن عرينة في نسب عبد الرحمن بن رماحس الكناني بكسر الجيم أيضا .
وهذا نقله الحافظ في التبصير .
وهجار بن وبير بن أبي دعيج ككتاب بطن من بني الحسن بن علي رضي الله عنه .
والإمام أبو الحسن علي الهجويري بالضم مؤلف : كشف المحجوب .
والمدفون بلاهور من قدماء المشايخ كأنه إلى هجويرة قرية من مضافات غزنين فلينظر .
والهجران محركة : اسم للمشقر وعطالة حصنان باليمامة وهما غير اللذان ذكرهما المصنف .
ومهجور : اسم ماء في نواحي المدينة .
ومهجرة : بلدة في أول أعمال اليمن بينها وبين صعدة عشرون فرسخا هدر الهدر محركة : ما يبطل من دم وغيره يقال : هدر يهدر بالكسر ويهدر بالضم هدرا وهدرا محركة أي بطل وهدرته .
لازم متعد وأهدرته أنا إهدارا .
فعل وأفعل فيه بمعنى واحد وأهدره السلطان : أباحه وأبطله .
ودماؤهم هدر بينهم محركة أي مهدرة مباحة .
ويقال : ذهب دم فلان هدرا وهدرا أي باطلا لا قود فيه ولا عقل ولم يدرك بثأره وفي الحديث : من اطلع في دار بغير إذن فقد هدرت عينه أي إن فقووها ذهبت باطلة لا قصاص فيها ولا دية .
وتهادروا : أهدروا دماءهم : أبطلوها .
من المجاز : الهادر : اللبن الرائب الذي خثر أعلاه وأسفله رقيق وذلك بعد الحزور ولو قال : ورق أسفله كان مناسبا .
والهدر بالفتح والهادر : الساقط الأول عن كراع وهو مجاز .
يقال : هم هدرة محركة وهدرة كعنبة وهمزة أي ساقطون ليسوا بشيء قال ابن سيده : والفتح أقيس لأنه جمع هادر مثل كافر وكفرة .
وأما هدرة بالكسر فلا يكسر عليه فاعل من الصحيح ولا من المعتل إلا أنه قد يكون من أبنية الجموع وأما هدرة بالضم فلا يوافق ما قاله النحويون لأن هذا بناء من الجمع لا يكون إلا للمعتل دون الصحيح نحو غزاة وقضاة اللهم إلا أن يكون اسما للجمع والذي روى هدرة بالضم إنما هو ابن الأعرابي وقد أنكر ذلك عليه .
وكذا الواحد والأنثى يقال : رجل هدرة مثل همزة : ساقط قال الحصين بن بكير الربعي : إني إذا حار الجبان الهدره ... ركبت من قصد السبيل مثجره وهو بالدال هنا أجود منه بالذال المعجمة وهي رواية أبي سعيد وقال الأزهري : هذا رواه أبو عبيد عن الأصمعي بفتح الهاء قال : ويقال أيضا : هدرة بدرة بالضم قال : وقال بعضهم واحد الهدرة هدر مثل قردة وقرد وأنشد بيت الحصين بن بكير الربعي .
قلت : وفي التكملة : وقال ابن الأعرابي : بنو فلان هدرة بكسر الهاء وفتح الدال أي ساقطون وأنشد لحصين بن بكير الربعي : إني إذا حار الجبان الهدره بكسر الهاء ويقال : الجبان هنا خرج مخرج قول الجعدي : يمشون والماذي فوقهم ... يتوقدون توقد النجم أراد النجوم .
وهو مخالف لما في المحكم فتأمل .
وهدر البعير يهدر بالكسر هدرا بالفتح وهديرا وهدورا كذلك هدر تهديرا إذا كرر وقيل : صوت في غير شقشقة وفي الصحاح : ردد صوته في حنجرته وإبل هوادر وفي المثل : كالمهدر في العنة .
يضرب لمن يصيح وليس وراءه شيء .
في الأساس أو يجلب ولا ينفذ قوله ولا فعله كالبعير الذي يحبس في العنة أي الحظيرة ممنوعا من الضراب وهو يهدر تهديرا .
قال الوليد بن عقبة يخاطب معاوية : قطعت الدهر كالسدم المعنى ... تهدر في دمشق فما تريم من المجاز : هدر الحمام يهدر بالكسر هدرا بالفتح وهديرا نقله ابن القطاع وكذلك هدل يهدل هديلا وتهدارا بالفتح وكذلك التهدال إذا صوت .
وفي الأساس : قرقر وكرر صوته في حنجرته كأنه على التشبيه بهدير البعير .
وقرأت في كتاب غريب الحمام للحسن بن عبد الله الأصبهاني ما نصه : وهدر يهدر هديرا الاسم والمصدر واحد قال الشاعر : وورقاء يدعوها الهديل بسجعه ... يجاوب ذاك السجع منها هديرها في الصحاح : هدر الشراب يهدر هدرا وتهدارا أي غلا وفي كلام المصنف نظر من وجوه : أولا فإنه ترك ذكر الهدير وهو في الأساس وكتب الغريب .
وثانيا : أورد التهدار في مصادر هدر الحمام ولم يذكره أهل الغريب فيها مطلقا وإنما ذكره الجوهري في مصادر هدر الشراب كما ترى والزمخشري في مصادر هدر الفحل ؛ وثالثا : فرق بين هدر البعير وهدر الحمام في الذكر وهما واحد في المصادر والاستعمال فكان ينبغي أن يقول : وهدر البعير إلى آخره ثم يقول : وكذا الحمام كما فعله الأزهري وابن القطاع ليكون أنسب للاختصار .
من المجاز : هدر النخل يهدر هدرا : انشق كافوره .
من المجاز : هدر العشب يهدر هدورا كقعود عن أبي حنيفة وهديرا عن ابن شميل إذا تحرك وطال جدا وكثر وتم .
وأرض هادرة : كثيرة العشب متناهية .
وقال أبو حنيفة : الهادر من العشب : الكثير وقيل : هو الذي لا شيء أطول منه .
وقال ابن شميل : يقال للبقل : قد هدر إذا بلغ إناه في الطول والعظم وكذلك قد هدرت الأرض هديرا إذا انتهى بقلها طولا .
الهدار كسحاب هكذا في سائر النسخ وصوابه كشداد كما ضبطه ابن الأثير والصاغاني وغيرهما : ع أو : واد باليمامة ولد به مسيلمة بن حبيب الكذاب وبه نشأ وكان من أهله وكان له عليه طوي فسمعت به بنو حنيفة فكاتبوه واستجلبوه فأنزلوه حجرا ولما قتل سبى خالد أهلها وأسكنها بني الأعرج وهم بنو الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم فهم أهلها إلى الآن .
وأبو الهدار مشددة قد خالف هنا اصطلاحه فإنه لو قال : كشداد لأصاب اسم شاعر عن ابن الأعرابي وأنشد : يمتحق الشيخ أبو الهدار ... مثل امتحاق قمر السرار و نعيم بن هدار أو هبار أو همار أو خمار أو حمار والصحيح همار غطفاني نزل الشام روى عنه كثير بن مرة حديثا واحدا : وكان الأولى أن يذكره في همر ولكنه تبع الصاغاني في ذكره هنا وقلده في إيراده الأقوال الثلاثة وتركه للقولين الأخيرين .
والمنكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزى بن عامر التيمي كزبير صحابيان قلت : وآل بيت الأخير يعرفون ببني الهدير وأخوه ربيعة بن عبد الله بن الهدير ممن روى عنه عثمان التيمي وصالح بن ربيعة بن الهدير روى عن عائشة ؛ وأبو بكر محمد بن المنكدر روى عن جابر وأنس وعائشة وأولاده عمر وإبراهيم ويوسف والمنكدر حدثوا الأخير غلبت عليه العبادة فمنعته من الحفظ روى عنه محرز .
وولده عيسى بن المنكدر أبو محمد نزيل مصر وقاضيها : ومن ولد عمر بن محمد بن المنكدر بن عبد الله إمام مرو ومحدثها أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عمر توفي بها سنة وولده أبو عمر عبد الواحد روى عن أبيه .
والهدراء : ماءة وفي التكملة : ماء بنجد لبني عقيل بينهم وبين بني الوحيد وليس لعبادة فيه شيء .
ورجل هدر بالكسر : ثقيل لا خير فيه والجمع هدرة كقرد وقردة وقال أبو صخر الهذلي : إذا استوسنت واستثقل الهدف الهدر جوف أهدر أي منتفخ وقد هدر هدرا قاله ابن القطاع .
وفي الصحاح والتهذيب لابن القطاع : ضربه فهدرت رئته تهدر هدورا أي سقطت وقال غيره : ضربه فهدر سحره أي أسقطه .
وهو مجاز .
في التكملة : المهدرة : ما صغر من الثنايا .
فيها أيضا : اهدودر المطر إذا انصب وانهمر أنشد شمر : مهدودرا معندرا جفالا المعندر مثل المهدودر .
قلت : وهو مجاز .
ومما يستدرك عليه : الهدر محركة : الأسقاط من الناس الذين لا خير فيهم وبه فسر الباهلي قول العجاج : وهدر الجد من الناس الهدر أي أسقط الجد من لا خير فيه من الناس .
وهدر الفحل تهدارا وفحل هدار .
من المجاز : هو فحل هادر وهدرت شقشقته وهو يهدر في منطقه وفي خطبته كل ذلك على التشبيه وهدرت جرة النبيذ تهدر هدرا وهديرا وتهدارا وهو مجاز .
قال الأخطل يصف خمرا : كمت ثلاثة أحوال بطينتها ... حتى إذا صرحت من بعد تهدار وجرة هدور بغير هاء قال : دلفت لهم بباطية هدور وقال الأصمعي : هدر الغلام وهدل : إذا صوت .
وقال أبو السميدع : هدر الغلام : إذا أراغ الكلام وهو صغير .
وهو مجاز .
وكذلك هدر العرفج إذا عظم نباته .
ورعد هدار وسمعت هديره وهو مجاز .
وفي الحديث : لا تتزوجن هيدرة أي عجوزا أدبرت شهوتها وحرارتها وقيل : هو بالذال المعجمة وسيأتي .
والهدادرة : بطن من شرفاء المخلاف السليماني باليمن بيت علم وصلاح منهم ابن دعسق المشهور وولده المشهور بولد السيد المتوفى بتعز والشريف السني عبد الله بن مهنا ساكن وادي مور .
وهديرة كجهينة : بطن من عك بن عدنان باليمن وهم بنو عبد الله بن زيد بن كثير بن عامر بن غنم هدكر الهدكر كعلبط أهمله الجوهري وهي المرأة التي إذا مشت رجرجت أي حركت لحمها وعظامها .
والهيدكر والهدكورة بالضم والهيدكور والهيدكورة : المرأة الكثيرة اللحم قال أبو علي : سألت محمد بن الحسن عن الهيدكور فقال : لا أعرفه قال : وأظنه من تحريف النقلة ألا ترى إلى بيت طرفة : فهي بداء إذا ما أقبلت ... فخمة الجسم رداح هيدكر فكأن الواو حذفت من هيدكور ضرورة كذا في اللسان ونسبه الصاغاني إلى المرار بن منقذ وقال : وهي بداء وقال : ضخمة الجسم .
والبواقي سواء .
ورجل هداكر كعلابط أي منعم .
أو الهيدكور : المتدرئ .
وقال ابن شميل : الهيدكور : الشابة من النساء الضخمة الحسنة الدل في الشباب كالهدكورة بالضم وأنشد : بهكنة هيفاء هيدكور قال أبو عمرو : الهيدكور : اللبن الخاثر كالهدكر كعلبط وأنشد : قلت له اسق ضيفك النميرا ... ولبنا يا عمرو هيدكورا وقال النضر : الهدكر : اللبن إذا خثر ولم يحمض جدا .
الهيدكور : لقب الحارث بن عدي بن المنذر وكان شريفا نقله الصاغاني هيدكور أيضا : لقب رجل من كندة .
يقال : تهدكر الرجل من اللبن إذا روي منه حتى نام وفي التكملة : فأنامه كالسكر تهدكر على الناس : تنزى أي تعلى .
والمتهدكر من الألبان : المختلط بعضه ببعض وقد تهدكر نقله الصاغاني .
وبيت هيدكور الأساطين أي ثابت العمد بضمتين كما في نسختنا وفي التكملة محركة : لا يزاحم ركنه نقله الصاغاني : والمتهدكرة من الزبد : التي تخرج في الصيف لا يدرى ألبن هي أم زبد ثم يصب عليها الماء فربما صلحت .
ومما يستدرك عليه : تهدكرت المرأة : إذا ترجرجت ومنه الهيدكر وهي المترجرجة نقله الصاغاني .
وهدكر الرجل : غط في نومه عن ابن القطاع وقد هدكر هدكرة إذا تدحرج كتهدكر عنه أيضا هذر هذر كلامه كفرح هذرا : كثر في الخطإ والباطل .
والهذر محركة : الكثير الرديء أو هو سقط الكلام أو الكلام الذي لا يعبأ به .
وهذر الرجل في منطقه يهذر بالكسر ويهذر بالضم هذرا بالفتح وتهذارا والاسم الهذر بالتحريك .
والتهذار من المصادر التي جاءت على التفعال وهو بناء يدل على التكثير قد ذكره سيبويه في الكتاب .
وفي حديث أم معبد : لا نزر ولا هذر أي لا قليل ولا كثير .
وأهذر الرجل : هذى وأكثر في كلامه وحكى ابن الأعرابي : من أكثر أهذر أي جاء بالهذر .
ولم يقل : أهجر .
قلت : ونقل الزمخشري في الأساس : من أكثر أهجر .
ورجل هذر ككتف وهذر كندس وهذرة كهمزة وهذرة بضم الأول والثاني وتشديد الراء المفتوحة قال طريح : واترك معاندة اللجوج ولا تكن ... بين الندي هذرة تياها وهذار كشداد وهيذار وهيذارة كبيذار وبيذارة بمعنى وهذريان بكسر الأول والثالث ومهذار ومهذارة ومهذر كمنبر وجمع المهذار المهاذير قال ابن سيده : ولا يجمع مهذار بالواو والنون لأن مؤنثه لا يدخله الهاء وهي هذرة وهيذرة ومهذار أي كثيرة الهذر من الكلام ويقال رجل هذريان إذا كان غث الكلام كثيره وقال الجوهري : رجل هذريان : خفيف الكلام والخدمة .
قال عبد العزيز بن زرارة الكلابي يصف كرمه وكثرة خدمه فضيوفه يأكلون من الجزور التي نحرها لهم على أي نوع يشتهون مما يصنع لهم من مشوي ومطبوخ وغير ذلك من غير أن يتولوا ذلك بأنفسهم لكثرة خدمهم والمسارعين إلى ذلك : إذا ما اشتهوا منها شواء سعى لهم ... به هذريان للكرام خدوم ويوم هاذر : شديد الحر وقد هذر اليوم : اشتد حره .
ومما يستدرك عليه : الهيذرة : المرأة الكثيرة الكلام وفي حديث سلمان : ملغاة أول الليل مهذرة لآخره وهو من الهذر بمعنى السكون قاله ابن الأثير .
وتهذير المال : تفريقه وتبذيره قاله الخطابي هذخر الهذخرة على فعللة أهمله الجوهري .
وقال الأزهري : الهذخرة والتهذخر : تبختر المرأة وقال أهملت الهاء من الخاء في الرباعي فلم أجد فيه شيئا غير حرف واحد وهو التهذخر أنشد بعض اللغويين وقال الصاغاني : هو الحراني : لكل مولى طيلسان أخضر ... وكامخ وكعك مدور وطفلة في بيته تهذخر ويروى : تهذخر أي تتبختر ويقال : تقوم بأمر بيته هذكر التهذكر بالذال المعجمة أهمله الجوهري والصاغاني وابن منظور والتهذكر في المشي كالتهدكر بالمهملة يقال : تهذكرت أي ابتهجت وسررت وتهذكرت : ترجرجت هرر هره يهره بالضم ويهره بالكسر هرا وهريرا : كرهه قال المفضل بن المهلب بن أبي صفرة : ومن هر أطراف القنا خشية الردى ... فليس لمجد صالح بكسوب وقال الجوهري : الهر : الاسم من قولك : هررته أهره هرا .
هر الكلب إليه يهر بالكسر هريرا وهرة وهو أي هرير الكلب : صوته وهو دون نباحه من قلة صبره على البرد .
قال القطامي يصف شدة البرد : أرى الحق لا يعيا علي سبيله ... إذا ضافني ليلا مع القر ضائف إذا كبد النجم السماء بشتوة ... على حين هر الكلب والثلج خاشف قال ابن سيده : وبالهرير شبه نظر بعض الكماة إلى بعض في الحرب وفي الحديث : أن الكلب يهر من وراء أهله يعني أن الشجاعة غريزة في الإنسان فهو يلقى الحروب ويقاتل طبعا وحمية لا حسبة فضرب الكلب مثلا إذ كان من طبعه أن يهر دون أهله ويذب عنهم .
يقال : هر الكلب يهر هريرا فهو هار وهرار إذا نبح وكشر عن أنيابه وفي حديث شريح : لا أعقل الكلب الهرار أي إذا قتل الرجل كلب آخر لا أوجب عليه شيئا إذا كان نباحا لأنه يؤذي بنباحه .
وهره البرد يهره هرا : صوته كأهره إهرارا هرت القوس هريرا : صوتت عن أبي حنيفة وأنشد : مطل بمنحاة لها في شماله ... هرير إذا ما حركته أنامله من المجاز : هر الشبرق والبهمى والشوك هرا : يبس فاجتنبته الراعية كأنه يهر في وجوهها قاله الزمخشري وقيل : هر إذا اشتد يبسه وتنفش فصار كأظفار الهر وأنيابه قال : رعين الشبرق الريان حتى ... إذا ما هر وامتنع المذاقا هر يهر هرا : أكل هرور العنب وهو ما تناثر من حبه كما سيأتي قريبا .
هر بسلحه وهك به : رمى به عن ابن الأعرابي .
وهر يهر بالفتح إذا ساء خلقه عن ابن الأعرابي .
والهر بالكسر : السنور ج : هررة كقردة وقرد وهي هرة ج : هرر كقرب وقربة وقد جاء ذكرها في حديث الإفك : حتى هجرتني الهرة راجع حياة الحيوان للدميري .
الهر : سوق الغنم والبر : دعاؤها قاله يونس وبه فسر قولهم : لا يعرف هرا من بر أو الهر : دعاؤها والبر : سوقها ؛ وقال ابن الأعرابي : الهر دعاء الغنم إلى العلف والبر : دعاؤها إلى الماء .
وهر : اسم امرأة قال الشاعر : أصحوت اليوم أم شاقتك هر والهرار بالضم : داء كالورم بين جلد الإبل ولحمها قال غيلان بن حريث : فإلا يكن فيها هرار فإنني ... بسل يمانيها إلى الحول خائف أي خائف سلا والباء زائدة .
والبعير مهرور : أصابه الهرار وناقة مهرورة كذلك وقيل : هو داء يأخذها فتسلح عنه أو هو سلح الإبل من أي داء كان .
قال الكسائي والأموي : من أدواء الإبل الهرار وهو استطلاق بطونها وقد هرت هرا وهرارا وهر سلحه وأر : استطلق حتى مات وهره هو وأره : أطلقه من بطنه الهمزة في كل ذلك بدل من الهاء .
وقال ابن الأعرابي : به هرار إذا استطلق بطنه حتى يموت .
من المجاز : طلع الهراران وهما نجمان .
وقال الزمخشري وابن سيده : هما النسر الوقع وقلب العقرب وأنشد الثاني لشبيل بن عزرة الضبعي : وساق الفجر هراريه حتى ... بدا ضوآهما غير احتمال وقد يفرد في الشعر قال أبو النجم يصف امرأة : وسنى سخون مطلع الهرار وقال الزمخشري : إنما سميا بذلك لأن هرير الشتاء عند طلوعهما .
قال الصاغاني : وهما الكانونان وهما شيبان وملحان .
والهرار كشداد : فرس معاوية بن عبادة نقله الصاغاني .
والهر بالفتح : ضرب من زجر الإبل .
هر بالكسر : د وموضع قال : فوالله لا أنسى بلاء لقيته ... بصحراء هر ما عددت اللياليا قلت : وهو بلد بالعجم ويسمى الآن بإيرانشهر .
هر بالضم : قف باليمامة .
قال ياقوت : يجوز أن يكون منقولا من الفعل لم يسم فاعله ثم استعمل اسما .
الهر : الكثير من الماء واللبن وهو الذي إذا جرى سمعت له هر هر وهو حكاية جريه كالهرهور والهرهار والهراهر كعلابط .
وقال الأزهري : والهرهور : الكثير من الماء واللبن إذا حلبته سمعت له هرهرة وقال : سلم ترى الدالي منه أزورا ... إذا يعب في السري هرهرا و سمعت له هرهرة أي صوتا عند الحلب .
والهرهار : الرجل الضحاك في الباطل وقد هرهر هرهرة .
الهرهار : اللحم الغث نقله الصاغاني .
الهرهار : الأسد سمي به لهرهرته وهي ترديد زئيره وهي التي تسمى الغرغرة كالهر والهراهر بضمهما .
وقال النضر بن شميل : الهرهر كزبرج : الناقة يلفظ رحمها الماء كبرا فلا تلقح .
والجمع الهراهر وقال غيره : هي الهرشفة والهردشة أيضا وقال ابن السكيت : يقال للناقة الهرمة : هرهر .
والهرهور بالضم : ضرب من السفن .
والهرهور : ما تناثر من حب عنقود العنب .
زاد الأزهري : في أصل الكرم كالهرور .
مقتضى إطلاقه أن يكون كصبور وقد ضبطه الصاغاني بالضم وزاد : والهرورة كل ذلك عن الأصمعي قال : هو ما تساقط من الكرم من عنبه الرديء قال : وقال أعرابي : مررت على جفنة وقد تحركت سروغها بقطوفها فسقطت أهرارها فأكلت هرهورة فما وقعت ولا طارت .
قال الأصمعي : الجفنة : الكرمة والسروغ : جمع سرغ بالغين معجمة : قضبان الكرم .
والقطوف : العناقيد .
قال : ويقال لما لا ينفع : ما وقع ولا طار .
وهر يهر إذا أكل الهرور وقد تقدم في أول المادة وهذا موضع ذكره .
الهرهور : الهرمة من الشاء كالهرهر بالكسر نقله الصاغاني والذي صرح به ابن السكيت أن الهرهر : الهرمة من النوق كما سبقت الإشارة إليه ولكن الصاغاني قال في آخر كلامه : وكذلك الناقة فجمع بين القولين والمصنف قلده فقصر فيه فتأمل .
الهرهور : الماء الكثير إذا جرى سمعت له هر هر وهو حكاية جريه وهذا بعينه قد تقدم قريبا عند ذكر الهر بالضم فهو تكرار مع ما قبله وفي تخصيصه الماء هنا دون اللبن نظر قوي وكذلك الاقتصار هنا على الهرهور دون الهر وهما واحد وقد يضطر المصنف إلى مثل هذا كثيرا في كلامه من غير نظر ولا تأمل فيذكر المادة في موضع ثم يعيدها إما بذكر علتها أو بزيادة نظائرها في موضع وهو مخالف لما اشترطه على نفسه من الاختصار البالغ في كتابه فتأمل وكن من المنصفين .
وهرهر بالغنم : دعاها إلى الماء فقال لها هر هر .
وقال يعقوب : هرهر بالضأن خصها دون المعز .
وقال ابن الأعرابي : الهرهرة : دعاء الغنم إلى العلف وقال غيره : الهرهرة : دعاء الإبل إلى الماء ففي كلام المصنف قصور لا يخفى أو هرهر بها : أوردها الماء كأهر بها إهرارا وهذه عن الصاغاني .
هرهر الشيء : حركه لغة في مرمره قال الجوهري : هذا الحرف نقلته من كتاب الاعتقاب لأبي تراب من غير سماع فرحم الله الجوهري ما أكثر ضبطه وإتقانه .
هرهر الرجل : تعدى نقله الصاغاني .
والهرهرة حكاية صوت الهند كالغرغرة يحكي به بعض أصوات الهند والسند في الحرب وفي بعض الأصول : عند الحرب .
الهرهرة : صوت الضأن خصها يعقوب دون المعز وقد هرهر بها وقد تقدم .
الهرهرة : زئير الأسد وهي الغرغرة أيضا وبه سمي هرهارا وقد تقدم .
الهرهرة : الضحك في الباطل ورجل هرهار وقد تقدم .
والهرهير بالكسر : سمك .
والهرهير : جنس من أخبث الحيات قيل إنه مركب من السلحفاة وبين أسود سالخ ينام ستة أشهر ثم يتحرك وقالوا لا يسلم سليمه وفيه جناس الاشتقاق وفي بعض النسخ : لديغه .
وهرور كصبور : حصن من أعمال الموصل شماليها بينهما ثلاثون فرسخا وهو من أعمال الهكارية بينه وبين العمادية ثلاثة أميال ومنه معدن الموميا والحديد .
هرور ع وهو حصن من عمل إربل في جبالها من جهة الشمال .
وعبد الرحمن بن صخر الدوسي الصحابي المشهور اختلف في سبب تكنيته بأبي هريرة فقيل : لأنه رأى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قي كمه هرة فقال : يا أبا هريرة .
فاشتهر به قال السهيلي : كناه لهرة رآها معه وروى ابن عساكر بسنده عن أبي إسحاق قال : حدثني بعض أصحابي عن أبي هريرة قال : إنما كناني النبي صلى الله عليه وسلم بأبي هريرة لأني كنت أرعى غنما فوجدت أولاد هرة وحشية فجعلتها في كمي فلما رحت عليه سمع أصوات هرة فقال : ما هذا ؟ فقلت : أولاد هرة وجدتها .
قال : فأنت أبو هريرة .
فلزمتني بعد قال ابن عبد البر : هذا هو الأشبه عندي .
وفي بعض الروايات ما يدل على أنه كني بها في الجاهلية .
وفي صحيح البخاري : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا أبا هر .
واختلف في اسمه على نيف وثلاثين قولا وقوله في اسمه أي مع اسم أبيه فقيل : يزيد بن عرقة ذكره أبو أحمد وسعد بن الحارث وسعيد بن الحارث وسكن بن صخر وسكين بن دومة ذكرها ابن عبد البر .
وسكين بن صخر وسكين بن عامر وسكين بن عمرو وسكين بن دومة وسكين بن مل وسكين بن هانئ وعامر بن عبد شمس واختاره أبو مسهر .
وعامر بن عمير وعامر بن غنم وعامر بن عمير وعامر بن عبد نهم وعبد الله بن عامر وعبد الله بن عائذ وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن عبد شمس وعبد الله بن عبد العزى وعبد الرحمن بن صخر وعبد الرحمن بن عمرو وعبد الرحمن بن غنم وعبد بن عبد غنم وعبد شمس بن صخر وعبد شمس بن عامر وعبد شمس بن عبد عمرو وعبد عمرو بن عبد غنم .
رواه ابن الجارود بسنده وعبد نعم بن عامر .
ذكره ابن الجوزي وعبد نهم بن عامر وعبد نهم بن عتبة وعبيد بن عامر وعمرو بن عامر وعمرو بن عبد غنم وصححه الفلاس وعمير بن عامر فهذه خمسة وثلاثون قولا وأما ما ذكر في اسمه خاصة دون أبيه فخمسة أقوال : جرثوم وقيل : عبد تيم وقيل : عبد يا ليل وقيل : عبد العزى وقيل : كردوس وصحح الأخير الفلاس .
هذه الأقوال من تاريخ ابن عساكر ومن كتابي الكنى للحاكم وابن الجارود وقيل : اسمه عبد الله واختاره الحافظ الدمياطي وقيل : اسمه عبد شمس وصححه يحيى بن معين والأصح من هذه الأقوال كلها عبد الرحمن بن صخر كما قاله الحاكم والنووي وصححه البخاري وقال الشيخ تقي الدين القشيري : الذي عند أكثر أصحاب الحديث المتأخرين في الاستعمال أن اسمه عبد الرحمن بن صخر .
من المجاز قولهم لا يعرف هرا من بر وفي بعض الأصول : ما يعرف تقدم في ب ر ر وأحسن ما قيل في تفسيره : ما يعرف من يهره أي يكرهه ممن يبره .
ورأس هر : ع بأرض فارس بالساحل يرابط فيه .
وهريرة من أعلامهن أي النساء .
وهريرة : ع آخر الدهناء ويفهم من كلام الصاغاني أن آخر الدهناء هو المسمى بهريرة ولم يقيد موضعا ومثله كلام الحفصي فالصواب عدم ذكر الموضع .
وهران بالكسر : حصن بذمار من حصون اليمن ومعاقلها .
ويوم الهرير كأمير : من أيامهم المعروفة وكان بين بكر بن وائل وبين بني تميم وهو من الأيام القديمة قتل فيه الحارث بن بيبة المجاشعي سيد تميم قتله قيس بن سباع من فرسان بكر بن وائل فقال شاعرهم : له تعالى عليه وسلم قي كمه هرة فقال : يا أبا هريرة .
فاشتهر به قال السهيلي : كناه لهرة رآها معه وروى ابن عساكر بسنده عن أبي إسحاق قال : حدثني بعض أصحابي عن أبي هريرة قال : إنما كناني النبي صلى الله عليه وسلم بأبي هريرة لأني كنت أرعى غنما فوجدت أولاد هرة وحشية فجعلتها في كمي فلما رحت عليه سمع أصوات هرة فقال : ما هذا ؟ فقلت : أولاد هرة وجدتها .
قال : فأنت أبو هريرة .
فلزمتني بعد قال ابن عبد البر : هذا هو الأشبه عندي .
وفي بعض الروايات ما يدل على أنه كني بها في الجاهلية .
وفي صحيح البخاري : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا أبا هر .
واختلف في اسمه على نيف وثلاثين قولا وقوله في اسمه أي مع اسم أبيه فقيل : يزيد بن عرقة ذكره أبو أحمد وسعد بن الحارث وسعيد بن الحارث وسكن بن صخر وسكين بن دومة ذكرها ابن عبد البر .
وسكين بن صخر وسكين بن عامر وسكين بن عمرو وسكين بن دومة وسكين بن مل وسكين بن هانئ وعامر بن عبد شمس واختاره أبو مسهر .
وعامر بن عمير وعامر بن غنم وعامر بن عمير وعامر بن عبد نهم وعبد الله بن عامر وعبد الله بن عائذ وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن عبد شمس وعبد الله بن عبد العزى وعبد الرحمن بن صخر وعبد الرحمن بن عمرو وعبد الرحمن بن غنم وعبد بن عبد غنم وعبد شمس بن صخر وعبد شمس بن عامر وعبد شمس بن عبد عمرو وعبد عمرو بن عبد غنم .
رواه ابن الجارود بسنده وعبد نعم بن عامر .
ذكره ابن الجوزي وعبد نهم بن عامر وعبد نهم بن عتبة وعبيد بن عامر وعمرو بن عامر وعمرو بن عبد غنم وصححه الفلاس وعمير بن عامر فهذه خمسة وثلاثون قولا وأما ما ذكر في اسمه خاصة دون أبيه فخمسة أقوال : جرثوم وقيل : عبد تيم وقيل : عبد يا ليل وقيل : عبد العزى وقيل : كردوس وصحح الأخير الفلاس .
هذه الأقوال من تاريخ ابن عساكر ومن كتابي الكنى للحاكم وابن الجارود وقيل : اسمه عبد الله واختاره الحافظ الدمياطي وقيل : اسمه عبد شمس وصححه يحيى بن معين والأصح من هذه الأقوال كلها عبد الرحمن بن صخر كما قاله الحاكم والنووي وصححه البخاري وقال الشيخ تقي الدين القشيري : الذي عند أكثر أصحاب الحديث المتأخرين في الاستعمال أن اسمه عبد الرحمن بن صخر .
من المجاز قولهم لا يعرف هرا من بر وفي بعض الأصول : ما يعرف تقدم في ب ر ر وأحسن ما قيل في تفسيره : ما يعرف من يهره أي يكرهه ممن يبره .
ورأس هر : ع بأرض فارس بالساحل يرابط فيه .
وهريرة من أعلامهن أي النساء .
وهريرة : ع آخر الدهناء ويفهم من كلام الصاغاني أن آخر الدهناء هو المسمى بهريرة ولم يقيد موضعا ومثله كلام الحفصي فالصواب عدم ذكر الموضع .
وهران بالكسر : حصن بذمار من حصون اليمن ومعاقلها .
ويوم الهرير كأمير : من أيامهم المعروفة وكان بين بكر بن وائل وبين بني تميم وهو من الأيام القديمة قتل فيه الحارث بن بيبة المجاشعي سيد تميم قتله قيس بن سباع من فرسان بكر بن وائل فقال شاعرهم : وعمرو وابن بيبة كان منهم ... وحاجب فاستكان على الصغار و من المجاز : هاره يهاره إذا هر في وجهه كما يهر الكلب ومنه حديث أبي الأسود : المرأة التي تهار زوجها .
قال سيبويه في الكتاب : في المثل : شر أهر ذا ناب يضرب في ظهور أمارات الشر ومخايله وإنما احتيج في هذا الموضع إلى التوكيد من حيث كان أمرا مهما وذلك لما سمع قائله هريرا أي هرير كلب فأضاف منه وأشفق لاستماعه أن يكون من طارق شر فقال ذلك تعظيما للحال عند نفسه وعند مستمعه وليس هذا في نفسه كأن يطرقه ضيف أو مسترشد فلما عناه وأهمه أكد الإخبار عنه وأخرجه مخرج الإغلاظ به أي ما أهر ذا ناب إلا شر أي أن الكلام عائد إلى معنى النفي وإنما كان المعنى هذا لأن الخبرية عليه أقوى ألا ترى أنك لو قلت : أهر ذا ناب شر لكنت على طرف من الإخبار غير مؤكد فإذا قلت : ما أهر ذا ناب إلا شر كان أوكد ألا ترى أن قولك : ما قام إلا زيد أوكد من قولك : قام زيد ولهذا حسن الابتداء بالنكرة لأنه في معنى ما تقدم .
وبسطه في المختصر والمطول والإيضاح وشروحها وحواشيها وفيما ذكرناه كفاية .
ومما يستدرك عليه : هر فلان الحرب هريرا أي كرهها وهو مجاز وكذا هر الكأس وهو مجاز أيضا وقال عنترة في الحرب : حلفنا لهم والخيل تردي بنا معا ... نزايلكم حتى تهروا العواليا وفلان هره الناس إذا كرهوا ناحيته وهو مجاز أيضا قال الأعشى : أرى الناس هروني وشهر مدخلي ... ففي كل ممشى أرصد الناس عقربا والهرار كشداد : الكلب إذا كشر عن أنيابه .
وقد يطلق الهرير على صوت غير الكلب ومنه الحديث : إني سمعت هريرا كهرير الرحى أي صوت دورانها .
وفي حديث خزيمة : وعاد لها المطي هارا أي يهر بعضها في وجه بعض من الجهد .
والهر بالكسر : العقوق وبه فسر الفزاري المثل المذكور وقال ابن الأعرابي : الهر : الخصومة وبه فسر المثل وقال أيضا : لا يعرف هارا من بارا لو كتبت له .
وقال أبو عبيد : ما يعرف الهرهرة من البربرة .
والتهرهر : صوت الريح تهرهرت وهرهرت واحد ذكره الأزهري في ترجمة عقر قال وأنشد المؤرج : وصرت مملوكا بقاع قرقر ... يجري عليك المور بالتهرهر يالك من قبرة وقنبر ... كنت على الأيام في تعقر وهر في وجه السائل إذا تجهمه وهو مجاز وهر الشتاء وللشتاء هرير كما قالوا : كلب الشتاء والبرد وهو مجاز .
ويقال : هلك من لا هرار له كشداد أي لا سفيه له يهر عنه عدوه وهو مجاز .
وهرت الإبل : أكثرت من أكل الحمض عن ابن القطاع .
وممن تكنى بأبي هريرة جماعة من المحدثين فمنهم أبو هريرة مسكين بن دينار الخياط عن مجاهد وعنه وكيع .
وأبو هريرة عريف بن درهم الحمال التيمي .
وأبو هريرة عبد القدوس يروي عن الحسن والجريري .
وأبو هريرة بياع السابري .
وأبو هريرة محمد بن فراس الصوفي هؤلاء الخمسة في كتاب الكنى لابن الجارود وأبو هريرة عبيد الله بن هبيرة عنه ابن لهيعة وأبو هريرة وهب الله بن رزق كان يسكن الحمراء وهذان من كتاب ابن يونس .
قلت : وأبو هريرة عبد الملك بن عبد الرحمن القلانسي روى عنه أبو الفتح الخورنقي شيخ لابن السمعاني .
وأبو علي الحسن بن الحسين الشافعي عرف بابن أبي هريرة عن ابن سريج وشرح مختصر المزني مات سنة ، وبنو أبي هريرة بطن من بني الحسن في وادي سردر من اليمن يقال إنهم من ذرية الشريف يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي المدفون بجامع صعدة .
والهرار كغراب : موضع في طرف الصمان عن الصاغاني .
قلت : هو في ديار بني تميم وقيل : هو قف باليمامة قال النمر : هل تذكرين جزيت أفضل صالح ... أيامنا بمليحة فهرارها كذا في المعجم .
وهرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج كزبير عن أبيه عن جده وولداه رفاعة وعبد الله حدثا .
وهرار كشداد في بني ضبة .
وليلة الهرير كأمير .
من ليالي صفين قتل فيها ما يقرب من سبعين ألف قتيل وممن قتل حيان بن هوذة النخعي وكان صاحب راية علي رضي الله عنه .
وأخوه بكر ذكره ابن العديم في تاريخ حلب هرشر ومما يستدرك عليه : هرشير بالفتح قرية بين الري وقزوين وتسمى مدينة ابن جابر قاله حمزة الأصبهاني .
وهرمشير بزيادة الميم : اسم سوق الأهواز هزر هزره بالعصا يهزره هزرا وكذلك هطره وهبجه إذا ضربه بها على جنبه وفي بعض الأصول : على جنبيه وظهره فهو مهزور وهزير قاله أبو زيد وقيل : إذا ضربه بها ضربا شديدا وقيل : الهزر والبزر : شدة الضرب بالخشب وغيره .
وفي الصحاح : هزره بالعصا هزرات أي ضربه .
هزره يهزره هزرا : غمزه غمزا شديدا .
وهزر هزرا : طرد ونفى فهو مهزور وهزير .
وهزر به الأرض : صرعه نقله الصاغاني .
هزر له : أكثر من العطاء نقله الصاغاني .
هزر : إذا ضحك .
وهزر : إذا أسرع في الحاجة .
ومصدر الكل الهزر بالفتح نقله الصاغاني .
هزر هزرا : أغلى في البيع وتقحم فيه وقد هزر له في بيعه : أغلى له .
والهازر : المشتري المقحم في البيع .
ورجل مهزر كمنبر وذو هزرات محركة وذو كسرات : يغبن في كل شيء قال : إلا تدع هزرات لست تاركها ... تخلع ثيابك لا ضأن ولا إبل والهزر بالكسر : المغبون الأحمق يطمع به الهزر أيضا : الأحمق الشديد .
نقله الصاغاني .
والهزرة ويحرك : الأرض الرقيقة .
الهزر : كصرد : قبيلة باليمن بيتوا فقتلوا أو : ع قال أبو ذؤيب : لقال الأباعد والشامتو ... ن كانوا كليلة أهل الهزر يعني تلك القبيلة أو ذلك الموضع وقال بعضهم : هو موضع هلك به ثمود فيقال : كما باد أهل الهزر .
وقال الأصمعي : هي وقعة كانت لهم منكرة أو : د لهذيل بيت أهله ليلا فقتلوا وبه فسر بعض قول أبي ذؤيب السابق .
ويقال : الهزر : حي من اليمن قتلوا فلم يبق منهم أحد أو : ع فيه قبور قوم من أهل الجاهلية .
ومهزور : واد بالحجاز وقال ابن الأثير : وادي بني قريظة وبه فسر الحديث : أنه صلى الله عليه وسلم قضى في سيل مهزور أن يحبس حتى يبلغ الماء كعبين .
قلت : وهو قول أبي عبيد .
وهو واد يذكر مع مذينب يسيلان بماء المطر خاصة وهو من أودية المدينة قال أحمد بن جابر : ومن مهزور إلى مذينب شعبة تصب فيها .
هيزر كحيدر : اسم .
والهزو كعملس : الضعيف زعموا .
والهزيرة تصغير الهزرة بالفتح وهو وفي التكملة : وهي الكسل التام قاله ابن الأعرابي .
وإنه لذو هزرات : يغبن في كل شيء وهذا قد تقدم وفيه هزرات أي كسل وهذا عن الفراء قال : ومثله كسرات ودغوات ودغيات .
والهزار كسحاب : طائر حسن الصوت فارسيته هزار دستان .
وهو كلام غير محرر فإن لفظ هزار بعينه فارسية ومعناه الألف وداستان بمعنى القصة : فكأن هذا الطائر في حسن ترنمه وطيب نغمه يتكلم بألف قصة من باب المبالغة والإطراء ثم اقتصروا على لفظة هزار اكتفاء واستعمله العرب وأدخلوا عليه الألف واللام .
وهزار : كورة بفارس من كور إصطخر ينسب إليها يزدجرد الهزاري آخر من عمل كبس السنين في أيام الفرس في أيام يزدجرد بن سابور .
ومما يستدرك عليه : هزار در قصر عظيم بالبصرة .
كان له ألف باب هزبر الهزبر كسبحل ودرهم وعلابط : الأسد الأخيرين نقلهما الصاغاني واختلف في الهزبر فقيل : هو رباعي وهاؤه أصلية وقيل : الهاء زائدة وأصله من الزبر وهو الدفع بقوة نقله شيخنا .
الهزبر : الغليظ الضخم قيل : وبه سمي الأسد .
الهزبر : الشديد الصلب .
قال ابن الأعرابي : ناقة هزبرة : صلبة وأنشد : هزبرة ذات سبيب أصهبا ج هزابر .
والهزنبر كسفرجل : الكيس الحاد الرأس كالهزنبران وتفسيرهما بالسيء الخلق وهم من الجوهري والصواب فيهما بزاءين نبه عليه الصاغاني وسيأتي في موضعه .
واختلف في هاء الهزنبر الذي فسره الجوهري بالسيء الخلق .
فقيل : أصلية وإليه مال الشيخ أبو حيان وعلى القول بزيادتها اقتصر ابن القطاع في الأبنية .
وهزبره هزبرة : قطعه .
ونقل الحافظ في التبصير أن أحد شيوخه من أهل الإسكندرية ممن سمع على أبي العباس بن المصفي لقبه هزبر وضبطه بفتح الهاء .
وأبو شجاع محمد بن عبد الله الهزبري الصوفي سمع من أبي الوقت ضبطه الحافظ بفتح الهاء هزمر

الأول : فيما يتعلق بنفس الاستبراء، فإن كانت المستبرأة من ذوات الاقراء، استبرأت بقرء، وهو حيض على الجديد الاظهر، وفي قول: هو طهر.
وفي وجه: أن استبراء أم الولد لموت السيد أو إعتاقه بطهر، والامة التي يحدث ملكها بحيض، فإن قلنا: القرء هو الطهر، فصادف وجوب الاستبراء آخر الحيض، كان الطهر الكامل بعده استبراء.
وهل يكفي ظهور الدم بعده، أم يعتبر يوم وليلة ؟ فيه الخلاف السابق في العدة.
وفي وجه: لا بد من مضي حيضة كاملة بعد ذلك الطهر، وهو ضعيف عند الغزالي وغيره، وصححه الروياني، وإن وجد سبب الاستبراء وهي طاهر، فهل يكفي بقية الطهر ؟ وجهان.
أحدهما: يكفي كما في العدة، وهذا هو الراجح في البسيط، وحكاه الماوردي عن البغداديين.
والثاني: لا يكفي، ولا ينقضي الاستبراء حتى تحيض بعده ثم تطهر، وبه قطع البغوي، وحكاه الماوردي عن البصريين.
وإذا قلنا: القرء الحيض، لم يكف بقية الحيض، بل يعتبر حيضة كاملة.
فلو كانت حائضا عند وجوب الاستبراء، لم ينقض الاستبراء حتى تطهر، ثم تحيض حيضة، ثم تطهر، وإذا تباعد حيض ذا ت الاقراء، فحكمها في التربص إلى سن اليأس حكم المعتدة.
فإن كانت المستبرأة من ذوات الاشهر، فهل تستبرئ بشهر، أم بثلاثة ؟ قولان.
أظهرهما عند الجمهور: بشهر، لانه بدل قرء، ورجح صاحب المهذب وجماعة، الثلاثة، وإن كانت حاملا، نظر، إن زال فراشه عن مستولدته، أو أمته الحامل، فاستبراؤها بوضع الحمل.
فإن ملك أمة، فقد أطلق المتولي، أن الحكم كذلك إن كان الحمل ثابت النسب من زوج، أو وطئ بشبهة، والاصح التفصيل.
فإن ملكها بسبي حصل الاستبراء بالوضع، وإن ملك بالشراء، فإن كانت حاملا من زوج وهي في نكاحه أو عدته، أو من وطئ شبهة وهي معتدة من ذلك الوطئ، فسيأتي إن شاء الله تعالى أنه لا استبراء في الحال على المذهب.
وفي وجوبه بعد العدة خلاف، وإذا كان كذلك، فليس الاستبراء بالوضع، لانه إما غير واجب، وإما مؤخر عن الوضع.
وذكر البغوي في حصول الاستبراء في الوضع قولين.
ولو كان الحمل من زنا، ففي حصول الاستبراء بوضعه حيث يحصل في ثابت النسب، وجهان.
أصحهما: الحصول، لاطلاق الحديث، ولحصول البراءة بخلاف العدة، فإنها مخصوصة بالتأكيد، ولهذا اشترط فيها التكرار.
فإن قلنا: لا يحصل، ورأت دما على الحمل، وقلنا: هو حيض، حصل الاستبراء بحيضة على الحمل على الاصح.
وإن قلنا: ليس بحيض، أو لم تر دما، فاستبراؤها بحيضة بعد الوضع.
ولو ارتابت المستبرأة بالحمل في مدة الاستبراء أو بعدها، فعلى ما ذكرناه في العدة.
الطرف الثاني : في سبب الاستبراء، وهو سببان.
السبب الاول: حصول الملك، فمن ملك جارية بإرث أو هبة، أو شراء أو وصية، أو سبي، أو عاد ملكه فيها بالرد بالعيب، أو التحالف، أو الاقالة، أو خيار الرؤية، أو الرجوع في الهبة، لزمه استبراؤها، سواء في الاقالة ونحوها، ما قبل القبض وبعده، وسواء كان الانتقال إليه ممن يتصور اشتغال الرحم بمائه أو ممن لا يتصور، كإمرأة وصبي ونحوهما، وسواء كانت الامة صغيرة، أو آيسة، أو غيرهما، بكرا، أو ثيبا، وسواء استبرأها البائع قبل البيع، أم لا.
وعن ابن سريج تخريج في البكر: أنه لا يجب.
وعن المزني: أنه إنما يجب استبراء الحامل والموطوءة.
قال الروياني: وأنا أميل إلى هذا، واحتج الشافعي رحمه الله بإطلاق الاحاديث في سبايا أوطاس، مع العلم بأن فيهن الصغار، والابكار، والآيسات.
ولا يجب على بائع الامة استبراؤها قبل البيع، سواء وطئها أم لا، لكنه يستحب إن كان وطئها ليكون على بصيرة منها.
ولو أقرض جارية لمن لا تحل له، ثم استردها قبل تصرف المقترض فيها، لزم المقرض استبراؤها إن قلنا: إن القرض يملك بالقبض، وإن قلنا: بالتصرف، لم يلزمه.
فرع كاتب جاريته، ثم فسخت الكتابة، أو عجزها السيد، لزمها الاستبراء.
فرع لو حرمت على السيد بصلاة أو صوم، أو اعتكاف أو رهن، أو حيض أو نفاس، ثم زالت هذه الاشياء، حلت بغير استبراء.
فرع ارتدت أمته ثم أسلمت، لزمه استبراؤها على الاصح، لانه زال ملك الاستمتاع ثم عاد.
قال البغوي: الوجهان مبنيان على الوجهين فيما لو اشترى مرتدة ثم أسلمت، هل يحسب حيضها في زمن الردة من الاستبراء ؟ فإن قلنا: يحسب، لم يجب الاستبراء، وإلا وجب.
ولو ارتد السيد ثم أسلم، فإن قلنا: يزول ملكه بالردة، لزمه الاستبراء قطعا، وإلا فعلى الاصح كردة الامة.
فرع أحرمت ثم تحللت، فالمذهب وبه قطع الجمهور: أنه لا استبراء كما لو صامت ثم أفطرت.
وقيل: وجهان كالردة.
فرع زوج أمته، فطلقت قبل الدخول، فهل على السيد استبراؤها ؟ قولان يأتي بيانهما إن شاء الله تعالى.
فرع باعها بشرط الخيار، فعادت إليه بالفسخ في مدة الخيار، ففي وجوب الاستبراء خلاف، المذهب منه أنه يجب إن قلنا: يزول ملك البائع بنفس العقد، وإلا فلا.
فرع اشترى زوجته، فوجهان.
الاصح المنصوص، أنه يدوم حل وطئها، ولا يجب الاستبراء، لكن يستحب، أما أنه لا يجب، فلانه لم يتجدد حل، ولانه لا يؤدي إلى اختلاط ماء، وأما استحبابه، فلتمييز ولد النكاح عن ولد ملك اليمين، فإنه في النكاح ينعقد مملوكا، ثم يعتق ولا تصير به أم ولد.
وفي ملك اليمين ينعقد حرا وتصير أم ولد.
والثاني: يجب الاستبراء لتجدد الملك.
ولو اشتراها بشرط الخيار، فهل له وطؤها في مدة الخيار لانها منكوحة أو مملوكة، أم لا للتردد في حالها ؟ وجهان، قال البغوي: المنصوص أنه لا يحل.
ولو طلقها ثم اشتراها في العدة، وجب الاستبراء قطعا، لانه ملكها وهي محرمة عليه.
ولو اشترى زوجته ثم أراد تزويجها لغيره، لم يجز إن كان دخل بها قبل الشراء إلا بعد قرءين، لانه إذا انفسخ النكاح وجب أن تعتد منه، فلا تنكح غيره حتى تنقضي عدتها بقرءين.
فلو مات عقب الشراء، لم يلزمها عدة الوفاة، بل تكمل عدة الانفساخ، كذا ذكره ابن الحداد، وحكى عن نصه في الاملاء.
فرع اشترى مزوجة أو معتدة عن زوج، أو وطئ شبهة، والمشتري عالم بالحال أو جاهل، وأجاز البيع، فلا استبراء في الحال، لانها مشغولة بحق غيره.
فإن طلقت قبل الدخول أو بعده، وانقضت عدة الشبهة، فهل يلزم للمشتري الاستبراء ؟ قولان.
أظهرهما: نعم.
وقد يقال: يجب الاستبراء، ويرد الخلاف إلى أنه هل تدخل في العدة ؟ واستنبط القاضي حسين من القولين عبارتين يتخرج عليهما مسائل.
إحداهما: أن الموجب للاستبراء حدو ث ملك الرقبة مع فراغ محل الاستمتاع.
والثانية: أن الموجب حدوث حل الاستمتاع في المملوكة بملك اليمين، فعلى العبارة الاولى: لا يجب الاستبراء عند انقضاء العدة، لانه لم يحدث حينئذ ملك، وعند حدوثه لم يكن محل الاستمتاع فارغا، وعلى الثانية: يجب.
وخرج بعضهم عليهما الخلاف فيما لو اشترى مجوسية فحاضت ثم أسلمت، هل يلزم الاستبراء بعد الاسلام، أم يكفي ما سبق ؟ وكذا الخلاف فيما لو زوج وطلقت قبل الدخول، هل على السيد استبراء ؟ فعلى الاولى، لا.
وعلى الثانية، نعم.
ويجري الخلاف فيما لو زوجها وطلقت بعد الدخول وانقضت عدتها، أو وطئت بشبهة وانقضت عدتها.
وإذا قلنا: فيما إذا اشترى مزوجة وطلقت، لا يجب الاستبراء، فلمن يريد تعجيل الاستمتاع أن يتخذ ذلك حيلة في اندفاع الاستبراء، فيسأل البائع أن يزوجها ثم يشتريها، ثم يسأل الزوج أن يطلقها، فتحل في الحال، لكن لا يجوز تزويج الموطوءة إلا بعد الاستبراء، فإنما يحصل الغرض إذا لم تكن موطوءة، أو كان البائع قد استبرأها.
وإذا كانت الجارية كذلك، فلو أعتقها المشتري في الحال، وأراد أن يزوجها البائع أو غيره، أو يتزوجها بنفسه، جاز على الاصح، ذكره البغوي وغيره.
فعلى هذا، من يريد تعجيل الاستمتاع يمكنه أن يعتقها في الحال ويتزوجها، ولا يحتاج إلى سؤال البائع أن يزوجها أولا إذا كان يسمح بفوات ماليتها.
فرع إذا تم ملكه على جميع جارية كانت مشتركة بينه وبين غيره، لزمه الاستبراء، ولو أسلم في جارية وقبضها، فوجدها بغير الصفة المشروطة فردها، لزم المسلم إليه الاستبراء.
فرع إذا كانت الجارية المشتراة محرما للمشتري، أو اشترتها إمرأة أو رجلان، فلا معنى للاستبراء إلا فيما يرجع إلى التزويج.
فرع ظهر بالمشتراة حمل فقال البائع: هو مني، نظر، إن صدقه المشتري، فالبيع باطل باتفاقهما، والجارية مستولدة للبائع.
وإن كذبه، نظر، إن لم يقر البائع بوطئها عند البيع ولا قبله، لم يقبل قوله، كما لو قال بعد البيع: كنت أعتقته، لكن يحلف المشتري، أنه لا يعلم كون الحمل منه.
وفي ثبوت نسبه من البائع خلاف، لانه يقطع إرث المشتري بالولاء، وإن كان أقر بوطئها، نظر، إن كان استبرأها ثم باعها، ثم ولدت لدون ستة أشهر من وقت استبراء المشتري، فالولد لاحق بالبائع، والجارية مستولدة له، والبيع باطل، وإن ولدت لستة أشهر فأكثر، لم يقبل قوله، ولم يلحقه الولد، لانه لو كان ملكه، لم يلحقه، ثم ينظر، إن لم يطأها المشتري، أو وطئها وولدت لدون ستة أشهر من وقت وطئه، فالولد مملوكه.
وإن ولدته لستة أشهر فأكثر من وطئه، فالولد لاحق بالمشتري، والجارية مستولدة له.
وإن لم يستبرئها البائع قبل البيع، نظر، إن ولدت لاقل من ستة أشهر من وقت استبراء المشتري، أو لاكثر ولم يطأها المشتري، فالولد للبائع، والبيع باطل.
وإن وطئها المشتري وأمكن أن يكون من هذا، وأن يكون من ذاك، عرض على القائف.
فرع لا يجب في شراء الامة التي كان البائع يطؤها إلا استبراء واحد، لحصول البراءة، فلو اشتراها من شريكين وطئاها في طهر واحد، فهل يكفي استبراء لحصول البراءة، أم يجب استبرءان كالعدتين من شخصين ؟ وجهان.
ويجريان فيما لو وطئاها وأرادا تزويجها، فهل يكفي استبراء، أم يجب استبراءان.
ولو وطئ أجنبيان أمة كل يظنها أمته، قال المتولي: وطئ كل واحد يقتضي استبراء بقرء.
وفي تداخلهما وجهان.
أصحهما: المنع.
فصل من ملك أمة، لم يجز له وطؤها حتى ينقضي الاستبراء.
وأما الاستمتاع بالقبلة واللمس والنظر بشهوة ونحوها، فحرام إن ملكها بغير السبي، وإن ملكها بالسبي، فحلال على الاصح.
وإذا طهرت من الحيض وتم الاستبراء، بقي تحريم الوطئ حتى تغتسل، ويحل الاستمتاع قبل الغسل على الصحيح.
فصل وجب الاستبراء لا يمنع المالك من إثبات اليد على الجارية، بل هو مؤتمن فيه شرعا، لان سبايا أوطاس لم ينزعن من أيدي أصحابهن، وسواء كانت حسناء أم قبيحة.
فصل لو مضى زمن الاستبراء بعد الملك وقبل القبض، هل يعتد به ؟ نظر، إن ملك بالارث، اعتد به، وإن ملك بالهبة، فلا.
وإن ملك بالشراء، اعتد به على الاصح، وفي الوصية، لا يعتد بما قبل القبول، ويعتد بما بعده على المذهب.
ولو وقع الحمل أو الحيض في زمن خيار الشرط في الشراء، فإن قلنا: الملك للبائع، لم يحصل الاستبراء.
وإن قلنا: للمشتري، لم يحصل أيضا على الاصح، لضعف الملك.
وقيل: يحصل، وقيل: يحصل في صورة الحمل دون الحيض، لقوة الحمل.
فرع لو اشترى مجوسية أو مرتدة، فمضت عليها حيضة، أو ولدت ثم أسلمت، فهل تعتد بالاستبراء في الكفر لوجود الملك، أم يجب بعد الاسلام ليستعقب حل الاستمتاع ؟ وجهان، أصحهما الثاني.
فرع إذا اشترى العبد المأذون له جارية، فللسيد وطؤها إن لم يكن على العبد دين، فإن كان، لم يجز، لئلا يحبلها.
فإن انفكت عن الديون بقضاء أو إبراء، وقد جرى قبل الانفكاك ما يحصل به الاستبراء، فهل يعتد به، أم يشترط وقوع الاستبراء بعد الانفكاك ؟ وجهان كالمجوسية، أصحهما الثاني، وبه قطع العراقيون.
ولو رهنها قبل الاستبراء، ثم انفك الرهن، قال في الشامل: يجب استبراؤها، ولا يعتد بما جرى، وهي مرهونة، وغلطه الروياني.
فرع لو وطئها قبل الاستبراء، أو استمتع بها، وقلنا بتحريمه، أثم، ولا ينقطع الاستبراء، لان الملك لا يمنع الاحتساب، فكذا المعاشرة بخلاف العدة.
فلو أحبلها بالوطئ في الحيض، فإن انقطع الدم، حلت له لتمام الحيضة، وإن كانت طاهرا عند الاحبال، لم ينقض الاستبراء حتى تضع الحمل، هذا لفظه في الوسيط وبالله التوفيق.
السبب الثاني: زوال الفراش عن موطوءة بملك يمين، فإذا أعتق أمته التي وطئها، أو مستولدته، أو مات عنها، وليست في زوجية ولا عدة نكاح، لزمها الاستبراء، لانه زال عنها الفراش، فأشبهت الحرة، ويكون استبراؤها بقرء، كالممتلكة.
ولو مضت مدة الاستبراء على أم الولد، ثم أعتقها سيدها، أو مات عنها، فهل يكفي ذلك، أم يلزمها الاستبراء بعد العتق ؟ وجهان، وقيل: قولان.
أصحهما: الثاني، كما لا تعتد المنكوحة بما تقدم من الاقراء على ارتفاع النكاح، والخلاف مبني على أن أم الولد، هل تخرج عن كونها فراشا بالاستبراء أو الولادة، وهل تعود فراشا للسيد إذا مات زوجها أو طلقها وانقضت عدتها، أم لا تعود ولا تحل له إلا بالاستبراء ؟ ولو استبرأ الامة الموطوءة، ثم أعتقها، قال الاصحاب: لا استبراء عليها، ولها أن تتزوج في الحال، ولم يطردوا فيها الخلاف الذي في المستولدة، لان المستولدة يشبه فراشها فراش النكاح، ولو لم تكن الامة موطوءة، لم تكن فراشا، ولم يجب الاستبراء بإعتاقها.
فرع لا يجوز تزويج الامة الموطوءة قبل الاستبراء، بخلاف بيعها، لان مقصود النكاح الوطئ، فينبغي أن يستعقب الحل.
وفي جواز تزويج أم الولد خلاف مذكور في باب أمهات الاولاد الاصح الصحة.
فعلى هذا، لا تزوج حتى تستبرأ.
ولو استبرأها، ثم أعتقها، فهل يجوز تزويجها في الحال، أم تحتاج إلى استبراء جديد ؟ وجهان.
قلت: أصحهما.
والله أعلم.
ولو اشترى أمة وأراد تزويجها قبل الاستبراء، فإن كان البائع وطئها، لم يجز إلا أن يزوجها به.
وإن لم يكن وطئها البائع، أو وطئها واستبرأها قبل البيع، أو كان الانتقال من إمرأة أو صبي، جاز تزويجها في الحال على الاصح، كما كان للبائع تزويجها بعد الاستبراء.
فرع إذا أعتق مستولدته، أو مات عنها وهي في نكاح أو عدة زوج، فلا استبراء عليها، لانها ليست فراشا للسيد.
وخرج ابن سريج قولا أنه يلزمها الاستبراء بعد فراغ عدة الزوج.
وحكى السرخسي هذا قولا قديما، وحكي أيضا عن الاصطخري، والمذهب الاول، وهو المنصوص، وبه قطع الجمهور.
وقال الشيخ أبو علي: فعلى المذهب متى انقضت عدة الزوج، وكان السيد حيا، عادت فراشا له، وعلى التخريج لا تعود فراشا حتى يستبرئها.
ولو أعتقها، أو مات عقب انقضاء عدة الزوج، فقيل: لا استبراء عليها، والصحيح المنصوص وجوبه.
لكن هل يشترط لوجوبه أن يقع إعتاق السيد أو موته بعد انقضاء العدة بلحظة لتعود فيها فراشا للسيد، أم لا لكون مصيرها فراشا أمرا حكميا لا يحتاج إلى زمن حسي ؟ وجهان.
أرجحهما الثاني.
ولو انقضت عدتها ولم يمت السيد ولم يعتقها، فالمذهب والمنصوص في الجديد: أنها تعود فراشا للسيد، وتحل له بلا استبراء.
وحكي قول قديم: أنها لا تحل له بلا استبراء، فعلى المذهب، لو مات السيد بعد ذلك، لزمها الاستبراء، وعلى القديم: لا استبراء.
والخلاف في حل أم الولد إذا زال حق الزوج، كالخلاف فيما إذا زال حق الزوج عن الامة المزوجة، هل يحتاج السيد إلى استبرائها ؟ لكن الراجح في الامة الاحتياج.
ونقله البندنيجي عن النص، لان فراش أم الولد أشبه بالنكاح، ولهذا ولد أم الولد يلحقه إذا ولدته بعد ستة أشهر من حين استبرائها، وولد الامة لا يلحقه، كذا قاله الروياني.
ولو أعتق مستولدته، أو مات عنها وهي في عدة وطئ شبهة، فهل يلزمها الاستبراء تفريعا على المنصوص فيما إذا كانت في عدة زوج ؟ وجهان.
أصحهما الوجوب.
فرع أعتق مستولدته، وأراد أن يتزوجها قبل تمام الاستبراء، جاز على الاصح، كما يتزوج المعتدة منه بنكاح أو وطئ شبهة.
فرع المستولدة المزوجة، إذا مات عنها سيدها وزوجها جميعا، فلها أحوال.
أحدها: أن يموت السيد أولا، فقد مات وهي مزوجة، وقد ذكرنا أنه لا استبراء عليها على المذهب، فإذا مات الزوج بعده، اعتدت عدة حرة، وكذا لو طلقها.
الحال الثاني: أن يموت الزوج أولا، فتعتد عدة أمة شهرين وخمسة أيام، فإن مات السيد وهي في عدة الزوج، فقد عتقت في أثناء العدة، وقد سبق في أول كتاب العدد الخلاف، في أنها هل تكمل عدة حرة أم عدة أمة ؟ والمذهب أنه لا استبراء عليها كما ذكرناه قريبا.
وإن أوجبناه، فإن كانت ذوات الاشهر، استبرأت بشهر بعد العدة، وإن كانت من ذوات الاقراء، استبرأت بحيضة بعد العدة إن لم تحض في العدة، فإن حاضت في العدة بعد ما عتقت، كفاها ذلك.
وإن مات السيد بعد خروجها من العدة، لزمه الاستبراء على الاصح تفريعا على عودها فراشا.
الحال الثالث: أن يموت السيد والزوج معا، فلا استبراء، لانها لم تعد إلى فراشه.
ويجئ فيه الخلاف المذكور، فيما إذا عتقت وهي معتدة، وهل تعتد عدة أمة، أم عدة حرة ؟ وجهان.
أصحهما عند الغزالي: عدة أمة، وقطع البغوي بعدة حرة احتياطا.
الحال الرابع: أن يتقدم أحدهما ويشكل السابق، فله صور.
إحداها: أن يعلم أنه لم يتخلل بين موتهما شهران وخمسة أيام، فعليها أربعة أشهر وعشر من موت آخرهما موتا، لاحتمال أن السيد مات أولا، ثم مات الزوج وهي حرة، ولا استبراء عليها على الصحيح، لانها عند موت السيد زوجة أو معتدة.
وإن أوجبنا الاستبراء، فحكمه كما نذكره إن شاء الله تعالى في الصورة الثانية.
ولو تخلل شهران وخمسة أيام بلا مزيد، فهل هو كما لو كان المتخلل أقل من هذه المدة، أم كما لو كان أكثر منها ؟ فيه الوجهان السابقان.
الصورة الثانية: أن يعلم أنه تخلل بين الموتين أكثر من شهرين وخمسة أيام، فعليها الاعتداد بأربعة أشهر وعشرة أيام من موت آخرهما موتا، ثم إن لم تحض في هذه المدة، فعليها أن تتربص بعدها بحيضة لاحتمال أن الزوج مات أولا، وانقضت عدتها، وعادت فراشا للسيد، وإن حاضت في هذه المدة، فلا شئ عليها، وسواء كان الحيض في أول المدة أو آخرها.
وقيل: يشترط كونه بعد شهرين وخمسة أيام من هذه المدة لئلا يقع الاستبراء وعدة الوفاة في وقت واحد.
قال الاصحاب: هذا غلط، لان الاستبراء إنما يجب على تقدير تأخر موت السيد، وحينئذ تكون عدة الوفاة منقضية بالمدة المتخللة، ولا يتصور الاجتماع سواء كان الحيض في أول هذه المدة أو آخرها.
ولو كانت المستولدة ممن لا تحيض، كفاها أربعة أشهر وعشرة أيام.
الصورة الثالثة: أن لا يعلم كم المدة المتخللة، فعليها التربص كما ذكرناه في الصورة الثانية، أخذا بالاحوط، ولا نورثها من الزوج إذا شككنا في أسبقهما موتا، فإن ادعت علم الورثة أنها كانت حرة يوم موت الزوج، فعليهم الحلف على نفي العلم.
فصل متى قالت المستبرأة: حضت، صدقت بلا يمين.
ولو امتنعت على السيد فقال: قد أخبرتني بانقضاء الاستبراء، صدق السيد على الاصح، لان الاستبراء مفوض إلى أمانة السيد، ولهذا لا يحال بينه وبينها، بخلاف المعتدة من وطئ بشبهة، فإنه يحال بين الزوج وبينها.
وهل لها تحليف السيد ؟ وجهان.
حقيقتهما: أنه هل للامة المخاصمة ؟ ويقرب منه ما إذا ورث جارية فادعت أن مورثها وطئها، وأنها حرمت عليه بوطئه، فلا يلزمه تصديقها.
وطريق الورع لا يخفى.
وهل لها تحليفه ؟ فيه هذان الوجهان.
قلت: الاصح أن لها التحليف في الصورتين، وعليها الامتناع من التمكين إذا تحققت بقاء شئ من زمن الاستبراء وإن أبحناها له في الظاهر.
والله أعلم.
فصل وطئ السيد أمته في عدتها عن وفاة زوج، ثم مات السيد، فعليها إكمال عدة الوفاة، ثم تتربص بحيضة لموت السيد.
فلو مرت بها حيضة في بقية عدة الوفاة، لم يعتد بها، لانهما واجبان لشخصين، فلا يتداخلان.
ولو لم يمت السيد، لكن أراد تزويجها، فكذلك تكمل عدة الوفاة، ثم تتربص بحيضة، ثم يتزوجها، ولو أراد أن يطأها بعد عدة الوفاة، فالصحيح جوازه، ولا حاجة إلى الاستبراء، ولو كانت في عدة طلاق، فوطئها السيد، ثم مات، أكملت عدة الطلاق، ثم تربصت بحيضة لموت السيد، ولا تحسب المدة من وقت وطئ السيد إلى موته إن كان يستفرشها، كما لو نكحت في العدة وكان الزوج الثاني يستفرشها جاهلا، هذا كله إذا وطئها ولم يظهر بها حمل.
أما إذا وطئها السيد في عدة الوفاة ومات، فظهر بها حمل وولدت لزمن يمكن أن يكون من الزوج، وأن يكون من السيد، عرض على القائف، فإن ألحقه بالزوج، انقضت عدتها بالوضع، وعليها حيضة بعد طهرها من النفاس، وإن ألحقه بالسيد، حصل الاستبراء بوضعه، وعليها بعد إتمام عدة الوفاة.
فإن لم يكن قائف، فعليها إتمام بقية العدة بعد الوضع على تقدير كون الولد من السيد، وعلى تقدير كونه من الزوج، فعليها التربص بحيضة بعد الوضع، فيلزمها أطول المدتين، فإن وقعت الحيضة في بقية عدة الوفاة، كفاها ذلك.
ولو ظهر بها حمل والصورة في عدة الطلاق، فولدت لزمان يحتملها، فإن ألحق بالزوج، فعليها بعد الوضع حيضة، وإن ألحق بالسيد، فعليها بعده بقية العدة، وإن أشكل، فعليها بقية العدة، أو حيضة فتأخذ بأكثرهما.
فرع اشترى مزوجة، فوطئها قبل العلم بأنها مزوجة، وظهر بها حمل، ومات الزوج، فإن ولدت لزمن يحتمل كونه منهما، بأن ولدت لستة أشهر فصاعدا من وطئ السيد، ولا ربع سنين فأقل من وطئ الزوج، عرض على القائف.
فإن ألحقه بالزوج، انقضت العدة بالوضع، وإن ألحقه بالسيد، لم تنقض بالوضع، وكذا لو لم يكن قائف، أو أشكل عليه، لم تنقض العدة بالوضع، لاحتمال كونه من السيد، وعليها إتمام عدة الوفاة شهرين وخمسة أيام، ولا تحسب مدة افتراش السيد من العدة.
وإن احتمل أن يكون الولد من السيد دون الزوج، فكذا الحكم، وإن احتمل كونه من الزوج دون السيد، انقضت العدة بوضعه، وهل على السيد الاستبراء بعد العدة ؟ فيه الخلاف السابق، ولو لم يظهر بها حمل والتصوير كما ذكرنا، فإما أن يموت الزوج عقب الوطئ، وإما بعده بمدة، فإن مات عقبه، اعتدت عدة الوفاة.
وهل تحل بعدها للسيد، أم تحتاج إلى استبراء ؟ فيه الخلاف.
ولا يجوز تزويجها إلا بعد الاستبراء بلا خلاف.
وإن عاش بعد الوطئ مدة، لزمه اعتزالها إذا علم الحال حتى تنقضي مدة الاستبراء، كالمنكوحة توطأ بالشبهة.
وإذا مات بعد انقضائها، فليس عليها إلا عدة الوفاة، وتحل للسيد بعدها، وله تزويجها بلا استبراء جديد.
ولو استفرشها الزوج بعد وطئ السيد جاهلا ثم مات، فإذا قضت عدته، فهل تحل للسيد بغير استبراء ؟ فيه الخلاف السابق.
ولا يجوز تزويجها إلا بعد الاستبراء.
فرع رجل له زوجة وأمة مزوجة، حنث في طلاق الزوجة، أو عتق الامة ومات قبل البيان، ثم مات زوج الامة، لزمها أن تعتد بأربعة أشهر وعشرة أيام من يوم مات الزوج، لاحتمال أن السيد حنث في عتقها، ويلزم إمرأته الاكثر من أربعة أشهر وعشر، وثلاثة أقراء.
فلو كان لزوج الامة أمة أيضا، وحنث أيضا هو في عتقها، أو طلاق زوجته الامة وماتا قبل البيان، فعلى كل واحدة الاكثر من أربعة أشهر وعشر، وثلاثة أقراء.
الطرف الثالث : فيما تصير به الأمة فراشا، فيه مسائل.
الاولى: لا تصير الامة فراشا بمجرد الملك، فلو كانت تحل له وخلا بها، فولدت ولدا يمكن كونه منه، لم يلحقه، بخلاف الزوجة، لان مقصود النكاح الاستمتاع والولد، وإنما تصير الامة فراشا إذا وطئها، فإذا أتت بعد الوطئ بولد لزمان يمكن أن يكون منه، لحقه ويعرف الوطئ بإقراره أو بالبينة.
فلو نفى الولد مع الاعتراف بالوطئ، فإن ادعى الاستبراء بحيضة بعد الوطئ، نظر، إن ولدته لدون ستة أشهر من وقت الاستبراء، فالاستبراء لغو فيلحقه الولد.
فلو أراد نفيه باللعان، فقد سبق في كتاب اللعان، أن الصحيح جواز اللعان في هذه الصورة، وإن ولدته لستة أشهر إلى أربع سنين، فالمذهب والمنصوص أنه لا يلحقه، وقد سبق فيه خلاف وتخريج.
فلو أنكرت الاستبراء، فهل يحلف السيد، أم يصدق بغير يمين ؟ وجهان.
الصحيح الذي عليه الجمهور، أنه يحلف.
فعلى هذا، هل يكفي الحلف على الاستبراء، أم يضم إليه أن الولد ليس منه، أم يكفي الحلف أن الولد ليس منه من غير تعرض للاستبراء كما في نفي ولد الزوجة ؟ فيه أوجه.
أصحها الثالث، ويفهم منه، أنه لو علم أن الولد من غيره ولم يستبرئها، جاز له نفيه والحلف عليه، لا على سبيل اللعان.
وإذا حلف على الاستبراء، فهل يقول: استبرأتها قبل ستة أشهر من ولادتها هذا الولد، أم يقول: ولدته بعد ستة أشهر بعد استبرائي ؟ فيه وجهان.
ولو نكل، فوجهان.
أحدهما: يلحقه بنكوله.
والثاني: تحلف الامة، فإن نكلت توقفنا إلى بلوغ الصبي، فإن حلف بعد البلوغ، لحق به.
المسألة الثانية: ادعت الوطئ وأمية الولد، وأنكر السيد أصل الوطئ، فالصحيح أنه لا يحلف، وإنما حلف في الصورة السابقة، لانه سبق منه الاقرار بما يقتضي ثبوت النسب، وقيل: يحلف، لانه لو اعترف به ثبت النسب.
وإذا لم يكن ولد، لم يحلف بلا خلاف.
الثالثة: أقر بالوطئ فأتت بولد لاكثر من أربع سنين من وقت الوطئ، لم يلحقه على الصحيح، وقيل: يلحقه كولد الزوجة، وهذا تفريع على أنه يلحقه بعد الاستبراء، ويقرب منه الخلاف فيما لو أتت بولد يلحق السيد، ثم ولدت آخر لستة أشهر فصاعدا، هل يلحقه الثاني، لانها صارت فراشه فيلحقه أولادها كالزوجة، أم لا يلحقه ؟ إلا أن يقر بوطئ جديد، لان هذا الفراش يبطل بالاستبراء، فبالولادة أولى.
أما لو أتت بالولد الثاني لدون ستة أشهر، فهما حمل واحد، فإذا لحقه الاول، لحقه الثاني بلا خلاف.
وأصل الخلاف أن أم الولد، هل تعود فراشا للسيد إذا انقطعت علقة الزوج عنها نكاحا وعدة ؟ وفيه قولان.
أحدهما: تعود حتى لو مات السيد، أو أعتقها بعد ذلك لزمها الاستبراء.
ولو أتت بولد لستة أشهر فصاعدا من انقطاع علقة الزوج، لحق السيد.
والثاني: لا تعود فراشا ما لم يطأها، فلو ولدت لدون أربع سنين من الطلاق، لحق بالزوج.
لكن الاظهر، أن أم الولد تعود فراشا، والاصح أنه لا يلحقه الولد الثاني إلا أن يقر بوطئ جديد، لان الولادة أقوى من الاستبراء.
الرابعة: قال: كنت أطأ وأعزل، لحقه الولد على الاصح، لان الماء قد يسبق، ولان أحكام الوطئ لا يشترط فيها الانزال.
وقيل: ينتفي عنه كدعوى الاستبراء، ولو قال: كنت أطأ في الدبر، لم يلحقه الولد على الصحيح، ولو قال: كنت أصيبها فيما دون الفرج، لم يلحقه على الاصح.
فصل لو اشترى زوجته، فولدت بعد الشراء، فقد سبق في كتاب اللعان بيان أنه متى يلحقه هذا الولد بالنكاح، ومتى يلحقه بملك اليمين، ومتى لا يلحقه ؟ ولا يحكم بكونها أم ولد إذا احتمل كونه من النكاح فلم يقر بالوطئ بعد الشراء.
وقيل: يلحق إذا أمكن كونه من وطئ ملك اليمين وهو ضعيف، ولو أقر بالوطئ بعد الشراء، ولحق الولد بملك اليمين، ولكن احتمل كونه من النكاح، ثبتت أمومة الولد على الاصح، وأجري الوجهان فيما لو زوج أمته وطلقت قبل الدخول، وأقر السيد بوطئها فولدت لزمن يحتمل كونه منهما، وبالله التوفيق.
كتاب الرضاع الرضاع يؤثر في تحريم النكاح، وثبوت المحرمية المفيدة لجواز النظر والخلوة دون سائر أحكام النسب، كالميراث، والنفقة، والعتق بالملك، وسقوط القصاص، ورد الشهادة وغيرها، وهذا كله متفق عليه.
ثم في كتاب الرضاع أربعة أبواب: الأول : في أركانه وشروطه، أما الاركان فثلاثة : الأول : المرضع، وله ثلاثة شروط، الاول: كونه إمرأة، فلبن البهيمة لا يتعلق به تحريم، فلو شربه صغيران لم يثبت بينهما أخوة، ولا يحرم لبن الرجل أيضا على الصحيح، وقال الكرابيسي: يحرم، ولبن الخنثى لا يقتضي أنوثته على المذهب، فلو ارتضعه صغير، توقف في التحريم، فإن بان أنثى، حرم، وإلا، فلا.
الشرط الثاني: كونها حية، فلو ارتضع ميتة، أو حلب لبنها، وهي ميتة، لم يتعلق به تحريم، كما لا تثبت حرمة المصاهرة بوطئ الميتة.
ولو حلب لبن حية، وأوجر الصبي بعد موتها، حرم على الصحيح المنصوص.
الشرط الثالث: كونها محتملة للولادة، فلو ظهر لصغيرة دون تسع سنين لبن، لم يحرم، وإن كانت بنت تسع وإن لم يحكم ببلوغها، لان احتمال البلوغ قائم، والرضاع كالنسب فكفى فيه الاحتمال.
فرع سواء كانت المرضعة مزوجة، أم بكرا، أم بخلافهما، وقيل: لا يحرم لبن البكر، والصحيح الاول، ونص عليه في البويطي.
فرع نص في البويطي أنه إذا نزل لرجل لبن، فارتضعته صبية، كره له نكاحها.
الركن الثاني : اللبن، ولا يشترط لثبوت التحريم بقاء اللبن على هيئته حالة انفصاله عن الثدي، فلو تغير بحموضة، أو انعقاد، أو إغلاء أو صار جبنا، أو أقطا، أو زبدا، أو مخيضا، وأطعم الصبي، حرم لوصول اللبن إلى الجوف، وحصول التغذية.
ولو ثرد فيه طعام ثبت التحريم.
ولو عجن به دقيق، وخبز، تعلقت به الحرمة على الصحيح.
ولو خلط بمائع إما دواء، وإما غيره، حلال كالماء ولبن الشاة، أو حرام كالخمر، نظر إن كان اللبن غالبا تعلقت الحرمة بالمخلوط، فلو شرب الصبي منه خمس مرات ثبت التحريم، وإن كان اللبن مغلوبا فقولان، أحدهما: لا يتعلق به تحريم كالنجاسة المستهلكة في الماء الكثير لا أثر لها، وكالخمر المستهلكة في غيرها لا يتعلق بها حد، وكالمحرم يأكل طعاما استهلك فيه طيب، لا فدية عليه.
وأظهرهما: يتعلق به التحريم لوصول عين اللبن في الجوف، وذلك هو المعتبر، ولهذا يؤثر كثير اللبن وقليله، وليس كالنجاسة، فإنها تجنيب للاستقذار، وهو مندفع بالكثرة، ولا كالخمر، فإن الحد منوط بالشدة المزيلة للعقل، ولا كالمحرم، فإنه ممنوع من التطيب، وليس هذا بتطيب، فعلى هذا إن شرب جميع المخلوط، تعلق به التحريم، وإن شرب بعضه فوجهان، أحدهما: يثبت التحريم أيضا إن شربه خمس دفعات، أو شرب منه دفعة بعد أن شرب اللبن الصرف أربعا، وهذا اختيار الصيمري، والقاضي أبي الطيب، وأصحهما، وبه قال ابن سريج وأبو إسحق والماوردي : لا يتعلق به تحريم، لانا لم نتحقق وصول اللبن، وهذا الخلاف فيما إذا لم يتحقق وصول اللبن مثل أن وقعت قطرة في جب ماء وشرب بعضه، فإن تحققنا انتشاره في الخليط، وحصول بعضه في المشروب، أو كان الباقي من المخلوط أقل من قدر اللبن، ثبت التحريم قطعا، ذكره الامام وغيره.
وهل يشترط أن يكون اللبن قدرا يمكن أن يسقى منه خمس دفعات لو انفرد عن الخليط ؟ وجهان حكاهما السرخسي وقال: أصحهما الاشتراط، هذا هو المذهب في بيان حكم اختلاط اللبن بالمائعات، وسواء فيه اختلاط اللبن بالماء وبغيره، وحكى الامام طريقا آخر أنه إن كان الخليط غير الماء، فعلى ما ذكرناه، وإن كان ماء واللبن مغلوب، فإن امتزج بما دون القلتين، وشرب الصبي كله، ففي ثبوت التحريم قولان، وإن شرب بعضه، فقولان مرتبان وأولى بأن لا يثبت.
وإن امتزج بقلتين، فصاعدا، فإن لم يثبت التحريم بدون القلتين فهنا أولى، وإن أثبتنا، وتناول بعضه، لم يؤثر، وإن شربه كله، فقولان مرتبان، وأولى بأن لا يؤثر.
وهذه الطريقة ضعيفة، وفي المراد بمصير اللبن مغلوبا وجهان، أحدهما: خروجه عن كونه مغذيا، والصحيح الذي قطع به الاكثرون أن الاعتبار بصفات اللبن الطعم واللون والرائحة، فإن ظهر منها شئ في المخلوط، فاللبن غالب، وإلا فمغلوب.
ونقل أبو الحسن العبادي في الرقم تفريعا على هذا عن الحليمي ما يفهم منه أنه لو زايلته الاوصاف الثلاثة، اعتبر قدر اللبن بما له لون قوي يستولي على الخليط، فإن كان ذلك القدر منه يظهر في الخليط ثبت التحريم، وإلا فلا، قال الحليمي: وهذا شئ استنبطته أنا وكان في قلبي منه شئ، فعرضته على القفال الشاشي وابنه القاسم، فارتضياه، فسكنت، ثم وجدته لابن سريج، فسكن قلبي إليه كل السكون، وقد سبق نظير هذا في اختلاط المائع بالماء.
فرع لو وقعت قطرة في فمه، واختلطت بريقه، ثم وصل جوفه، فطريقان، أحدهما: يعتبر كونه غالبا أو مغلوبا على ما ذكرناه.
والثاني: القطع بالتحريم.
إذا اختلط لبن إمرأة بلبن أخرى، وغلب أحدهما، فإن علقنا التحريم بالمغلوب، ثبتت الحرمة منهما، وإلا فيختص بغالبة اللبن.
الركن الثالث : المحل وهو معدة الصبي الحي، أو ما في معنى المعدة، فهذه ثلاثة قيود: الاول: المعدة، فالوصول إليها يثبت التحريم، سواء ارتضع الصبي، أو حلب اللبن، وأوجر في حلقه حتى وصلها، ولو حقن باللبن، أو قطر في إحليله، فوصل مثانته، أو كان على بطنه جراحة، فصب اللبن فيها حتى وصل الجوف لم يثبت التحريم على الاظهر.
ولو صب في أنفه فوصل دماغه ثبت التحريم على المذهب، وقيل: فيه القولان، قال البغوي: ولو صب في جراحة في بطنه فوصل المعدة لخرق الامعاء، أو وصل الدماغ بالصب في مأمومة ثبت التحريم بلا خلاف.
ولو صب في أذنه، ففي البحر أنه يثبت التحريم، وفي التهذيب لا يثبت، إذ لا منفذ منها إلى الدماغ، ويشبه أن يكون كالحقنة.
وأما الصب في العين، فلا يؤثر بحال، ولو ارتضع، وتقيأ في الحال، حصل التحريم على الصحيح.
وقيل: لا يحصل.
وقيل: إن تقيأ وقد تغير اللبن، ثبت التحريم وإلا فلا.
القيد الثاني: الصبي والمراد به من لم يبلغ حولين، فمن بلغ سنتين، فلا أثر لارتضاعه ويعتبر الحولان بالاهلة، فإن انكسر الشهر الاول، اعتبر ثلاثة وعشرون شهرا بعده بالاهلة ويكمل المنكسر ثلاثين من الشهر الخامس والعشرين، ويحسب ابتداء الحولين من وقت انفصال الولد بتمامه، وقال الروياني: لو خرج نصف الولد، ثم بعد مدة، خرج باقيه، فابتداء الحولين في الرضاع عند ابتداء خروجه.
وحكى ابن كج فيه وجهين، وحكى وجهين فيما لو ارتضع قبل انفصال جميعه هل يتعلق به تحريم ؟ القيد الثالث: الحي فلا أثر للوصول إلى معدة الميت.
فصل في شرط الرضاع لا تثبت حرمته إلا بخمس رضعات هذا هو الصحيح المنصوص.
وقيل: تثبت برضعة واحدة، وقيل: بثلاث رضعات، وبه قال ابن المنذر، واختاره جماعة.
فعلى المنصوص لو حكم حاكم بالتحريم برضعة، لم ينقض حكمه على الصحيح، وقال الاصطخري: ينقض.
والرجوع في الرضعة والرضعات إلى العرف، وما تنزل عليه الايمان في ذلك، ومتى تخلل فصل طويل تعدد.
ولو ارتضع، ثم قطع إعراضا، واشتغل بشئ آخر، ثم عاد وارتضع، فهما رضعتان، ولو قطعت المرضعة، ثم عادت إلى الارضاع، فهما رضعتان على الاصح، كما لو قطع الصبي، ولا يحصل التعدد بأن يلفظ الثدي، ثم يعود إلى التقامه في الحال، ولا بأن يتحول من ثدي إلى ثدي، أو تحوله لنفاذ ما في الاول، ولا بأن يلهو عن الامتصاص والثدي في فمه، ولا بأن يقطع التنفس، ولا بأن يتخلل النومة الخفيفة، ولا بأن تقوم وتشتغل بشغل خفيف، ثم تعود إلى الارضاع، فكل ذلك رضعة واحدة.
قلت: قال ابراهيم المروذي: إن نام الصبي في حجرها وهو يرتضع نومة خفيفة، ثم انتبه ورضع ثانيا، فالجميع رضعة، وإن نام طويلا، ثم انتبه وامتص، فإن كان الثدي في فمه فهي رضعة، وإلا فرضعتان.
والله أعلم.
قال الاصحاب: يعتبر ما نحن فيه بمرات الاكل، فإذا حلف لا يأكل في اليوم إلا مرة واحدة فأكل لقمة، ثم أعرض واشتغل بشغل طويل، ثم عاد وأكل، حنث، ولو أطال الاكل على المائدة وكان ينتقل من لون إلى لون ويتحدث في خلال الاكل، ويقوم، ويأتي بالخبز عند نفاذه، لم يحنث، لان ذلك كله يعد في العرف أكلة واحدة، ولو ارتضع من ثدي إمرأة ثم انتقل في الحال إلى ثدي آخر، ففيه خلاف سنذكره إن شاء الله تعالى في الفصل الذي يليه.
فرع لا يشترط وصول اللبن في المرات على صفة واحدة، بل لو ارتضع في بعضها، وأوجر في بعضها، وأسعط في بعضها حتى تم العدد، ثبت التحريم، وكذا الصب في الجراحة والحقنة إذا جعلناهما مؤثرين.
فرع لو حلب لبن إمرأة دفعة، وأوجره الصبي في خمس دفعات، فهل يحسب رضعة أم خمسا ؟ قولان، أظهرهما: رضعة، وقيل: رضعة قطعا.
ولو حلب خمس دفعات، وأوجره دفعة، فالمذهب أنه رضعة، وقيل: على الطريقين.
ولو حلب خمس دفعات، وأوجر في خمس دفعات من غير خلط، فهو خمس رضعات قطعا.
وإن حلب خمس دفعات، وخلط، ثم فرق، وأوجر في خمس دفعات، فالمذهب أنه خمس رضعات، وبه قطع الجمهور، وقيل على قولين، لانه بالخلط صار كالمحلوب دفعة.
ولو حلب خمس نسوة في إناء، وأوجره الصبي دفعة واحدة حسب من كل واحدة رضعة، وإن أوجره في خمس دفعات، حسب من كل واحدة رضعة، وإن أوجره في خمس دفعات، حسب من كل واحدة رضعة على الاصح، وقيل: خمس رضعات.
فرع لو شك هل أرضعته خمس رضعات، أم أقل، أو هل وصل اللبن جوفه أم لا ؟ فلا تحريم ولا يخفى الورع.
ولو شك هل أرضعته الخمس في الحولين، أم بعضها، أو كلها بعد الحولين، فلا تحريم على الاظهر أو الاصح، والتحريم محكي عن الصيمري، لان الاصل بقاء المدة.

وتتمتع بعض أنواع العناكب بنظر أقوى من نظر أنواع أخرى.
فعلى سبيل المثال، نظر العناكب الصيادة جيد للمسافات القصيرة مما يساعدها على تكوين صورة لفرائسها ورفاقها بينما نظر العناكب ناسجة الشراك ضعيف.
ولاتملك بعض أنواع العناكب عيونا على الإطلاق، خاصة تلك التي تعيش في الكهوف، والأماكن المظلمة.
الفم.
توجد فتحة الفم تحت العيون.
ولاتمتلك العناكب أجزاء فم ماضغة بل تتغذى بالسوائل فقط.
وتشكل الزوائد المتعددة التي توجد حول الفم ماصة قصيرة، يستطيع العنكبوت من خلالها امتصاص سوائل جسم ضحيته.
يستطيع العنكبوت أن يأكل جزءا صلبا في عملية هضم أولية حيث يقوم العنكبوت بنثر عصارة هاضمة على نسيج الفريسة فتعمل على إذابته.
وبهذه الطريقة تستطيع عناكب الرتيلاء الكبيرة أن تحول جسم فأر إلى كومة صغيرة من الشعر والعظام خلال ساعة.
القرون الكلابية.
زوج من الزوائد يستخدمها العنكبوت في الإمساك بالفريسة، ثم يقوم بقتلها.
وتوجد القرون الكلابية أعلى فتحة الفم وتحت العيون مباشرة، وينتهي كل قرن كلابي بمخلب حاد أجوف صلب ومدبب بمثابة الأنياب للعنكبوت.
وتوجد فتحة على رأس كل ناب ترتبط بغدد السم.
وعندما يلدغ العنكبوت الحشرة بالقرون الكلابية، ينساب السم من الأنياب فيشلها أو يقتلها.
تتجه أنياب عناكب الرتيلاء إلى أسفل وبشكل مستقيم من الرأس بينما توجد غدد السم داخل القرون الكلابية.
أما في العناكب الحقيقية فتتقاطع الأنياب في اتجاهها، وتوجد غدد السم داخل الرأس الصدري.
وتسحق العناكب الفريسة بوساطة القرون الكلابية، وقد تستخدم بعض الأنواع قرونها الكلابية في حفر المخابيء في الأرض كبيوت لها.
الأرجل الملمسية.
زوج من الزوائد يشبه الأرجل الصغيرة، وتتصل كل واحدة منها بأحد طرفي الفم لتكوين حواف الفم.
وتتكون كل رجل ملمسية من ستة مفاصل وفي كثير من أنواع العناكب يحمل المفصل القريب من الجسم صفيحة حادة لها أطراف مسننة يستخدمها العنكبوت في تقطيع وسحق الغذاء.
ويحمل المفصل الأخير من كل رجل ملمسية للعنكبوت الذكر عضوا تناسليا.
أقدام العنكبوت الأرجل.
للعنكبوت أربعة أزواج من الأرجل متصلة مع الرأس الصدري وتتكون كل رجل من سبعة مفاصل، وتنتهي المفصل الأخير في كثير من العناكب بمخلبين أو ثلاثة تحيط بها وسادة من الشعر تسمى المقشة الشعرية الصغيرة وهي تساعد العنكبوت على التعلق بالأسطح الناعمة، وعلى المشي على الأسقف والجدران.
ويغطي كل رجل شعيرات حساسة يستخدمها في اللمس أو الشم، يقوم بعضها بالتقاط ذبذبات من الأرض، أو من الهواء، أو من أرجل العنكبوت، بينما تقوم أخرى بالتعرف على المواد الكيميائية الموجودة في الوسط الموجود به العنكبوت.
وأثناء مشي العنكبوت تتحرك معا الرجلان الأولى والثالثة من جهة والرجلان الثانية والرابعة من الجهة الأخرى.
وتساعد عضلات الأرجل على ثني المفاصل، ولكن لاتوجد به العضلات التي تساعد على مد الأرجل إلا أن ذلك يتم بوساطة ضغط الدم في الجسم الذي يساعد على مدها.
وإذا لم يحصل جسم العنكبوت على كفايته من السوائل، ينخفض ضغطه، ومن ثم تطوى الأرجل تحت الجسم، ولا يستطيع الحيوان معها الحركة.
الغازلات.
أعضاء قصيرة تشبه الأصابع توجد في مؤخرة البطن، يستخدمها العنكبوت في غزل خيوطه.
وقد يبلغ عدد الغازلات ستا في معظم العناكب، ولكن قد يبلغ في بعضها الآخر أربعا أو اثنتين.
وتعرف قمة كل غازلة بحقل الغزل وهذه القمة مغطاة بعدد كبير من أنابيب الغزل التي قد تصل إلى المائة.
وينساب سائل الحرير إلى الخارج من خلال هذه الأنابيب، من غدد الحرير الموجودة في بطن العنكبوت.
وبالخارج يتصلب الحرير مكونا خيوط العنكبوت.
منظر داخلي من جسم العنكبوت الجهاز التنفسي.
لمجموعة العناكب نوعان من أعضاء التنفس هما: القصبات الهوائية، والرئات الكتابية.
توجد القصبات الهوائية في معظم أنواع العناكب الحقيقية.
وهي أنابيب صغيرة تحمل الهواء مباشرة إلى أنسجة الجسم.
ويدخل الهواء إلى هذه الأنابيب من خلال ثغور التنفس وهي فتحات توجد أمام الغازلات في معظم أنواع العناكب الحقيقية.
وتوجد الرئات الكتابية في تجاويف بطن العنكبوت، حيث يدخل الهواء إلى هذه التجاويف خلال شق صغير على كل جانب بالقرب من مقدمة البطن.
وتتكون كل رئة كتابية مما يقرب من أو يزيد من الثنيات الرقيقة المنبسطة، مرتبة كصفحات الكتاب.
وتحتوي أنسجة الرئة الكتابية على كثير من الأوعية الدموية التي تلتقط الأكسجين الداخل إلى صفائح الرئة الكتابية.
وللرتيلاء زوجان من الرئات الكتابية بينما تمتلك معظم العناكب الحقيقية زوجا واحدا فقط.
الجهاز الدوري.
يحتوي دم العنكبوت، ذو اللون الأزرق، على عدد كبير من خلايا الدم ذات اللون الفاتح.
ويضخ القلب، وهو أنبوب أسطواني طويل موجود في الناحية الظهرية من البطن، الدم إلى جميع أجزاء الجسم، ليعود إلى القلب مرة أخرى من خلال ممرات مفتوحة بدلا من الأوعية المغلقة، كتلك الموجودة في الإنسان.
وينساب الدم بسرعة من جسم العنكبوت إذا حدث أي جرح في جلده.
الجهاز الهضمي.
تمتد القناة الهضمية على امتداد جسم العنكبوت، حيث يتضخم هذا الأنبوب في منطقة الرأس الصدري مكونا معدة ماصة.
وعندما تنقبض عضلات تلك المعدة القوية تتسع المعدة محدثة نوعا من الشفط يعمل على سحب الغذاء من خلال المعدة إلى الأمعاء.
وتقوم العصارة الهاضمة في القناة الهضمية بتفتيت الغذاء السائل إلى جسيمات صغيرة يمكن مرورها خلال جدار الأمعاء إلى الدم ومن ثم يوزع الغذاء إلى جميع أجزاء الجسم.
ثم يسحب الغذاء عبر جدار المعدة إلى تجويف شبيه بالأصبع يسمى الردوب المعوية.
وبإمكان العنكبوت العيش لفترات طويلة بدون غذاء، اعتمادا على الغذاء الذي يختزنه في الردوب المعوية.
الجهاز العصبي.
يوجد الجهاز العصبي المركزي للعنكبوت بمنطقة الرأس الصدري الذي يتكون من دماغ يتصل بمجموعة مكبرة من الخلايا العصبية تسمى العقدة العصبية.
وتمتد من الدماغ، والعقدة العصبية ألياف عصبية تتخلل جسم العنكبوت بالكامل حيث تحمل الألياف العصبية المعلومات إلى الدماغ من أعضاء الحس الموجودة في كل من الرأس والأرجل وأجزاء الجسم الأخرى.
كذلك يرسل الدماغ عبر الألياف العصبية إشارات عصبية لتنظيم أنشطة الجسم المختلفة.
خيوط العنكبوت الحريرية كثير من أنواع العناكب يغزل حزما من الخيوط الحريرية ليربط بها الحشرات التي يمسك بها في نسيجه.
ويختزن عنكبوت الحديقة ذو اللونين الأسود والأصفر هذه الحشرة الملفوفة بخيوط حريرية على نسيجه لحين التهامها.
خيوط الحرير اللزجة تشبه العقود المحببة.
وتمسك هذه الخيوط بالحشرات التي تلتصق بها.
ويحول الزيت الموجود على جسم العنكبوت دون التصاق الخيوط اللزجة به.
أعشاش العناكب غازلة النسيج الدائري تصنع من ورقة نبات مطوية ومبطنة بنسيج حريري، ويختبئ العنكبوت داخل ذلك العش، وهو ممسك بخيط شركي متصل بنسيجه.
كيف تصنع العناكب الخيوط الحريرية.
تتكون خيوط العنكبوت الحريرية من بروتين يتم تصنيعه في غدد الحرير.
ويوجد في العناكب سبعة أنواع من غدد الحرير، وعادة لايحتوي نوع واحد من العناكب على كل الأنواع السبعة مجتمعة.
ويوجد في كل نوع من العناكب على الأقل ثلاثة أنواع من غدد الحرير، ولمعظم العناكب خمسة أنواع.
وكل نوع من هذه الغدد ينتج نوعا مختلفا من الحرير.
كما تنتج بعض غدد الحرير مادة سائلة تتحول إلى مادة صلبة خارج الجسم، بينما ينتج بعضها حريرا لاصقا يبقى كذلك دون تغيير.
ولايذوب حرير العنكبوت بالماء، وهو يعد من أقوى أنواع الألياف الطبيعية على الإطلاق.
وتعمل الغازلات التي تنسج الحرير، بطريقة تشبه عمل أصابع اليد ويستطيع العنكبوت إخراج وإدخال كل الغازلات وباستطاعته أيضا أن يجمعها معا.
وبسبب امتلاك العنكبوت لغازلات مختلفة، فإن بإمكانه أن يجمع الحرير من الغدد المختلفة، وأن يصنع منها خيوطا رفيعة جدا، أو حزمة عريضة وسميكة.
وبإمكان بعض أنواع العناكب غزل خيوط لزجة تشبه العقد المحبب حيث يقوم العنكبوت بنشر خيط جاف مغطى بحرير لاصق بكميات كبيرة، ثم يطلقه بسرعة هائلة وهذه العملية تمكن الحرير اللاصق من تشكيل مجموعة من حبيبات دقيقة على طول الخيط.
ويستخدم العنكبوت الخيوط المحببة في نسيج شراكه من أجل الإمساك بالحشرات الطائرة والقافزة.
ولبعض أنواع العناكب أعضاء غازلة أخرى تدعى الغريبلات وهي صفائح بيضية تستلقي بصورة مسطحة تقريبا على منطقة البطن أمام الغازلات.
وتمر عبرها مئات من الأنابيب الغازلة التي تنتج خيوط حرير دقيقة لزجة.
ويوجد لدى العناكب التي تمتلك غريبلات، صف خاص من الشعيرات المقوسة يدعى المشط الريشي على أرجلها الخلفية، يستعمله العنكبوت لغزل حرير جاف من الغازلات مع حرير لزج من الفريبل، مكونا شريطا منبسطا من هذه الخيوط مجتمعة، يسمى الحزمة الممشطة وتستعمل تلك العناكب الحزم الممشطة في نسيجها مع ماتغزله من حرير آخر.
كيف تستعمل العناكب الخيوط الحريرية.
تعتمد جميع العناكب بما فيها تلك التي لاتغزل نسيجا على خيوط الحرير بطرق كثيرة، بحيث يتعذر أن تعيش بدونها.
وحيثما يذهب العنكبوت فإنه يغزل خيطا من الحرير يسمى خيط الجذب.
ويسمى خيط الجذب هذا أيضا خيط الحياة، وذلك لأنه يستعمله غالبا في الهروب من الأعداء.
وإذا أحس العنكبوت بخطر يهدد نسيجه فإنه يهرب من النسيج بوساطة خيط الجذب ليختبئ بين الأعشاب، أو يبقى متعلقا به في الهواء حتى يزول الخطر ثم يعود مرة أخرى إلى نسيجه عبر خيط الجذب.
وتستخدم العناكب الصيادة خيوط جذبها، لتتأرجح بها للوصول إلى الأرض من الأماكن العالية، وتستعمل أيضا الحرير لغزل كتل صغير ة من الخيوط اللزجة تسمى أقراص الالتصاق تستعملها لتثبيت خيوط جذبها ونسيجها على العديد من الأسطح، وتبني أنواع كثيرة من العناكب أعشاشا من خيوط الحرير كمساكن لها، حيث يبطن بعضا منها ورقة نبات ملفوفة بالحرير، ليجعل منها عشا له، بينما يحفر بعض منها جحورا في الأرض يبطنها بالحرير، وتبني أنواع أخرى أعشاشا في وسط نسيجها.
يقوم كثير من العناكب غازلة النسيج بغزل حزم لزجة أو صفائح عريضة من خيوط الحرير أثناء الإمساك بالفريسة، بينما تحيط العناكب غازلة النسيج الدائري ضحاياها، بصفائح من الخيوط الحريرية، وكأنها مومياوات بحيث لاتستطيع الإفلات أبدا.
وتغلف معظم إناث العناكب بيضها بما يسمى كيس البيض الذي يصنع من نوع خاص من خيوط الحرير.
العناكب الصيادة صغار العناكب تنتقل بطريقة القفز.
تركب صغار عنكبوت الذئب على ظهور الأمهات بينما تنتقل صغار العناكب القافزة بالحركة البالونية حيث تقوم برفع بطنها فيعمل الهواء على رفع خيوط الحرير من غازلاتها على الهواء وبذلك يدفع معه العنكبوت الصغير في الهواء.
تتسلل العناكب الصيادة إلى فرائسها، أو تختبئ مترصدة لها حتى تباغتها بالانقضاض عليها.
ولبعض أنواع العناكب الصيادة، مثل العنكبوت القافز والعنكبوت الذئب، عيون واسعة تستطيع بها رؤية الفريسة من على مسافة بعيدة، لكن بعض العناكب الصيادة الأخرى مثل، عناكب المياه، والرتيلاء، وعناكب السرطان ذات عيون صغيرة.
وتساعد القرون الكلابية القوية العناكب الصيادة في التغلب على الفريسة.
كما يقوم بعض العناكب الصيادة بنسج نسيج رفيع يبسطه على الأرض لتصطاد به الحشرات.
وتدرج كل هذه الأنواع ضمن مجموعة العناكب الصيادة، لأنها تلاحق الحشرات التي تهبط على نسيجها.
العناكب القافزة.
تتسلل ثم تنقض على فرائسها.
ولهذه العناكب أرجل صغيرة، ولكنها تستطيع القفز بما يزيد على طول جسمها ما يقرب من مرة.
وتتصف هذه العناكب بأنها من أجمل العناكب ألوانا على الإطلاق، حيث يغطيها شعر كثيف متعدد الألوان.
ولمعظم ذكور العناكب الصيادة كتل من الشعر ذي الألوان الفاقعة على زوج الأرجل الأمامي.
عناكب الماء تعيش تحت الماء في أعشاش حريرية محكمة الإغلاق، وتتغذى وتنسلخ وتتزاوج وتربي صغارها بداخل تلك الأعشاش.
كثير من الرتيلاء يحفر مخابئ داخل الأرض ويتخذها أعشاشا له.
وفي هذه الصورة يظهر ذكر رتيلاء من الولايات المتحدة بنصف حجمه الحقيقي.
عناكب الماء.
هي العناكب الوحيدة التي تقضي معظم حياتها تحت الماء.
وتتنفس هذه العناكب من خلال فقاعات الهواء التي تمسك بها وتكون قريبة منها.
وعش عنكبوت الماء الغاطس نسيج حريري يشبه الجرس الصغير، يقوم العنكبوت بملئه، بفقاعات من الهواء تعمل على خروج الماء من العش بالتدريج.
ويمكن للحيوان استعمال ذلك الهواء لعدة شهور.
وتوجد عناكب الماء في قارة أوروبا، وفي بعض أجزاء من قارة آسيا فقط.
انظر: الحيوان.
عناكب الرتيلاء.
تعد من أضخم العناكب في العالم.
وتعيش معظم أنواعها في أدغال أمريكا الجنوبية، إضافة إلى وجود عدد كبير من أنواع الرتيلاء في المناطق الجنوبية الغربية من الولايات المتحدة.
ويحفر عدد كبير من أنواع الرتيلاء حفرا بالأرض ويتخذها أعشاشا يغطيها بباب على هيئة مصيدة ولذلك تسمى عناكب الباب المسحور.
انظر: عنكبوت الباب المسحور.
وتقوم رتيلاء كاليفورنيا ببناء بروج صغيرة من أعشاب وأغصان على مداخل مخابئها.
ويجلس العنكبوت على قمة البرج يراقب الحشرات التي تتحرك في العشب بالقرب منه.
ويعيش عدد قليل من الرتيلاء على الأشجار.
انظر: الحيوان؛ الرتيلاء.
أنثى أحد العناكب السماكة تحرس كيس البيض بعد أن تغلفه بنسيج حضانة خاص.
العناكب السماكة تعيش بالقرب من المياه، وتقوم باصطياد الحشرات المائية، والأسماك الصغيرة، وأفراخ الضفدع.
ولهذه العناكب أجسام كبيرة، وأرجل طويلة رفيعة، وتستطيع أن تمشي على الماء دون أن تغرق، بسبب خفة وزنها.
وتستطيع هذه العناكب الغوص تحت الماء أيضا لفترات قصيرة.
وتعرف بعض أنواع العناكب السماكة باسم العناكب غازلة نسيج الحضانة لأن الإناث تغزل نسيجا خاصا بصغارها.
عناكب السرطان.
لها أجسام عريضة قصيرة تشبه السرطانات، وتستطيع أن تتحرك إلى الخلف والجوانب بسهولة كما تفعل السرطانات.
وتختبئ بعض أنواع عناكب السرطان الزاهية الألوان داخل الأزهار، لاصطياد النحل والفراشات.
ويستطيع قليل من أنواع عناكب السرطان التنكر من خلال تغيير ألوان أجسامها، بحيث يتلاءم مع لون الأزهار.
عناكب الذئب.
عناكب شائعة وصيادة ماهرة، ولدى العديد من أنواعها أجسام ضخمة مشعرة، وتجري بسرعة بحثا عن الطعام.
لكن بعضها يشبه العناكب الأخرى في الشكل، والعادات.
فمثلا تبني بعض عناكب الذئب مساكنها قرب الماء.
وهي شبيهة بالعناكب السماكة من حيث الشكل والعادات، بينما تعيش أنواع أخرى في مخابئ في الأرض، أو تغزل أنسجة شبيهة بالقمع.
انظر: الحيوان .
العناكب النساجة العناكب النساجة تعيش العناكب النساجة مثلها مثل العناكب الصيادة في الكهوف وعلى الأعشاب والأشجار والشجيرات.
ولاتستطيع هذه العناكب الحصول على غذائها عن طريق الصيد، بسبب ضعف نظرها ولذا فهي تلجأ إلى غزل أنسجة لاصطياد الحشرات.
وهي لاتمسك بوساطة نسيجها مثل فرائسها لأنها حين سيرها عبر النسيج تمسك خيوطه بوساطة مخلب معقوف خاص يوجد على كل رجل من أرجلها.
عناكب الحديقة السوداء والصفراء تغزل نسيجا دائريا كبيرا ربما يغطي مسافة قطرها سم حيث يغزل العنكبوت حزمة متعرجة من الحرير من منتصف الشرك.
العناكب غازلة الأنسجة المتداخلة تغزل أنسجة مكونة من خيوط عديدة مبعثرة تلتصق بدعامة مثل، ركن من أركان السقف مثلا.
تغزل عناكب القبو أنسجة متداخلة في المباني المظلمة المهجورة، وأحد تلك العناكب له أرجل طويلة، ورقيقة يصل طولها إلى أكثر من سم.
وتغزل العناكب مشطية الأقدام أنسجة متداخلة ذات جزء وسطي منبسط متماسك الحياكة، يستخدم مصيدة للحشرات ومخبأ للعنكبوت.
وقد اكتسبت هذه العناكب اسمها من المشط الشعري الموجود في الزوج الرابع من أرجلها، والذي تستعمله في قذف الحرير السائل نحو الحشرات للإمساك بها.
ويتبع هذه المجموعة كل من عنكبوت الأرملة السوداء، والعنكبوت ذو الظهر الأحمر الأسترالي.
انظر أيضا: الأرملة السوداء؛ العنكبوت ذو الظهر الأحمر.
وتغزل بعض العناكب أنسجة متداخلة تحتوي على حزم ممشطة من الحرير الجاف واللزج، ومنها عنكبوت وجه الغول اللاصق والذي ينسج نسيجا مكونا بشكل أساسي من الحزم الممشطة، ويبلغ حجمه تقريبا حجم طابع البريد.
ويغزل هذا العنكبوت هيكلا من الحرير الجاف لتثبيت النسيج اللزج في مكانه، ويتدلى هو بالمقلوب، ممسكا بالنسيج اللزج بأرجله الأربع الأمامية.
وعندما تزحف حشرة، أو تطير بالقرب منه، يقوم بمد النسيج اللزج، لمسافة تعادل أضعاف طوله، ثم يقذفه فوق الحشرة.
العناكب ذات البيوت القمعية.
تعيش هذه العناكب في أنسجة كبيرة، تنسجها على الأعشاب الطويلة، أو تحت الصخور، أو تحت جذوع الأشجار الملقاة على الأرض.
وينسج أسفل النسيج على هيئة قمع، ويعد بمثابة مخبأ على هيئة ملاءة حرير كبيرة منشورة على الأعشاب أو التربة.
وعندما تحط حشرة ما على الملاءة، يخرج العنكبوت بسرعة من الجزء القمعي لينقض عليها.
غزل النسيج الدائري العناكب غازلة النسيج الملائي.
تنسج ملاءات منبسطة من الحرير بين أوراق الأعشاب، أو بين أغصان الشجيرات، والأشجار.
وتغزل هذه العناكب شباكا من الخيوط المتقاطعة فوق النسيج الملائي.
وعندما تصطدم حشرة طائرة بالشبكة، فإنها تسقط في النسيج الملائي.
وغالبا ماتطير الحشرة مباشرة داخل النسيج الملائي، وعندها يجري العنكبوت الذي كان متدليا أسفل النسيج بسرعة نحو الحشرة ويسحبها عبر النسيج.
وتمكث الأنسجة الملائية لأوقات طويلة، وذلك لأن العناكب تصلح أي جزء قد يتمزق منها.
وتنسج العناكب القزمة والتي يبلغ طولها أقل من ملم أنسجة ملائية صغيرة مربعة الشكل، قرب الأنهار والبحيرات.
وتعيش العناكب السوطية أو الذيلية في أستراليا، ومناطق جنوب شرقي آسيا، وهي ذات أجسام طويلة رقيقة، أنبوبية الشكل يتراوح طولها بين و سم.
وخلال الليل تنسج تلك العناكب مجموعة من الخيوط الحريرية الطويلة الرقيقة، ثم تنتظر فريستها التي هي أساسا العناكب الصغيرة لتستعمل تلك الخيوط الحريرية كحبال دالة.
وعندما تتسلق العناكب الصغيرة غير الشاكة في الأمر تلك الحبال، ينقض عليها العنكبوت السوطي ليصطادها بوساطة تغليفها داخل حزمة عريضة من الحرير.
العناكب غازلة النسيج الدائري الجميلة تشمل عنكبوت الحرير الذهبي حيث يظهر في يسار الصورة بنصف حجمه الحقيقي والعنكبوت المرخم أعلى اليمين والعنكبوت الرمحي الرأس أسفل اليمين .
العناكب غازلة النسيج الدائري.
وهي تنسج أكثر الأنسجة جمالا وتعقيدا على الإطلاق.
فهي تنسج أنسجتها الدائرية في المناطق المكشوفة غالبا بين أغصان الأشجار، أو سيقان الأزهار.
وتمتد خيوط الحرير الجافة من وسط النسيج الدائري بصورة إشعاعية، مثل أشعة العجلة، ثم تستعمل خيوطا دائرية من الحرير اللزج حول تلك الأشعة، مصائد للحشرات.
وتقبع بعض أنواع العناكب غازلة النسيج الدائري في وسط النسيج، مترقبة لفرائسها، بينما تلصق أنواع أخرى خيطا إشاريا وسط النسيج.
ويختبىء العنكبوت في عشه، قرب النسيج، ممسكا بالخيط الإشاري.
وعندما تسقط حشرة في النسيج، يهتز الخيط الإشاري منبها العنكبوت، الذي يندفع إلى خارج عشه بسرعة كبيرة، للإمساك بالحشرة.
وتنسج تلك العناكب نسيجا دائريا كل ليلة، يستغرق بناؤه مايقرب من ساعة، وتأكل النسيج القديم، للمحافظة على الحرير.
بينما تصلح أنواع أخرى من تلك العناكب أو تغير أي جزء تالف من نسيجها.
العناكب المسلحة أو العناكب الصائدة بالسنارة تعد من العناكب غازلة النسيج الدائري، ولكنها تصطاد الحشرات الطائرة بوساطة قذفها بخيط حريري به كرة لزجة في نهايته، ويعتقد أن بعض أنواع العناكب المسلحة تطلق رائحة تجذب ذكور العثات.
وللعناكب الصائدة بالسنارة أجسام ضخمة لونها قشدي به علامات قرمزية وصفراء، وبنية.
ويعد العنكبوت الضخم الأسترالي نوعا من العناكب المسلحة.
حياة العنكبوت عنكبوت الحشائش يغزل نسيجا قمعيا.
تترك الأنثى الشرك لتبني كيسا للبيض.
لكل نوع من العناكب قصة حياة مختلفة.
تعيش بعض العناكب سنة واحدة تقريبا، بينما يعيش العنكبوت الذئب الضخم عدة سنوات.
ولقد عاشت إناث بعض أنواع الرتيلاء في الأسر مايقرب من عاما وتصل العناكب مرحلة البلوغ في أوقات مختلفة من السنة وبخاصة في فصل الخريف، ثم تتزاوج وتموت خلال فصل الشتاء، بينما يعيش بعضها في الشتاء ليتزاوج في فصل الربيع ثم يموت.
أنواع أخرى من العناكب الاستمالة والتزاوج.
بعد اكتمال نمو ذكر العنبكوت يبدأ في البحث عن شريكة للتزاوج، وأحيانا يفقد الذكر حياته، إذا اعتقدت الأنثى أنه فريسة فتلتهمه.
وتفضل ذكور معظم العناكب القيام بأنشطة الاستمالة، التي يتم من خلالها الكشف عن هويتها، ثم جذب الإناث.
وتقوم ذكور العناكب بهز خيوط نسيج الأنثى، بينما تقوم بعض ذكور العناكب الصيادة بتحريك أرجلها وأجسامها في رقصة استمالة غير عادية.
وتستخدم ذكور العناكب القافزة الشعر الملون على أرجلها للفت انتباه الأنثى، كما تقدم ذكور عناكب النسيج الحاضن هدية للأنثى قبل الزواج تتمثل في ذبابة كان قد اصطادها.
ويقوم ذكر العنكبوت قبل التزاوج بغزل منصة من خيوط الحرير تسمى النسيج النطفي حيث يصب عليها قطرة من النطاف الحيوانات المنوية ، يخرجها من منطقته البطنية.
ثم يقوم بملء طرفي الرجلين الملمسيتين بسائله المنوي ليستعملهما في نقل حييناته المنوية إلى جسم الأنثى، أثناء التزاوج.
بعد ذلك تختزن الأنثى الحيينات المنوية في جسمها، وعندما تضع بيضها، بعد عدة أسابيع أو أشهر، يخصب ذلك البيض بتلك الحيوانات المنوية التي خزنتها في جسمها بعد التزاوج.
ولاتقوم الأنثى بالتهام الذكر بعد التزاوج كما كان يعتقد سابقا.
عناكب الباب المسحور الصورة اليسرى عناكب شائعة في المناطق ذات المناخ الجاف الدافىء، حيث تعيش في مخابئ داخل الأرض، ذات أبواب معلقة بخيوط من الحرير الصورة العلىا .
ويستطيع العنكبوت الرجوع إلى المخبأ ويغلق بابه علىه، وبذلك يكون في مأمن من الأعداء.
ويمنع الباب كذلك دخول الماء إلى المخبأ، وبذلك يقي العنكبوت من تسرب مياه الأمطار.
البيض.
يتفاوت عدد البيض الذي تضعه أنثى العنكبوت تبعا لحجم الحيوان نفسه.
تضع الأنثى ذات الحجم المتوسط ما يقرب من بيضة، بينما تضع إناث العناكب الضخمة أكثر من بيضة.
وتقوم إناث كثير من أنواع العناكب بتغليف بيضها بكيس من الحرير، ويختلف حجم وشكل هذا الكيس من نوع لآخر.
وتموت الأنثى في كثير من أنواع العناكب بعد نسج كيس البيض مباشرة.
وتمكث إناث بعض أنواع العناكب مع البيض حتى يفقس، بينما يقوم بعضها بتعليق كيس البيض على نسيجه وتلصق أخرى كيس البيض بأوراق النباتات.
وتحمل إناث بعض أنواع العناكب كيس البيض معها.
أما أنثى عنكبوت الذئب فتلصق كيس البيض بغازلاتها وتسحبه معها حيثما تذهب.
صغار العناكب تفقس من البيض الموجود داخل كيس البيض، ثم تغادر الكيس الواحد تلو الآخر، عبر ثقب دقيق تثقبه في جانب كيس البيض، ثم تبدأ بغزل خيوط الجذب.
وتغادر كثير من صغار العناكب إلى أماكن أخرى، عن طريق الحركة البالونية.
صغار العناكب.
تفقس داخل كيس البيض، وتبقى هناك حتى يصبح الطقس دافئا.
فإذا تم وضع البيض خلال فصل الخريف، تبقى صغار العناكب داخل الكيس حتى قدوم فصل الربيع ثم تغادره وبعد ذلك تبدأ بغزل خيوط الجذب مباشرة بعد مغادرتها كيس البيض.
وتنتقل العناكب الصغيرة إلى مناطق أخرى، ويكون ذلك عن طريق تسلق قمة سياج أو عمود أو أي أشياء مرتفعة أخرى، ثم يوجه العنكبوت غازلاته للهواء حيث يسحب الهواء المتحرك الخيوط الحريرية من الغازلات، ثم تلتقط الرياح تلك الخيوط، حاملة معها صغار العناكب.
وتعرف هذه الطريقة بالحركة البالونية.
ويستطيع العنكبوت قطع مسافات طويلة بهذه الطريقة.
وقد شاهد البحارة عناكب منطلقة بهذه الطريقة البالونية على مسافة كم من اليابسة.
وتنسلخ صغار العناكب أي تغير جلدها الخارجي عدة مرات خلال نموها، حيث ينشأ جلد خارجي أكبر من الجلد الخارجي القديم الذي ضاق على جسم العنكبوت.
وتنسلخ معظم أنواع العناكب من مرات، حتى تصل مرحلة البلوغ، ولكن عناكب الرتيلاء تنسلخ أكثر من مرة حتى تصل مرحلة البلوغ.
الأعداء.
تشتمل قائمة أعداء العناكب على الثعابين، والضفادع، والعلاجيم، والسحالي، والطيور، والأسماك، والحيوانات الأخرى، التي تتغذى بالحشرات كما تتغذى بعض الحشرات بالعناكب.
وتعد حشرة الزنبور من ألد أعداء العناكب.
انظر: الزنبور.
وهناك مجموعة من العناكب تسمى القرصان تتغذى بالعناكب فقط.
أسئلة ما الطريقة البالونية ؟ اذكر بعض الطرق التي تستخدم فيها العناكب خيوطها الحريرية.
ما أوجه الاختلاف بين الرتيلاء والعناكب الحقيقية ؟ كيف تعرف العناكب غازلة النسيج الدائري إن حطت حشرة على نسيجها ؟ كيف تختلف العناكب عن الحشرات؟ كيف تحمل أنثى عنكبوت الذئب كيس البيض ؟ ما الغذاء الوحيد للعناكب القرصان ؟ لماذا تعد العناكب مفيدة للإنسان ؟ لماذا تسمى خيوط الجذب التي ينسجها العنكبوت بخيوط الحياة؟ عنكبوت الباب المسحور العنكبوت ذو الظهر الأحمر

/ قوله تعالى: وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة يريد مدائن كانت باليمن.
وقال أهل التفسير والأخبار: إنه أراد أهل حضور وكان بعث إليهم نبي اسمه شعيب بن ذي مهدم، وقبر شعيب هذا باليمن بجبل يقال له ضنن كثير الثلج، وليس بشعيب صاحب مدين؛ لأن قصة حضور قبل مدة عيسى عليه السلام، وبعد مئين من السنين من مدة سليمان عليه السلام، وأنهم قتلوا نبيهم وقتل أصحاب الرسول في ذلك التاريخ نبيا لهم اسمه حنظلة بن صفوان، وكانت حضور بأرض الحجاز من ناحية الشام، فأوحى الله إلى أرميا أن أيت بختنصر فأعلمه أني قد سلطته على أرض العرب وأني منتقم بك منهم، وأوحى الله إلى أرميا أن احمل معد بن عدنان على البراق إلى أرض العراق؛ كي لا تصيبه النقمة والبلاء معهم، فإني مستخرج من صلبه نبيا في آخر الزمان اسمه محمد، فحمل معدا وهو ابن اثنتا عشرة سنة، فكان مع بني إسرائيل إلى أن كبر وتزوج امرأة اسمها معانة؛ ثم إن بختنصر نهض بالجيوش، وكمن للعرب في مكان وهو أول من اتخذ المكامن فيما ذكروا ثم شن الغارات على حضور فقتل وسبى وخرب العامر، ولم يترك بحضور أثرا، ثم نصرف راجعا إلى السواد.
و كم في موضع نصب ب قصمنا .
والقصم الكسر؛ يقال: قصمت ظهر فلان وانقصمت سنه إذا انكسرت والمعني به ههنا الإهلاك.
وأما الفصم بالفاء فهو الصدع في الشيء من غير بينونة؛ قال الشاعر: كأنه دملج من فضه نبه ... في ملعب من عذاري الحي مفصوم ومنه الحديث فيفصم عنه وإن جبينه ليتفصد عرقا .
وقوله: كانت ظالمة أي كافرة؛ يعني أهلها.
والظلم وضع الشيء في غير موضعه، وهم وضعوا الكفر موضع الإيمان.
قوله تعالى: وأنشأنا أي أوجدنا وأحدثنا بعد إهلاكهم فلما أحسوا أي رأوا عذابنا؛ يقال: أحسست منه ضعفا.
وقال الأخفش: أحسوا خافوا وتوقعوا.
إذا هم منها يركضون أي يهربون ويفرون.
والركض العدو بشدة الوطء.
والركض / تحريك الرجل؛ ومنه قوله تعالى: اركض برجلك ص: وركضت الفرس برجلي استحثثته ليعدو ثم كثر حتى قيل ركض الفرس إذا عدا وليس بالأصل، والصواب ركض الفرس على ما لم يسم فاعله فهوم مركوض.
قوله تعالى: لا تركضوا أي لا تفروا.
وقيل: إن الملائكة نادتهم لما انهزموا استهزاء بهم وقالت: لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ومساكنكم أي إلى نعمكم التي كانت سبب بطركم، والمترف المتنعم؛ يقال: أترف على فلان أي وسع عليه في معاشه.
وإنما أترفهم الله عز وجل كما قال: وأترفناهم في الحياة الدنيا المؤمنون: .
لعلكم تسألون أي لعلكم تسألون شيئا من دنياكم؛ استهزاء بهم؛ قاله قتادة.
وقيل: المعنى لعلكم تسألون عما نزل بكم من العقوبة فتخبرون به.
وقيل: المعنى لعلكم تسألون أي تؤمنوا كما كنتم تسألون ذلك قبل نزول البأس بكم؛ قيل لهم ذلك استهزاء وتقريعا وتوبيخا.
قالوا يا ويلنا لما قالت لهم الملائكة: لا تركضوا ونادت بالثارات الأنبياء ولم يروا شخصا يكلمهم عرفوا أن الله عز وجل هو الذي سلط عليهم عدوهم بقتلهم النبي الذي بعث فيهم، فعند ذلك قالوا: يا ويلنا إنا كنا ظالمين فاعترفوا بأنهم ظلموا حين لا ينفع الاعتراف.
فما زالت تلك دعواهم أي لم يزالوا يقولون: يا ويلنا إنا كنا ظالمين .
حتى جعلناهم حصيدا أي بالسيوف كما يحصد الزرع بالمنجل؛ قال مجاهد.
وقال الحسن: أي بالعذاب.
خامدين أي ميتين.
والخمود الهمود كخمود النار إذا طفئت فشبه خمود الحياة بخمود النار كما يقال لمن مات قد طفئ تشبيها بانطفاء النار.
الآيات: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا إن كنا فاعلين، بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون / قوله تعالى: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين أي عبثا وباطلا؛ بل للتنبيه على أن لها خالقا قادرا يجب امتثال أموه، وأنه يجازي المسيء والمحسن أي ما خلقنا السماء والأرض ليظلم بعض الناس بعضا ويكفر بعضهم، ويخالف بعضهم ما أمر به ثم يموتوا ولا يجازوا، ولا يؤمروا في الدنيا بحسن ولا ينهوا عن قبيح.
وهذا اللعب المنفي عن الحكيم ضده الحكمة.
قوله تعالى: لو أردنا أن نتخذ لهوا لما اعتقد قوم أن له ولدا قال: لو أردنا أن نتخذ لهوا واللهو المرأة بلغة اليمن؛ قاله قتادة.
وقال عقبة بن أبي جسرة وجاء طاووس وعطاء ومجاهد يسألونه عن قوله تعالى: لو أردنا أن نتخذ لهوا فقال: اللهو الزوجة؛ وقال الحسن.
وقال ابن عباس: اللهو الولد؛ وقاله الحسن أيضا.
قال الجوهري: وقد يكنى باللهو عن الجماع.
قلت: ومنه قول امرئ القيس: ألا زعمت بسباسة اليوم أنني ... كبرت وألا يحسن اللهو أمثالي وإنما سمي الجماع لهوا لأنه ملهى للقلب، كما قال: وفيهن ملهى للصديق ومنظر الجوهري: قوله تعالى: لو أردنا أن نتخذ لهوا قالوا امرأة، ويقال: ولدا.
لاتخذناه من لدنا أي من عندنا لا من عندكم.
قال ابن جريج: من أهل السماء لا من أهل الأرض.
قيل: أراد الرد على من قال إن الأصنام بنات الله؛ أي كيف يكون منحوتكم ولدا لنا.
وقال ابن قتيبة: الآية رد على النصارى.
إن كنا فاعلين قال قتادة ومقاتل وابن.
جريح والحسن: المعنى ما كنا فاعلين؛ مثل إن أنت إلا نذير فاطر: أي ما أنت إلا نذير.
و إن بمعنى الجحد وتم الكلام عند قوله: لاتخذناه من لدنا .
وقيل: إنه على معنى الشرط؛ أي إن كنا فاعلين ذلك ولكن لسنا بفاعلين ذلك لاستحالة أن يكون لنا ولد؛ إذ لو كان ذلك لم نخلق جنة / ولا نارا ولا موتا ولا بعثا ولا حسابا.
وقيل: لو أردنا أن نتخذ ولدا على طريق التبني لاتخذناه من عندنا من الملائكة.
ومال إلى هذا قوم؛ لأن الإرادة قد تتعلق بالتبني فأما اتخاذ الولد فهو محال، والإرادة لا تتعلق بالمستحيل؛ ذكره القشيري.
قوله تعالى: بل نقذف بالحق على الباطل القذف الرمي؛ أي نرمي بالحق على الباطل.
فيدمغه أي يقهره ويهلكه.
وأصل الدمغ شج الرأس حتى يبلغ الدماغ، ومنه الدامغة.
والحق هنا القرآن، والباطل الشيطان في قول مجاهد؛ قال: وكل ما في القرآن من الباطل فهو الشيطان.
وقيل: الباطل كذبهم ووصفهم الله عز وجل بغير صفاته من الولد وغيره.
وقيل: أراد بالحق الحجة، وبالباطل شبههم.
وقيل: الحق المواعظ، والباطل المعاصي؛ والمعنى متقارب.
والقرآن يتضمن الحجة والموعظة.
فإذا هو زاهق أي هالك وتالف؛ قاله قتادة.
ولكم الويل أي العذاب في الآخرة بسبب وصفكم الله بما لا يجوز وصفه.
وقال ابن عباس: الويل واد في جهنم؛ وقد تقدم.
مما تصفون أي مما تكذبون؛ عن قتادة ومجاهد؛ نظيره سيجزيهم وصفهم الأنعام: أي بكذبهم.
وقيل: مما تصفون الله به من المحال وهو اتخاذه سبحانه الولد.
الآيات: وله من في السماوات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون، يسبحون الليل والنهار لا يفترون، أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون قوله تعالى: وله من في السماوات والأرض أي ملكا وخلقا فكيف يجوز أن يشرك به ما هو عبد ه وخلقه.
ومن عنده يعني الملائكة الذين ذكرتم أنهم بنات الله.
لا يستكبرون أي لا يأنفون عن عبادته والتذلل له.
ولا يستحسرون أي يعيون؛ قال قتادة.
مأخوذ من الحسير وهو البعير المنقطع بالأعياء والتعب، يقال : حسر البعير يحسر حسورا أعيا وكل، واستحسر وتحسر مثله، وحسرته أنا حسرا يتعدى ولا يتعدى، / وأحسرته أيضا فهو حسير.
وقال ابن زيد: لا يملون.
ابن عباس: لا يستنكفون.
وقال أبو زيد: لا يكلون.
وقيل: لا يفشلون؛ ذكره ابن الأعرابي؛ والمعنى واحد.
يسبحون الليل والنهار أي يصلون ويذكرون الله وينزهونه دائما.
لا يفترون أي لا يضعفون ولا يسأمون، يلهمون التسبيح والتقديس كما يلهمون النفس.
قال عبد الله بن الحرث سألت كعبا فقلت: أما لهم شغل عن التسبيح؟ أما يشغلهم عنه شيء؟ فقال: من هذا؟ فقلت: من بني عبد المطلب؛ فضمني إليه وقال: يا ابن أخي هل يشغلك شيء عن النفس؟ إن التسبيح لهم بمنزلة النفس.
وقد استدل بهذه الآية من قال: إن الملائكة أفضل من بني آدم.
وقد تقدم والحمد لله.
قوله تعالى: أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون قال المفضل: مقصود هذا الاستفهام الجحد، أي لم يتخذوا آلهة تقدر على الإحياء.
وقيل: أم بمعنى هل أي هل اتخذ هؤلاء المشركون آلهة من الأرض يحيون الموتى.
ولا تكون أم هنا بمعنى بل؛ لأن ذلك يوجب لهم إنشاء الموتى إلا أن تقدر أم مع الاستفهام فتكون أم المنقطعة فيصح المعنى؛ قاله المبرد.
وقيل: أم عطف على المعنى أي أفخلقنا السماء والأرض لعبا، أو هذا الذي أضافوه إلينا من عندنا فيكون لهم موضع شبهة؟ أو هل ما اتخذوه من الآلهة في الأرض يحيي الموتى فيكون موضع شبهة؟.
وقيل: لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون الأنبياء: ثم عطف عليه بالمعاتبة، وعلى هذين التأويلين تكون أم متصلة.
وقرأ الجمهور ينشرون بضم الياء وكسر الشين من أنشر الله الميت فنشر أي أحياه فحيي.
وقرأ الحسن بفتح الياء؛ أي يحيون ولا يموتون.
الآيات: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون، لا يسأل عما يفعل وهم يسألون، أم اتخذوا من دونه آلهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون / قوله تعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا أي لو كان في السموات والأرضين آلهة غير الله معبودون لفسدتا.
قال الكسائي وسيبويه: إلا بمعنى غير فلما جعلت إلا في موضع غير أعرب الاسم الذي بعدها بإعراب كما غير، كما قال: وكل أخ مفارقه أخوه ... لعمر أبيك إلا الفرقدان وحكى سيبويه: لو كان معنا رجل إلا زيد لهلكنا.
وقال الفراء: إلا هنا في موضع سوى، والمعنى: لو كان فيهما آلهة سوى الله لفسد أهلها.
وقال غيره: أي لو كان فيهما إلهان لفسد التدبير؛ لأن أحدهما إن أراد شيئا والآخر ضده كان أحدهما عاجزا.
وقيل: معنى لفسدتا أي خربتا وهلك من فيهما بوقوع التنازع بالاختلاف الواقع بين الشركاء.
فسبحان الله رب العرش عما يصفون نزه نفسه وأمر العباد أن ينزهوه عن أن يكون له شريك أو ولد.
قوله تعالى: لا يسأل عما يفعل وهم يسألون قاصمة للقدرية وغيرهم.
قال ابن جريج: المعنى لا يسأل الخلق عن قضائه في خلقه وهو يسأل الخلق عن عملهم؛ لأنهم عبيد.
بين بهذا أن من يسأل غدا عن أعماله كالمسيح والملائكة لا يصلح للألهية.
وقيل: لا يؤاخذ على أفعاله وهم يؤاخذون.
وروي عن علي رضي عنه أن رجلا قال له يا أمير المؤمنين: أيحب ربنا أن يعصى؟ قال: أفيعصى ربنا قهرا؟ قال: أرأيت إن منعني الهدى ومنحني الردى أأحسن إلي أم أساء؟ قال: إن منعك حقك فقد أساء، وإن منعك فضله فهو يؤتيه من يشاء.
ثم تلا الآية: لا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
وعن ابن عباس قال: لما بعث الله عز وجل موسى وكلمه، وأنزل عليه التوراة، قال: اللهم إنك رب عظيم، لو شئت أن تطاع لأطعت، ولو شئت ألا تعصى ما عصيت، وأنت تحب أن تطاع وأنت في ذلك تعصى فكيف هذا يا رب؟ فأوحي الله إليه: إني لا أسأل عما أفعل وهم يسألون.
قوله تعالى: أم اتخذوا من دونه آلهة أعاد التعجب في اتخاذ الآلهة من دون الله مبالغة في التوبيخ، أي صفتهم كما تقدم في الإنشاء والإحياء، فتكون أم بمعنى هل على ما تقدم، فليأتوا بالبرهان على ذلك.
وقيل: الأول احتجاج.
من حيث المعقول؛ لأنه قال: هم ينشرون ويحيون الموتى؛ هيهات والثاني احتجاج بالمنقول، أي هاتوا برهانكم من / هذه الجهة، ففي أي كتاب نزل هذا؟ في القران، أم في الكتب المنزلة سائر الأنبياء؟ هذا ذكر من معي بإخلاص التوحيد في القرآن وذكر من قبلي في التوراة والإنجيل، وما أنزل الله من الكتب؛ فانظروا هل في كتاب من هذه الكتب أن الله أمر باتخاذ آلهة سواه؟ فالشرائع لم تختلف فيما يتعلق بالتوحيد، وإنما اختلفت في الأوامر والنواهي.
وقال قتادة: الإشارة إلى القرآن؛ المعنى: هذا ذكر من معي بما يلزمهم من الحلال والحرام وذكر من قبلي من الأمم ممن نجا بالإيمان وهلك بالشرك.
وقيل: ذكر من معي بما لهم من الثواب على الإيمان والعقاب على الكفر وذكر من قبلي من الأمم السالفة فيما يفعل بهم في الدنيا، وما يفعل بهم في الآخرة.
وقيل: معنى الكلام الوعيد والتهديد، أي افعلوا ما شئتم فعن قريب ينكشف الغطاء.
وحكى أبو حاتم: أن يحيى بن يعمر وطلحة بن مصرف قرأ هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بالتنوين وكسر الميم، وزعم أنه لا وجه لهذا.
وقال أبو إسحاق الزجاج في هذه القراءة: المعنى؛ هذا ذكر مما أنزل إلي ومما هو معي وذكر من قبلي.
وقيل: ذكر كائن من قبلي، أي جئت بما جاءت به الأنبياء من قبلي.
بل أكثرهم لا يعلمون الحق وقرأ ابن محيصن والحسن الحق بالرفع بمعنى هو الحق وهذا هو الحق.
وعلى هذا يوقف على لا يعلمون ولا يوقف عليه على قراءة النصب.
فهم معرضون أي عن الحق وهو القرآن، فلا يتأملون حجة التوحيد.
الآية: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبد ون قوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه وقرأ حفص وحمزة والكسائي نوحي إليه بالنون؛ لقوله: أرسلنا .
أنه لا إله إلا أنا فاعبد ون أي قلنا للجميع لا إله إلا الله؛ فأدل العقل شاهدة أنه لا شريك له، والنقل عن جميع الأنبياء موجود، والدليل إما معقول وإما منقول.
وقال قتادة: لم يرسل نبي إلا بالتوحيد، والشرائع مختلفة في التوراة والأنجيل والقرآن، وكل ذلك على الإخلاص والتوحيد.
/ الآيات: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون، يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون، ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين قوله تعالى: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه نزلت في خزاعة حيث قالوا: الملائكة بنات الله، وكانوا يعبد ونهم طمعا في شفاعتهم لهم.
وروى معمر عن قتادة قال قالت اليهود قال معمر في روايته أو طوائف من الناس: خاتن إلى الجن والملائكة من الجن، فقال الله عز وجل: سبحانه تنزيها له.
بل عباد أي بل هم عباد مكرمون أي ليس كما زعم هؤلاء الكفار.
ويجوز النصب عند الزجاج على معنى بل اتخذ عبادا مكرمين.
وأجازه الفراء على أن يرده على ولد، أي بل لم نتخذهم ولدا، بل اتخذناهم عبادا مكرمين.
والولد ها هنا للجمع، وقد يكون الواحد والجمع ولدا.
ويجوز أن يكون لفظ الولد للجنس، كما يقال لفلان ما لا يسبقونه بالقول أي لا يقولون حتى يقول، ولا يتكلمون إلا بما يأمرهم.
وهم بأمره يعملون أي بطاعته وأوامره.
يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم أي يعلم ما عملوا وما هم عاملون؛ قال ابن عباس.
وعنه أيضا: ما بين أيديهم الآخرة وما خلفهم الدنيا؛ ذكر الأول الثعلبي، والثاني القشيري.
ولا يشفعون إلا لمن ارتضى قال ابن عباس: هم أهل شهادة أن لا إله إلا الله وقال مجاهد: هم كل من رضي الله عنه، والملائكة يشفعون غدا في الآخرة كما في صحيح مسلم وغيره، وفي الدنيا أيضا؛ فإنهم يستغفرون للمؤمنين ولمن في الأرض، كما نص عليه التنزيل على ما يأتي.
وهم يعني الملائكة من خشيته يعني من خوفه مشفقون أي خائفون لا يأمنون مكره.
/ قوله تعالى: ومن يقل منهم إني إله من دونه قال قتادة والضحاك وغيرهما: عني بهذه الآية إبليس حيث أدعى الشركة، ودعا إلى عبادة نفسه وكان من الملائكة، ولم يقل أحد من الملائكة إني إله غيره.
وقيل: الإشارة إلى جميع الملائكة، أي فذلك القائل نجزيه جهنم وهذا دليل على أنهم وإن أكرموا بالعصمة فهم متعبد ون، وليسوا مضطرين إلى العبادة كما ظنه بعض الجهال.
وقد استدل ابن عباس بهذه الآية على أن محمدا صلى الله عليه وسلم أفضل أهل السماء.
وقد تقدم في البقرة .
كذلك نجزي الظالمين أي كما جزينا هذا بالنار فكذلك نجزي الظالمين الواضعين الألوهية والعبادة في غير موضعهما.
الآيات: أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون، وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون، وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن آياتها معرضون، وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون قوله تعالى: أولم ير الذين كفروا قراءة العامة أولم بالواو.
وقرأ ابن كثير وابن محيصن وحميد وشبل بن عباد ألم ير بغير واو وكذلك هو في مصحف مكة.
أولم ير بمعنى يعلم.
الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا قال الأخفش: كانتا لأنهما صنفان، كما تقول العرب: هما لقاحان أسودان، وكما قال الله عز وجل: إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا فاطر: قال أبو إسحاق: كانتا لأنه يعبر عن السموات بلفظ الواحد بسماء؛ ولأن السموات كانت سماء واحدة، وكذلك الأرضون.
وقال: رتقا / ولم يقل رتقين؛ لأنه مصدر؛ والمعنى كانتا ذواتي رتق.
وقرأ الحسن رتقا بفتح التاء.
قال عيسى بن عمر: هو صواب وهي لغة.
والرتق السد ضد الفتق، وقد رتقت الفتق أرتقه فارتتق أي التأم، ومنه الرتقاء للمنضمة الفرج.
قال ابن عباس والحسن وعطاء والضحاك وقتادة: يعني أنها كانت شيط واحدا ملتزقتين ففصل الله بينهما بالهواء.
وكذلك قال كعب: خلق الله السموات والأرض بعضها على ثم خلق ريحا بوسطها ففتحها بها، وجعل السموات سبعا والأرضين سبعا.
وقول ثان قال مجاهد والسدي وأبو صالح: كانت السموات مؤتلفة طبقة واحدة ففتقها فجعلها سبع سموات، وكذلك الأرضين كانت مرتتقة طبقة واحدة ففتقها فجعلها سبعا.
وحكاه القتبي في عيون الأخبار له، عن إسماعيل بن أبي خالد في قول الله عز وجل: أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما قال: كانت السماء مخلوقة وحدها والأرض مخلوقة وحدها، ففتق من هذه سبع سموات، ومن هذه سبع أرضين؛ خلق الأرض العليا فجعل سكانها الجن والإنس، وشق فيها الأنهار وأنبت فيها الأثمار، وجعل فيها البحار وسماها رعاء، مسيرة خمسمائة عام؛ ثم خلق الثانية مثلها في العرض والغلظ وجعل فيها أقواما، أفواههم كأفواه الكلاب وأيديهم أيدي الناس؛ وآذانهم آذان البقر وشعورهم شعور الغنم، فإذا كان عند اقتراب الساعة ألقتهم الأرض إلى يأجوج ومأجوج، واسم تلك الأرض الدكماء، ثم خلق الأرض الثالثة غلظها مسيرة خمسمائة عام، ومنها هواء إلى الأرض.
الرابعة خلق فيها ظلمة وعقارب لأهل النار مثل البغال السود، ولها أذناب مثل أذناب الخيل الطوال، يأكل بعضها بعضا فتسلط على بني آدم.
ثم خلق الله الخامسة مثلها في الغلظ والطول والعرض فيها سلاسل وأغلال وقيود لأهل النار.
ثم خلق الله الأرض السادسة واسمها ماد، فيها حجارة سود بهم، ومنها خلقت تربة آدم عليه السلام، تبعث تلك الحجارة يوم القيامة وكل حجر منها كالطود العظيم، وهي من كبريت تعلق في أعناق الكفار فتشتعل حتى تحرق وجوههم وأيديهم، فذلك قول عز وجل: وقودها الناس والحجارة البقرة: ثم خلق الله الأرض السابعة واسمها عربية وفيها جهنم، فيها بابان اسم / الواحد سجين والآخر الغلق، فأما سجين فهو مفتوح وإليه ينتهي كتاب الكفار، وعليه يعرض أصحاب المائدة وقوم فرعون، وأما الغلق فهو مغلق لا يفتح إلى يوم القيامة.
وقد مضى في البقرة أنها سبع أرضين بين كل أرضين مسيرة خمسمائة عام، وسيأتي له في آخر الطلاق زيادة بيان إن شاء الله تعالى.
وقول ثالث قال عكرمة وعطية وابن زيد وابن عباس أيضا فيما ذكر المهدوي: إن السموات كانت رتقا لا تمطر، والأرض كانت رتقا لا تنبت، ففتق السماء بالمطر، والأرض بالنبات؛ نظيره قوله عز وجل: والسماء ذات الرجع.
والأرض ذات الصدع الطارق: .
واختار هذا القول الطبري؛ لأن بعده: وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون .
قلت: وبه يقع الاعتبار مشاهدة ومعاينة؛ ولذلك أخبر بذلك في غير ما آية؛ ليدل على مال قدرته، وعلى البعث والجزاء.
وقيل: يهون عليهم إذا يغضبو ... ن سخط العداة وإرغامها ورتق الفتوق وفتق الرتو ... ق ونقض الأمور وإبرامها قوله تعالى: وجعلنا من الماء كل شيء حي ثلاث تأويلات: أحدها: أنه خلق كل شيء من الماء؛ قال قتادة الثاني: حفظ حياة كل شيء بالماء.
الثالث: وجعلنا من ماء الصلب كل شيء حي؛ قال قطرب.
وجعلنا بمعنى خلقنا.
وروى أبو حاتم البستي في المسند الصحيح له حديث أبي هريرة قال: قلت يا رسول الله إذا رأيتك طابت نفسي، وقرت عيني، أنبئني عن كل شيء؛ قال: كل شيء خلق من الماء الحديث؛ قال أبو حاتم قول أبي هريرة: أنبئني عن كل شيء أراد به عن كل شيء خلق من الماء، والدليل على صحة هذا جواب المصطفى إياه حيث قال: كل شيء خلق من الماء وإن لم يكن مخلوقا.
وهذا احتجاج آخر سوى ما تقدم من كون السموات والأرض رتقا.
وقيل: الكل قد يذكر بمعنى البعض كقول: وأوتيت من كل شيء / وقوله تعالى: تدمر كل شيء الأحقاف: والصحيح العموم؛ لقول عليه السلام: كل شي خلق من الماء والله أعلم.
أفلا يؤمنون أي أفلا يصدقون بما يشاهدون، وأن ذلك لم يكن بنفسه، بل لمكون كونه، ومدبر أوجده، ولا يجوز أن يكون ذلك المكون محدثا.
قوله تعالى: وجعلنا في الأرض رواسي أي جبالا ثوابت.
أن تميد بهم أي لئلا تميد بهم، ولا تتحرك ليتم القرار عليها؛ قاله الكوفيون.
وقال البصريون: المعنى كراهية أن تميد.
والميد التحرك والدوران.
يقال: ماد رأسه؛ أي دار.
ومضى في النحل مستوفى.
وجعلنا فيها فجاجا يعني في الرواسي؛ عن ابن عباس.
والفجاج ا لمسالك.
والفج الطريق الواسع بين الجبلين.
وقيل: وجعلنا في الأرض فجاجا أي مسالك؛ وهو اختيار الطبري؛ لقوله: لعلهم يهتدون أي يهتدون إلى السير في الأرض.
سبلا تفسير الفجاج؛ لأن الفج قد يكون طريقا نافذا مسلوكا وقد لا يكون.
وقيل: ليهتدوا بالاعتبار بها إلى دينهم.
قوله تعالى: وجعلنا السماء سقفا محفوظا أي محفوظا من أن يقع ويسقط على الأرض؛ دليله قوله تعالى: ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه الحج: .
وقيل: محفوظا بالنجوم من الشياطين؛ قاله الفراء.
دليله قوله تعالى: وحفظناها من كل شيطان رجيم الحجر: .
وقيل: محفوظا من الهدم والنقض، وعن أن يبلغه أحد بحيلة.
وقيل: محفوظا فلا يحتاج إلى عماد.
وقال مجاهد: مرفوعا.
وقيل: محفوظا من الشرك والمعاصي.
وهم يعني الكفار عن آياتها معرضون قال مجاهد يعني الشمس والقمر.
وأضاف الآيات إلى السماء لأنها مجعولة فيها، وقد أضاف الآيات إلى نفسه في مواضع، لأنه الفاعل لها.
بين أن المشركين غفلوا عن النظر في السموات وآياتها، من ليلها ونهارها، وشمسها وقمرها، وأفلاكها ورياحها وسحابها، وما فيها من قدرة الله تعالى، إذ لو نظروا واعتبروا لعلموا أن لها صانعا قادرا فيستحيل أن يكون له شريك.
/ قوله تعالى: وهو الذي خلق الليل والنهار ذكرهم نعمة أخرى: جعل لهم الليل ليسكنوا فيه، والنهار ليتصرفوا فيه لمعايشهم والشمس والقمر أي وجعل الشمس آية النهار، والقمر آية الليل؛ لتعلم الشهور والسنون والحساب، كما تقدم في سبحان بيانه.
كل يعني من الشمس والقمر والنجوم والكواكب والليل والنهار في فلك يسبحون أي يجرون ويسيرون بسرعة كالسابح في الماء.
قال الله تعالى وهو أصدق القائلين: والسابحات سبحا ويقال للفرس الذي يمد يده في الجري سابح.
وفيه من النحو أنه لم يقل: يسحن ولا تسبح؛ فمذهب سيبويه: أنه لما أخبر عنهن بفعل من يعقل وجعلهن في الطاعة بمنزلة من يعقل، أخبر عنهن بفعل من يعقل وجعلهن في الطاعة بمنزلة من يعقل، أخبر عنهن بالواو والنون ونحوه قال الفراء.
وقد تقدم هذا المعنى في يوسف .
وقال الكسائي: إنما قال: يسبحون لأنه رأس آية، كما قال الله تعالى: نحن جميع منتصر القمر: ولم يقل منتصرون.
وقيل: الجري للفلك فنسب إليها.
والأصح أن السيارة تجري في الفلك، وهي سبعة أفلاك دون السموات المطبقة، التي هي مجال الملائكة وأسباب الملكوت، فالقمر في الفلك الأدنى، ثم عطارد، ثم الزهرة، ثم الشمس، ثم المريخ، ثم المشتري، ثم زحل، والثامن فالك البروج، التاسع الفلك الأعظم.
والفلك واحد أفلاك النجوم.
قال أبو عمرو: ويجوز أن يجمع على فعل مثل أسد وأسد وخشب وخشب.
وأصل الكلمة من الدوران، ومنه فلكة المغزل؛ لاستدارتها.
ومنه قيل: فلك ثدي المرأة تفليكا، وتفلك استدار.
وفي حديث ابن مسعود: تركت فرسي كأنه يدور في فلك.
كأنه لدورانه شبهه بفلك السماء الذي تدور عليه النجوم.
قال ابن زيد: الأفلاك مجاري النجوم والشمس والقمر.
قال: وهي بين السماء والأرض.
وقال قتادة: الفلك استدارة في السماء تدور بالنجوم مع ثبوت السماء.
وقال مجاهد: الفلك كهيئة حديد الرحى وهو قطبها.
وقال الضحاك: فلكها مجراها وسرعة مسيرها.
وقيل: الفلك موج مكتوف ومجرى الشمس والقمر فيه؛ والله أعلم.
/ الآيتان: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون، كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون قوله تعالى: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أي دوام البقاء في الدنيا نزلت حين قالوا: نتربص بمحمد ريب المنون.
وذلك أن المشركين كانوا يدفعون نبوته ويقولون: شاعر نتربص به ريب المنون، ولعله يموت كما مات شاعر بني فلان؛ فقال الله تعالى: قد مات الأنبياء من قبلك، وتولى الله دينه بالنصر والحياطة، فهكذا نحفظ دينك وشرعك.
أفإن مت فهم الخالدون أي أفهم؛ مثل قول الشاعر: رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وأنكرت الوجوه هم هم أي أهم فهو استفهام إنكار.
وقال الفراء: جاء بالفاء ليدل على الشرط؛ لأنه جواب قولهم سيموت.
ويجوز أن يكون جيء بها؛ لأن التقدير فيها: أفهم الخالدون إن مت قال الفراء: ويجوز حذف الفاء وإضمارها؛ لأن هم لا يتبين فيها الإعراب.
أي إن مت فهم يموتون أيضا، فلا شماتة في الإماتة.
وقرئ مت و مت بكسر الميم وضمها لغتان.
قوله تعالى: كل نفس ذائقة الموت تقدم.
ونبلوكم بالشر والخير فتنة فتنة مصدر على غير اللفظ.
أي نختبركم بالشدة والرخاء والحلال والحرام، فننظر كيف شكركم وصبركم.
وإلينا ترجعون أي للجزاء بالأعمال.
الآية: وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون / قوله تعالى: وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أي ما يتخذونك.
والهزاء السخرية؛ وقد تقدم وهم المستهزئون المتقدمو الذكر في آخر سورة الحجر في قوله: إنا كفيناك المستهزئين الحجر: .
كانوا يعيبون من جاحد إلهية أصنامهم وهم جاحدون لإلهية الرحمن؛ وهذا غاية الجهل.
أهذا الذي أي يقولون: أهذا الذي؟ فأضمر القول وهو جواب إذا وقوله: إن يتخذونك إلا هزوا كلام معترض بين إذا وجوابه.
يذكر آلهتكم أي بالسوء والعيب.
ومنه قول عنترة: لا تذكري مهري وما أطعمته ... فيكون جلدك مثل جلد الأجرب أي لا تعيبي مهري.
وهم بذكر الرحمن أي بالقرآن.
هم كافرون هم الثانية توكيد كفرهم، أي هم الكافرون مبالغة في وصفهم بالكفر.

والقاضي أبي العباس بن ذكوان وتقدم بقرطبة قاضيا، بعد ابن زرب، محمد بن يحيى بن زكرياء التميمي، المعروف بابن برطال، خال المنصور محمد بن أبي عامر.
ثم تلاه أبو العباس أحمد بن عبد الله بن ذكوان، وتسمى بقاضي القضاة.
قال ابن عفيف: وكان من خير القضاء نزاهة، وعلما ومعرفة، ورزانة، وعدلا، وحزامة.
وقال غيره: كان القاضي أحمد بن عبد الله في ولايته موقر المجلس، مهيب الحضرة؛ ما رأيت مجلس قاض قط أوقر من مجلسه.
وكان إذا قعد للحكم في المجلس، وهو غاص بأهله، لم يتكلم أحد منهم بكلمة، ولم ينطق بلفظة غيره وغير الخصمين بين يديه، وإنما كان كلام الناس بينهم إيماء ورمزا، إلى أن يقوم القاضي؛ فصار حديثه في ذلك عجبا.
ولقد أتته، في بعض مجالسه، من الأديب أبي بحر أنس بن أحمد الجياني، داهية لم يبلغه بمثلها أحد، لفرط هيبته؛ وذلك أنه كلم بين يديه خصما له، كلاما استطال فيه عليه، بفضل أدبه، وطلاقة لسانه؛ وفارق عادة المجلس في التوقير، فرفع صوته، وعز عطفه وحسر عن ساعديه، وأشار بيديه، مادا لهما إلى وجه خصمه، واعيا على الأعوان تقديمه.
فتاوله القاضي بنفسه، وأنكر عليه إكثاره، وقال: مهلا عافاك الله اخفض صوتك واقبض يدك فقال له أنس: ومهلا يا قاضي أمن المحذرات أنا؟ فأخفض صوتي، وأستر يدي، وأغطي معصمي لديك أم من الأنبياء أنت؟ فلا أجهر بالقول عندك وذلك شيء لم يجعله الله تعالى إلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون.
ولست به ولا كرامة وقد ذكر الله تعالى أن النفوس تجادل عنده يوم القيامة في الموقف الذي لا تعدله مقامات الدنيا في الجلالة والهيبة.
قال الله تعالى يوم تأتي نفس تجادل عن نفسها وتوفى كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون لقد تعديت، يا قاضي طورك وعلوت في منزلتك وإنما البيان، بعبارة اللسان، وبالمنطق، يستبين الباطل من الحق؛ وإنما البوس، مع النحوس، ولا بد في الخصام، من إفساح كلام قال: فبهت القاضي بقوله، وأغضى على تقريعه، وجعل يقول: الرفق أولى من الخرق وانصرف أنس، والناس يعجبون من صبره له.
قال: وكان من أرفع خلال القاضي ابن ذكوان، صحة رأيه، وإمحاضه النصيحة لمن شاوره.
ولاه القضاء المنصور بن أبي عامر؛ وكان من جلة أصحابه وخواصه؛ ومحله منه فوق محل الوزراء، يفاوضه في تدبير الملك وسائر شأنه.
قال عياض في مداركه: لم يتخلف عنه في غزوة من غزواته، ولا فارقه في ظعن ولا إقامة؛ وكذلك كان حاله مع ولديه المظفر والمأمون بعده: وقد تيمنوا برأيه، وعرفوا النجاح في مشورته.
وكان له بداخل القصر بيت خاص به، يأتيه آخر النهار؛ فيجلس فيه إلى أن يخرج إليه ابن أبي عامر: فيفاوضه في جميع ما يحتاج إليه.
وربما بات عنده بالنزاهة وخفة الوطأة، حتى قيل إنه ما سأله، على مكانته منه، حاجة لنفسه ولا لغيره بتصريح، مع كثرة ما انقضت على يديه من حوائج الناس؛ بل كان يعرض ما يحتاج إليه عرضا بالمنكر والمستحسن، فيستطرد للبحث عنها.
ولم يزل على هذا إلى أن توفي المنصور، وولى ابنه المظفر؛ فزاد أثره، إلى أن فسد ما بين القاضي وبين وزير الدولة عيسى بن سعيد، بسبب فسخ شراء ضيعة اشتراها عيسى من ولد ابن السليم السفيه؛ فقضى ابن ذكوان بردها إلى السفينة، وفسخ بيعه.
فالتحمت بينهما العداوة، وعمل عيسى في طلب ابن ذكوان وجوه الحيلة، إلى أن أوقع المظفر بخادمه، الغالب على أمره، طرفة؛ فسعى به عيسى.
وكانت لابن ذكوان من طرفة ألطف منزلة.
ونسب عيسى طرفة وأصحابه إلى القدح في الملك؛ فقتل طرفة فاشتملت التهمة على ابن ذكوان خاصة؛ فوجد عيسى السبيل.
وصرف المظفر أبا العباس بن ذكوان عن القضاء والصلاة، وصرف أخاه أبا حاتم عن المظالم؛ وساء رأيه فيهما.
وولي القضاء والصلاة عبد الرحمن بن فطيس؛ فلم يقم، على استقامته واستقلاله، مقام ابن ذكوان لتبريزه.
فحن القضاء إليه، وأسف الناس على فقده.
وحسن رأي عبد الملك عما قريب منه؛ فصرف أبا العباس إلى خطته بعد تسعة أشهر من عزله؛ فازداد رفعة إلى رفعته، وسمت حاله عند المظفر، لا سيما عند اتهامه وزيره عيسى عدو ابن ذكوان بالقدح في دولته، وبطش المظفر به وقتله إياه؛ ففرغ مكانه لأبي العباس، واستراح منه.
فلم يكن يجري شيء من أمور المملكة إلا عن مشورة ابن ذكوان، إلى أن هلك عبد الملك المظفر، وولى أخوه عبد الرحمن، فرفع منزلته، وولاه الوزارة مجموعة إلى قضاء القضاة.
وبقي ذلك إلى أن انقرضت دولة بني عامر، بقيام المهدي بن عبد الجبار المرواني عليهم، أول ملوك الفتنة، وأحقد الناس على ابن ذكوان لخاصته من العامرية، ناقما عليه أحكاما أمضاها عليه في قضائه، فتوقف عنه لجلالته، وأزال عنه اسم قاضي القضاة واقتصر به على قضاء الجماعة.
وعلى إثر ذلك قتل المهدي، وبايع الناس لهشام، خلافته الثانية.
وقام واضح الصقلبي بأمره وحجابته؛ والبرابرة، مع سليمان المستعين، يأتون قرطبة، ويرومون دخولها؛ وكان ميل الناس وابن ذكوان إلى السلم وصلح البرابرة؛ فيقال إن ابن ذكوان نصح لهشام في واضح؛ فبلغته المناصحة؛ فسعى على بني ذكوان بعلة التهمة في الميل إلى البرابرة، وأن الناس تبع لاشارتهم.
فنفذ أمر هشام بإخراجهم عن الأندلس، ونقيضهم إلى العدوة؛ فحملوا إلى المرية، وأجيزوا لحينهم البحر في الحال شدة ارتجاجه؛ وعنف بهم، وسلبوا دوابهم وثيابهم.
فكتبت سلامتهم، وخرجوا إلى وهران؛ وقامت لنكبتهم بقرطبة القيامة.
ثم قتل واضح وحسن الرأي فيهم، ووجه عنهم، وعادوا إلى وطنهم، إلا أنهم لم يتعاودوا العمل، ولا تقلدوه، مع تكرار الرغبة لهم.
وتمادى أبو العباس على حالته من السكون والانقباض، إلى أن توفي سنة .
ثم تلاه أبو حاتم أخوه.
ورثى الأديب ابن الحناط الضرير أبا العباس بقصيدة فريدة، أولها: عفاء على الأيام بعد ابن ذكوان ... وقبحا لدنيا غيرت كل إحسان سأبكي دما بعد الدموع بعبرة ... تغير إحساني وتعبر عن شأني وإن حياتي اليوم بعد وفاته ... دليل بأن العذر في كل إنسان أحقا سراج العلم أخمده الردى ... وهدم ركن الدين من بعد شان وغودر في دار البلا علم الهدى ... فزعزع آساس مضعضع أركان فشقت عليه المكرمات جيوبها ... وألقت رؤوس المجد عنها محان ذكر القاضي أبي المطرف بن فطيس ومن القضاة بعد ابن ذكوان، أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسى بن فطيس.
وقد كان تقلد خطة المظالم بعهد المنصور محمد بن أبي عامر؛ فكانت أحكامه شدادا، وعزائمه نافذة؛ وله على الظالمين سورة مرهوبة.
وشارك الوزراء في الرأي؛ إلى أن ارتقى إلى ولاية القضاء بقرطبة، مجمعا إلى خطة الوزارة والصلاة؛ وقل ما اجتمع ذلك لقاض قبله بالأندلس.
ولقد بلغني أن عبد الرحمن بن بشر، قاضي آل حمود، خاطب ابن هشام، قاضي القيروان، في بعض ما يكاتب له القضاة من أمر الحكومة؛ وكان ابن بشر ممن احتمل إلى خطة القضاء خطة الوزارة، وأثبتهما معا في العقد الذي أدرجه في كتابه إلى ابن هشام، مقدما ذكر الوزارة على القضاء؛ وذلك كان رسمها عند ملوك بني مروان؛ فلما قرأ العقد، رمى بالكتاب وقال: ما عهدنا وزراء القوم تنفذ أحكامهم وترك النظر في تلك الحكومة.
وتعجل منه قاضي الأندلس مخزاة وهجنة.
وكان له بداره مجلس عجيب الصنعة، حسن الآلة، ملبس كله بالخضرة: جدراته وأبوابه.
وسقفه وفرشه وستوره ونمارقه، وكل ذلك متشاكل الصفات، قد ملأه بدفاتر العلم ودواوين الكتب التي ينظر فيها ويخرج منها؛ وبهذا المجلس كان أنسه وخلوته رحمه الله ذكر القاضي يحيى بن وافد اللخمي ومنهم يحيى بن عبد الرحمن بن وافد اللخمي.
ولي القضاء سنة ، فاستقل به خير استقلال، على ما كان بذلك الزمان من فتن واعتلال.
قال ابن حيان: كان آخر كملاء القضاة بالأندلس علما، وهديا، ورجاحة، ودينا؛ جامعا لخلال الفضل.
تقلد الشورى بعهد العامرية، فكان مبرزا في أهلها.
وتقلد الصلاة بالزهراء مدة، إلى أن استعفاها؟ ولما قامت فتنة البرابر، كان ابن وافد أحد الأشداء عليهم، وأكبر الناس نفارا منهم؛ فتغلبوا على قرطبة، وخلعوا أميرها؛ واشتد طلبهم على القاضي، وقد استخفى؛ فعثر عليه عند امرأة؛ فسيق راجلا، مكشوف الرأس، نهارا، يقاد بعمامته في عنقه، والمنادى ينادي عليه: هذا جزاء قاضي النصارى، ومسبب الفتنة، وقائد الصلاة وهو يقول مجاوبا: بل والله ولي المؤمنين، وعدو المارقين أنتم شر مكانا، والله أعلم بما تصفون والناس تتقطع قلوبهم لما نزل به؛ فلقيه في هذه الحالة بعض عداه؛ فقال له: كيف رأيت صنع الله بك؟ فقال: ما أنتم قضاة كان ذلك في الكتاب مسطورا ولقيه بعض أصحابه، فقال: نرى أن أبلغ أمرك أبا العباس بن ذكوان؟ فإنه مقبول القول عبد البرابرة فقال: لا حاجة لي بذلك فأدخل على المستعين سليمان بن الحكم في تلك الحالة؛ فأكثر توبيخه؛ وأغرته به البرابرة؛ فأمر بصلبه.
فشرع في ذلك.
فوردت عليه شفاعات من الفقهاء والصالحين الذين لا يرى ردهم، يرغبون إليه في شأنه ويقبحون إليه ما أمر به فيه؛ فرفع عنه الصلب والمثلة، وأمر بضمه إلى المطبق، وتثقيفه.
وكان السلطان يجري وظيفة على من فيه؛ فكان ابن وافد لا يأكل منها.
ولم يبعد رحمه الله أن اعتل في محبسه؛ فأخرج ميتا في نعش، منتصف ذي الحجة سنة ؛ فوضعه الأعوان بالساقية، موضع غسل المجاذم.
فاحتمله قوم إلى دار صهره؛ فسد بابه في وجه النعش، وتبرأ منه تقية.
سمع الزاهد حماد بن عمار بالقصة؛ فبادر، وصار بنعشه إلى منرله؛ فقام بأمره.
قال صاحب المدارك.
وكان من عجيب الاتفاق أن ابن وافد كان قد أودع عند هذا الصالح كفنه وحنوطه وقارورة من ماء زمزم لجهازه، فتم مراده.
وعدت من كراماته.
وجاء بنعشه وصلى عليه في طائفة من العامة عند باب الجامع.
ثم ساروا به؛ فواروه التراب غفر الله لنا وله وعطل سليمان بن الحكم، إمام البرابرة، خطة القضاء بقرطبة طول ولايته، زاعما أنه لم يرتض لها أحدا، لما تأبى عليه وليه أحمد بن ذكوان من تقليدها؛ فعطل اسم القضاء مدة من ثلاثة أعوام وثلاثة أشهر، إلى أن هلك إمام البرابرة في محرم سنة ، وولى علي بن حمود الفاطمي، وأعاد رسم القضاء الذي كان قد عفا بقرطبة، وأحياه بأن ولاه الفقيه المشاور عبد الرحمن بن بشر.
وكان آخر قضاة الخلفاء رحمهم الله تعالى وذلك سنة ، ايام تغلب ابن حمود المذكور على ملك بني مروان بالأندلس، وظهوره على آخرهم سليمان بن الحكم صاحب البرابرة، وملكه لدار مملكتهم قرطبة.
ثم هلك علي بن حمود، وولى وكانه القاسم أخوه؛ فأمر القاضي عبد الرحمن بن بشر على ما كان يتولاه من القضاء لأخيه.
وكذلك فعل المعتلى بالله يحيى بن علي لما ولى، تبع رأي أبيه وعمه في القاضي المذكور؛ فأثبته في مكانه، وقدم محمد بن الحسن، ولد عمته زينب شقيقة أبيه، قاضيا بمالقة أيضا؛ وذلك سنة .
ذكر محمد بن الحسن الجذامي النباهي قاضي مالقة ولنذكر الآن في هذا الباب نبذا من أنباء هذا القاضي، وكيفية ولايته القضاء، ومحنته.
فنقول: هو محمد بن الحسن بن يحيى بن عبد الله بن الحسن الجذامي النباهي.
ولما عرض عليه الأمير يحيى الولاية، تمنع، وأظهر الإباية وسأله المتاركة بالرحم الذي بينهما.
واعتذر بأمور، منها صغر سنه، وأخبره أن بالمدينة من هو أقعد منه بالقضاء وأولى به؛ فرد عليه اعتذاره، وعزم عليه عزما أخافه؛ فإنه مد يده إلى سيفه وقال: إن شئت، القضاء؛ وإن شئت، هذا مثل ما فعل الأمير إبراهيم بن الأغلب مع ابن عمه القاضي عبد الله بن طالب، حين اختاره للقضاء بإفريقية، فأباه.
وعند ما شاهد ابن الحسن من عزم المعتلى ما شاهده، قبل الولاية على شروط، منها أن يستخلف عنه من يظهر له متى احتاج إلى ذلك، وإن كان مقيما بقصره؛ وإن ينفرد يومين من كل جمعة برسم تفقد أملاكه، والنظر في مصالح نفسه الخاصة به؛ وأن يكون له النظر على ولاة الكورة وسائر المشتغلين بها، حتى لا يجري حيف على أحد، في ناحية من نواحيها، ولا يقع فيها نصرف لحاكم في أمرها إلا عن إذنه.
فأنفذ ذلك كله وأمضاه.
وما كان قصده، على ما قيل عنه، إلا إبعاده الكلفة عن نفسه، وطمعه، عند الاشتراط في تركه.
وكان حازما، صارما، عدلا في أحكامه، جزلا.
وبقي على حالته إلى أن قتل الأمير يحيى الملقب بالمعتلى بظاهر قرمونة، وتولى الأمر بعده ولده حسن؛ وحاجبه بجاء الصقلبي، ووزيره أبو محمد اللسطيفي؛ فاستعفى ابن الحسن من القضاء، وذهب إلى العدول عن طريق الحاجب والوزير، لما رآه في الدولة من الاضطراب.
وفي أثناء ذلك، توفي حسن الأمير، وأراد نجاء بقاء الأمير باسم ابن صغير كان له؛ فمات لحينه.
ويقال إن نجاة قتله وأجمع على نحو أمر الحسنين وأن يضبط هو البلد لنفسه؛ فدعا لذلك البربر، وهم كانوا أكثر الأجناد؛ فساعدوه في الظاهر؛ وعظم ذلك عليهم.
ثم إن الحاجب ترك اللسطيفي بمالقة، وتوجه إلى الجزيرة ليملكها؛ فلم يتفق له ملكها؛ فرجع إلى مالقة.
فلما كان بقرية فرت بعون، قتل الجند نجاء، وقطعوا رأسه؛ وسبق منهم فرسان إلى مالقة؛ فقالوا: جئنا للوزير لنأخذ منه البشرى بدخول نجاء الجزيرة.
فلما وصلوا إليه، وضعوا فيه سيوفهم، وقتلوه، واستخرجوا إدريس بن يحيى من محبسه إذ كان معتقلا هنالك من قبل الحاجب والوزير.
وبايعه الناس، وتسمى بالعالي بالله، الظاهر بأمر الله.
قال القاضي أبو عبد الله بن عسكر، وقد ذكر في كتابه هذا الأمير: وكانت بيعته يوم الثلاثاء لعشر خلون من جمادى الأخيرة من سنة .
وكان نبيه القدر رفيع الذكر رحيم القلب يتصدق كل يوم جمعة بخمسمائة دينار ورد كل مطرود عن وطنه إلى محله، ولم يسمع بغيا في أحد من رعيته.
وكان أديب اللقاء، حسن اللباس، يقول من الشعر الأبيات الحسان.
ثم قال ابن عسكر: قدم للأحكام بمالقة الفقيه أبا عبد الله بن الحسن.
ووقفت على كتاب تقديمه بأيدي عقبه، ابتداؤه بعد البسملة: هذا كتاب أمر به، وأنفذه، وأمضاه من عهده، وأحكمه الامام أمير المسلمين، عبد الله العالي بالله، الظافر بحول الله، إدريس بن المعتلى بالله أعلى الله أمره وأعز نصره للوزير القاضي أبي عبد الله محمد بن الحسن وفقه الله قلده به القضاء بين المسلمين بمدينة مالقة حرسها الله وأعمالها.
وهو كتاب كبير في رق، وتاريخه في إحدى عشرة ليلة من ربيع الأول سنة ؛ وعليه توقيع العالي بخط يده، نصه: ينفذ هذا ويعمل عليه والله الموفق وهو المستعان قال ابن عسكر: وكان الحاجب المظفر أبو مسعود باديس بن حبوس بن ماكسن ابن زيري بن مناد الصنهاجى، صاحب غرناطة، يدعو للعلويين الذين بمالقة؛ فلما توفي إدريس بن يحيى العالي، طمع في مالقة، فنزلها بجيشه؛ وكانت بها فتنه.
ثم دخلها يوم الثلاثاء منسلخ ربيع الآخر سنة ، فملكها.
وقدم القاضي ابن الحسن الجذامي، المشتهر عقبه الآن ببني النباهي للقضاء والوزارة، على ما كان في أيام العالي، ثم إن باديس خرج عن ملك مالقة إلى ولده الملقب بسيف الدولة بلقين، ورشحه للولاية من بعده، وحمله على مجاملة القاضي بها، والمعاهدة له بسنى إلطافه؛ فعمل بحسب ذلك.
ومن جملة مكتوباته له: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما التزمه، واعتقد العمل والوفاء به، بلقين بن باديس، للوزير القاضي أبي عبد الله محمد بن الحسن سلمه الله واعتقد به إقراره على خطة القضاء والوزارة، في جميع كورة رية، وأن يجري من الترفيع به، والإكرام له إلى أقصى غاية، وأن يجرى على الجزية في جميع أملاكه بكورة رية حاضرتها وباديتها، الموروثة منها، والمكتسبة القديمة الاكتساب والحديثة، وما ابتاع منها من العالي رحمه الله وغيره، لا يلزمها وظيفة بوجه، ولا يكلف عنها كلفة على حال، وأن يجرى في قرابته، وخوله، وحاشيته، وعامرى ضياعه، على المحافظة والبر والحرية وأقسم على ذلك كله بلقين بن باديس بالله العظيم وبالقرآن الحكيم.
وأشهد الله على نفسه وعلى التزامه له، وكفى بالله شهيدا وكتب بخط يده في مستهل شهر رمضان سنة .
والله المستعان.
واستمرت إمارة بلقين بمالقة إلى عام ؛ فتوفي بها من وجع أصابه.
وعادت المدينة إلى ما كانت عليه من إيالة المظفر والده؛ فزاد ابن الحسن أثرة إلى أثرته، وعرض عليه قضاء حضرته؛ ورام نقلته من عادته في ترك الجراية المتعارفة لأمثاله من القضاة؛ فثبت على حالته، ولم يأخذ على القضاء رزقا من بيت المال مدة حياته.
وكان عن التعال بالمرتب في غناء، لكثرة ماله، ولما تقدم من إرفاقه بتحرير أملاكه؛ وكانت من الكثرة بحيث ناهز أملاك صاحبه القاضي بإشبيلية، إسماعيل نب محمد بن عباد؛ وربما زاد خارجه، ولا سيما فيما يرجع إلى النفقات والصدقات: فإنه كان يصنع الدعوات الواسعة، ويحضرها شيوخ وقته من الفقهاء والأماثل: فيوليهم إكراما، ويوسعهم إطعاما.
وكان في كل رمضان يحذو حذو صهره القاضي بقرطبة أحمد بن زياد؛ فيدعو بدار له، تجاور المسجد عشرة من الفقهاء، في طائفة من وجوه الناس، يفطرون كل ليلة عنده، ويتدارسون كتاب الله بينهم، ويتلونه.
وكان يذهب مذهب العباس بن عيسى، أحد أشياخ أبي محمد ابن أبي زيد، أن ينوي الإنسان في كل تطوع وصية يوصي بها، وصدقة برد التبعات المحصولة، لأن ردها أوجب من التطوع؛ وكذلك في الصلوات: إذا أحب أن يتنفل، صلى صلاة يوم، ونوى بها الخمس تكون قضاء عما لا يدري أنه فرط فيه أو فسد عليه.
وكان في قضائه ماضيا، مهيبا، صليب القناة، قليل المداراة في الحق، لا يقضي على هناة، ولا يخاف لومة لائم.
وجرت عليه بسبب ذلك عظائم، آخرها ما حكاه الأمير عبد الله بن بلقين بن باديس بن حبوس في كتابه المسمى: التبيان عن الحادثة الكائنة بدولة بني زيري في غرناطة.
فقال عن جده السلطان المظفر باديس إنه كان قد ولج إلى القاضي أبي عبد الله ابن الحسن النباهي، في أمور مالقة، قليلها وكثيرها.
وكان ابن السقاء صاحب قرطبة قد نقل إليه عنه أن المظفر أراد أن يوليه قصبة مالقة، لولا ما أشار القاضي بخلاف ذلك؛ فحقد عليه ذلك.
وكان بمالقة رجل غريب، يعرف بابن البزلياني، طمع في توليه القضاء، وقام في باله أنه، لو فقد النباهي، لم يوجد للقضاء غيره.
وكان حسن صاحب الدبوس أمينا للمظفر على الذخائر، قد أشربت نفسه خوف القاضي؛ فاتفق رأى جميعهم على قتل عند ابن الفاسي بقرطبة؛ وكان المذكور يريه الصداقة والتخدم لإرادته.
وكانت للقاضي ضيعة بقرطبة، كثيرا ما يتصرف إليها؛ وابن الفاسي يتولى إصلاحها.
فلما أتى قدره، مضى على عادته لجهة قرطبة، ونزل بقريته؛ فهبط إليه ابن الفاسي، يقول له: شرفني، يا سيدي بالطلوع إلي، والقبول لضيافتي وما هي إلا من مالك ومتاعك في الحقيقة فطلع هو ومن كان معه من الفقهاء، منهم الأديب غانم؛ فلما تم بالطعام، أراد الانصراف؛ وابن الفاسي قد هيأ له سودانا، متأهبين لأخذه، فبادروا به، وخنقوه؛ وأطلق الأخرين.
وعدد عليه قبل ذلك ما أفسده من توليته مالقة.
ويحكى أن القاضي المذكور سمع صوتا، في بعض زوايا بيته، نهارا؛ ولم ير شخصا قبل الذي حل به من هاتف، يقول له بصوت ضعيف: قل للوزير القاضي النباهي: ... هل تستطيع دفاع أمره الله؟ فجزع لذلك جزعا شديدا، ولم يدر من أين يؤتى؛ وتكرر عليه الصوت ثلاث مرات.
ونافق بعد ذلك ابن الفاسي بقرطبة، ومضى إليه المظفر بنفسه، وعبأ أمواله، وجمع عسكره، ونزل عليها؛ فأحسن ابن الفاسي بميل الجند إلى الرئيس، وخاف على نفسه؛ فخرج من الحصن على غفلة، ودخل في قطعة من البحر، وفر بنفسه.
وصار المعقل إلى الحاجب، وثقفه بعد إنفاق كثير عليه، وامتحن قضية القاضي؛ فأعلم بسعي صاحب الدبوس فيها؛ فأمر بقتله وقتل ابنه، أخذا بثأر قاضيه، إذ كان له ناصحا، وعلى دولته مشفقا.
هذا ما حكاه الأمير أبو محمد؛ ومن خطه المنسوب له نقلت.
قال غيره: وكان مقتل القاضي أبي عبد الله بن الحسن في عام .
وذكر ابن عسكر في مصنعه عنه، عند ذكر ولده، أنه استقضى بغرناطة أيضا.
والظاهر أن ذلك كان على إثر وفاة سيف الدولة.
وقد مضى القاتل والمقتول، وعند الله تجتمع الخصوم ذكر القاضي إسماعيل بن عباد وابنه محمد ومن القضاة بإشبيلية، أبو الوليد إسماعيل بن عباد اللخمي الإشبيلي.
قال ابن حيان: كان حسن المعرفة بقطع من الشعر، صالح النظر في الفقه، عالما، كاتبا، حليما، أديبا، حسيبا، وافر النفقة، ذكروا أن أملاكه كانت ثلث كورته، قديم الجاه على سلطان الأندلس من العامرية، مشتغلا لهم بالأمور العظيمة.
فولى قضاء بلده وعمله مدة.
ثم صرف عنه، أيام المظفر عبد الملك، عند ارتياده للقضاء أهل السلامة برأي ابن ذكوان؛ فاستقدم إلى قرطبة.
وولى مكانه أبو عمر بن الباجي نحو سنة؛ فلم يجدوه في أمورهم، ولا قام لهم مقامه؛ فاضطروا إليه وردوه إلى عمله وصرفوا الآخر صرفا جميلا.
ولزم ابن عباد عمله؛ ثم قعد عند القضاء، وتوفي سنة .
وانتصب لرياسة مكانه ابنه أبو القاسم محمد؛ وكان جزلا، ذا أدب ومروءة؛ ولاه القاسم بن حمود القضاء.
مكان أبيه؛ فبعد صيته.
وكان ممن اعتنى بالعلم، إلى أن ثار ببلده بعد اضطراب بني حمود؛ فثار به، وحاز رياسته، وأورثها عقبة؛ فجاءوا بعد من أجل الملوك بالأندلس، إلى أن أخرجهم عنها المرابطون سنة .
قال ابن أبي الفياض: وكان سبب ثورة ابن عباد خلع أهل إشبيلية القاسم بن حمود؛ وذلك أنه، لما خرج القاسم من قرطبة، أرسل إلى إشبيلية إلى ابنه في إخلاء ألف وخمسمائة دار لوجوه البربر، فعز ذلك على أهل إشبيلية، فاجتمعوا على أن يضبطوا مدينتهم، ويخلعوا طاعة القاسم.
ذكر القاضي أبي الوليد سليمان الباجي ومن القضاة ببلاد شرق الأندلس، أبو الوليد سليمان بن خلف الباجي.
قال عياض فيه: جال ببلاد المشرق نحو ثلاثة عشر عاما، وكان يصحب الرؤساء، ويقبل جوائزهم، فكثر القائلون فيه من أجل ذلك.
ولي قضاء مواضع من الأندلس تصغر عن قدره، فكان يبعث إليها خلفاء، وربما قصدها بنفسه.
ومن شعره: إذا كنت أعلم علما يقينا ... بأن جميع حياتي كساعه فلم لا أكون ضنينا بها ... وأجعلها في صلاح وطاعه والقاضي أبو الوليد هذا من القوم الذين سما ذكرهم بعد وفاتهم، وانقضاء أمد حياتهم؛ فبهرت ولايتهم، واشتهرت في الآفاق درايتهم.
ومنهم كان القاضيان أبو بكر ابن عبد الله بن العربي، وأبو الفضل عياض بن موسى اليحصبي؛ فجرت عليهما محن، وأصابتهما فتن، ومات كل واحد منهما مغربا عن أوطانه، محمولا عليه من سلطانه.
وقال بعضهم: سم ابن العربي، وخنق اليحصبي تغمد الله الجميع برحمته، وجعل أجورنا موفورة بمنته ذكر القاضي أبي الوليد يونس بن مغيث ومنهم يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث، يكنى أبا الوليد.
قلده الخليفة هشام ابن محمد المرواني القضاء سنة ، وهو شيخ قد زاد على الثمانين؛ وهو ذو ذهن ثابت، جزل الخطابة، حاضر المذاكرة؛ وله كتب حسان في الزهد والدقائق.
قال ابن بشكوال، وقد ذكره في صلته قال: صاحبه أبو عمر بن مهدي، وقرأته بخطه: كان نفع الله به من أهل العلم بالفقه والحديث، كثير الرواية، وافر الحظ، قائلا للشعر النفيس في معاني الزهد وما شابهه، بليغا في خطبته، كثير الخشوع فيها، لا يتمالك من سمعه من البكاء مع الخير والفضل، والزهد في الدنيا، والرضى منها باليسير؛ ما رأيت فيمن لقيت من شيوخي، من يضاهيه في جميع أحواله.
كنت، إذا ذاكرته شيئا من أمور الآخرة، رأى وجهه يصفر ويدافع البكاء ما استطاع، وربما غلبه؛ فلا يقدر أن يمسكه.
وكان الدمع قد أثر في عينيه وغيرهما، لكثرة بكائه.
وكان النور باديا على وجهه.
وكان قد صحب الصالحين، ولقيهم من حدثانه؛ ما رأيت أحفظ منه لأخبارهم وحكاياتهم.
ومن تآليفه: كتاب فضائل المنقطعين إلى الله.
توفي رحمه الله لليلتين بقيتا من رجب سنة .
ذكر القاضي أبي بكر محمد بن منظور ومن القضاة بقرطبة، محمد بن أحمد بن عيسى بن منظور القيسي من أهل إشبيلية، يكنى أبا بكر.
روى ببلده عن الفقيه الزاهد أبي القاسم بن عصفور الحضرمي، وأبي بكر ابن عبد الرحمن العواد، وغيرهما.
واستقضاه المعتمد محمد بن عباد بقرطبة.
وكان حسن السيرة في قضائه، عدلا في أحكامه.
ولم يزل متولى القضاء بها إلى أن توفي، في غرة جمادى الأخيرة سنة .
ذكره ابن بشكوال.
ذكر القاضي أبي الأصبغ عيسى بن سهل ومن القضاة بغرناطة، أيام دولة الصناهجة، الشيخ الفقيه أبو الأصبغ عيسى بن سهل بن عبد الله الأسدي.
ذكره ابن بشكوال؛ فقال فيه: سكن قرطبة.
وأهله من جيان، من وادي عبد الله من عملها.
روى عن أبي محمد مكي بن أبي طالب، وأبي عبد الله بن عتاب الفقيه وتفقه معه، وانتفع بصحبته وعن أبي عمر بن القطان، وأبي مروان بن مالك، وأبي القاسم بن محمد بن حاتم، وابن شماخ، وأبي زكرياء القليعي وغيرهم.
وكان من جلة الفقهاء، وكبار العلماء، حافظا للرأي، ذاكرا للمسائل، عارفا بالنوازل، بصيرا بالأحكام، متقدما في معرفتها.
وجمع فيها كتابا حسنا مفيدا، يعول الحاكم عليه.
وكتب للقاضي أبي زيد الحشاء بطليطلة؛ ثم للقاضي أبي بكر بن منظور بقرطبة.
وتولى الشورى بها مدة.
ثم ولي القضاء بالعدوة.
ثم استقصى بغرناطة.
وتوفي مصروفا عن ذلك يوم الجمعة، ودفن في يوم السبت الخامس من المحرم سنة .
ومن الكتاب المسمى بالتبيان عن الحادثة الكائنة بدولة بني زيري في غرناطة، تصنيف أميرها عبد الله بن بلقين بن باديس بن حبوس، وقد تكلم في أمر المرابطين؛ فقال ما معناه: إن أمير المسلمين يوسف بن تأشفين، لما استقر بسبته، يروم عبور البحر برسم الجهاد في الأندلس، وجه إليه الأمير عبد الله المتقدم الذكر قاضيه ابن سهل رسولا، في معرض الهناء له، والتلقي بالرحب، والإعلام عن الأمير الذي أرسله بالمسارعة إلى ما يذهب إليه في جهاده؛ فقابله بالمبرة والكرامة، وقال له: لست من يكلف أحدا فوق طاقته دهاء منه وحذقا.
وحين ظهر لابن سهل، على ما حكاه الأمير في الكتاب، ما تحققه من خلاف جند مرسله، واختلال أنفس أهل بلدته، قدم بنفسه عند يوسف بن ناشفين، وتفرب إليه، وأعلمه أن القطر ليس عليه فيه مختلف.
ولما كان من ظهور المسلمين على الروم ما كان، وانقلب الأجناد بعد ذلك، ودانوا المرابط بالطاعة، فتملك عز ونعمة، ورجوا أن يكونوا عنده في أعلى مرتبة، أهملهم، وقطع، وقال: ما نصحوا مولاهم رب الإحسان عليهم فكيف يكون حالهم مع غيره؟ وعلى إثر ذلك أخر ابن سهل عن القضاء، فالتزم داره إلى وفاته تجاوز الله عنا وعنه، وغفر لنا وله ذكر القاضي موسى بن حماد ومن صدور القضاة، وثقات الرواة، الشيخ الفقيه العدل النزيه أبو عمران موسى ابن حماد.
ولي القضاء بجهات شتى؛ فحمدت سيرته، وشكرت طريقته.
وكان شديدا على أهل الأهواء، مترفقا بالضعفاء، متقاضيا عن هنات الفقهاء؛ وآخر ولايته مدينة غرناطة: استقضاه عليها أمير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين.
ومن المرسوم له عند ذلك ما نصه: وبعد، فإنا قد فرغناك برهة من الدهر لشأنك، وأرسلنا على وجهه الترفيه زمانا من عنانك؛ وحين علمنا أنك قد أخذت لحظك من الإجماع، ودار بتودعك وراحتك دور الأيام، خيرناك لخطة القضاء ثانية بزمانك، وأعدناك إلى سيرتك الأولى من لزامك؛ وقلدناك بعد استخارة القضاء بين أهل غرناطة وأعمالها أمنهم الله وحرسها للثقة المكينة بإيمانك، والمعرفة الثاقبة بمكانك؛ فتقلد معانا مسددا ما قلدناك، وانهض نهوض مستقل بما حملناك؛ وتلق ذلك بانشراح من صدرك، وانبساط من نفسك وفكرك، وقم في الخطبة مقام مثلك ممن استحكمت سنه ورجح حلمه، وكفه عن التهافت ورعه وعلمه.
وليس هذه بأول ولايتك لها، فنبتدئ بوصيتك ونعيد، ونأخذ بالقيام بحقها العهد الموفق السديد؛ بل، قد سلفت فيه أيامك، وشكر فيها مقامك، واستمرت على سنن الهدى أحكامك؛ فذلك الشرط عليك مكتوب، وأنت بمثله من إقامة الحق مطلوب.
وإنا على ما نعلمه من جميل نظرك، واعتدال سيرك، لم نر أن نقفل توصيتك بحكام الأنظار القاصية عنك، والقريبة منك؛ فلا تنصر فيها إلا من كثر الثناء عليه، وأشير بالثقة إليه.
ولتكن رقيبا على أعمالهم، وسائلا عن أحوالهم؛ فنم بطئ به سعيه، وساء فيما تولاه نظره ورأيه، أظهرت سخطته، وأعلنت في الناس جرحته.
فذلك يعدل جانب سواه، ويشربه النصيحة فيما يتولاه وتأريخ هذا المكتوب أوائل شهر رمضان المعظم الذي من عام .
ذكر القاضي أبي الوليد محمد بن أحمد بن رشد ومنهم محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد.
ذكره ابن بشكوال فقال: قاضي الجماعة بقرطبة، وصاحب الصلاة بالمسجد الجامع بها؛ يكنى أبا الوليد.
روى عن أبي جعفر أحمد ابن رزق، وتفقه معه، وعن أبي مروان بن سراج، وأبي عبد الله محمد بن خيرة، وأبي عبد الله محمد بن فرج، وأبي علي الغساني؛ وأجاز له أبو العباس العذري ما رواه.
وكان فقيها عالما، حافظا للفقه، مقدما فيه على جميع أهل عصرهن عارفا للفتوى على مذهب مالك وأصحابه، بصيرا بأقوالهم واتفاقهم واختلافهم، نافذا في علم الفرائض والأحوال، من أهل الرياسة في العلم والبراعة والفهم، مع الدين والفضل والوقار والحلم، والسمت الحسن، والهدى الصالح.
سمعت الفقيه أبا مروان عبد الحكم بن مسرة يقول: شاهدت شيخنا القاضي أبا الوليد يصوم يوم الجمعة في الحضر والسفر.
ومن تواليفه كتاب المقدمات لأوائل كتاب المدونة وكتاب البيان والتحصيل، لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل، واختصار المبسوطة، واختصار مشكل الآثار للطحاوي، إلى غير ذلك من تواليفه؛ سمعنا عليه بعضها، وأجاز لنا سائرها.
وتقلد القضاء بقرطبة، وسار فيه بأحسن سيرة، وأقوم طريقة.
ثم استعفى عنه؛ فأعفى، ونشر كتبه وتواليفه، ومسائله وتصانيفه.
وكان الناس يلجؤون إليه، ويعولون في مهماتهم عليه.
وكان حسن الخلق، سهل اللقاء، كثير النفع لخاصته وأصحابه، جميل العشرة لهم، حافظا لعهدهم، كثير البر بهم.
وتوفي عفا الله عنه ليلة الأحد الحادي عشر من ذي القعدة سنة ؛ ودفن عشي يوم الأحد بمقبرة العباس؛ وصلى عليه ابنه أبو القاسم، وشهده جمع عظيم من الناس.
وكان الثناء عليه حسنا جميلا.
ومولده في شوال سنة .
وقد كان أيام حياته توجه إلى المغرب، إثر الكائنة التي كانت بين المسلمين والنصارى بالموضع المعروف بالرنيسول، وذلك منتصف شهر صفر عام .
فاستخار القاضي أبو الوليد في النهوض إلى المغرب؛ مبينا على أمير المسلمين علي بن يوسف بن تأشفين بالجزيرة عليه.
فوصل إليه؛ فلقيه أكرم لقاء، وبقي عنده أبر بقاء، حتى استوعب في مجالس عدة إبراد ما أزعجه إليه، وتبيين ما أوفده عليه، فاعتقد ما قدره لديه، والفصل عنه، وعاد إلى قرطبة؛ فوصلها آخر جمادى الأولى من السنة المذكورة.
وعلى إثر ذلك أصابته العلة التي أضجعته، إلى أن أفضت به إلى قضاء نحبه، ولقاء المرتقب من محتوم لقاء ربه.
وتبارى الأدباء والشعراء في تأبينه، وحق لهم ذلك رضي الله عنه وأرضاه ذكر القاضي محمد بن سليمان الأنصاري المالقي ومن القضاة، أبو عبد الله محمد بن سليمان بن خليفة بن عبد الواحد الأنصاري، ومن أهل مالقة، وجلة علمائها.
ولي القضاء ببلده مدة طويلة؛ فسار فيه بأجمل سيرة من العدالة والنزاهة؛ وكان في مذهبه صلبا، ورعا، زاهدا، متفننا، أدبيا؛ وله على كتاب الموطأ شرح كبير حسن فقيد، روى على القاضي أبي الوليد الباجي، وابن عتاب، وابن شماخ وغيرهم.
ذكره ابن عسكر في كتابه؛ ثم قال: ومن شعره: كان الزمان وكان الناس أشبهه ... فاليوم فوضى فلا دهر ولا ناس أسافل قد علت لم تعل من كرم ... ومشرقات الأعالي منه أنكاس ومعنى هذين البيتين ينظر إلى قول لبيد بن ربيعة في بيتيه أيضا: ذهب الذين يعاش في أكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الأجرب يتأكلون مذمة وخيانة ... ويعاب قاتلهم وإن لم يشغب وكان قعود القاضي أبي عبد الله المذكور، لتنفيذ الأحكام، بالمسجد المذكور له من داخل مالقة، بإزاء قبر كان قد حفره بالزيادة هنالك، وأعده لنفسه؛ وفيه دفن.
وذلك صدر جمادى الأولى من سنة رحمه الله وأرضاه وذكره خلف بن عبد الملك ابن بشكوال في صلته؛ وأثنى عليه هو وغيره.
ذكر القاضي محمد بن عبد الله بن حسن المالقي ومنهم محمد بن عبد الله بن حسن بن عيسى المالقي، يكنى أبا عبد الله.
أخذ عن أهل بلده، وألف كتابا حسنا في الزهد، سماه المؤنس في الوحدة، والموقظ من سنة الغفلة.
ولي قضاء غرناطة بعد القاضي أبي سعيد، وذلك سنة وكان على الهمة، شريف النفس، موفور الحظ من العلم، عدلا، نزيها، سريا، فاضلا، جليلا، بارع الأدب.
توفي سنة .
ذكره ابن عسكر، وأثنى على تأليفه المذكور.
وذكره ابن الزبير وابن عبد الملك.
ذكر القاضي أبي الفضل عياض اليحصبي ومن القضاة بغرناطة، في حدود ، عياض بن موسى بن عياض اليحصبي من أهل سبتة.
وذكره في صلته خلف بن عبد الملك بن شكوال؛ فقال فيه: يكنى أبا الفضل.
قدم الأندلس طالبا للعلم؛ فأخذه بقرطبة عن القاضي أبي عبد الله محمد ابن علي بن حمدين، وأبي الحسين سراج بن عبد الملك بن سراج، وعن شيخنا أبي محمد ابن عتاب وغيرهم.
أجاز له أبو علي الغساني ما رواه.
وأخذ بالشرق عن القاضي أبي علي حسن بن محمد الصدفي كثيرا، وعن غيره؛ وعني بلقاء الشيوخ والأخذ عنهم؛ وجمع من الحديث كثيرا.
وله عناية كبيرة به، واهتمام بجمعه وتقييده.
وهو من أهل اليقين في العلم والذكاء واليقظة والفهم.
واستقضى ببلده مدة طويلة؛ فحمدت سيرته فيها.
ثم تولى عنها إلى قضاء غرناطة؛ فلم يطل أمده بها وقدم علينا قرطبة في ربيع الآخر سنة ، وأخذنا عنه بعض ما عنده.
وسمعته يقول: سمعت القاضي أبا علي حسن بن محمد الصدفي يقول: سمعت الإمام أبا محمد التميمي ببغداد يقول: ما لكم تأخذون العلم عنا وتستفيدونه منا؟ ثم لا تترحمون علينا فرحم الله جميع من أخذنا عنه من شيوخنا وغيرهم ثم كتب إلى القاضي أبي الفضل بخطه يذكر أنه ولد في منتصف شعبان من سنة .
وتوفي رحمه الله بمراكش، مغربا عن وطنه، وسط سنة .
قلت: وسكن القاضي أبو الفضل بمالقة مدة، وتمول بها أملاكا، وأصله من مدينة بسطة.
ذكر ذلك حفيده في الجزء الذي صنفه في التعريف به وبتواليفه وبعض أخباره وخطبه تغمدنا الله وأياه برحمه ذكر عيسى بن الملجوم قاضي فاس ومن القضاة، عيسى بن يوسف بن عيسى الأزدى، من أهل مدينة فاس، وجلة أعيانها، يكنى أبا موسى، ويعرف بابن الملجوم.
رحل إلى قرطبة عام ؛ فأخذ بها عن أبي علي الغساني، وأبي عبد الله بن فرج بن الطلاع، وأبي بكر حازم.
وكر راجعا إلى بلده؛ فولى القضاء به.
وكان فقيها نزيها، عدلا، جزلا.
وبقي قاضيا إلى أن توفي في شهر رجب عام .
ذكره ابن الزبير وابن عبد الملك.
ذكر القاضي أبي عبد الله محمد بن الحاج

 باكستان بالأردو: ا ستان ومعناها النقية أو الأرض الطاهرة ، أو رسميا جمهورية باكستان الإسلامية بالأردو: اسلام جم ور اكستان ، هي دولة ذات سيادة في جنوب آسيا.
وعدد سكانها يتجاوز مليون نسمة وهي خامس دولة من حيث عدد السكان ومساحتها تغطي كم ميل مربع ، هي الدولة ال: في العالم من حيث المساحة.
باكستان لديها كيلومتر ميل من الخط الساحلي على طول بحر العرب وخليج عمان في الجنوب وتحدها الهند من الشرق وأفغانستان إلى الغرب وإيران في الجنوب الغربي والصين في أقصى الشمال الشرقي على التوالي.
ويفصلها عن طاجيكستان ممر ضيق واخان أفغانستان في الشمال، وتشترك أيضا الحدود البحرية مع عمان.
وكانت الأراضي التي تشكل الآن باكستان سابقا موطنا للعديد من الحضارات القديمة، بما في ذلك العصر الحجري الحديث والعصر البرونزي حضارة وادي السند، وكان في وقت لاحق المنزل لممالك يحكمها أتباع الديانات والثقافات المختلفة، بما في ذلك الهندوس، الهند الإغريق، المسلمين، توركو المغول والافغان والسيخ.
وقد حكمت المنطقة من قبل العديد من الإمبراطوريات والسلالات، بما في ذلك ماوريان الإمبراطورية الهندية، الامبراطورية الاخمينية الفارسية والاسكندر المقدوني، والخلافة الأموية العربية، والإمبراطورية المغولية والإمبراطورية دوراني الإمبراطورية السيخ والإمبراطورية البريطانية .
نتيجة لحركة باكستان بقيادة محمد علي جناح والنضال شبه القارة من أجل الاستقلال، تم إنشاء باكستان في عام كدولة مستقلة للمسلمين من المناطق في شرق وغرب شبه القارة الهندية حيث كانت هناك أغلبية مسلمة.
في البداية سيادة، اعتمدت باكستان دستور جديد في عام ، لتصبح جمهورية إسلامية.
وأسفرت الحرب الأهلية في عام في انفصال باكستان الشرقية بوصفها البلد الجديد من بنغلاديش.
وباكستان هي جمهورية برلمانية اتحادية تتألف من أربع أقاليم تحكم بطريقة فيدرالية.
وهو بلد متنوع عرقيا ولغويا، مع اختلاف مماثل في جغرافيتها والحياة البرية.
قوة إقليمية والمتوسطة باكستان لديها سابع أكبر قوات مسلحة في العالم، وهي أيضا قوة نووية وكذلك دولة تمتلك أسلحة نووية معلنة، وهي الدولة الوحيدة في العالم الإسلامي التي تمتلكه، والثانية في جنوب آسيا، ليكون هذا المركز.
لديها اقتصاد الصناعية شبه مع قطاع الزراعة المتكاملة جيدا، واقتصادها هو الأكبر في العالم من حيث القوة الشرائية و أكبر من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي ويتميز أيضا بين الاقتصادات الناشئة ونمو رئيسي بالعالم.
وقد اتسم تاريخ ما بعد الاستقلال من باكستان فترات من الحكم العسكري، وعدم الاستقرار السياسي والنزاعات مع الهند المجاورة.
استمرار البلاد في مواجهة المشاكل الصعبة، بما في ذلك الاكتظاظ السكاني والإرهاب والفقر والأمية والفساد.
على الرغم من هذه العوامل تحتل باكستان المرتبة في مؤشر الكوكب السعيد .
وهو عضو في الأمم المتحدة، ورابطة الأمم، والاقتصادات التالي أحد عشر، ، ، ، مجموعة كيرنز، بروتوكول كيوتو، العهد، ، ، بنك البنية التحتية الآسيوية استثمار، ومجموعة الدول الإحدى عشرة، ، مجموعة ، و الدول النامية، المجلس الاقتصادي والاجتماعي، الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي، الرابطة و المؤسسين.
اسم باكستان اقتبس من لفظتين فارسيتين فكلمة ا تعني الطاهر واستان وتعني بلد بالتالي يكون معناها الحرفي بلد الطهارة باللغة الأردية والفارسية.
صيغ اسم البلد في عام وكان تشودري رحمت علي أحد أعضاء حركة باكستان هو من اقترحه.
وآزاد كشمير.
علاوة على ذلك هناك يمتاز الحكم في باكستان على أساس حكومة فيدرالية مركزية وحكومات أقاليم  تاريخ باكستان يعود إلى سنة قبل الميلاد حيث قامت حضارة مزدهرة حول وادي نهر السند، تعاقب على حكم هذه المنطقة الفرس والاسكندر المقدوني وأقوام من أواسط آسيا حتى العام م، ه حيث أبحر المسلمون العرب عبر بحر العرب وقاموا بفتح إقليم السند حيث نشروا الدين الإسلامي في هذا الإقليم.
وبحلول عام ه، م فتح المسلمون الأتراك منطقة شمال الباكستان انطلاقا من إيران، وقد أسس محمود الغزنوي مملكة إسلامية شمل نفوذها في بعض المراحل إقليم وادي نهر السند بأكمله.
وقد أصبحت لاهور عاصمة لهذه المملكة، ثم نمت وتطورت بعد ذلك لتصبح مركزا رئيسيا من مراكز الثقافة الإسلامية في شبه القارة الهندية.
وقد أصبحت معظم الأنحاء التي تعرف اليوم باسم باكستان، جزءا من سلطنة دلهي عام ه، م، وهي إمبراطورية إسلامية كانت تضم شمالي الهند.
وقد استمرت سلطنة دلهي قائمة حتى عام ه، م، أي إلى حين ظهور ظهير الدين بابر، وهو حاكم إسلامي من أفغانستان قام بغزو الهند وتأسيس الإمبراطورية المغولية.
كانت إمبراطورية المغول تضم جميع الأنحاء التي تكون كلا من باكستان وشمال وووسط الهند وبنغلادش اليوم، وقد نمت خلال فترة حكم المغول ثقافة تجمع بين عناصر من الشرق الأوسط وأخرى هندية.
تضم هذه الثقافة لغة جديدة هي اللغة الأردية التي تأثرت باللغات الهندية والفارسية والعربية.
بدأت المنافسة تحتدم بين التجار الأوروبيين ابتداء من القرن السادس عشر الميلادي، وذلك في الهند والتي أصبحت فيما بعد ثكنات عسكرية تهاجم المدن والبلدات الهندية وتستبيحها ، وذلك بالتعاون مع أباطرة المغول.
وبحلول القرن الثامن عشر الميلادي وما تلاه أصبحت شركة الهند الشرقية البريطانية الجنسية أضخم قوة تجارية في الهند.
استطاعت شركة الهند الشرقية أن تبسط مظاهر النفوذ والسيطرة على المزيد من الأنحاء في الهند.
وفي عام م بدأت إمبراطورية المغول في التفكك والانهيار، كما أن شركة الهند الشرقية من خلال ذراعها العسكري قد خاضت سلسلة من المعارك والمواجهات في كل من البنجاب والسند، وذلك خلال الأربعينيات من القرن التاسع عشر، ومن ثم استطاعت أن تضم هذه الأنحاء إلى مجموعة ممتلكاتها.
في العام م قامت الحكومة البريطانية بالاستيلاء على شركة الهند الشرقية، ومنذ ذلك الحين أصبحت جميع الأراضي التي كانت تمتلكها شركة الهند الشرقية تعرف باسم الهند البريطانية أي أنها تحت حكم التاج البريطاني وليس حكم شركة تجارية بريطانية فحسب، وتنوعت آلية الحكم البريطاني بين منطقة وأخرى فهناك بعض المناطق التي حكمت حكما مباشرا وهي في الغالب مناطق المسلمين بالإضافة إلى سيريلانكا وهناك مناطق تولى حكمها زعماء محليون أو ما يسمى المهراجا ،بعضهم مسلمون ولكن غالبيتهم من الهندوس، مع تبعيتهم وولائهم للتاج البريطاني وهناك نوع ثالث غريب كمنطقة كشمير التي تم تأجيرها إلى عائلة الدوغرا الاقطاعية الهندوسية بموجب اتفاقية عقد إيجار لمدة سنة تنتهي سنة م رغم أن الغالبية الساحقة من سكان الإقليم كانوا مسلمين حوالي ... قامت بريطانيا بإحداث العديد من المدارس والجامعات بنظم تعليمية تغريبية التحق بها أعداد كبيرة من الهندوس بينما قاطعها غالبية المسلمين الذين بقوا يذهبون إلى مدارسهم الخاصة حيث اقتصر التعليم فيها على مبادئ الدين الإسلامي ومبادئ الحساب مما أدى إلى فجوة ثقافية كبيرة بين الهندوس والمسلمين وبالتالي سيطرة الهندوس على العديد من المواقع الهامة في مديريات الدولة المختلفة، هنا ظهر العديد من المصلحين الإسلاميين الذين تنادوا لإصلاح وضع المسلمين وزيادة الوعي والعلم لديهم كخطوة أولى نحو التحرر والاستقلال، كان أحد أهم هؤلاء السيد أحمد خان الذي تزعم الحركة الإصلاحية في منتصف القرن التاسع عشر فبدأ خطته في الارتقاء بمستوى التعليم لدى المسلمين لإيمانه بأنه السبيل إلى النهوض بهم، وذلك بتأسيس جمعية علمية أدبية في غازي بور سنة ه= م ، كان الغرض منها نشر الآراء الحديثة في التاريخ والاقتصاد والعلوم، وترجمة أهم الكتب الإنجليزية في هذه الموضوعات إلى اللغة الأردية حتى يستفيد منها أكبر عدد ممكن ودعم نشاطها بإصدار مجلة تحمل اسم الجمعية، كان ينشر على صفحاتها أفكاره الإصلاحية، ومقالاته التي تدعو مسلمي الهند على اليقظة والنهوض.
وقام في أثناء انشغاله بالعمل الإصلاحي بإنشاء مدرستين يلتحق بهما جميع طوائف الهند، كما أنه خطا خطوة كبيرة بتأسيسه معهد تعليمي عال لتدريس العلوم الحديثة في مدينة عليكرة تطور فيما بعد وأصبح جامعة مرموقة عرفت لاحقا بجامعة عليكرة الإسلامية  جمعت في تعليمها بين مناهج التعليمين الإسلامي والغربي معا كما تخرج منها العديد من رموز الثقافة والفكر من المسلمين لعل من أشهرهم شاعر الإسلام محمد إقبال الذي يعد الأب الروحي لدولة باكستان.
في مستهل القرن العشرين بدأت حركات التحرر والاستقلال بالقوة وكان من أهمها حزب المؤتمر القومي الهندي الذي جمع في بداية عهده العديد من زعماء الهند المسلمين والهندوس كمحمد علي جناح وأحمد خان وجواهر لال نهرو إلا أنه سرعان ما تكشف لزعماء المسلمين نوايا بعض القيادات الهندوسية لحزب المؤتمر القومي من خلال عدة أمور كان أبرزها معارضتهم إبقاء اللغة الأردية اللغة الرسمية في الإدارات الحكومية والمحاكم والمدارس في المناطق الشمالية الغربية من الهند والتي يتكلم غالبية سكانها لغة الأردو وعلى هذا الأساس حث أحمد خان المسلمين على عدم الاشتراك في حزب المؤتمر، وقام بتأسيس المؤتمر التعليمي الإسلامي الذي انبثق عنه لاحقا في العام م حزب الرابطة الإسلامية الذي أخذ على عاتقه قيام دولة خاصة للمسلمين، كما قرر محمد علي جناح أن يقطع علاقته بحزب المؤتمر القومي الهندي نهائيا في العام م بعد أن شغل منصب سكرتير رئيس الحزب ليترأس حزب الرابطة الإسلامية وليبدأ مطالبته بتشريعات تضمن للمسلمين حماية دينهم ولغتهم، ثم صعد مطالبه في اجتماع للرابطة بمدينة لاهور عام م دعا فيه إلى تقسيم شبه القارة الهندية إلى كيانين هما الهند وباكستان على أن تضم الأخيرة كل مسلمي الهند، عرف هذا الإعلان فيما بعد بإعلان لاهور.
لقي هذا الإعلان تأييدا واسعا من قبل المسلمين، كما وقعت العديد من المصادمات بين المسلمين والهندوس في أواسط الأربعينات، مما جعل بريطانيا إضافة إلى حزب المؤتمر القومي الهندي يوافقان على إجراء عملية تقسيم الهند.
أما المهاتما غاندي صاحب فلسفة اللاعنف فقد وجه له جناح رسالة يبرر فيها موقفه ويدعوه إلى احترام فكرة أن المسلمين الهنود يشكلون أمة بكل مقوماتها ولابد لهم أن ينشئوا كيانهم المستقل، رد عليه المهاتما غاندي بمحاولة إقناعه بالعدول عن توجهاته كما اقترح على جناح منصب رئيس أول جمهورية في الهند المتحدة لكن جناح رفض ذلك.
لم يستسلم غاندي فأخذ يدعو إلى الوحدة الوطنية بين الهندوس والمسلمين طالبا بشكل خاص من الأكثرية الهندوسية احترام حقوق الأقلية المسلمة لكنه لم يفشل فحسب وإنما قادت دعواته هذه أي الدعوة إلى احترام حقوق المسلمين أحد المتعصبين الهندوس إلى اغتياله بتهمة الخيانة العظمى في العام م.
أصبحت باكستان في أغسطس من عام م دولة مستقلة من دول رابطة الشعوب البريطانية الكومنولث ، كما حصلت الهند على استقلالها في اليوم التالي لهذا التاريخ، وقد أصبح محمد علي جناح الذي يعتبر مؤسس دولة باكستان أول رئيس حكومة في باكستان.
يرى الكثير من مؤيدي فكرة استقلال باكستان عن الهند أنها خلصت المسلمين الهنود من تعصب الهندوس الأعمى وتحكمهم في رقاب المسلمين ويأتي في مقدمة هؤلاء شاعر الإسلام محمد إقبال الذي كان يحلم بإنشاء وطن للمسلمين في شبه القارة الهندية، ولكنه لم يعش حتى يرى ما كان يتمناه ويحلم به حقيقة، إذ توفي سنة ه= م قبل أن تظهر دولة باكستان، لكن في المقابل نجد بعض المفكرين يرون الموضوع من جوانب أخرى فها هو المفكر الجزائري مالك بن نبي يعتقد في كتابه في مهب المعركة بأن باكستان صنيعة المحتل الإنكليزي قائلا: إن باكستان في حقيقة الأشياء، لم تكن إلا الوسيلة التي أعدتها السياسة المعادية للإسلام التي تمتاز، بها بصورة تقليدية، أوساط المحافظين الإنكليز، أعدتها من أجل إحداث الانشقاقات المناسبة في جبهة كفاح الشعوب ضد الاضطهاد الاستعماري.
.
كما أنه يبرأ ساحة المسلمين والهندوس الذين قتلوا في الاضطرابات ويحمل المخابرات الإنكليزية مسؤولية ما جرى قائلا: إنه مكر يبلغ ذروته، إذ استطاعت انكلترة بهذه الطريقة أن تترك الهند في حالة تمزق نهائي، إذ لا يفرق بين المسلمين والهندوس حدود جغرافية لا تستطيع انكلترة تلفيقها مهما كانت براعتها في التلفيق، ولكن يفرق بينهم حدود من الأحقاد ومن الدماء، ذهب ضحيتها الملايين من المسلمين والهندوس، كانوا ضحية المذبحة التي زجتهم فيها المخابرات الإنكليزية في الوقت المناسب.
.
ويتطور موقف بن نبي في كتابه وجهة العالم الإسلامي ليضعنا أمام تحليل علمي دقيق لدواع نشوء باكستان حسب تصوره فيقول: أما الوضع في الباكستان فيبدو لعين الناظر إليه أكثر استبهاما واختلاطا، والظاهر أن تشرشل كان يستهدف أهدافا ثلاثة في الهند، وأنه قد بلغها فعلا.
ولقد أراد أولا أن يفوت على الاتحاد السوفييتي سلاحا قويا من أسلحة الدعاية والإثارة، فماذا عسى أن يكون وضع الهند المستعمرة على حدود الصين الشيوعية في حرب عالمية ثالثة...؟ لقد استطاع الثعلب الهرم أن ينشئ في شبه القارة الهندية منطقة أمان، وبعبارة أخرى: حجرا صحيا ضد الشيوعية، ولكنه عرف أيضا كيف يخلق بكل سبيل عداوة متبادلة بين باكستان والهند، وكان من أثرها عزل الإسلام عن الشعوب الهندية من ناحية، والحيلولة دون قيام اتحاد هندي قوي من ناحية أخرى، ولقد بذل هذا السياسي غاية جهده لتدعيم هذه التفرقة، وتعميق الهوة بين المسلمين والهندوس، تلك الهوة التي انهمرت فيها دماء الضحايا، من أجل هذا التحرر الغريب، فكان الدم أفعل في التمزيق من الحواجز والحدود... لم يكن مالك بن نبي المعارض الوحيد لفكرة قيام دولة باكستان فهناك أيضا المفكر الإسلامي مولانا أبو الأعلى المودودي مؤسس الجماعة الإسلامية في باكستان ولكن معارضته كانت مبنية على أسباب مختلفة حيث كان المودودي من أشد المعارضين لفكرة الدولة القومية كما أن آراءه تقضي بعدم جواز التعامل معها أو لعب أي دور فيها وبناء على ذلك كان معارضا لحزب المؤتمر القومي الهندي لأنه حزب قومي كما أنه عارض قيام دولة باكستان في البداية خوفا منه من تحول الهوية الإسلامية إلى هوية قومية، ولكن بعد أن صارت حقيقة واقعة عاد إلى لاهور ليعاود نشاط الجماعة الإسلامية هناك.
كان تأسيس الجماعة الإسلامية في لاهور في العام م بمبادرة من عدد من علماء الهند حينها كان منهم أبو الحسن الندوي وطفيل محمد وأبو الأعلى المودودي الذي أصبح أول أمير للجماعة فيما بعد، كان تأسيس هذه الجماعة نقطة فاصلة في تاريخ الهند لأنها كانت أول من دعا إلى أسلمة المجتمع بل كانت من أشد المتحمسين لإحياء الخلافة الإسلامية، كانت أهداف الرابطة الإسلامية آنذاك منصبة على المطالبة بوطن لمسلمي الهند بينما وسعت الجماعة الإسلامية اهتماماتها لتشمل العالم الإسلامي بأسره وبالذات قضية فلسطين التي كتبت وناضلت كثيرا من أجلها.
وبانقسام شبه القارة الهندية انقسمت الجماعة الإسلامية فاختار المودودي الانتقال إلى باكستان التي كانت بنظره دولة للمسلمين وليس للإسلام، وبناء على ذلك أصبحت أسلمة هذه الدولة وتطبيق الشريعة الإسلامية فيها الشغل الشاغل للمودودي وللجماعة الإسلامية عموما في كل الفترات التاريخية اللاحقة، كثرت خطب المودودي عن الحاكمية ومطالباته بإقامة النظام الإسلامي حتى قبض عليه في العام م وحكم عليه بالإعدام وتحت ضغط الغضب الشديد من الشعب تم تخفيف الحكم إلى السجن المؤبد، ثم تم إصدار حكم بالعفو عنه في العام م بعد ضغوطات كبيرة مارسها الشعب بالإضافة إلى ضغوطات عدة من الدول الإسلامية كان أبرزها المملكة العربية السعودية.
أثمرت جهود الجماعة الإسلامية في العام م بكتابة دستور للبلاد يراعي في بعض بنوده تطبيق الشريعة الإسلامية كما أخذت الدولة حينها اسم جمهورية باكستان الإسلامية وكان اللواء اسكندر ميرزا أول من تقلد منصب رئيس الجمهورية، وبدأت باكستان في تلك الفترة بإنشاء العديد من المشاريع التنموية الضخمة.
في العام م قام الجنرال أيوب خان بأول انقلاب عسكري في تاريخ البلاد بدعم من الولايات المتحدة الأميركية، شهد حكم أيوب خان العديد من الإصلاحات الاقتصادية مما أدى إلى ارتفاع الخط البياني الاقتصادي للبلاد نسبيا، كما تم نقل العاصمة من كراتشي إلى إسلام آباد.
تأئر أيوب خان بأفكار مصطفى كمال أتاتورك فكان علمانيا لا يتبنى فكرة الدولة الإسلامية وكان خصما عنيدا للإسلاميين ويجاهر بذلك بأقواله ومنها: سوف نشحن جميع العلماء في قارب ونطردهم خارج باكستان ، نحن لسنا مسلمين فقط نحن أيضا باكستانيون ، قام أيوب خان في العام م بتشكيل لجنة مهمتها تشكيل دستور جديد كان أبرز ما نتج عن هذا الدستور الجديد تغيير اسم الجمهورية ليصبح جمهورية باكستان ثم عاد فتراجع عن قراره تحت وطأة الضغوط بعد عامين ليعود اسم الجمهورية كما كان سابقا، شكك الكثير من السياسيين بنزاهة الانتخابات الرئاسية التي فاز بها أيوب خان في العام م مكتسحا مرشحة المعارضة فاطمة جناح أخت محمد علي جناح والتي كانت جميع المؤشرات والإحصائيات ترجح فوزها.
عارض المودودي حكم أيوب خان معارضة شديدة، ولكن باشتعال الحرب الهندية الباكستانية الثانية عام م أعلن أيوب خان الجهاد المقدس ضد الهند وقام بخطوات للتقرب من أبو الأعلى لكسب دعمه في حربه هذه وفعلا تم ذلك.
لم يستطع الجيش الباكستاني تحقيق نصر حاسم في المعركة مما اضطر أيوب خان إلى توقيع اتفاقية سلام مع الجانب الهندي في العام م عرفت باتفاقية طشقند، انتقد كثيرون هذه الاتفاقية واتهموا أيوب خان بتحويل النصر في أرض المعركة إلى هزيمة على طاولة المفاوضات وبالذات وزير خارجيته وذراعه اليمنى ذو الفقار علي بوتو الذي ترك الحكومة ردا على تصرفات أيوب خان وقام بتأسيس حزب الشعب الباكستاني في العام م وذلك بهدف إقصاء أيوب خان عن السلطة.
وفي نهاية عام م وصل استياء الشعب من حكومة أيوب خان مداه كما تحالفت العديد من القوى السياسية ضده وكان أبرزهم المودودي الذي عاد فعارض حكمه بسبب عقده اتفاقية طشقند ولم يكن أمام أيوب خان إلا أن يترك منصبه، فقدم استقالته في العام م ليتولى السلطة بعده قائد أركان الجيش آغا محمد يحيى خان.
تولى يحيى خان الحكم وسط العديد من المشاكل والأخطار التي أصبحت تهدد الكيان الباكستاني بالوجود فما إن انتهت الحرب الهندية الباكستانية في العام م حتى بدأت مشكلة باكستان الشرقية بالتصاعد، هذه المشكلة التي بدأت في العام م بمطالبات أهل باكستان الشرقية ذات الأغلبية البنغالية باحترام حقوقهم الثقافية والعددية ذلك بعد أن أعلن محمد علي جناح أمام حشد ضخم من السكان البنغال في دكا، عاصمة باكستان الشرقية آنذاك، أن الأردية ستكون هي اللغة الرسمية الوحيدة في باكستان مما أدى إلى إرساء سابقة خطيرة لحكام باكستان الغربية باكستان الحالي ألا وهي تحييد الأغلبية العددية لباكستان الشرقية عبر إجراءات قانونية خادعة فضلا عن إجراءات أخرى مجحفة أفقدت سكان باكستان الشرقي تأثير الصوت الانتخابي.
تصاعدت حدة المطالبة بالحقوق البنغالية والتي تزعمها مجيب الرحمن والذي كان وللمفارقة من أبرز المؤيدين ل محمد علي جناح في تأسيس دولة باكستان زعيم حزب رابطة عوامي الممثل الأكثر شعبية لدى البنغاليين لتصل حد المطالبة بالاستقلال الذاتي الكامل لباكستان الشرقية وتمثيلها في المجلس النيابي الاتحادي على أنها تمثل أغلبية السكان، إلا أن هذه المطالب وجدت معارضة شديدة من قبل أهل السلطة في باكستان الغربية، وبالعودة إلى تولي يحيى خان الحكم فإنه أعلن عن إجراء انتخابات عامة في البلاد في أسرع وقت ممكن لاختيار أعضاء المجلس النيابي، وأن الجمعية الوطنية المنتخبة ستضع دستورا جديدا للبلاد سيكون نظاما نيابيا لا رئاسيا، وأجريت بالفعل في العام م وكانت هذه الانتخابات أول تجربة ديمقراطية بعد الاستقلال وأسفرت عن فوز حزب رابطة عوامي بزعامة مجيب الرحمن بأغلبية المقاعد في الجناح الشرقي، وفوز حزب الشعب بزعامة ذو الفقار علي بوتو في الجناح الغربي، ولما كان سكان الجناح الشرقي يشكلون الغالبية السكانية فهذا يعني أحقية حزب رابطة عوامي في تشكيل الحكومة ورئاستها، عندها حاول بوتو أن يقتسم السلطة بينه وبين مجيب الرحمن، لكنه لم يوفق لإصرار الأخير على المطالبة بالانفصالية، ورغبته في عقد جلسات المجلس النيابي في أقرب فرصة، ليتمكن من إقرار دستور يعطي باكستان الشرقية حكما ذاتيا بناء على أغلبية أعضاء حزبه المطلقة في المجلس.
تقرر يوم الثالث من آذار/مارس م موعدا لانعقاد المجلس النيابي، ولكن بوتو رفض حضور الجلسة رفضا تاما، فتأجل الموعد مما أثار أهل باكستان الشرقية، وانفجر فيها عصيان مسلح، أججه دعوة مجيب الرحمن إلى الإضراب العام ودعوته البنغاليين إلى التضحية بحياتهم في سبيل القومية البنغالية واضطر الرئيس يحيى خان للسفر إلى الجناح الشرقي لتهدئة الأوضاع فلم يفلح، واعتقل مجيب الرحمن، لأنه أعلن قيام دولة بنجلاديش في آذار/ مارس م.
وفي أثناء ذلك توجهت عناصر انفصالية بنجلادشية أغلبها من الهندوس إلى الهند، وبدأت العمل ضد باكستان، وقدر هؤلاء بنحو تسعة ملايين، ثم قامت الهند بالتعاون مع هؤلاء الانفصاليين بالهجوم على باكستان، ثم اشتعلت الحرب بين الهند وباكستان على الحدود الشرقية والغربية للبلدين، وانتهت المعارك بهزيمة كبيرة لباكستان، وتوقيع معاهدة استسلام.
أدى هذا القتال الدامي إلى وفاة أكثر من مليون شخص كما فقدت باكستان حوالي سبع مساحتها وما يزيد على نصف عدد سكانها، تقدم يحيى خان باستقالته بعد مرور عدة أيام على وقوع هذه الأحداث، ثم خلفه ذو الفقار علي بوتو.
ذو الفقار علي بوتو الذي فاز حزبه بأغلبية الأصوات في باكستان الغربية أثناء الانتخابات البرلمانية التي كانت قد جرت في م.
وكان أول ما فعله أن أطلق سراح مجيب الرحمن الذي أصبح رئيسا لهذه الدولة الوليدة، وكان ذلك مقابل الإفراج عن حوالي ألف أسير باكستاني لدى البنغاليين والهنود كان موقف الجماعة الإسلامية من كل هذه الأحداث أنها رفضت استقلال بنغلادش ولكن ليس لنفس الأسباب التي رفض من أجلها حزب الشعب استقلال بنغلادش، بل رفضته لأنه حسب رأي الجماعة سيؤدي إلى إضعاف الأمة وسينتج عن ذلك بلدان ضعيفان هما أحوج ما يكون للوحدة والتلاقي على الأساس الإسلامي الكبير التي يجب أن تنضوي تحته جميع الأعراق المتنوعة في باكستان.
قام بوتو في بداية عهده بالإعلان عن العديد من برامج الإصلاح في مجالي الاقتصاد والتعليم وفرض سيطرة الدولة على القطاعات الإنتاجية الرئيسية في البلاد، كما أنه توصل إلى اتفاقية مع الهند مهدت الطريق لاستعادة باكستان جميع الأراضي التي خسرتها في حرب العام م عدا منطقة كشمير التي بقيت محل نزاع بين الطرفين بسبب رفض الهند جلاء قواتها منها، وكان أهم إنجاز لباكستان في عهده وضع أسس البرنامج النووي الباكستاني.
إلا أن في المقابل كان اشتراكيا سلطويا مما دعا والتي كان قد استقال المودودي من منصب الأمير فيها في العام م ليتم انتخاب طفيل محمد لخلافته عبر مجلس شورى منتخب للجماعة إلى معارضته بشدة فكانت ترى في بوتو صفات الديكتاتورية والاستعلاء حتى ضمن حزبه نفسه، كما زاد في عهده نفوذ الجماعة القأديانية الأحمدية والتي حكم عليها العلماء بالكفر والخروج من الملة حتى كانت انتخابات العام م والتي زيفت فيها حكومة بوتو الانتخابات فكانت هذه الخطوة الشعرة التي قصمت ظهر البعير حيث أعلنت العديد من الأحزاب رفضها لنتائج الانتخابات وعلى رأسها مما أدى إلى حدوث فوضى عارمة نكل فيها بوتو بخصومه وخاصة الإسلاميين منهم الذين انتقدوا توجهاته الاشتراكية العلمانية.
ولما زادت حدة الاضطرابات في البلاد، وتدهور الوضع السياسي، دعا الرئيس بوتو الجيش إلى التدخل لمواجهة أعمال العنف، وقمع المظاهرات وتأييد نظامه، إلا أن بعض ضباط الجيش خاصة القادمين من إقليم البنجاب رفضوا قمع المظاهرات والاصطدام بالشعب وإطلاق النار على المتظاهرين، وكانت تلك النواة التي هيأت لضياء الحق فرصة القيام بانقلاب عسكري أبيض ضد الرئيس بوتو في العام م، وأعلن أن الجيش قام لوضع حد لحالة التدهور التي تجتاح البلاد، والتي عجز الرئيس بوتو عن حلها، فكان ذلك طعنة لمخططات بوتو الذي كان قد عين الجنرال محمد ضياء الحق قائدا لأركان الجيش متجاوزا بذلك خمسة جنرالات أقدم منه في الرتبة، فقط لما كان يعلمه عنه من البساطة ومحافظته على الصلاة وابتعاده عن الميول السياسية.
وأعلن ضياء الحق أن عودة الحكم المدني لباكستان ستكون بأسرع ما يمكن، وأكد أن الجيش ليست له مطامع سياسية، وأنه سيحتفظ بالسلطة لحين إجراء الانتخابات في غضون ثلاثة أشهر.
وقد ارتبطت بين الجماعة الإسلامية وضياء الحق علاقات جيدة في البداية، وشاركوا في أول حكومة بعد الانقلاب أعلن أن مهمتها تطبيق الشريعة الإسلامية، فتسلم وزارة الإعلام طفيل محمد أمير الجماعة الإسلامية، خال ضياء الحق وعلى صلة وثيقة به، كما أنه أتاح للإسلاميين الانتشار في أركان الدولة حتى بين كبار ضباط الجيش، كان هناك تفسيران نظريتان حول سياسة ضياء الحق تجاه الإسلاميين أولهما يعتبره دكتاتورا كان هدفه من الاتصال بالجماعات الإسلامية إعطائه الشرعية المفقودة فحسب أما الرأي الآخر والذي تبنته الجماعة الإسلامية أنه فعلا كان معتدلا ومتقربا من الجماعة لأهداف سياسية يتبناها لكنه أيضا حسب وصف خورشيد محمد أحد قيادات الجماعة الإسلامية كان شخصا بسيطا مسلما لكنه مسلم تقليدي فلم يكن يفهم الإسلام كمنهج للحياة وكفكرة للتغيير ومنهج الأسلمة عنده كان تقليديا ولم يكن ديمقراطيا كما أن أحد أهم سلبياته أنه لم يكن مستعدا للاستغناء عن قوته السياسية ورغم وعوده المتكررة فإنه لم يجر الانتخابات.
قدم الجنرال ضياء الحق ذو الفقار علي بوتو إلى المحاكمة بتهمة الأمر بقتل أحد المعارضين، وانتهى الأمر بإعدام بوتو في العام م رغم الاستياء العالمي الشديد خاصة إيران الخميني لأن بوتو من عائلة شيعية، ولم تفلح محاولات طهران للوساطة مع إسلام آباد للعفو عن بوتو.
انقطعت علاقات الجماعة الإسلامية بضياء الحق بعد ارتداده عن وعده الثاني بإجراء الانتخابات في العام م إلا أن اجتياح القوات السوفييتية لأفغانستان ودعم ضياء الحق للمقاومة الإسلامية المتصاعدة هناك أعاد الدفء إلى العلاقة بينهما حيث كانت الجماعة الإسلامية الداعم الأساسي للمجاهدين الأفغان.
تميز حكم ضياء الحق بالتقرب من جهتين الأولى هي الولايات المتحدة الأميركية التي وجدت في حكومة ضياء الحق واسطة بينها وبين المجاهدين الأفغان التي أخذت واشنطن بدعمهم بشكل غير مباشر عن طريق الجيش الباكستاني والاستخبارات الباكستانية في مواجهة الدب السوفييتي كما أنها أرادت إبقاء باكستان في فلك النظام الرأسمالي بعد الخطوات الاشتراكية التي اتخذها بوتو إبان حكمه وفي المقابل وجد ضياء الحق في أميركا الحليف القوي ضد الهند والملتزم بتسليح الجيش الباكستاني بأحدث العتاد الحربي.
أما الجهة الثانية التي تقرب منها ضياء الحق فهي الإسلاميين وإقامة علاقات جيدة مع مختلف أقطار العالم الإسلامي، حيث أنه وعد في بداية عهده كما ذكرنا آنفا بتطبيق الشريعة الإسلامية إلا أن هذا التوجه لم يرض الغرب عموما والحليف الأبرز أميركا خصوصا فتراجع عن وعده بتطبيق الشريعة وابتعد نوعا ما عن الحركات الإسلامية، إلا أنه لم يصطدم معها فبقي يغض الطرف كثيرا عن نشاطاتها رغم معارضتها الشديدة هي في المقابل لسياسة التحالف مع أميركا.
بانسحاب روسيا من أفغانستان وخسارتها حربها هناك في العام م، أيقنت أميركا أن مهمة الجنرال قد انتهت وأن ذريعة دعم ضياء الحق قد انتهت فأوقفت دعمها العسكري له، من جهة أخرى زادت المعارضة السياسية له، فرأى ضياء الحق أن المخرج من هذه الأزمة هو اللجوء إلى انقلاب جديد، ولكن بصورة سلمية فحل الجمعية الوطنية وأقال الحكومة ومرة أخرى بعد عاما وعد ضياء الحق بإجراء انتخابات خلال يوما، ثم ألقى بعد ذلك خطابا مؤثرا، كان يبكي فيه ويمسح دموعه، ويقول: إنني أخاف الله وأخشاه، وأعلم أنه سوف يسألني غدا: لماذا لم تحكم بالشريعة الإسلامية؟ والشعب سوف يسألني: لماذا لم تأخذ على يد الظالم؟ .
واتخذ ضياء الحق فور إعلانه عن الانقلاب الجديد عدة إجراءات، منها تشكيل وزارة جديدة برئاسته ضمت اتجاهات مختلفة، وحدث تغير في وسائل الإعلام، خاصة التلفزيون، حيث زادت عدد البرامج الدينية، ومنع إذاعة الرقص والغناء، وأعلن الرئيس أنه سيطبق الشريعة الإسلامية قريبا في نظام القصاص والدية، وشكل لجانا كثيرة لأسلمة النظام الاقتصادي والتربوي، وأعلن أن الشريعة الإسلامية هي المصدر الأعلى للقوانين في باكستان.
هذه الاتجاه أثار غضب الشيعة في باكستان، وكانوا آنذاك حوالي ملايين شخص، وأعلنوا أنهم لا يقبلون بالقوانين الجديدة، لأنها سنية، وعارض حزب الشعب الذي تقوده بي نظير بوتو ابنة ذو الفقار علي بوتو هذا التوجه، وهو من أقوى الأحزاب، وذلك لتوجهاته العلمانية الليبرالية ومن الملاحظ هنا أن بي نظير قد حولت وجهة حزب الشعب درجة من الاشتراكية المتطرفة في عهد أبيها إلى الليبرالية المتطرفة أيضا في عهدها وذلك بعد أن اقتنعت أن الوصول لحكم باكستان لابد أن يتم برضا أميركا وبالتالي لابد من تبني الأفكار الأميركية الليبرالية للوصول إلى السلطة في باكستان.
وعارضت الجماعة الإسلامية حل البرلمان، ورأت أن التحرك الحالي لتطبيق الشريعة ذو طابع سياسي، يهدف إلى تمييع الانتخابات وفرض الحظر على الأحزاب السياسية، وكان الغضب الغربي الخارجي لا يقل شراسة عن المعارضة الداخلية، إذ قادت الصحف الغربية هجوما سافرا على ضياء الحق ووصفته بالاستبداد، وأظهرت مثالب حكمه.
عرضت واشنطن على ضياء الحق شراء بعض الدبابات الأمريكية، وأحضرت بعضها إلى باكستان لرؤيتها ومعرفة مزاياها القتالية على الطبيعة.
وتحدد يوم أغسطس موعدا لاختبار هذه الدبابات.
فخرج ضياء الحق وبعض كبار قادته، يرافقهم السفير الأمريكي في باكستان أرنولد رافيل والجنرال الأمريكي هربرت واسوم وكانت الرحلة في منتهى السرية.
بعد معاينة الدبابات، انتقل الرئيس ومرافقيه إلى مطار بهاوالبور لينتقلوا منه إلى مطار راولبندي واستقلوا طائرة خاصة.
وما إن أقلعت الطائرة، حتى سقطت محترقة بعدما انفجرت قنبلة بها وتناثرت أشلاء الجميع محترقة.
أشار بعض الدبلوماسيين الأميركيين إلى احتمال ضلوع الموساد الإسرائيلي كما أشار آخرون بأصابع الاتهام إلى جهات مختلفة منها السوفييت والهند وإيران والجيش الباكستاني والولايات المتحدة الأمريكية، فكلهم أعداؤه، ولم تعلن جهة معينة مسؤوليتها عن هذا الحادث الأليم.
وحسب الدستور الباكستاني تسلم غلام إسحاق خان رئيس الجمعية الوطنية رئاسة الدولة مؤقتا في ريثما تتم انتخابات جديدة.
طوال تلك الفترة الماضية كانت قد حدثت بعض الأمور داخل الجماعة الإسلامية حيث توفي مؤسسها وأميرها الأول أبو الأعلى المودودي تحت وطأة المرض في العام م كما تم انتخاب قاضي حسين أحمد أميرا جديدا للجماعة خلفا لطفيل محمد في العام م حيث قام قاضي حسين في بداية زعامته للجماعة بجولات في الأقاليم الباكستانية لكسب التأييد الشعبي كما أنه شجع الانتشار بين القواعد الشعبية وعدم حكرها على النخب وهو الأمر الذي لم يكن متبعا خلال الفترات الماضية من تاريخ الجماعة إذ كانت رسالة الجماعة تستهدف المتعلمين والمثقفين من الدرجة الأولى.
تنافست جميع القوى السياسية الباكستانية بما فيها الجماعة الإسلامية في انتخابات العام م والتي أسفرت عن نجاح حزب الشعب بأغلبية قليلة بزعامة بي نظير بوتو التي ترأست الحكومة فكانت بذلك أول امرأة تستلم هكذا منصب في العالم الإسلامي.
تميز حكم بي نظير بوتو بالعديد من المشكلات الاقتصادية التي لم تستطع إدارتها بفعالية بالإضافة إلى انتشار الفساد حيث دارت الشكوك حول زوجها آصف علي زرداري، الذي يعتبر واحدا من أغنى خمسة رجال في باكستان، أدى ذلك في النهاية إلى أن يقوم رئيس الدولة اسحاق خان بإقالتها وذلك في العام م.
كانت بي نظير غير مؤهلة للحكم بنظر فهي من جهة وريثة أفكار أبيها العلمانية تماما يضاف إلى ذلك الأفكار الليبرالية التي أضافتها هي بعد تأثرها بالحياة الغربية التي عاشت فيها سنوات طويلة من عمرها ومن جهة أخرى هي صغيرة السن فقد استلمت رئاسة الحكومة وهي في سن عاما وأيضا سمعة زوجها المليئة بروائح الفساد المالي، وقد صدقت نظرة الجماعة الإسلامية لها فقد تدخلت حكومتها بشكل سافر في الجهاد الأفغاني، كما أنها حدت من قوانين لفة مع نواز شريف زعيم حزب الرابطة الإسلامية والذي كان من أسرة متدينة بشكل عام تلتزم التعاليم الأساسية للإسلام ولكنها أسرة إقطاعية وتثار صفقات اقتصادية مشبوهة للدرجة التي بات يعرف بها في الأوساط الاقتصادية الباكستانية ب السيد تلميحا إلى نسبة ال التي كان يتقاضاها على معظم الصفقات التجارية التي تجريها الحكومة، واتهم أيضا بتهمة التآمر لقتل مرتضى بوتو، شقيق زوجته بينظير بوتو.
وتمت تبرئته في وقت لاحق.
عاد نواز شريف لرئاسة الحكومة نتيجة انتخابات العام م وبقي في منصبه إلى أن أطاح قائد الجيش الجنرال برويز مشرف بحكومة شريف المدنية بعد خلاف بينهما فحل البرلمان وأعلن حالة الطوارئ في البلاد كما اتهمت حكومة مشرف نواز شريف بالخيانة العظمى فتم نفيه إلى المملكة العربية السعودية.
أعاد مشرف بانقلابه هذا الجيش إلى سدة الحكم بعد غياب زاد عن عشر سنوات أي منذ موت الجنرال ضياء الحق في العام م، عارض الغرب هذا الانقلاب وقاطع حكومة مشرف بداية مما أدى إلى آثار اقتصادية مدمرة على بنية الاقتصاد الباكستاني المنهك أساسا حيث استلم مشرف الحكم والدين العام حينها على باكستان كان يقارب مليار دولار، حدث التحول الكبير في موقف الغرب من مشرف وحكومته بعد أن سهل هذا الأخير الإطاحة بنظام طالبان في أفغانستان وتحويله الأراضي الباكستانية إلى قاعدة لضرب الجار الأفغاني وكل من يتعاطف معه من أبناء باكستان وبالذات أهالي منطقة القبائل المتضامنة تاريخيا مع الأفغان، أدى ذلك إلى غليان الشارع الباكستاني ضد سياسات مشرف المتعاونة مع القوات الأميركية وكان على رأس المعارضين حينها الجماعة الإسلامية.
بعد اغتيال بينظير بوتو رئيسة حزب الشعب الباكستاني ، جرت انتخابات عام ليفوز فيها حزب الشعب بأغلبية المقاعد، ويتولى يوسف رضا جيلاني عضو الحزب منصب رئيس الوزراء، في أغسطس استقال برويز مشرف من منصبه كرئيس للبلاد ،بعد تهديده بتوجيه اتهامات بالفساد، وتولى بعده الرئيس الحالي آصف علي زرداري ، تم تنحية يوسف رضا جيلاني عن منصبه كرئيس للوزراء بقرار من المحكمة العليا الباكستانية في يونيو .
مشاركة باكستان في الحرب على الإرهاب كلفتها .
بليون دولار، وآلاف الضحايا، وحوالي ملايين نازح.
يبلغ عدد سكان باكستان ما يقارب ال حسب إحصائية عام وباكستان هي ثاني أكبر دولة من حيث عدد السكان المسلمين في العالم.
كما انها تملك ثاني أكبر عدد من السكان الشيعه بعد إيران.
غالبية السكان الباكستانيين هم من أهل السنة والجماعة.
كما يوجد ما نسبته من من المسلمين الشيعه وتوجد ما نسبته .
من الأحمدية والذين يعتبرون قانونيا حسب الدستور الباكستاني غير مسلمين.
يأتي بعد الإسلام الديانة المسيحية مع عدد قدر ب بنسبة .
حسب احصائية عام ويأتي بعدها الدين البهائي الذي يتمتع بتأييد ما يقرب ثم يأتي كل من البوذية والزرادشتية .
توجد أربع أقاليم في باكستان : البنجاب والسند وخ بر بختونخوا وبلوشستان وآزاد كشمير.علاوة على ذلك هناك يمتاز الحكم في باكستان على أساس حكومة فيدرالية مركزية وحكومات أقاليم  فحكومة بنجاب والسند وخ بر بختونخوا وإقليم بلوشستان تتمع بحكم محلي وإدارة محلية يسمى رئيسها بحاكمية مطلقة له وزرائه وبرلمانه الخاص ويرجع إداريا إلى الحكومة الفيدرالية الرئيسية في إسلام آباد  بنجاب : عاصمتها لاهور وهي مدينة ثقافية عريقة في القارة الهندية  السند : مقاطعة مهمة وشعب مهم وعاصمتها كراتشي العاصمة التجارية لباكستان  خ بر بختونخوا : وعاصمتها بيشاور  بلوشستان : مقاطعة عاصمتها كويته تقطنها عرقية البلوش واللغة المستخدمة هنالك هي اللغة البلوشية    المجتمع الباكستاني الهرمي إلى حد كبير، مؤكدا آدابها الثقافية المحلية والقيم الإسلامية التقليدية التي تحكم الحياة الشخصية والسياسية.
وحدة الأسرة الأساسية هي الأسرة الممتدة وإن كان هناك اتجاه متزايد نحو الأسر النووية لأسباب اجتماعية واقتصادية.
واللباس التقليدي للرجال والنساء هو الزي هندية؛ السراويل والقمصان هي أيضا بشعبية كبيرة بين الرجال.
وزاد الطبقة المتوسطة إلى حوالي مليون والطبقات العليا وفوق المتوسطة إلى حوالي مليون في العقود الأخيرة، والسلطة يتحول من ملاك الأراضي الريفية إلى النخب الحضرية.
المهرجانات الباكستانية مثل عيد الفطر وعيد الأضحى وشهر رمضان في الغالب الديني في الأصل.
أدى زيادة العولمة في باكستان تحتل المرتبة على مؤشر العولمة كيرني.
الزي الهندي هو الزي الوطني لباكستان والذي يرتديه الرجال والنساء في جميع المحافظات الأربع ، ، بلوشستان، خيبر باختونخوا والدهون في البلاد وآزاد كشمير.
كل محافظة لها أسلوبها الخاص من ارتداء سراويل و قمصان هندية.
وتتراوح ارتداء الملابس الباكستانية الرائعة من الألوان والتصاميم لنوع من القماش الحرير والشيفون والقطن، الخ.
.
منذ وصول باكستان إلى عالم الموضة ازدهرت الأزياء الباكستانية كثيرا في البيئة المتغيرة و تطورت تاريخيا و مرت من مراحل مختلفة و اصبحت فريدة من نوعها بصرف النظر عن الموضة والثقافة الهندية.
الأزياء الباكستانية هي مزيج من الفساتين التقليدية والحديثة وأصبحت من الهوية الثقافية لباكستان على الرغم من جميع الاتجاهات الحديثة، وضعت الثياب التقليدية و الإقليمية مكانتها الخاصة باعتبارها رمزا للتقليد الأصلي.
هذه الأزياء الإقليمة ليست جامدة بل تتطور إلى المزيد من الأشكال الحديثة و النقية.
مجلس تصميم الأزياء مقرها باكستان في لاهور تنظم أسبوع الموضة والأزياء ومقرها في باكستان كراتشي تنظم عروض الأزياء في تلك المدينة.
أقيم أسبوع الموضة في باكستان في أول نوفمبر .
كانت مملوكة للدولة باكستان مؤسسة التلفزيون وهيئة الإذاعة باكستان للإذاعة وسائل الإعلام المهيمنة حتى بداية القرن .
وهناك الآن العديد من القنوات التلفزيونية الخاصة.
بالإضافة إلى قنوات الترفيه والأخبار الوطنية وقنوات التلفزيون الأجنبية والأفلام هي أيضا على الهواء.
وهناك صناعة السينما الأصلية صغيرة مقرها في لاهور وبيشاور، بعنوان ووليوود.
في حين منعت أفلام بوليوود من دور السينما العامة من عام حتى عام ، التي ظلت هاما في الثقافة الشعبية.
يتراوح الموسيقى الباكستاني متنوعة من المحافظات الموسيقى الشعبية والأساليب التقليدية مثل قوالي وغزال إلى الأشكال الحديثة دمج الموسيقى التقليدية والغربية.
باكستان لديها العديد من المطربين الشعبية الشهيرة.
وصول اللاجئين الأفغان في المقاطعات الغربية قد حفز الاهتمام في الموسيقى الباشتو، وإن كان هناك تعصب في بعض الأماكن.
باكستان لديها بعض من وسائل الإعلام حيوية ومفتوحة الحديثة في العالم.
وسائل الاعلام الباكستانية قد لعبت أيضا دورا حيويا في فضح الفساد.
وزاد التحضر في باكستان منذ زمن الاستقلال وله عدة أسباب مختلفة.
غالبية سكان جنوب باكستان تعيش على طول نهر السند.
وكراتشي هي المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان.
في النصف الشمالي من البلاد، ومعظم السكان يعيشون في قوس شكلتها مدينتي لاهور وفيصل اباد وروالبندي وإسلام آباد، جوجرانوالا، سيالكوت، جوجارات، جيلوم، سرغودا، شيخ في نوشيرا مردان وبيشاور.
خلال ، وسكان المدينة تتكون من سكان باكستان، مما يجعلها الدولة الأكثر تحضرا في جنوب آسيا.
وعلاوة على ذلك، يعيش من الباكستانيين في المدن من ، شخص أو أكثر.
الهجرة، سواء من داخل البلاد وخارجها، وتعتبر واحدة من العوامل الرئيسية التي ساهمت في التحضر في باكستان.
أبرز تحليل واحدة من باكستان تعداد عام أهمية تقسيم الهند في في سياق فهم التغير الحضري في باكستان.
وخلال فترة الاستقلال، المسلمين من الهند هاجروا بأعداد كبيرة وتحول إلى محل إقامتهم باكستان ، وخاصة لميناء مدينة كراتشي، التي هي اليوم أكبر مدينة في باكستان.
الهجرة من بلدان أخرى، وخاصة تلك الموجودة في الحي، زاد من حفز عملية التحضر في المدن الباكستانية.
أهمية خاصة هو الهجرة التي وقعت في أعقاب استقلال بنغلاديش في عام في شكل البيهاريين الذين تقطعت بهم السبل الذين تم نقلهم إلى باكستان.
وجاءت أعداد أقل من البنغاليين والمهاجرين البورميين الدعوى في وقت لاحق من ذلك بكثير.
أجبرت الحرب السوفيتية في أفغانستان في الملايين من اللاجئين الأفغان في باكستان، وخاصة في المناطق الشمالية الغربية.
حتما، والتحضر السريع التي تسببها هذه التحركات السكانية الكبيرة جلبت أيضا التعقيدات السياسية والاجتماعية والاقتصادية الجديدة بالإضافة إلى الهجرة، والأحداث الاقتصادية مثل الثورة الخضراء والتطورات السياسية، من بين مجموعة من العوامل الأخرى، هي أيضا الأسباب الهامة للتحضر  ووفقا للحكومة الباكستانية، هناك حوالي ملايين الشعب الباكستاني الذين يعيشون في الخارج مع الغالبية العظمى منهم من المقيمين في منطقة الشرق الأوسط وأوروبا وأمريكا الشمالية.
باكستان في المرتبة في العالم من حيث التحويلات المالية المرسلة المنزل في عام على .
ومن المعترف به على المدى لما وراء البحار الباكستانية رسميا من قبل حكومة باكستان.
تأسست وزارة الباكستانيين في الخارج في عام للتعامل حصريا مع جميع المسائل وشؤون الباكستانيين في الخارج مثل حضور لاحتياجاتهم ومشاكلهم، تنوي المخططات والمشاريع لرعايتهم والعمل على حل مشاكلهم وقضاياهم.
العمال الباكستانيين في الخارج هي ثاني أكبر مصدر للصرف الحوالات الخارجية لباكستان بعد الصادرات وعلى مدى السنوات القليلة الماضية، حافظت تحويلات النقد الأجنبي وارتفاع الاتجاه المطرد، مع زيادة سجلت .
من .
مليون دولار في إلى ، مليون خلال .
في ، الباكستانيين إلى بلادهم .
بليون دولار أمريكي، وهو أكبر الحادي عشر مجموع التحويلات في العالم.
بحلول عام ، زادت باكستان ترتيبه إلى العاشرة في العالم للتحويلات وذلك بمبلغ إجمالي قدره مليار دولار.
تم إنشاء شعبة باكستان لما وراء البحار العيادات الخارجية في سبتمبر في وزارة العمل والقوى العاملة، واعترفت منذ أهمية الباكستانيين في الخارج ومساهمتهم في اقتصاد البلاد.
جنبا إلى جنب مع الملحقيات الرعاية المجتمعية ومؤسسة الباكستانيين في الخارج ، والعيادات الخارجية وتحسين رفاهية الباكستانيين المقيمين في الخارج.
ويهدف تقسيم لتقديم أفضل الخدمات من خلال تحسين المرافق في المطارات، وخطط مناسبة للسكن والتعليم والصحة أكبر جهد الرعاية لها هو تسهيل إعادة تأهيل العائدين الباكستانيين في الخارج.
باكستان لديها الأدب باللغة الأردية والسندية والبنجابية والباشتو والبلوشية والفارسية والإنجليزية والعديد من اللغات الأخرى.
قبل القرن كان يتألف أساسا من الأعمال الغنائية والشعر الديني، باطني والفولكلورية.
خلال العصر الاستعماري، أخذت الأدباء الأم تتأثر الواقعية الأدبية الغربية يصل متزايد المواضيع المتنوعة والأشكال السردية.
الخيال النثر هو الآن بشعبية كبيرة.
كتب الشاعر القومي لباكستان، محمد إقبال، والشعر باللغة الأردية والفارسية.
وكان نصيرا قويا للنهضة السياسي والروحي للحضارة الإسلامية، وشجع المسلمين ملزمة في جميع أنحاء العالم لإحداث ثورة ناجحة.
تشمل ممثلين معروفة من الأدب المعاصر الأردية الباكستاني فايز أحمد فايز.
ومن المعروف صادقين لله الخط واللوحات.
شعراء الصوفية شاه عبد اللطيف، شاه، ميان محمد بخش والخواجة فريد هي شعبية جدا في باكستان.
اصطلح على تسميته ميرزا بيك أب النثر السندي الحديث.
العمارة الباكستاني أربع فترات المعترف بها: ما قبل الإسلامية، الإسلامية، الاستعمار وما بعد الاستعمار.
مع بداية حضارة اندوس حوالي منتصف الألفية قبل الميلاد ، ثقافة الحضرية المتقدمة وضعت لأول مرة في المنطقة، مع المباني الكبيرة، وبعضها البقاء على قيد الحياة حتى يومنا هذا.
موهينجو دارو، هارابا وكوت هي من بين المستوطنات ما قبل الإسلام التي هي الآن مناطق الجذب السياحي.
صعود البوذية والفارسية والنفوذ اليوناني أدت إلى تطوير النمط اليوناني بوذي، بدءا من القرن م.
تم التوصل إلى نقطة عالية في هذا العصر في ذروة أسلوب غانذارا.
مثال على العمارة البوذية هي أنقاض دير بوذي تخت في خيبر باختونخوا باهي.
وصول الإسلام في باكستان اليوم يعني نهاية مفاجئة العمارة البوذية في المنطقة والانتقال السلس إلى العمارة الإسلامية في الغالب .
أهم مبنى على الطراز الفارسي لا يزال قائما هو ضريح شاه ركن علم في مولتان.
في عهد المغول، وتنصهر عناصر التصميم الهندسة المعمارية الفارسية والإسلامية وغالبا ما تنتج أشكال عوب الفن الهندوستانية.
لاهور، الإقامة عرضية من حكام المغول، يسلك العديد من المباني الهامة من الإمبراطورية.
أبرزها هي المسجد ، قلعة لاهور مع بوابة الشهيرة، والملونة، على غرار الوزير الفارسي مسجد خان، وحدائق شاليمار في لاهور ومسجد شاه جهان في ثاتا.
في الفترة الاستعمارية البريطانية، والمباني الغالب الوظيفية من النمط التمثيلي الهندية الأوروبية المتقدمة من مزيج من المكونات الأوروبية والهندية الإسلامية.
يتم التعبير عن الهوية الوطنية ما بعد الاستعمار في الهياكل الحديثة مثل مسجد فيصل، ومينار الإلكترونية وباكستان ومزار كويد.
على الرغم من كونها جزءا من جنوب آسيا، مطبخ باكستاني لديه بعض أوجه التشابه مع مناطق مختلفة من شبه القارة الهندية، التي تنشأ من المطابخ الملكية لأباطرة المغول في القرن السادس عشر.
باكستان لديها أكبر مجموعة متنوعة من أطباق اللحوم مقارنة مع بقية القارة الفرعية ومعظم تلك الأطباق لها جذورها في المطبخ الشرقي آسيا الوسطى والشرق.
يستخدم الطبخ الباكستاني كميات كبيرة من التوابل والأعشاب والتوابل.
الثوم، وتستخدم الزنجبيل، والكركم، والفلفل الأحمر وغارام ماسالا في معظم الأطباق، والمنزل الطهي يشمل بانتظام الكاري.
شاباتي، الخبز المسطح الرقيق المصنوع من القمح، وهو الغذاء الرئيسي، تقدم مع الكاري واللحوم والخضار والعدس.
هو أيضا المشتركة؛ هو خدم عادي أو المقلي مع التوابل، ويستخدم أيضا في أطباق الحلو.
لاسي هو الشراب التقليدي في منطقة .
الشاي الأسود مع الحليب و شعبية في جميع أنحاء باكستان وتؤخذ يوميا من قبل معظم السكان.
سوهان الحلوى هو الطبق الشعبي جدا الحلو من المنطقة الجنوبية من إقليم البنجاب ويتمتع جميع أنحاء باكستان.
الرياضة الوطنية في باكستان هي الهوكي، الذي فاز بثلاث ميداليات ذهبية ، ، و .
وقد فاز باكستان أيضا في كأس العالم للهوكي سجل أربع مرات ، ، ، .
لعبة الكريكيت، ومع ذلك، اللعبة الأكثر شعبية في جميع أنحاء البلاد.
وفريق الكريكيت الوطني الفوز بلقب بطولة كأس العالم للكريكيت مرة واحدة في عام ، كان الوصيف مرة واحدة في عام ، وشارك في استضافة البطولة مرتين في عام و .
وكانت باكستان الوصيف في الافتتاحية العالمية في جنوب أفريقيا وفاز عام العالمية في انكلترا.
في الآونة الأخيرة، ومع ذلك، فقد عانى الكريكيت الباكستاني بشدة بسبب رفض فرق للقيام بجولة باكستان خوفا من الإرهاب.
وقد جال لا فرق باكستان منذ مارس ، عندما هاجم مسلحون بجولة فريق الكريكيت السريلانكي.
في ألعاب القوى عبد الخالق شارك تحلق الطيور في آسيا في عام ودورة الألعاب الآسيوية دورة الألعاب الآسيوية.
فاز الذهب الدولية، و فضية و الدولية ميداليات برونزية لباكستان.
في الاسكواش، اعبين من الطراز العالمي مثل جهانجير خان، تعتبر على نطاق واسع على يد من؟ أن يكون أعظم لاعب في تاريخ الرياضة، وفاز خان بطولة العالم المفتوحة للاسكواش عدة مرات خلال حياتهم المهنية.
كما فاز جهانجير خان البريطانية المفتوحة عشر مرات.
باكستان قد تنافست عدة مرات في دورة الألعاب الأولمبية في لعبة الهوكي والملاكمة وألعاب القوى والسباحة والرماية.
ميدالية حصيلة الأولمبية باكستان يبلغ منها كانت حصل في الهوكي.
ودورة ألعاب الكومنولث ودورة الألعاب الآسيوية احصاءات الميداليات تقف عند و على التوالي.
على المستوى الوطني، لعبة البولو شعبية، مع الأحداث الوطنية العادية في أجزاء مختلفة من البلاد.
وأيضا متابعة الملاكمة، البلياردو والسنوكر، والتجديف، والتجديف، رضوخ، والتنس، وجسر العقد، والجولف والكرة الطائرة بنشاط، وأنتجت باكستان بطل الإقليمية والدولية في هذه الرياضة.
كرة السلة يتمتع بشعبية الإقليمية خصوصا في لاهور وكراتشي.

شرح حديث أنس: أن النبي بات بذي الحليفة حتى أصبح، ثم ركب حتى إذا استوت به على البيداء حمد الله وسبح وكبر، ثم أهل بحج وعمرة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا أيوب عن أبي قلابة عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بات بها يعني: بذي الحليفة حتى أصبح، ثم ركب حتى إذا استوت به على البيداء حمد الله وسبح وكبر، ثم أهل بحج وعمرة، وأهل الناس بهما، فلما قدمنا أمر الناس فحلوا، حتى إذا كان يوم التروية أهلوا بالحج، ونحر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سبع بدنات بيده قياما .
قال أبو داود : الذي تفرد به يعني: أنسا من هذا الحديث أنه بدأ بالحمد والتسبيح والتكبير، ثم أهل بالحج .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم بات بها يعني بذي الحليفة وهذا فيه اختصار؛ لأنه إنما ركب بعد صلاة الظهر، فقد صلى بها الظهر، ولم يمش فيها في الصباح، وقد جاء في بعض الروايات: أنه صلى الظهر وأحرم بعد صلاته صلى الله عليه وسلم .
قوله: حتى إذا استوت به على البيداء حمد الله، وسبح وكبر، ثم أهل بحج وعمره ، وسبق أن عرفنا أنه أهل من المسجد بعد الصلاة، أو حين انبعثت به ناقته، وجاء في بعض الروايات: أنه أهل عندما كان على البيداء ، وعرفنا أن وجه الجمع هو ما جاء في حديث ابن عباس الذي سبق معنا، وهو: أن الناس كانوا كثيرين، فكانوا يأتون إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أرسالا، فمنهم من سمعها في المسجد، ومنهم من سمعها عند الانبعاث، ومنهم من لم يسمع إلا في البيداء، وكل أخبر عما سمع، ويكون حصول ذلك منه في البيداء إنما هو إعادة، أو أن البيداء على طرف ذي الحليفة الذي هو قريب من البيداء كما سبق أن عرفنا ذلك.
قوله: وحمد وهلل وكبر أي: لبى بالحج والعمرة.
قوله: وأهل الناس بهما يعني: بعض الناس وليس كلهم؛ لأن بعض الناس لم يكن قارنا، فقد كان فيهم المفرد، وفيهم المتمتع، وأمهات المؤمنين كلهن كن متمتعات.
وقوله: أهل الناس أي: أهل بعض الناس بهما معا كما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمقصود كما قلنا بعض الناس وليس كلهم، فهذا من العام الذي أريد به الخصوص، وليس من العام الباقي على عمومه.
قوله: أمر الناس فحلوا أي: الذين لم يسوقوا الهدي من القارنين أو المفردين، وأما الذين كانوا معتمرين فإنهم إذا طافوا بالبيت وسعوا وقصروا تحللوا، وأما القارنون والمفردون فقد أمروا أن يطوفوا ويسعوا، ويكون ذلك عمرة.
حتى إذا كان يوم التروية أهلوا بالحج أي: أن الذين تحللوا أحرموا بالحج من الأبطح من منى، وهو المنزل الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم نازلا فيه، فأحرموا من الأبطح، ثم ذهبوا إلى منى وهم محرمون، وصلوا بها الظهر في اليوم الثامن.
قوله: ونحر النبي صلى الله عليه وسلم سبع بدنات بيده قياما يعني: هذا من جمله ما نحر، وإلا فقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر بيده ثلاثا وستين، وأمر عليا أن ينحر ما غبر، أي: ما بقي.
قال أبو داود : الذي تفرد به يعني: أنسا من هذا الحديث: أنه بدأ بالحمد والتسبيح والتكبير، ثم أهل بالحج .
قال أبو داود : الذي تفرد به أنس يعني: من هذا الحديث هو: التسبيح والتكبير والتحميد ثم أهل بالحج، ومادام أن التسبيح والتحميد ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فينبغي على الإنسان أن يفعله، وقد ذكر ذلك البخاري في صحيحه، وبوب له بابا.
تراجم رجال إسناد حديث أنس: أن النبي بات بذي الحليفة حتى أصبح، ثم ركب حتى إذا استوت به على البيداء حمد الله وسبح وكبر، ثم أهل بحج وعمرة ... قوله: حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب .
وهيب هو ابن خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أيوب .
أيوب بن أبي تميمة السختياني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة .
أبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس رضي الله عنه مر ذكره.
شرح حديث علي: أهللت بإهلال النبي صلى الله عليه وسلم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن معين حدثنا حجاج حدثنا يونس عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب رضي الله عنهما أنه قال: كنت مع علي حين أمره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على اليمن، قال: فأصبت معه أواقي، فلما قدم علي رضي الله عنه من اليمن على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وجدت فاطمة رضي الله عنها قد لبست ثيابا صبيغا، وقد نضحت البيت بنضوح، فقالت: ما لك؟ فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد أمر أصحابة فأحلوا، قال: قلت لها: إني أهللت بإهلال النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال لي: كيف صنعت؟ فقال: قلت: أهللت بإهلال النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قال: فإني قد سقت الهدي وقرنت، قال: فقال لي: انحر من البدن سبعا وستين أو ستا وستين، وأمسك لنفسك ثلاثا وثلاثين، أو أربعا وثلاثين، وأمسك لي من كل بدنة منها بضعة .
أورد أبو داود حديث البراء بن عازب رضي الله عنه أنه كان مع علي رضي الله عنه لما أمره النبي صلى الله عليه وسلم على اليمن، وقدم في حجة الوداع، وكان أهل بإهلال الرسول صلى الله عليه وسلم ومعه هدي، ولما قدم وجد فاطمة رضي الله عنها قد أحلت، ولبست ثيابا صبيغة، ونضحت البيت بنضوح، أي: أنها قد تحللت، والمتحلل يحل له كل شيء، فقال: إني أهللت بإهلال النبي صلى الله عليه وسلم، فجاء إلى النبي عليه الصلاة والسلام وأخبره، وقال: إني سقت الهدي، فأمره أن يبقى على إحرامه؛ لأنه قد ساق الهدي، وقد أهل بإهلال النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له.
انحر من البدن سبعا وستين أو ستا وستين، وأمسك لنفسك ثلاثا وثلاثين ، وقد ورد في الصحيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر بيده ثلاثا وستين، ونحر علي ما غبر منها أي: ما بقي، فما في الصحيح أصح وأرجح مما جاء في هذا الحديث.
تراجم رجال إسناد حديث علي: أهللت بإهلال النبي صلى الله عليه وسلم ... قوله: حدثنا يحيى بن معين .
يحيى بن معين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حجاج .
حجاج بن محمد المصيصي الأعور وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يونس عن أبي إسحاق .
يونس بن أبي إسحاق وهو صدوق يهم قليلا، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
الأسئلة أخوة أهل البدع السؤال: هل يصح أن نقول عن أصحاب البدع غير المكفرة: إنهم إخوان لنا في الإسلام؟ الجواب: نعم، فالمسلمون إخوة كما قال الله تعالى: إنما المؤمنون إخوة الحجرات: ، فمن كان مسلما فهو أخ لنا في الإسلام ولو كان قد ارتكب بعض المعاصي والبدع غير المكفرة، وإنما تكون الأخوة منتفية بين المسلمين وبين الكفار، ولشيخنا الشيخ عبد العزيز بن باز رحمة الله عليه مقال قيم منشور في فتاواه، عنوانه: لا أخوة بين المسلمين والكفار، ولا دين حق إلا الإسلام ، وقد كتبه ردا على بعض الكتاب الذين يكتبون في الصحف، ويقولون عن النصارى: إخواننا النصارى، وغيرها من العبارات التي يذكرها بعض الكتاب، فكتب رحمه الله هذا المقال القيم ردا عليهم.
استئذان أصحاب الديون من أجل الحج السؤال: أنا شاب علي ديون في بلدي، وأنا الآن موظف في المدينة، ولدي النية في أداء فريضة الحج، فهل يجوز لي رغم الديون أن أحج بمناسبة أني موجود في المدينة؟ الجواب: تستأذن أصحاب الديون وتحج.
عدم مشروعية تكرار العمرة من التنعيم السؤال: أخ يستشكل مسألة العمرة من التنعيم، فيقول: إن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي أمر عائشة رضي الله عنها بالعمرة، وهو الذي أقر عائشة على فعل عمرة، ولا يوجد مانع في الإتيان بالعمرتين في سفر واحد؟ الجواب: نعم لا يوجد مانع في حق من كان مثل عائشة ، وأما غير ذلك فلا يوجد دليل يدل على مشروعية تكرار العمرة في سفرة واحدة من التنعيم، أما كون الإنسان يأتي من بلده للحج ثم يدخل مكة ويعتمر، ثم يأتي إلى المدينة ثم يذهب إلى مكة ويعتمر، فهذه العمرة الثانية لا بأس بها، وأما كونه يجلس في مكة ويتردد بين مكة والتنعيم ويأتي بخمس عمر أو بثلاث عمر أو بعشر عمر في اليوم؛ فهذا ليس من هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه، ولو كانت هذه العمرة مشروعه لفعلها الرسول صلى الله عليه وسلم، أو رغب فيها، وعبد الرحمن أخو عائشة الذي ذهب معها لم يعتمر معها مع أنه قد ذهب معها مرافقا لها، وإنما اعتمرت هي بعد إلحاح، وكانت جاءت بعمرة مستقلة، والحيض منعها من أن تأتي بها، وأمهات المؤمنين طفن طوافين وسعين سعيين، وهي لم تطف إلا طوافا واحدا وسعيا واحدا لحجها وعمرتها، فأرادت أن يوجد منها الطوافان والسعيان، فبعد إلحاح أذن لها، فلو كان ذلك مشروعا لأرشد إليه النبي صلى الله عليه وسلم، ولقال لأصحابه الذين كانوا بالآلاف نازلين في الأبطح وهم ينتظرون عائشة : اذهبوا إلى التنعيم وائتوا بعمرة ما دمتم جالسين، والنبي صلى الله عليه وسلم عمره كلها كانت وهو داخل إلى مكة، والترغيب إنما هو في عمرة الإنسان الذي يدخل إلى مكة، أما إنسان تحت الكعبة يذهب مسافة كيلو أو أكثر ويرجع ويقول: لبيك عمرة، ومعنى لبيك: دعوتني فأجبتك، فهذا لا يناسب، بل يناسب من أتى بعمرة بسفره من خارج مكة، فمن حصل لها من النساء مثلما حصل لعائشة فلها أن تفعل مثلما فعلت عائشة ، أما كون الإنسان يقول: العمرة من التنعيم سائغة ومشروعة، ونأتي بعشر عمر أو خمس عمر أو ثلاث عمر؛ فهذا لا يوجد شيء يدل عليه.
ميقات أهل مكة السؤال: هل ميقات أهل مكة التنعيم أم الحرم؟ الجواب: ميقات أهل مكة بالنسبة للحج هو الحرم، فيحرمون من منازلهم، وأما بالنسبة للعمرة فليس التنعيم وحده، بل كل مكان خارج الحرم من الحل من أي جهة كان، سواء كان من جهة عرفة بعد مزدلفة أو غيرها، فحدود الحرم بين عرفة ومزدلفة، فإذا ذهب الإنسان إلى عرفة وأحرم منها فهي من الحل، أو ذهب للتنعيم أو ذهب إلى هنا أو هناك، فالمهم أن يحرم من خارج الحرم.
حكم إفطار النفساء السؤال: إذا أفطرت النفساء في رمضان فهل حكمها كحكم الحائض تقضي الصوم أو أنها تطعم عن كل يوم أفطرت فيه؟ الجواب: الحائض مثل النفساء، وأحكام الحائض والنفساء واحدة، فكل منهما لا تصلي، وكل منهما تقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة.
تعارض الدراسة مع الحج في الوقت السؤال: رجل تعارض الحج مع دراسته في هذه السنة فماذا يعمل؟ الجواب: أوقات الحج كما هو معلوم قصيرة وقليلة، فلا تتعارض مع الدراسة، فالدراسة تحتاج إلى سنة أو سنوات، والحج كله أيام معدودة، فكيف يكون التعارض؟ فيدرس، حتى إذا قرب وقت الحج استأذن أسبوعا أو أسبوعين من الدراسة وذهب كي يحج.
حكم تعليق نية الإحرام بإحرام الغير السؤال: هل في فعل علي رضي الله عنه وقوله: أهللت بما أهل به رسول الله صلى الله عليه وسلم دليل على جواز أن يعلق المحرم نيته على نية غيره؟ الجواب: الأولى أن يحدد المحرم نوع إحرامه؛ لأن الأحكام مستقرة، ولكن لو أنه علقه بإحرام غيره فإنه يصح، إلا أن الأولى للإنسان أن يحدد، وأما فعل علي رضي الله عنه فقد كان في وقت التشريع، وهو يريد أن يوافق النبي صلى الله عليه وسلم، لكن لو أن إنسانا أهل بإهلال فلان فإنه يصح الإحرام، ولا يقال: إنه تجاوز الميقات وهو غير محرم.
التلبية المبهمة السؤال: لو أبهم المحرم تلبيته فقال: لبيك اللهم فقط، ولم يذكر حجا، ولا عمرة، ولم يعلق على نية فلان، فهل يصح؟ الجواب: الإحرام يحتاج إلى تعيين إما بهذا أو بهذا، وبعض الناس يدخل في النسك، وهو لا يدري ما الذي يلزمه فيه، فإذا بين له أن هذا أفضل وفعله لا يقال: إنه لم يحرم، بل هو قد أحرم بالنسك، لكنه لم يعينه بسبب كونه جاهلا، وأما إذا كان عالما أو عارفا بالأنساك فليختر الأفضل والأكمل منها، وهو التمتع.
كيفية سوق الهدي لمن حج قارنا السؤال: أرغب في الحج قارنا، فكيف أسوق الهدي؟ الجواب: الأولى لك ألا تسوق الهدي، وأن تحرم بعمرة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولولا أن معي الهدي لأحللت ولجعلتها عمرة ، فالأفضل لك ألا تسوق الهدي، وأن تحرم بعمرة، لكنك إذا أردت أن يحصل لك هذا فتستطيع الآن مع وجود السيارات أن تحمل الهدي معك في السيارة، وهذا بمعنى سوقه؛ لأن الهدي معك، وكانوا قبل يسوقون الهدي وهم يمشون على الأرض، فيجوز سوقه بحمله، ويجوز أيضا بسوقه على الأرض إذا كان الإنسان يمشي في البر، فكونه يحرم بعمرة متمتعا بها إلى الحج أفضل من كونه يسوق الهدي ويقرن؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي .
حكم العمرة في أشهر الحج السؤال: من اعتمر في أشهر الحج هل عليه دم؟ وهل يجب عليه نسك معين؟ الجواب: إذا اعتمر الإنسان ورجع إلى بلده فإن هذه العمرة لا علاقة لها بالحج، فإذا أراد أن يذهب إلى الحج فإنه يحرم بعمرة ثانيه، وهذا هو المتمتع، وأما إذا جاء من بلده بعمرة ووصل إلى مكة وطاف وسعى وقصر، وجاء إلى المدينة فهو لا يزال متمتعا؛ لأنه لم يرجع إلى بلده، فسفرة الحج واحدة عنده، فقد جاء من بلده، وسافر إلى بلده، فمجيئه إلى المدينة لا يخرجه عن كونه متمتعا، ولا ينقطع تمتعه؛ لأنه لم يرجع إلى بلده، أما إذا رجع إلى بلده فإن تمتعه ينقضي، ومن كان مسكنه في المدينة فرجع إليها انقطع تمتعه.
تابع الإقران شرح حديث الصبي بن معبد: أهللت بهما معا، فقال عمر: هديت لسنة نبيك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الإقران.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن أبي وائل أنه قال: قال الصبي بن معبد : أهللت بهما معا، فقال عمر رضي الله عنه: هديت لسنة نبيك صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
حدثنا محمد بن قدامة بن أعين و عثمان بن أبي شيبة المعنى قالا: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن أبي وائل قال الصبي بن معبد : كنت رجلا أعرابيا نصرانيا فأسلمت، فأتيت رجلا من عشيرتي يقال له: هذيم بن سرملة فقلت له: يا هناه إني حريص على الجهاد، وإني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي فكيف لي بأن أجمعهما؟ قال: اجمعهما، واذبح ما استيسر من الهدي، فأهللت بهما معا، فلما أتيت العذيب لقيني سلمان بن ربيعة و زيد بن صوحان وأنا أهل بهما جميعا، فقال أحدهما للآخر: ما هذا بأفقه من بعيره قال: فكأنما ألقي علي جبل، حتى أتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقلت له: يا أمير المؤمنين إني كنت رجلا أعرابيا نصرانيا، وإني أسلمت، وأنا حريص على الجهاد، وإني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي، فأتيت رجلا من قومي فقال لي: اجمعهما، وأذبح ما استيسر من الهدي، وإني أهللت بهما معا، فقال لي عمر رضي الله عنه: هديت لسنة نبيك صلى الله عليه وسلم .
مرت بنا جملة من الأحاديث في القرآن، وهذا الحديث وهو حديث الصبي بن معبد عن عمر رضي الله عنه يدل على القران، أي: الجمع بينهما، وقد ذكره أبو داود رحمه الله من طريقين: الطريق الأولى: مختصرة، وفيها: أنه أحرم بالحج والعمرة وأهل بهما، وأن عمر رضي الله عنه قال له: هديت لسنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم .
والطريق الثانية: فيها قصة، وهي أنه كان أعرابيا نصرانيا، وأن الله تعالى هداه للإسلام، وأنه رأى أن الجهاد من أعظم اأإعمال، إلا أنه وجد أن الحج والعمرة مكتوبين عليه، فسأل رجلا من عشيرته عن جمع ذلك، فقال له: اجمعهما، واذبح ما استيسر من الهدي، ففعل ذلك، وجعل يهل ويلبي، فلقيه رجلان وسمعاه يلبي بهما، فقال أحدهما للآخر: ما هذا بأفقه من بعيره فتأثر بهذه الكلمة، وقال: كأنما ألقي علي جبل، يعني لثقل هذه الكلمة على نفسه، فلقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأرضاه وأخبره أنه كان نصرانيا ثم أسلم، وأنه كان يرى الجهاد من أعظم الأعمال، ولكنه رأى أن العمرة والحج مكتوبين عليه، فسأل رجلا من عشيرته عن جمع ذلك، فقال: اجمعهما، واذبح ما استيسر من الهدي، فقال له عمر رضي الله عنه: هديت لسنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم.
ومحل الشاهد منه هو قول عمر رضي الله عنه: هديت لسنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم؛ لأنه جمع بينهما، ونحر ما استيسر من الهدي.
وقوله في أول القصة أنه رآهما مكتوبين عليه فيه دلالة على وجوب العمرة؛ لأنه ذكر أنه وجدهما مكتوبين عليه، وحكى ذلك لعمر فأقره على ذلك، بل وقال له: هديت لسنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، وقد جاء في أحاديث أخرى ما يدل على أن العمرة واجبة كالحج، ومنه الحديث الذي سيأتي: حج عن أبيك واعتمر .
وفيه أيضا أن القران نسك من المناسك، وأنه من سنة الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو دليل على ما ترجم له المصنف من القران، وهو الجمع بين الحج والعمرة في سفر واحد.
وفيه أيضا دليل على وجواب الهدي على القارن كالمتمتع؛ فقد قيل له: واذبح ما استيسر من الهدي، وقال له عمر : هديت لسنة نبيك، ومما يدل على أن الهدي واجب على القارن أن بعض أهل العلم فسر قول الله عز وجل: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي البقرة: بأنه يشمل التمتع الذي هو قسيم القران والإفراد، ويشمل التمتع بالمعنى العام الذي يدخل تحته القران؛ لأن القران تمتع بالمعنى اللغوي العام، فقد وجد منه الإتيان بنسكين في سفرة واحدة، وهذا هو التمتع، فبدلا من أن يأتي بهذا في سفرة وهذا في سفرة، جعل الاثنين في سفرة واحدة.
إذا: فهذا الحديث دليل على وجوب الهدي على القارن، كما أنه واجب على المتمتع، وقد جعل عمر هذا من هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته.
تراجم رجال إسناد حديث الصبي بن معبد: أهللت بهما معا، فقال عمر: هديت لسنة نبيك قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي في عمل اليوم والليلة و ابن ماجة .
حدثنا جرير بن عبد الحميد .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور بن المعتمر الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي وائل .
أبو وائل هو: شقيق بن سلمة ثقة، مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو مشهور بكنيته أبي وائل .
عن الصبي بن معبد .
الصبي بن معبد ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عمر .
عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، أمير المؤمنين، وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة، رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن قدامة بن أعين .
محمد بن قدامة بن أعين ثقة أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و عثمان بن أبي شيبة عن جرير بن عبد الحميد عن منصور عن أبي وائل عن الصبي بن معبد عن عمر .
قد مر ذكرهم في الإسناد السابق.
شرح حديث: أتاني الليلة آت من عند ربي عز وجل فقال: صل في هذا الوادي المبارك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي حدثنا مسكين عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: أتاني الليلة آت من عند ربي عز وجل قال: وهو بالعقيق وقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة .
قال أبو داود : رواه الوليد بن مسلم و عمر بن عبد الواحد في هذا الحديث عن الأوزاعي : وقل عمرة في حجة .
وقال أبو داود : وكذا رواه علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير في هذا الحديث، وقال: وقل عمرة في حجة .
أورد أبو داود حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال وهو في ذي الحليفة: أتاني الليلة آت من ربي، وقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة .
وهذا الحديث يدل على فضل القران، وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر به فحج قارنا، وأنه جاءه الوحي بذلك من الله عز وجل؛ لأنه قال: أتاني الليلة آت من ربي، وقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة ، وفي بعض الروايات: عمرة وحجة ، وهذا هو القران، وقد حج النبي صلى الله عليه وسلم قارنا، وساق الهدي من المدينة صلوات الله وسلامة وبركاته عليه، فهذا الحديث دال على ما ترجم له المصنف من القران.
وفيه أيضا: وصف وادي العقيق بأنه مبارك، وأن من ذهب للحج أو للعمرة وصلى فيه فإن الصلاة فيه مشروعة، بخلاف الأماكن الأخرى التي لم يأت فيها ذكر الصلاة كالمواقيت الأخرى، فإنه ليس هناك دليل يدل على فضل مخصوص للصلاة فيها، وقد قال بعض الفقهاء: إنه يصلي للإحرام ركعتين، لكن الذي جاء فيه النص هو الصلاة في هذا الوادي المبارك، وسواء كانت تلك الصلاة فريضة أو نافلة، فمن أراد أن يفعل ذلك فقد وجد الدليل الدال عليه، ومن أراد ألا ينزل في هذا الوادي، وأن يحرم وهو في السيارة وهي تسير في الطريق فإنه عندما يحاذي المسجد ينوي ويلبي، ولا يلزمه أن ينزل.
والمقصود من هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم حج قارنا، وهذا الحديث من أدله القران، وهو ما ترجم له المصنف.
وتلك الليلة التي أتي فيها يبدو أنها الليلة التي بات فيها في ذي الحليفة، فقد خرج من المدينة بعد أن صلى بها في مسجده الظهر أربعا، وصلى العصر في ذي الحليفة ركعتين، وصلى المغرب والعشاء والفجر والظهر، ثم مشى بعد صلاة الظهر من الغد، أي أنه صلى خمس صلوات في ذي الحليفة، وكان جلوس النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك المكان ليتوافد الناس إليه، وليجتمعوا في ذلك المكان، وليشهدوا أعماله في حجه من أولها، ومعلوم أن أولها إنما يكون بالإحرام من الميقات.
وقصد هذا الوادي المبارك في غير النسك لا يشرع، فلا يشرع للإنسان أن يقصد إليه، وأن يأتي فيه بشيء، فكون الإنسان يذهب إليه لغير النسك لا وجه له في ذلك، ومثل ذلك أيضا جبل أحد، فقد قال فيه صلى الله عليه وسلم: جبل يحبنا ونحبه ، ولكن ليس للناس أن يذهبوا إليه، ولا أن يصعدوا عليه.
وقد يستشكل على بعضهم: كيف أن الله جل وعلا يأمر نبيه أن يقول: عمرة في حجة، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي وجعلتها عمرة ؟ والجواب: أنه ساق الهدي وأرشد إلى ذلك أولا، وفي آخر الأمر بين صلى الله عليه وسلم أن الإحرام بالتمتع أولى من الإحرام بالقران، وبعض أهل العلم يفصل فيقول: إذا كان سيأتي بعمرة مستقلة في أثناء السنة فالإفراد أفضل، وإذا كان قد ساق الهدي فالقران أفضل، وإذا لم يكن هذا ولا هذا فالتمتع أفضل، لكن كون النبي صلى الله عليه وسلم يرشد أصحابه إلى أن يتحولوا من القران الذي لا هدي معه، ومن الإفراد الذي لا هدي معه إلى التمتع ويقول: إن هذا للأبد، وأبد الأبد ، فهذا يدلنا على أن هذا هو الأفضل والأكمل؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لا يرشدهم إلى أن ينتقلوا من فاضل إلى مفضول، بل يرشدهم إلى أن ينتقلوا من مفضول إلى فاضل؛ لأنه أنصح الناس للناس صلى الله عليه وسلم، ومعلوم أن كل ما يأتي به النبي صلى الله عليه وسلم هو وحي، فالأول وحي والآخر وحي، وهو لا يأتي بشيء من عند نفسه، كما قال الله عز وجل: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: ، لكن من كان معه هدي فإنه يتعين عليه أن يأتي بالقران أو الإفراد.
تراجم رجال إسناد حديث: أتاني الليلة آت من عند ربي عز وجل فقال: صل في هذا الوادي المبارك قوله: حدثنا النفيلي .
هو: عبد الله بن محمد النفيلي ، ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا مسكين .
هو ابن بكير الحراني ، وهو صدوق، يخطئ، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن الأوزاعي .
هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ثقة فقيه، وهو فقيه الشام ومحدثها، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن أبي كثير .
يحيى بن أبي كثير اليمامي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
عكرمة مولى ابن عباس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عن عمر .
عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، قد مر ذكره.
قال أبو داود : رواه الوليد بن مسلم و عمر بن عبد الواحد في هذا الحديث عن الأوزاعي : وقل عمرة في حجة .
الوليد بن مسلم الدمشقي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عمر بن عبد الواحد .
عمر بن عبد الواحد ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن الأوزاعي .
الأوزاعي مر ذكره.
قال أبو داود : وكذا رواه علي بن المبارك .
علي بن المبارك ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث سراقة بن مالك: إن الله قد أدخل عليكم في حجكم هذا عمرة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد بن السري حدثنا ابن أبي زائدة أخبرنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: حدثني الربيع بن سبرة عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى إذا كنا بعسفان قال له سراقة بن مالك المدلجي رضي الله عنه: يا رسول الله اقض لنا قضاء قوم كأنما ولدوا اليوم، فقال: إن الله تعالى قد أدخل عليكم في حجكم هذا عمرة، فإذا قدمتم فمن تطوف بالبيت وبين الصفا والمروة فقد حل إلا من كان معه هدي .
أورد أبو داود حديث سبرة بن معبد رضي الله عنه: أن سراقة بن مالك بن جعشم قال للنبي صلى الله عليه وسلم وهو بعسفان: اقض لنا يا رسول الله بقضاء كأنما ولدنا اليوم أي: كأننا ولدنا اليوم، فنحن بحاجة إلى أن تعلمنا شيئا نسير عليه، فقال عليه الصلاة والسلام: إن الله تعالى قد أدخل عليكم في حجكم هذا عمرة ، وإدخال الحج على العمرة إما أن يكون عن طريق القران، أو عن طريق التمتع، والمقصود أنها دخلت في أعماله؛ لأن أعمال العمرة مع الحج لا ينفصل شيء منها عن شيء؛ لأن الطواف للحج والعمرة، والسعي للحج والعمرة، ولهذا سمي قرانا؛ لأن الأعمال واحده، ويؤدى فعل واحد لشيئين، أو المراد به في وقت الحج وهو التمتع، فيأتي بالعمرة أولا، وإذا دخل مكة طاف وسعى وقصر وتحلل، ثم في الثامن من ذي الحجة يحرم، ومن كان قد أحرم بالعمرة ابتداء فهذا يبقى على عمرته ويطوف ويسعى ويقصر، ويوم ثمانية يحرم بالحج، ومن لم يكن ساق الهدي من القارنين والمفردين فإن عليهم أن يتحولوا إلى عمرة، فيكونون بذلك متمتعين، أما الذين ساقوا الهدي فإنهم يبقون على إحرامهم إلى يوم النحر، ولا يحلون حتى يبلغ الهدي محله.
تراجم رجال إسناد حديث سراقة بن مالك: إن الله تعالى قد أدخل عليكم في حجكم هذا عمرة،... قوله: حدثنا هناد بن السري .
هناد بن السري أبو السري ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا ابن أبي زائدة .
ابن أبي زائدة هو يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز .
عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز صدوق يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني الربيع بن سبرة .
الربيع بن سبرة بن معبد ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه سبرة بن معبد رضي الله عنه، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
شرح حديث: قصرت عن النبي بمشقص على المروة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا شعيب بن إسحاق عن ابن جريج ، وحدثنا أبو بكر بن خلاد حدثنا يحيى المعنى، عن ابن جريج أخبرني الحسن بن مسلم عن طاوس عن ابن عباس أن معاوية بن أبي سفيان أخبره قال: قصرت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمشقص على المروة أو رأيته يقصر عنه على المروة بمشقص .
قال ابن خلاد : إن معاوية ، لم يذكر أخبره .
أورد أبو داود حديث ابن عباس ، وهو في بعض الطرق من مسند معاوية ، فالطريق التي فيها أن معاوية أخبره، تكون من مسند معاوية ، وأما التي فيها: عن ابن عباس : أن معاوية قصر...، فهذا يكون من مسند ابن عباس .
وقد كان هذا في عمرة من العمر، وليس في حجه صلى الله عليه وسلم؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم في حجه كان قارنا، وإنما أتى إلى المروة وطاف بين الصفا والمروة قبل الحج، ولم يأت للصفا والمروة بعد الحج، فليس هناك تقصير، وإنما يبقى على النسك، وهذا كما قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: قد حل الناس وأنت لم تحل؟ فقال: إني لبدت شعري، وسقت الهدي، فلا أحل حتى أنحر ، إذا كان هذا في عمرة، ولكن ما هذه العمرة؟ الذي يناسب أنها عمرة الجعرانة؛ لأنها هي التي كانت بعد الفتح، و معاوية رضي الله عنه إنما أسلم عام الفتح، والعمر التي كانت من النبي صلى الله عليه وسلم قبل ذلك هي: عمرة الحديبية، وعمرة القضية، فالأولى في السنة السادسة، والثانية في السابعة، فلا يناسب في تلك العمر أن يكون معاوية قصر له، وإنما يناسب ذلك كونه في عمرة الجعرانة، إلا أن الرواية الثانية فيها: ورأيت النبي يقصر عنه بمشقص فيمكن أن يكون ذلك في عمرة القضاء التي في السنة السابعة، حيث رأى غيره يقصر له، ويكون هذا مما تحمله في حال كفره وأداه في حال إسلامه، وعلى هذا: فإن التقصير كان من معاوية رضي الله عنه أو من غيره و معاوية يرى، ولا يكون ذلك إلا في عمرة، وقد جاء مصرحا به في الصحيح، وهذه العمرة هي إما الجعرانة، وهذا هو الذي يناسب حاله بعد إسلامه؛ لأن إسلامه كان في عام الفتح في السنة الثامنة، وعمرة الجعرانة كانت بعد الفتح، أو أنها في عمرة القضاء، وهو الذي يناسب رواية: ورأيته يقصر عنه بمشقص أي: أنه رأى غيره يقصر له، فيكون هذا من قبيل ما تحمل في حال كفره، وأداه في حال إسلامه، ومن المعلوم عند المحدثين أن الكافر إذا تحمل في حال كفره وأدى بعد إسلامه فذلك صحيح، وكذلك الصغير إذا تحمله في حال صغره وأداه بعد بلوغه فذلك صحيح معتبر، ومن أمثلة تحمل الكافر في حال كفره وتأديته بعد إسلامه: حديث هرقل وقصة أبي سفيان معه، وذكر الكتاب الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هرقل عظيم الروم، وما اشتمل عليه الكتاب بعد أن قرئ الكتاب و أبو سفيان ومن معه يسمعون، وقالوا ما قالوا بعد ذلك عندما سألهم، وفيه: أنه قال: كان يأمرنا بالصدق وكذا وكذا إلى آخره، وهذا إنما قاله في حال كفره، وتحمله في حال كفره، ولكنه أداه بعد إسلامه.
تراجم رجال إسناد حديث: قصرت عن النبي بمشقص على المروة... قوله: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة .
عبد الوهاب بن نجدة ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا شعيب بن إسحاق .
شعيب بن إسحاق ثقة، أخرج له أصحاب الكتب إلا الترمذي .
عن ابن جريج .
ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وحدثنا أبو بكر بن خلاد .
أبو بكر بن خلاد هو محمد بن خلاد وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
ابن جريج مر ذكره.
أخبرني الحسن بن مسلم .
الحسن بن مسلم بن يناق وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن طاوس .
طاوس بن كيسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
عن معاوية .
معاوية رضي الله عنه أمير المؤمنين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال ابن خلاد : إن معاوية ، لم يذكر أخبره .
ابن خلاد هو الموجود في الطريق الثانية، وقوله: إن معاوية ، ولم يذكر أخبره، أي: أنه جعله من مسند ابن عباس .
شرح حديث: قصرت عن النبي بمشقص ... من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي و مخلد بن خالد و محمد بن يحيى المعنى، قالوا: حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما أن معاوية رضي الله عنه قال له: أما علمت أني قصرت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمشقص أعرابي على المروة .
زاد الحسن في حديثه: لحجته .
أورد أبو داود حديث ابن عباس من طريق أخرى، وهو أيضا من مسند معاوية ؛ لأنه قال: أما علمت أني فعلت كذا وكذا، وقال: زاد الحسن وهو أحد الشيوخ الثلاثة لأبي داود ، وهو الحسن بن علي الحلواني : في حجته، وهذه اللفظة التي فيها: لحجته، شاذة؛ لأن حجته لم يكن فيها تقصير على المروة، وإنما كان فيها حلق في منى، حلق عليه الصلاة والسلام شعره فأخذه الناس ووزع عليهم، وأما المروة فلم يكن عندها تقصير في الحج، وإنما كان هذا في العمرة كما جاء في الصحيح أنه كان في عمرة، فهذه الزيادة التي جاءت من طريق الحسن في هذا الإسناد شاذة.
تراجم رجال إسناد حديث: قصرت عن النبي بمشقص ... من طريق ثانية قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
و مخلد بن خالد .
مخلد بن خالد ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
و محمد بن يحيى .
محمد بن يحيي الذهلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن طاوس .
ابن طاوس هو عبد الله بن طاوس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن طاوس عن ابن عباس عن معاوية .
طاوس وابن عباس ومعاوية مر ذكرهم.
شرح حديث: أهل النبي صلى الله عليه وسلم بعمرة، وأهل أصحابه بحج قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن معاذ أخبرنا أبي حدثنا شعبة عن مسلم القري أنه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول: أهل النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم بعمرة، وأهل أصحابة بحج .
أورد أبو داود حديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل بعمرة، وأهل أصحابة بحج ، فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يهل بعمرة مفردة وهو التمتع المعروف، وإنما أهل بعمرة معها حج، وأهل بعض أصحابه بالحج مفردا، فقد ساق النبي صلى الله عليه وسلم الهدي، والمعتمر إذا طاف وسعى يقصر، بل إن المعتمر إذا ساق الهدي وهو في وقت الحج فعليه أن يدخل الحج على العمرة؛ حتى يكون قارنا، ولا يذبح الهدي إلا يوم النحر إذا كان قد ساق معه الهدي.
وقوله: أهل أصحابة بحج يعني: بعض أصحابه.
تراجم رجال إسناد حديث: أهل النبي صلى الله عليه وسلم بعمرة وأهل أصحابه بحج قوله: حدثنا ابن معاذ .
ابن معاذ هو عبيد الله بن معاذ العنبري ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
أخبرني أبي .
أبوه هو معاذ بن معاذ العنبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسلم القري .
مسلم القري صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
شرح حديث: تمتع رسول الله في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث حدثني أبي عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج، فأهدى وساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج، وتمتع الناس مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالعمرة إلى الحج، وكان من الناس من أهدى وساق الهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مكة قال للناس: من كان منكم أهدى فإنه لا يحل له شيء حرم منه حتى يقضي حجه، ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج وليهد، فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله.
وطاف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين قدم مكة فاستلم الركن أول شيء، ثم خب ثلاث أطواف من السبع، ومشى أربعه أطواف، ثم ركع حين قضى طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم، فانصرف فأتى الصفا، فطاف بالصفا والمروة سبعة أطواف، ثم لم يحلل من شيء حرم منه حتى قضى حجه، ونحر هديه يوم النحر، وأفاض فطاف بالبيت، ثم حل من كل شيء حرم منه، وفعل الناس مثلما فعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، من أهدى وساق الهدي من الناس .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج، فأهدى، وساق معه الهدي من ذي الحليفة ، قوله: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج أي: أنه قرن بين الحج والعمرة، وهذا التمتع هو التمتع اللغوي، وهو التمتع العام الذي يشمل القران، ويشمل التمتع المشهور الذي هو قسيم الإفراد والقران؛ وذلك لأن القران فيه تمتع من جهة أنه أدى نسكين في سفرة واحدة، فبدلا من أن يسافر سفرتين: سفرة للعمرة وسفرة للحج فإنه يأتي بالنسكين في سفرة واحدة.
قوله: وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج ، الذي جاء في الحديث أنه أهل بهما جميعا، فقال: لبيك عمرة وحجة ، ولم يأت بالعمرة أولا ثم بعد ذلك أدخل الحج عليها ثانيا، وبعض أهل العلم يقول: إنه أتى بها أولا وأتى بالحج ثانيا، لكن الذي جاء في الروايات الأخرى أنه جمع بينهما، وهو المقدم والثابت عنه صلى الله عليه وسلم، فأحرم وأهل بهما، وقال: أتاني الليلة آت وقال لي: قل: عمرة في حجة ، وسمعه أنس يلبي ويقول: لبيك عمرة وحجة .
قوله: وتمتع الناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج، فكان من الناس من أهدى وساق الهدي، ومنهم من لم يهد أي: تمتع الناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا التمتع الذي حصل من الناس على ضربين: ضرب هو التمتع بالمعنى الخاص، وهم أصحابه الذين أحرموا بالعمرة ولم يهدوا، وضرب الذين أحرموا بالقران وحصل منهم الجمع بين النسكين، فإنه يقال له: تمتع .
قوله: فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قال للناس: من كان منكم أهدى فإنه لا يحل له شيء حرم منه حتى يقضي حجه .
أي: لا يحل له شيء حرم عليه بالإحرام حتى يقضي حجه.
قوله: ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج وليهد أي: أن المتمتع يتحلل بعد فراغه من العمرة، ثم يحرم بالحج بعد ذلك في يوم التروية، ويكون عليه هدي.
قوله: فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام في الحج، وسبعة إذا رجع إلى أهله إما أنه لم يجد هديا يباع أصلا، أو أنه وجده يباع بثمن لا يستطيعه، أو أنه لم يكن عنده نقود يشتري بها هديا، فينتقل إلى أن يصوم ثلاثة أيام في الحج، وسبعة إذا رجع إلى أهله، ولو كان غنيا في بلده، فلا يقال: إنه إذا كان غنيا فإنه يؤخر، ثم يقضي بعد ذلك، وإنما عليه أن يفعل ذلك حيث لا يجد في نفس الوقت هديا يذبحه، فينتقل إلى الصيام.
وهذا الحديث فيه بيان لما أجمل في الآية: وسبعة إذا رجعتم البقرة: ، فإنه هنا بين أن الرجوع هو إلى أهله، فالآية لم تبين هل الرجوع إلى الأهل أو الرجوع من الحج إلى مكة، فيصوم في الأيام التي تكون بعد الحج، فبين الحديث ذلك فقال: وسبعة إذا رجع إلى أهله .
قوله: وطاف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين قدم مكة، فاستلم الركن أول شيء، ثم خب ثلاث أطواف من السبع، ومشى أربعة أطواف أي: أن أول شيء بدأ به النبي صلى الله عليه وسلم هو الطواف، وخب ثلاث أشواط، أي: أنه رملها، والرمل والخبب هو الإسراع مع مقاربة الخطا، فلا يركض ركضا خارجا عن المشي المعتاد، أي: أنه رمل وأسرع إسراعا خفيفا من الحجر إلى الحجر، والرمل إنما حصل في عمرة القضية، فالنبي صلى الله عليه وسلم لما قدم هو وأصحابه في عمرة القضاء سنة سبع، كان الكفار جالسين في الجهة التي وراء الحجر يتحدثون ويقولون: إنه يقدم عليكم قوم وهنتهم حمى يثرب، فالنبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه أن يسرعوا وأن يرملوا في الأشواط الثلاثة، وإذا كانوا بين الركنين حيث تحجز الكعبة بينهم وبين الكفار الذين يتحدثون بهذا الحديث أمرهم أن يمشوا؛ شفقة عليهم، ورفقا بهم، ولما كان في حجة الوداع رمل من الحجر إلى الحجر، وهذا الفعل فيه تذكير بما كان عليه المسلمون أولا، وما كان من الكفار في من معاداة المسلمين وإيذائهم، وهذه سنة مستمرة، وهذه إحدى السنن التي تتعلق بالطواف، فأول ما يقدم الإنسان سواء كان معتمرا أو حاجا فإنه يطوف طواف القدوم.
والسنة الثانية: أن يضطبع، وذلك أن يجعل رداءه من الجهة اليمنى تحت إبطه، ويلف طرفه على كتفه الأيسر، ويكون ذلك في الأشواط السبعة كلها، أي: في الطواف الذي يكون عند الوصول إلى مكة أولا، فإن كان معتمرا فهو طواف العمرة، وإن كان حاجا متمتعا أو قارنا أو مفردا فطواف القدوم.
ويكون الطواف من الحجر إلى الحجر؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع رمل في الأشواط الثلاثة كلها، وأما في عمرة القضاء فلم يرمل بين الركنين، قال الراوي: ولم يمنعهم من أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم يعني: شفقة عليهم أمرهم أن يتركوا الرمل بين الركنين، وكان هذا من قبيل إظهار القوة للأعداء، وهو يدخل تحت قوله: الحرب خدعة .
قوله: ثم ركع حين قضى طوافه بالبيت عند المقام ركعتين ثم سلم ، فيه دليل على صلاة ركعتين خلف المقام للطواف.
قوله: ثم سلم أي: من الركعتين.
وجاء في بعض الأحاديث أنه ذهب إلى الحجر واستلمه بعدما فرغ من الركعتين.
قوله: فانصرف فأتى الصفا، فطاف بالصفا والمروة سبعة أطواف ، فيبدأ بالصفا، ويختم بالمروة.
قوله: ثم لم يحلل من شيء حرم منه حتى قضى حجه ونحر هديه يوم النحر ، أي: أنه بقي على إحرامه، فقد طاف وسعى وبقي على إحرامه، وأما الذين ما كان معهم هدي فقد قصروا وتحللوا وأحرموا في الحج يوم ثمانية.
قوله: وأفاض فطاف بالبيت أي: أفاض يوم النحر، ثم طاف بالبيت دون سعي؛ لأنه قد سعى مع طواف القدوم.
قوله: ثم حل من كل شيء حرم منه، وفعل الناس مثلما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، من أهدى وساق الهدي من الناس أي: أن من أهدى وساق الهدي من الناس فعل مثلما فعل الرسول صلى الله عليه وسلم، أي: أنهم بقوا على إحرامهم، والقارنون يفعلون كما فعل رسول الله عليه الصلاة والسلام، والذين ساقوا الهدي يكون هذا شأنهم، ويفعلون مثلما فعل رسول الله، وهذا فيمن أهدى وساق الهدي من الناس، وأما الذين لم يكونوا كذلك بأن كانوا متمتعين وفسخوا الحج أو القران إلى العمرة، وكانوا متمتعين فإنهم قد حصل لهم أمور أخرى قبل ذلك، وهي أنهم تحللوا من العمرة، وأتوا كل ما يأتيه المحلون، وبعد ذلك دخلوا في الحج، وأتوا بأمور أخرى منها: السعي بالنسبة للمتمتعين، فإنهم سعوا مرة أخرى بين الصفا والمروة، ولكن الذي فعلوا كفعله هم الذين إحرامهم كإحرامه صلى الله عليه وسلم، وهو القران.
تراجم رجال إسناد حديث: تمتع رسول الله في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج...

وفي العام في ت استأثر الله بنابغة من علماء الشرقيات المركيز ملكيور دي فوغويه الذي تجول مرارا في بلادنا السورية والفلسطينية باحثا عن آثارهما الدينية والمدنية تارة وحده وتارة وبصحبة بعض علماء وطنه وخاصة المسيو وادنغتون.
ومن تأليفه التي يرجع إليها محبو الآثار الشرقية كتابه في سورية المركزية حيث نشر عددا وافرا من كتابات حوران وجبل الدروز وشرحها شرحا مدققا.
وله رحل وصف فيها بلادنا الشامية وآثارها.
ومن مصنفاته كتاب ضخم عن هيكل سليمان وكتاب آخر عن آثار الأراضي المقدسة وكنائسها.
وبقي على نشاطه ودوام على التصنيف والتأليف إلى آخر حياته وفي تموز من السنة عينها توفى الله سيدة فاضلة مادام جان ديولافوا .
.
اقترنت بزواج المسيو دبولافوا فوجدت فيه رجلا مقداما محبا للسياحة والعلوم فأرادت أن تجاريه في كل أعماله.
ولما استدعي زوجها لحرب فرنسة السنة لم تشأ أن تنفصل عنه وبقيت تخدم الجيش بقربه ثم تجشمت معه الأسفار إلى العراق والعجم متنكرة بلبس الرجال وتولت معه الحفريات الأثرية ووصفت كل ذلك بقلمها السيال في عدة مجلدات تهافت على مطالعتها أهل وطنها ومن مشاهير المستشرقين الذين أسفت الآداب الشرقية على وفاتهم في أيام الحرب في ك العالم الموسوي يوسف هالوي .
مولود أدرنه في السنة ثم دخل فرنسة وتخرج في العلوم الشرقية فأصبح أحد أساطينها المعدودين.
وكان يتقن العبرانية والعربية والحبشية انتدبته الحكومة الفرنساوية لجمع الكتابات الحميرية في جنوبي العرب فساح إليها وجاء بمجموعة كبيرة منها عني بنشرها.
ثم عاد فطاف بلاد اليمن ودخل نجران وقدم إلى الشام وسعى بتفسير كتابات الصفا فكان أول من كشف رموزها.
وقد نشر في باريس مجلة الدروس اليهودية فأدارها نيفا وثلثين سنة وقبل نهاية الحرب بزمن قليل ودع الحياة أحد كبار المستشرقين الفرنسويين المسيو غستون مسبيرو .. الذي قضى نحو أربعين سنة في مصر صارفا قواه في نشر آثارها ووصف تواريخها وآدابها وكشف أسرارها متوليا لكثير من حفرياتها الغامضة فصنف فيها المصنفات الممتعة التي تدل على سعة معارفه بكل أمور الشرق منها كتابه الجميل في تاريخ الشعوب الشرقية القديمة.
توفى في حزيران سنة .
وكان سبقه إلى القبر ابنه جان .
في شباط سنة الذي كان يتأثر آثار والده فنشر كتابا حسنا في فقه قدماء المصريين.
وقع في ساحة الشرف دفاعا عن وطنه وفي أثناء الحرب أيضا منيت رسالتنا بوفاة ثلثة من عملتها الفرنسويين أحدهم الأب فردريك بوفيه .
كان سكن عدة سنين في كليتنا وعلم فيها البيان ثم علم التاريخ وفي ديرنا في غزير وألف كتابا مستطابا مدققا في تاريخ سورية من أوائل تاريخ الميلاد إلى عهدنا طبعه على الحجر فلم يسمح له الوقت بطبعه على الحروف إذ قتل في ساحة الشرف في أيلول وهو ساع بخدمة الصرعى والجرحى.
وكان الفقيد مضطلعا بالتاريخ والفلسفة واللاهوت وانتقاد الأديان.
ومن آثاره عدة أبحاث أعرب فيها عن حسن نظر من جملتها تاريخ سورية في عهد بني طولون وعقبه إلى دار البقاء الأب دونا عطاء الله فرنيه توفى في بيروت في مستشفى الراهبات الألمانيات في أيار .
ولد سنة وقدم إلى الشام سنة فانكب على درس العربية وفوائدها فنشر كتابا مطولا في أصولها بالفرنسوية.
ومن آثاره المطبوعة تأليفه في سيرة القديسة جان دارك وتعريبه لكتاب الإقتداء بالمسيح.
وله عدة مخطوطات لغوية وأدبية في مكتبتنا الشرقية وقد أسفنا جدا في نيسان لوفاة أحد مرسلي كليتنا الأب لويس رنزفال مولود أدرنة سنة عاجلته المنون في رومية ففقدنا به رجلا مشبعا بالآداب وكاتبا ضليعا متقنا لعدة لغات شرقية وغربية ذا ذكاء فريد متفننا بالمعارف المختلفة في الفلسفة والموسيقى وأصول اللغات له في كل ذلك كتابات مستجادة في المشرق وفي المجلات الأوربية الشرقية المستشرقون الألمانيون خسرت ألمانية في هذه الحقبة عدة من أعلامها الممتازين بالشرقيات.
نخص هنا بالذكر الذين اشتهروا بالأدبيات العربية.
ففي من كانون الثاني توفى الدكتور كرل فولرس أحد أساتذة كلية يانا في ألمانية ولد سنة وتولى زمنا طويلا إدارة المكتبة الخديوية في مصر وعني بتنظيمها ووصف بعض مخطوطاتها في المجلة الآسيوية الألمانية وفي مجلة مصر.
ومن تآليفه الحسنة كتابه في اللغة العربية العامية بين قدماء العرب بالألمانية سنة وكتابه عن اللهجة العربية في مصر.
وقد وصف بمجلد ضخم المخطوطات الشرقية التي في مكتبة ليبسيك العمومية ونشر بالعربية والألمانية ديوان المتلمس وفي السنة المذكورة في حزيران وقعت وفاة الأستاذ سجسمند فرنكل .
اشتغل خصوصا باللغويات العربية منها كتابه في الألفاظ الآرامية الأعجمية الداخلة في العربية طبعه في ليدن سنة .
وكان سبق ونشر كتابا هناك في الألفاظ الأجنبية التي دخلت في العربية في عهد الجاهلية وفي نفس القرآن وفي آب من السنة توفى في مونيخ الأستاذ يوحنا ساب .
.
الذي قدم إلى فلسطين ونشر آثارا تاريخية عن صور وعن أنحاء الأراضي المقدسة وفي هذه السنة بارح الحياة أحد كبار المجتهدين في تعزيز الآداب العربية الأستاذ وليم بن الورد البروسي .
ولد في غرمسولد في ألمانية سنة وفيها توفى في ت قضى حياته في درس الشرقيات ولا سيما العربية.
وكان أول ما نشره ديوان خلف الأحمر ثم كتاب الفخري الآداب السلطانية والدول الإسلامية سنة وأعقبهما بنشر دواوين مختلفة مباشرة بستة شعراء العرب: النابغة وعنترة وطرفة وزهير وعلقمة وامرئ القيس ثم عني بمجموع أشعار العرب في ثلاثة أجزاء تحتوي الأصمعيات ودواوين العجاج وابنه رؤبة والزفيان.
وترجم كثيرا منها إلى الألمانية وعلق عليها الحواشي المفيدة.
ولو لم يكن له من الفضل إلا وصفه المخطوطات العربية في مكتبة برلين لكفى له فخرا.
وهذا الوصف يتناول عشرة مجلدات ضخمة وصف فيها عشرة آلاف وثلاثمائة وسبعين كتابا عربيا هناك مع فهارس ممتعة مستوفية وفي آذار توفى أحد الأثريين الألمان الذين اشتغلوا في بعلبك ليكشفوا عن آثارها ويعيدوا لها بهائها القديم نريد به الدكتور اوتو بوخشتين وقد ألف مع بعض وصفائه تأليف جميلة وصفوا فيها تلك الأبنية التي تأخذ بمجامع الأبصار وصوروها تصويرا رائعا.
وللدكتور بوخشتين دليل مدقق في ذلك نقله إلى الافرنسية أحد أدباء الآباء اليسوعيين وفي غرة السنة توفى الدكتور جوليوس اوتنغ .
من أساتذة جامعة ستراسبورغ.
رحل مع السائح الفرنسي الشهير المسيو شرل هوبر .
إلى داخلية العرب فبلغا إلى النفوذ وحائل سنة وأنتسخا كتابات آرامية في تيماء وفي تبوك والحجر فقتل هوبر وعاد اوتنغ سالما ونشرت تفاصيل سياحة كليهما بالفرنسوية والألمانية.
وقد رأينا في بيروت الدكتور اوتنغ عند رجوعه وهو متنكر لابس ثياب أهل البادية.
ومن منشوراته وصف المخطوطات العربية في مكتبة ستراسبورغ وكذلك نشر كتابات مختلفة نبطية وآرامية وجدت في سينا وفي عيون موسى وجهات فلسطين جمعها في سياحات متتالية قاسى فيها ضروب المشاق ونعي إلينا في أوائل الحرب في ت الأستاذ المرحوم يعقوب برت من كبار المستشرقين في برلين نشر في المجلة الآسيوية الألمانية مقالات ضافية الذيل في كل الآداب لا سيما التاريخية واللغوية.
هو أحد المستشرقين الذين سعوا بطبع تاريخ الطبري في ليدن.
ومن منشوراته كتاب فصيح ثعلب طبع في ليبسيك سنة ونشر ديوان الشاعر النصراني القطامي وله أبحاث نفيسة في أصول اللغات السامية كالعبرانية والآرامية والعربية ومن المتوفين من المستشرقين الألمان سنة الدكتور بولس شرودر .
الذي تولى في بيروت أعمال القنصلية الألمانية سنين طويلة وكان يعنى بالآثار الشرقية ويكتب في جرائد وطنه مقالات واسعة تاريخية وأدبية وأثرية.
توفى في برلين وفي تلك السنة توفى أيضا في برلين في آب الدكتور ريشرد كيبرت .
الذي نشر بعد أبيه خوارط حسنة لسورية وتركية وبلاد العرب وفي آخر السنة في كانون الثاني فقدت ألمانية أحد أركان علومها الشرقية الدكتور فلهوسن .
الذي صنف التآليف المدققة في تواريخ العرب قبل الإسلام وآثارهم الدينية والشرعية والمدنية.
ثم تتبع أخبارهم بعد الإسلام في عهد بني أمية وبني العباس إلى سقوط دولتهم وتآليفه هذه من أجود ما كتب في هذا الصدد.
وللمذكور تآليف أخرى عن الأسفار المقدسة ذهب فيها مذهب الإباحيين النمسويون رزئت الدروس الشرقية في النمسة بوفاة أربعة من مستشرقيها في هذه الحقبة الثانية.
أولهم مدير المكتب الشرقي الملكي في فينا الدكتور داود هنريك مولر .
.
توفى في ك سنة بعد أن خدم الآداب العربية زمنا طويلا وتولى رئاسة المجلة النمسوية الشرقية وهو الذي نشر جغرافية جزيرة العرب للهمداني وكتاب الفرق للأصمعي.
ورحل إلى جنوبي العرب ونشر عدة كتابات حميرية وآثارا لغوية لقبائل شائعة هناك والثاني هو الدكتور ادولف فاهرمند .
دهمته المنون في أيار سنة وعمره سنة علم في جامعة فينا العربية.
ومن آثاره معجم عربي ألماني في مجلدين طبع سنة وله مجموعة أدبية مدرسية بالعربية.
وكان متقنا للغة الفارسية ألف فيها عدة تآليف والثالث الدكتور مكسميليان بيتز فارق الحياة في نيسان سنة لم يتجاوز عمره سنة.
كان أيضا أستاذا للغات الشرقية في فينا وله في مجلتها الآسيوية مقالات واسعة تشهد له بالمعرفة باللغات السامية ودرس أيضا لهجات مهرة والحضرموت وكتب عن تاريخ اليزيديين ونشر أول أرجوزة من أراجيز العجاج والرابع الدكتور المأسوف عليه جوزف فون كراباتشيك توفى في آخر الحرب الكونية في ت خدم لغتنا العربية بدرسه لأقدم مخطوطاتها التي وجدت في مصر مكتوبة على البردي وعلى رقوق وقطع من الكتان وهي ترقى إلى أوائل الإسلام وبها يثبت أن أصل الخط العربي ليس من الخط الكوفي بل من الخط النبطي المستحدث الدارج المتعلق بالحروف وقد وجدت بعض آثار خطية عربية تقدم عهدها على الإسلام ونشرناها في كتابنا الآداب العربية وتاريخها في عهد الجاهلية تزيد هذا الرأي أما الهولنديون فقد أسفوا منذ شهر أيار السنة على فقدهم إمام الدروس العربية في أوربة الدكتور دي غويه .
.
توفاه الله في ليدن التي شرفها آثار علمه الواسع فكان خير خلف لسلف سبقوا فاشتهروا في هولندة منذ القرن السابع عشر بمعرفة اللغة العربية ونشر آثارها.
بل سبقهم جميعا بوفرة تآليفه وضبطها وإتقانها.
فهو الذي نشر في ثماني مجلدات مجموعة جغرافيي العرب: كالاصطخري وابن حوقل وابن خرداذبه والمقدسي وابن فقيه وابن رسته واليعقوبي والمسعودي فأحرز له فخرا قلما يبلغه غيره.
وإليه يعود الفضل في نشر تاريخ الطبري برواياته وفهارسه ومعجم ألفاظه.
فهيهات أن يبلغ شأوه أحد الشرقيين.
وقد نشر أيضا قسما من جغرافية الإدريسي نزهة المشتاق في وصف المغرب.
واشتغل مع بعض أساتذة ليدن في وصف مخطوطات مكتبتها الشرقية الغنية بالآثار العربية ولم يكتف الدكتور دي غويه بكل هذه الخدم وغيرها كثير بل وضع مبلغا كبيرا من المال ليصرف ريعه في كل سنة لمجازاة بعض المنشورات الشرقية تحكم لجنة مخصوصة.
وقد عرفنا شخصيا هذا الرجل العظيم وأخذنا العجب من لطفه وشهامته واستعداده لمساعدة كل من كان يطلب منه خدمة في سبيل الشرق.
وفي هذه الحقبة من شهر نيسان كانت وفاة أستاذ اللغات السامية في لوزان سويسرة جان هنري سبيرو .
.
المعروف بتآليفه لمعجم إنكليزي عربي طبع في مصر.
الإنكليز والأميركيون نعي إلينا في شهر آذار أحد أصحابنا الإنكليز العلامة أميدروس .
.
المولود سنة .
تخرج على آداب وطنه وتقلده فيه عدة أعمال ثم تفرغ لدرس العربية ومخطوطاتها فكان أحد كتبة المجلة الملكية الآسيوية الإنكليزية.
وغيرها من المجلات.
ومما خدم به الشرق العربي كتابان من أجل كتب التاريخ نشرهما في مطبعتنا الكاثوليكية: الأول تاريخ الوزراء لأبي الحسن الهلالي الصابئ مع الجزء الثامن من تاريخ آخر له سنة والثاني ذيل تاريخ دمشق لأبي يعلي حمزة ابن القلانسي مضيفا إليهما خلاصتهما بالإنكليزية وحواشي واسعة وفهارس جليلة.
وفي نيسان سنة فجعت جامعة برنستون في الولايات المتحدة برجل من متقدمي علمائها الدكتور برونوف .
.
الذي أفادنا كثيرا بمطبوعاته العربية.
نخص منها بالذكر كتاب الموشى لابن إسحاق الوشاء طبعه في ليدن سنة وكتاب الاتباع والمزاوجة لابن زكريا ومنتخبات مدرسية ولا سيما الكتاب الحادي والعشرين من الأغاني الذي يفضل كثيرا على الطبعة المصرية.
وقد اشتغل في وصف الآثار العربية وكان أحد المتولين لحفريات حوران مع أساتذة جامعة برنستون فوصفوا ما اكتشفوه بمجلدين ضخمين غاية في الحسن مع خارطة مدققة من رسمه الخاص.
ومنيت الكلية الأميركانية في بيروت في أيلول بأحد معلميها الأفاضل الدكتور جورج بوست .
الذي أنشأ مع الدكتور كورنيليوس فانديك ويوحنا ورتبات سنة مدرستها الطبية فخدمها نيفا وأربعين وسنة بكل همة وتعاطى الطب والجراحة في بيروت ولبنان.
وكان تعمق في درس العربية وبها أنشأ كتبه الطبية في الجراحة وغيرها.
وكان مولعا بعلم النبات له فيه تأليف كبير بالإنكليزية والعربية فوصف نبات سورية وفلسطين وشبه جزيرة سينا متجشما لجمع حشائشها أسفارا شاقة.
وفي أبان معمعان الحرب في تموز سنة رحل إلى الأبدية ركن آخر للكلية الأميركية الدكتور دانيال بلس .
الذي قدم بيروت سنة فكان له اليد الطولى في إنشاء مدرستهم الكلية سنة وبقي رئيسها نحو أربعين سنة برها بكل حكمة وجهزها بالأبنية العلمية والأدوات والمتاحف التي جعلتها من أكبر معاهد العلم في سورية بل في كافة الشرق لم نأخذ عليها سوى تربية طلبتها على المبادئ البروتستانية التي دفعت كثيرين منهم إلى التحرر من تعاليم الدين.
الاسبانيون.
الإيطاليون.
الروسيون أسفت إسبانية في ت على فقد شيخ علمائها المستشرقين الدكتور دون فرنسكو كوديرا إي زيدين .
الذي ولد في حزيران ودرس الآداب العربية على المستشرقين كاتلينا .
ودي غاينغوس .
فبرع فيها وتعين مدرسا للغة العربية في جامعة مدريد سنة .
رحل إلى تونس ومراكش والجزائر فبحث عن المخطوطات الشرقية وسعى بجمع المصكوكات العربية الإسبانية القديمة فوصفها بكتاب كبير.
ومن منشوراته الجزيلة الفائدة مجموعة المكتبة العربية الإسبانية فنشر عشرة أجزاء منها تتناول تاريخ إسبانية العربية وعلمائها لابن بشكوال وابن الفرضي وابن أبار وأحمد الضبي فكان له الفضل في النهضة الأدبية للدروس الشرقية في وطنه.
فتخرج عليه عدة تلامذة قدموا له يوم يوبيله الذهبي سنة مجموعة لطيفة ضمنوها عددا عديدا من الآثار العربية.
وقد جمع هو في مجلد كبير مقالات له متفرقة عن تاريخ العرب وآثارهم فنشرها على حدة.
أما الإيطاليون فرزئوا بأحد أساتذة الكلية اليسوعية الرومانية الأب هنري جسموندي .
معلم اللاهوت في مدرستنا بيروت مدة عشر سنوات عني بدرس اللغتين السريانية والعربية فنشر فيهما تآليف مختلفة منها كتابه في أصول اللغة السريانية مع منتخبات ومعجم.
ومنها نشره لمقامات عبد يشوع الصوباوي مع ترجمتها إلى اللاتينية والقسم الثاني من قصائد القديس غريغوريوس بالاسطرنجلي وطبع في رومية تاريخيين عربيين من تواريخ الكلدان: أخبار فطاركة كرسي المشرق لعمرو بن متى من كتاب المجدل وتاريخهم لماري بن سليمان وكذلك الروسيون فقدوا في هذه الحقبة الأستاذ داود كفولسون .
توفى في بطرسبورج في نيسان وكان مولده في ك .
كتب في مجلة أكاديمية بطرسبورج مقالات عديدة عن الشرق.
ومن تآليفه ما نقله العرب من آثار البابليين الأقدمين ونشر ما ورد في الأعلاق النفيسة لأبن دوسته عن الروسيين والصقالبة وشعوب البلقان وترجمها إلى الروسية استدراك فاتنا أن نذكر بين المتوفين من نصارى الشام في هذه الحقبة الثانية بعض الأدباء المعدودين فها نحن نخص بهم الأسطر الآتية: توفى قبل الحرب الكونية في شباط في دار مطرانية الروم الأرثوذكس في زحلة الأستاذ الدمشقي جرجس مرقس رحل إلى روسية فحل في عاصمتها موسكو ضيفا كريما.
فعرفت الدولة فضله وانتدبته إلى تعليم اللغات الشرقية في جامعتها فلبى طلبتها وأصاب هناك سمعة طيبة وثبت في منصبه سنة ونشر في مجلات روسية مقالات عديدة في الأمور الكنائسية الشرقية وخدم الكنيسة الأورثذكسية بمعاكسة أخوية القبر المقدس اليونانية وكان ساعيا في نشر رحلة البطريرك مكاريوس زعيم الحلبي إلى روسية.
وقد أثابته الدولة الروسية بمنحه رتبة جنرال مع عدة أوسمة شرفية وفي الشهر التابع لدخول تركيا في الحرب في ك سنة فقد الوطن أحد رجاله المعدودين تامر بك ملاط ولد سنة في بعبدا وتلقى العلوم في مدرسة مار عيدا هرهريا الأكليريكية فأتقن علومها الدينية والأدبية حتى اللاهوت استعدادا لقبول الدرجة الكهنوتية وتعلم اللغة السريانية فبرع فيها.
ثم عدل عن الكهنوت إلى التعليم في مدارس لبنان وبعد مدة انتظم في سلك أساتذة مدرسة الحكمة في بيروت وعكف على دراسة الفقه فانتدبته الحكومة اللبنانية إلى خدمتها فخدمها في عدة وظائف في محاكم كسروان وزحلة والشوف في عهد متصرفي لبنان واصا باشا ونعوم ومظفر إلى أن اعتزل الأشغال وأصيب بمرض طويل انتهى بوفاته.
وكان تامر بك كاتبا مجيدا وشاعرا مطبوعا نشر شقيقه شلبي بك ديوانه سنة فقدمه على ديوانه الخاص.
وفيه عدة قصائد تشهد له بجودة القريحة.
وقد استحسنا له قوله في الزهد: واللبيب اللبيب من خاف يوما ... واتقى الله في جميل الفعال وانتحى توبة إذا زل يرجو ... في زوال الحياة حسن المآل وفي معظم جلبة الحرب العمومية ودع الحياة أحد وجوه نصارى بيروت الطيب الذكر المركيز موسى دي فريج توفاه الله في أيار .
درس في مدرسة اليسوعيين في غزير اللغات ومبادئ العلوم ثم تعاطى التجارة وحصل على ثروة واسعة وكان من أنصار الآداب والعلم مع تأصله في روح الدين.
عدته الجمعية العلمية السورية المنشأة في أواسط القرن التاسع كأحد أركانها.
له في نشرتها المطبوعة خطب وقصائد ومقالات أدبية وفي العام التالي في تشرين الأول خسر العراق أحد كهنته الأفاضل المعروفين بنشاطهم في خدمة التاريخ والعلوم الدينية القس بطرس نصري الكلداني الذي سبقت ترجمته في المشرق : كان مولده في الموصل سنة وتخرج تحت نظارة أرباب طائفته ثم في مدرسة انتشار الإيمان في رومية.
ولما رجع إلى الموصل تخصص لخير مواطنيه بكل الخدم الكهنوتية ولا سيما بالتعليم والتأليف فدرس العلوم الدينية العليا في المدرسة البطريركية الاكليريكية وصنف كتبا عديدة في اللاهوت والفلسفة والتاريخ تجد جدولها في آخر ترجمته وممن كان حقهم أن يذكروا في هذه الحقبة الثانية من القرن العشرين فذكرناهم سابقا في عداد ذوي القرن التاسع عشر المعلم سعد العضيمي نشر سنة ديوانا مدح فيه أعيان ذلك الزمان وذكر حوادثه فنقلنا قطعا عنه في الطبعة الأولى من الآداب العربية في القرن التاسع عشر ص وقد عاش زمنا طويلا حتى بلغ العشر الثاني من القرن العشرين القسم الثالث الآداب العربية من السنة إلى البحث الأول نظر عام في الآداب العربية بعد الحرب الكونية كان وداعنا للحقبة الثانية من الربع الأول من القرن العشرين وداعا مبلولا بدموع الحزن والكآبة بعد أن افتتحناها بالسرور والبهجة.
كيف لا وقد حلت تلك الأيام الداهية الدهياء أي الحرب الكونية التي كانت أشبه بصاعقة هائلة دوت في جو صاف لا يحسب حسابها منتظر.
على أن الصواعق إذا أرعدت وأرعبت وتفجرت لا تلبث أن تهدأ زمجرتها ويسكت هزيم رعدها وتنكشف سحب سمائها المتلبدة.
وهكذا كان أمل الشعوب يتكهنون بقصر مدة الحرب مع ما لدى الدول من الأسلحة الحديثة التي من شأنها أن تجلب دمارا واسعا بأسرع وقت.
وما أخيب ذاك الأمل فطالت الحرب ونشرت الهلاك في معظم أصقاع المعمور ولم ينج من أضرارها ذات البلاد التي لم تخض عبابها فأصيبت برجع صداها المؤلمة وما عسى أن يكون مع أهوال الحرب سهم الآداب.
وهل يسمع صرير الأقلام عند صلصلة السيوف أو يصغي إلى صوت البلغاء مع دوي المدافع حين يكون السيف أصدق أنباء من الكتب فإن كانت الحرب أصابت ببلاياها أنحاء المعمور فهل كان من أمل أن تنجو من تيارها الآداب عموما والآداب العربية خصوصا وهي مع سعتها لم تبلغ مبلغ الآداب الأوربية التي بكت على ألوف من نوابغ علمائها وأصيبت أيضا بمصاب أليم وقد تراكمت ويلات الحرب على البلاد الناطقة بالضاد لا سيما تحت حكم الدولة العثمانية من جزيرة العرب إلى حدود القفقاز ومن بحر الشام إلى العجم.
فأقفلت معظم المطابع وأوقفت المجلات وألغيت الجرائد إلا ما ندر منها وكان أصحابها مستعبدين لتركيا.
وقتل أو نفي كثيرون من الأدباء على أن هذه الحالة الحرجة لم تقتل الآداب العربية تماما وقد ذكرت مجلة المشرق : مطبوعات قليلة صدرت في أيام الحرب أخصها كتاب لبنان الذي عنينا بنشره مع بعض أهل العلم الاختصاصيين المشرق : .
ونشر في دمشق جناب السيد كرد علي في مجلة المقتبس آثارا عربية قديمة وكذلك الشيخ عبد القادر بدران نشر جزأين من تاريخ دمشق لأبن عساكر أما مصر فلم تخمد فيها الحركة الفكرية في تلك السنين الصعبة فاستفادت الآداب العربية مما نشر فيها من التآليف الجليلة القديمة كصبح الأعشى للقلقشندي في عدة أجزاء والخصائص لابن جني وديوان ابن الدمينة والمكافأة لابن الداية والاعتصام للشاطبي وكتاب الأصنام لابن الكلبي.
ولدار الكتب الخديوية في هذه المطبوعات فضل كبير.
ونشر أدباء الأقباط خطبا وميامر بيعية لأبن العسال ولأبن البركات ابن كبر ومن التآليف المستحدثة المنشورة في ذلك الوقت تاريخ سينا القديم والحديث لنعوم بك شقير وديوان حليم حلمي المصري وكتاب سياحتي إلى الحجاز وتاريخ الآداب العربية لأحد أخوة المدارس المسيحية وكتب أخرى وقفنا عليها فوصفناها في مقالتنا الآداب العربية منذ نشوب الحرب العمومية وذكرنا أيضا هناك بعض المطبوعات الشرقية التي تولى نشرها المستشرقون راجع المشرق : وفي خريف السنة انقشعت عن ساحات الحرب تلك الظلمات بانتصار الدول المتحالفة فأتى وقت الإصلاح وليس الإصلاح كالخراب فأنه لا يتم إلا بزمن طويل ونفقات باهظة ورجال ذوي همة قسعاء على أن دولتي فرنسة وإنكلترا فوض إليهما الانتداب على البلاد العربية لم تضنا بأموالهما وتنشيطهما على الاهلين ليسدوا تلك الثلمة الواسعة ويردوا للبلاد شرفها السابق.
وكان كثيرون من الناشئة قد صدئت أقلامهم وفشلت قواهم لكسود سوق الآداب فنهضوا بهمة جديدة لخدمة مواطنيهم فمنهم من تولى التدريس في المدارس العمومية ومنهم من فتح المطابع الجديدة وأنشأ المجلات والجرائد حتى بلغت بعد حين عددا لم تبلغه في الأزمنة السابقة للحرب ويا ليتها كلها كانت صادقة الخدمة معتدلة اللهجة متقنة للكتابة وكان أول من استأنف العمل لخدمة العلوم والآداب أصحاب المطبعة الكاثوليكية التي كان الأتراك مع محالفيهم الألمان ضربوها ضربة كادت تكون قاضية عليها فنقلت أدواتها إلى دمشق ولبنان ونهبت حروفها ونقوشها وورقها وكتبها بل نزعت حجارة أرضها فقضي على أصحابها أن يصرفوا أشهرا طويلة ومبالغ وافرة ليتداركوا ذاك الخلل ويعودوا إلى نشر مطبوعاتهم المشهود لها بألسن الوطنيين والأجانب فهذه ثماني سنوات منذ من الله بالفرج على عباده وأنقذنا من تلك النكبة الهائلة التي حولت الأرض إلى منقع من الدم.
فيحسن بنا أن نسرح النظر في أحوال آدابنا العربية لنرى ما أفضت إليه أمورها من ترق مرغوب أو تقهقر مرهوب لا سيما في الشرق الأدنى محور الشعوب الناطقة بالضاد وما لا ينكر أن هذه البلاد قد حصلت في هذه الحقبة الثالثة على حرية لم تعهدها سابقا في زمن الأتراك فان الدولة الإفرنسية والإنكليزية أطلقتا الحرية التامة للطباعة ولم تذخرا وسعا في تنشيط الآداب والعلوم لم تستثنيا من ذلك سوى بعض الكتابات السياسية المتطرفة دفعا لأضرارها.
ولو لم تحصل عاصمتنا بيروت من فضل فرنسة على غير مكتبتها العمومية وهي أول مكتبة من جنسها لوجب علينا شكرها فماذا نتج لخدمة الآداب العربية من الفوائد بعد الحصول على هذه الحرية مع كثرة الكتبة المتخرجين في المدارس؟ فأين الجمعيات الأدبية الراقية؟ وأين الشركات المؤلفة لتنشيط الآداب ولطبع التآليف الممتازة ولمجازاة أصحابها؟ وأين المصنفات التي تباري المصنفات الأوربية صورة ومعنى لنرجع إليها في العلوم العصرية فتغنينا عن الالتجاء إلى اللغات الأجنبية؟ وكم نرى في المنشورات فصولا تندد بالأجانب ويتبجح أصحابها بالرقي الشرقي ونحن مدينون إلى الأجانب في سائر أمورنا من مشاريع عمومية وخصوصية وأهلية كلها يعود إنشاؤها إلى همتهم.
وإن قصرنا النظر على لغتنا فإننا لا نرى فيها من الترقي ما كان من المزاولين لها المجتهدين في تعزيزها وكان معظم ما يصرفه الكتبة من القوى في ذلك يبرز في المجلات والجرائد.
فأما الجرائد فلتسرع الكتبة في إنشائها قلما تصلح لأن تتخذ مثالا وقدوة للغة بليغة رافية اللهم إلا القليل الزهيد منها وذلك في بعض فصولها المحررة بعد نضج الفكر واختمار الذهن وأما المجلات فكثيرا ما تأخذ موادها عن المنشورات الأوربية فيشتم منها رائحة الغرابة ويستشف من وراء كتاباتها لوائح أصلها الأجنبي ما خلا البعض منها التي لا تتجاوز عدد الأنامل أما المطبوعات المنفردة فإن التسعين في المائة منها روايات يغلب عليها الغرام معربة عن الروايات الأوربية القليلة الجدوى الشائنة للآداب.
وقد راقنا منها بعض روايات أخلاقية وصف فيها أصحابها العادات المألوفة بين العامة لا سيما في مصر أما الكتب الأدبية فكان للدين منها قسمه الصالح فأبرز المرسلون والرهبان الوطنيون والكهنة العاليون تآليف حسنة منها لاهوتية وفلسفية ومنها روحية وزهدية ومنها تراجم أبرار وصالحين وقد وصفنا في كل أعداد المشرق منذ السنة هذه المطبوعات وبينا فضلها.
ومما نشر أيضا كتب تهذيبية ومدرسية وإنشائية وشعرية لإفادة الأحداث في المدارس الوطنية ومطالعة الجمهور.
والخلل في كثير منها ظاهر ونشرت أيضا عدة كتب تاريخية واجتماعية وسياحات ليس بينها إلا النزر القليل مما لم ينقل عن التواريخ الأجنبية كتواريخ الحرب الكونية وتواريخ بعض البلدان وكبار الرجال وقد ظهرت في مصر بعض الآثار المطمورة في زوايا النسيان كتاريخ النويري نهاية الأرب في فنون الأدب وكتاب التاج للجاحظ و زهرة الآداب للحصري المطبوع سابقا على هامش العقد الفريد و مسالك الأبصار في ممالك الأمصار لأبن فضل الله العمري و ديوان مهيار الديلمي ولم يحد المستشرقون عن فضلهم السابق في نشر الآثار الشرقية وإتقانهم لطبعها وتزيينها بكل المعلومات المفيدة والفهارس الواسعة.
فمما صدر منها في مطبعتنا الكاثوليكية نقائض الأخطل وجرير وشرح ديوان المفضليات للضبي وديواني عمرو بن كلثوم والحارث بن الحلزة وكتاب المأثور لأبي العميثل وظهرت في جهات أوربة من آثار أبحاثهم كتاب الوزراء والكتاب للجهشياري وكتاب صورة الأرض لأبي جعفر محمد بن موسى وديوان أبي ذؤيب.
وشرح ديواني علقمة الفحل وعروة ابن الورد للشنتمري وأقسام جديدة من النجوم الزاهرة في أخبار مصر والقاهرة لأبن تغري بردي ومن معجم الأدباء لياقوت وغير ذلك مما يجعل للأوربيين قصبة السباق في نشر الآثار العربية ومما امتازت به هذه الحقبة الأخيرة سعي بعض الكتبة إلى انتقاد المطبوعات النثرية والشعرية كمحمد عباس العقاد وكزكي مبارك وزكي أبي شادي وحسن صالح الجداوي والأب انستاس الكرملي وقسطاكي حمصي... وإنما نود أن يكون هذا الانتقاد برواق وهدو إظهارا للحق لا تشفيا من خصم أو تحقيرا لأديب ومن خصائص هذه الحقبة أيضا اتساع فن الكتابة بين الأوانس وربات الخدور فمنهن من يتصدر للخطابة ويلقين المحاضرات أو من ينشئن المجلات وينشرن فصولا في الجرائد والبعض منهن يتضمن القصائد اللطيفة الرائقة لا سيما في الأمور الخاصة بالنساء وتدبير البيوت فهذه الامتيازات جعلت لحقبتنا الحاضرة مقاما حسنا إلا أننا وجدنا أيضا فيها ما يدعونا إلى الخوف من تقهقر لغتنا وانحطاطها فنلفت إليها حكماء قومنا وأول آفة على لغتنا الإكثار من الدخيل لا سيما إذا لم يكس صورة يأنس بها اللسان العربي.
نعم لا تخلو اللغة العربية من الألفاظ الدخيلة حتى القرآن العربي نطق بها وإنما كان العرب يقربونها إلى لغتهم ببعض التصرف في صورتها فيزول شيء من غرابتها وخشونتها وكذلك التعابير الأجنبية زاد استعمالها لشيوع لغات الأجانب بيننا ولوفرة التعريبات عنها وكما أثرت تلك اللغات في العربية الفصحى كذلك اللهجات العامية أخذت تسطو على اللغة البليغة فتمسخ صورتها البهية.
ومن العجب أن بعض المتشدقين اخذوا ينشرون مقالات لترويج اللغات العامية لزعمهم أن تلك اللهجات أقرب إلى فهم الجمهور وأدعى إلى نشر العلوم العصرية وهو فكر غريب لا يخطر لأحد من العقلاء على بال وقد سبق لنا في ذلك مقال طويل بينا فيه العواقب السيئة التي تحصل بذلك فتطمس جمال لغة أجدادنا وتبسط الفوضى بين الكتاب وتبث بين البلاد العربية روح النفور والاستبداد إذ لم يبق بيننا وبينها رابط يجمعنا لما في كل لهجة من الاختلاف والتباين وأخذ غيرهم يتصرفون أيضا بالبحور الشعرية تصرفا زائدا نزع عنها رونقها ومسحة جمالها وكادت تشبه النثر كما فعل أصحاب النثر الشعري فجاءت كتاباتهم لا نثرا ولا شعرا ليس لها من العربية إلا ألفاظها وقشرتها دون لبابها وجوهرها الباب الأول في الأدباء المتوفين في الحقبة الثالثة أدباء الإسلام المتوفون في هذه الحقبة لما أخذت تلوح بوارق الصلح بين الدول المتحاربة سنة رحل إلى دار البقاء أحد أدباء مصر الشيخ عبد الكريم سلمان درس في الأزهر مع الشيخ الإمام محمد عبده فتعاشرا وتصادقا.
ولما قام الأستاذ بنهضته لإصلاح أمور الإسلام كان الشيخ عبد الكريم عضده ونصيره فشاركه في تحرير الوقائع المصرية وفي إصلاح التعليم في الجامع الأزهر وقد نشر خلاصة أعمال مجلس إدارته في عشر سنين فكان لكتابه تأثير عظيم في كثير من مواطنيه لكنه أوغر عليه قلوب غيرهم.
فأيس من الإصلاح.
ومن ظريف ما أخبره منشئ المنار الإسلامي : من نفسه ما رآه من يأس الشيخ سلمان من صلاح حال أمته فروى ما ننقله بحرفه الواحد: كان يصرح بذلك ويحتج علي الأستاذ الإمام قائلا: سترى ما ينتهي إليه أملكما في هذه الأمة الميتة وما يبلغه إصلاحكما من هذه الشعوب الفاسدة.
وله كلمة في هذا المعنى قالها لأستاذنا الشيخ حسين الجسر ألبسها كعادته ثوب الدعابة والهزل.
وقد كنا بدار الأستاذ الإمام نتحدث بما أشيع من رغبة الأمة اليابانية في التدين بدين الإسلام.
قال الشيخ حسين الجسر: إذا يرجى أن يعود إلى الإسلام مجده.
قال الفقيد: دعهم فإني أخشى إذا صاروا منا أن نفسدهم قبل أن يصلحونا.
ذكرت هذا في ترجمة الرجل لما فيه من العبرة المحزنة فتأمل وفي كانون الثاني من السنة توفيت في القاهرة إحدى أديبات مصر النابغات في الإسلام كعائشة تيمور نريد بها ملك هانم كريمة حفني بك ناصف التي اشتهرت بلقب باحثة البادية وسعت بإصلاح أحوال بنات جنسها في القطر المصري توفيت في شرخ شبابها.
عني أبوها بتربيتها وتخرجت بأرقي مدارس البنات الأميرية فنالت شهاداتها المختلفة.
ثم انتدبت إلى تعليم الفتيات فامتازت به ثم حاولت الكتابة والتأليف فبرعت بهما.
ولما زوجها والدها من أحد شيوخ العرب المقيم بجوار الفيوم عبد الستار بك الباسل جمعت بين حضارة المدن والبادية فكان ذلك سببا لتسميتها بباحثة البادية.
وقد صنفت كتبا بحثت فيها عن كل الأحوال النسائية كتربية البنات وأوصاف المرأة والزواج والحجاب والسفور.
ونظمت القصائد وتفننت في الكتابات الأدبية والاجتماعية.
وقد جمعت كتابات ملك هانم في كتاب عنوانه النسائيات.
وقد عرفت هذه السيدة باعتدالها في المسائل النسائية فكانت تذهب في ذلك مذهبا وسطا بين القديم والحديث بناء على قول المثل خير الأمور أوسطها وقد صنفت الآنسة الأديبة مي كتابا في وصفها سبق لنا الكلام فيه المشرق : وبعد وفاة السيدة ملك هانم بسنة تبعها إلى الأبدية في شباط والدها حفني بك ناصف في نحو الستين من عمره.
كان تخرج في أشهر مدارس القاهرة كالأزهر ودار العلوم ودار الحقوق الخديوية ثم عهد إليه التدريس فيها وعين مدرسا في مدرسة الخرس والعميان فلبث فيها أربع سنوات وألقى دروسا في الجامعة المصرية جمعها في كتاب تاريخ اللغة العربية .
ومما ألفه لما حضر مؤتمر المستشرقين في أوربا كتابه في لهجات العرب الذي أصاب لديهم استحسانا.
واشتغل بالقضاء وفي مركز مفتش المعارف.
ونشر القرآن في المطبعة الأميرية بحسب قواعد الإملاء فمدحه لفعله كثيرون وقدح فيه آخرون.
وكان حفني بك يحسن الكتابة نثرا أو شعرا ومما قاله قبل وفاته: أتقضي معي إن حان حيني تجاربي ... وما نلتها إلا بطول عناء إذا ورث المثرون أبنائهم غنى ... وجاها فما أشقى بني الحكماء وفي نيسان توفى الدكتور محمد توفيق صدقي المولود في السنة .
درس العلوم في القاهرة ونال شهادة الدكتورية بعلم الطب له في المسائل الطبية أبحاث حسنة منها مقالة في ماء النيل ومضاره.
ثم تخصص بالمسائل الأدبية والدينية والاجتماعية فكتب في الإصلاح الإسلامي ورد على الماديين وله تأليف سماه الدين في نظر العقل الصحيح.
ودافع عن دينه الإسلامي في عدة تآليف وقد رددنا عليه في ما كتبه عن لاهوت السيد المسيح وفي السنة في ك أسفنا على فقد أحد أصحابنا الشيخ الفاضل طاهر الجزائري .
كان مولده في دمشق سنة وأخذ عن أدباء الفيحاء العلوم الدينية واللغوية والأدبية فأولع بدرسها وكد ذهنه في إحراز أسرارها وسعى بنشر كنوزها وتعميم فوائدها.
وإليه يعود الفضل في إنشاء مكتبة الملك الظاهر.
كما انه لم يذخر وسعا في تعزيز الآداب العربية في المدارس إذ أقيم ناظرا عليها.
وقد تفرغ للتأليف فوضع كتبا عديدة تدل على اجتهاده وسعة معارفه بعضها دينية كتوجيه النظر إلى أصول الأثر ومنية الأذكياء في قصص الأنبياء.
وبعضها لغوية كالتقريب لأصول التعريب وإرشاد الألباء ومدخل الطلاب لفن الحساب.
وغيرها علمية كالفوائد الجسام في معرفة خواص الأجسام ومد الراحة إلى أخذ المساحة.
ونشر كتبا أخرى لقدماء الكتبة وحشاها كديوان ابن نباتة وروضة العقلاء.
ومما نود أن لا يبقى منزويا بين المخطوطات كتابه التذكرة الطاهرية بحث فيه عن نوادر المخطوطات ووصفها وعرف محل وجودها.
وكان الشيخ طاهر أحد الأدباء القليلين الذين فضلوا في الإسلام عيشة العزوبة ليتفرغوا لدرس العلوم.
وقد أحيا بين قومه التاريخ وعني بفنون الكتابة.
راجع في المشرق : ترجمته لكاتبنا المدقق الأستاذ عيسى أفندي إسكندر المعلوف.
ونشر سيرته أيضا في دمشق الشيخ محمد سعيد الباني فدعاها تنوير البصائر بسيرة الشيخ طاهر وفي من الشهر والسنة السابقين توفي في طرابلس الصحافي محمد كامل البحري صاحب جريدة طرابلس ومؤلف أخبار سياحة باشرها إلى بعلبك وأنحاء الشام.
ومثله توفى في آب من السنة أديب آخر عبد القادر بك العظمي المؤيد له كتابات متفرقة في بعض الصحف والمجلات ومن أشعر شعراء هذا العصر الذي حلت به المنية في هذه الحقبة سنة محمد إمام العبد أصله من أسرة عبيد لكنه توصل بسعيه إلى أن أحرز الأدب ونبغ في الشعر.
وله شعر رقيق جمع في ديوان لم ينشر بالطبع وإنما ظهر منه عدة قصائد رنانة في كتب الأدباء.
ومن لطيف قوله يندب حظه: نسبوني إلى العبيد مجازا ... بعد فضلي واستشهدوا بسوادي ضاع قدري فقمت أندب حظي ... فسوادي علي ثوب حداد ومن أقواله الحماسية: ولما التقينا والأسنة شرع ... ونادى المنادي لا نجاة من الحتف عطفت على سيف المنية فانجلت ... صفوف وكان الصف ألصق بالصف فرحت وفي وجهي وجوه عبوسة ... وعدت وأشلاء الفوارس من خلفي فلم أر قلبا غير قلبي بجانبي ... ولم أر سيفا غير سيفي في كفي وقسم سيفي القوم قسمة عادل ... فأرضى الثرى بالنصف والطير بالنصف وفي السنة في شباط اخترمت المنون أديبا آخر أدى للآداب العربية في مصر خدما مشكورا نعني به محمد بك تيمور نجل احمد باشا تيمور توفاه الله في العقد الثالث من عمره.
شغف منذ صباه بالآداب العربية فبرع فيها حتى انه نظم الشعر في الثانية عشر من عمره وكتب في الجرائد ثم سئم الشغل بالسياسة ونفر من المنازعات بين الأحزاب ورأى ما عليه وطنه من التأخر في فن التمثيل.
فقصد البلاد الأوربية ودرس الحقوق في باريس وهو يلحظ مسارحها الكبرى حتى أتقن أصول ذلك الفن وتخصص بترقيته في بلاده.
فألف لذلك جوقا مختارا امتاز بمهارة التمثيل تحت إدارته.
وان هو يؤلف له الروايات الأدبية ويجهز له كل لوازم التمثيل وربما وقف هو بين الممثلين فكان موضوع إعجاب الحضور من أعيان مصر.
وكان يختار الروايات التي تمثل فيها حوادث الشرق وعاداته حتى عد فن التمثيل بمسعاه في مصر شبيها به في عواصم البلاد وهو في ذلك يطلب جمال الفن أكثر منه لأرباحه.
وقد خلف تآليف عديدة في هذا الباب وفي غيرها أخصها كتابه وميض الروح جمع فيه ديوانه ومقالاته الأدبية وقصصه ومذكراته.
ثم كتابه حياتنا التمثيلية خصه بفن التمثيل وتاريخه وفنونه وآدابه ثم كتاب المسرح المصري.
دونك بعض أبيات من نظمه عنوانها شاعر يتألم ليلة كلها عناء وهم ... وشقاء والقلب منها تعذب ذقت فيها المصاب كأسا دهاقا ... ضاع رشدي فيها ولم ألق مهرب ففؤادي من ناره يتلظى ... ودموعي من المحاجر تسكب قد دعوني فتى القريض وحسبي ... منه في القلب جمرة تتلهب ما نظمت القريض أبغي نوالا ... من كبير ولا أحاول مكسب بل أقول الأشعار كيما أناجي ... كل حر من بؤسه يتعذب ذاك رأيي فيما أسميه شعرا ... ولكل في الشعر رأي ومذهب ومات في أوائل تلك السنة رجل مصري آخر كان له موقع كبير في نفوس مواطنيه الكاتب الأديب دياب محمد بك ولد سنة درس في الأزهر ودرس فيه وفي دار العلوم وتعين مفتشا في وزارة المعارف وتفرغ للكتابة فنشر تآليف مختلفة ككتاب دروس البلاغة والإنشاء وقلائد الذهب في فصيح لغة العرب وتاريخ أدب اللغة العربية ومعجم الألفاظ الحديثة وتاريخ العرب في إسبانية وعرب عن الفرنساوية كتاب تخطيط أوربة وغير ذلك مما خدم به الأدب والوطن وفي تلك السنة تعددت وفيات الأدباء فقضى أيضا ولي الدين بك يكن نحبه فيها في آذار.
كان تركي الأصل من أسرة شريفة ولد في الآستانة سنة جاء صغيرا إلى مصر مع أهله فتوفى فيها والده وكفله عمه فتخرج في مدرسة الأنجال المشهورة فأتقن فيها العربية كما عرف التركية وعاد إلى الآستانة وكتب في جرائدها.
وقد عرف بميله إلى الحرية فنفي إلى سيواس وبقي هناك إلى الإعلان بالدستور سنة فعاد إلى مصر وحظي لدى سلطانها حسين كامل فعينه كاتبا في الديوان العالي في القصر السلطاني حتى مني بعلة أذاقته كأس المنون في مدينة حلوان.
وله شعر منسجم مطبوع يتدفق رقة فمن قوله يحيي سيواس يوم نفي إليها: رضيت سيواس دارا ... وما بسيواس شر جنوا عليها فأمست ... قد أقفرت فهي قفر فلا بها الروض خصب ... ولا بها الزهر نضر فليس لي ثم نظم ... وليس لي ثم نثر وكم بمصر أديب ... يشدو فترقص مصر لهفي على سانحات ... كأنما هي سحر يقولها قائلوها ... فيعتري الناس سكر ومما روي له في مختارات الزهور ص قوله عن لسان فتاة عمياء: سادتي أن في الوجود نفوسا ... ظلمتها الأقدار ظلما شديدا هي تشقى من غير ذنب جنته ... ولكم مذنب يعيش سعيدا رحم الله أعينا لم تشاهد ... منذ كانت إلا ليالي سودا تتمنى لو فتحت فتملت ... من جمال الوجود هذا الشهودا تتناجى حمائم الروض صبحا ... لا تراها وتسمع التغريدا ويكون الربيع منا قريبا ... فنظن الربيع منا بعيدا حين ترنو إلى الورود عيون ... ليت شعري كم تستطيب الورودا سادتي إننا صبرنا امتثالا ... ما ضجرنا ولا شكونا الجدودا فانظروا نظرة الكرام إلينا ... وارحموا أدمعا تخد الخدودا

قال ابن سيده : إنما ألحق الياء لإتمام الجزء ولو تركه لغنى عنه قال ابن برى : فقد : مفعول من أجله أي احتاج الصديق لهم لما هلكوا كفقد البلاد المطر إذا أمحلت .
واللواثة بالضم : الجماعة من الناس وكذلك من سائر الحيوان كاللويثة على فعلية الجماعة من قبائل شتى كذا في النوادر ويقال : رأيت لواثة ولويثة من الناس وهواشة .
اللواثة : دقيق يذر على الخوان تحت العجين لئلا يلزق به كاللواث بالضم وعليه اقتصر ابن منظور ونقله عن الفراء .
اللواثة أيضا : الذي يتلوث في كل شىء ويتلطخ به نقله الصاغاني .
وألوثت الأرض : أنبتت الرطب بضم فسكون في اليابس .
وعبارة اللسان : وألوث الصليان : يبس ثم نبت فيه الرطب بعد ذلك ثم قال : وقد يكون في الضعة والهلتى والسحم ولا يكاد يقال في الثمام : ألوث ولكن يقال فيه : بقل ولا يقال في العرفج : ألوث ولكن : أدبى وامتعس زئبره والألوث : المسترخى والقوى .
ضد وقد تقدم أن اللوثة بالضم : الضعف وبالفتح : القوة والشدة والاسم من كل منهما ألوث فيكون بهذا الاعتبار أيضا من الأضداد .
الألوث أيضا : البطىء الكلام الثقيل وفي بعض الأمهات : الكليل اللسان والأثنى لوثاء والفعل كالفعل .
والليث بالكسر : نبات ملتف صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها .
ولحية ليثة ككيسة : ملتفة تشبيها بالنبات فهو مجاز اختلط شمطه ببياضه هكذا في النسخ التي بأيدينا وقد تكلم شيخنا على ذلك فقال : الأولى شمطها ببياضها لأن اللحية مؤنثة ثم الصواب اختلط شمطها بسوادها ؛ لأن الشمط هو بياض الشيب الذي يعترى الشعر فتأمل .
انتهى وسيأتي في ل ي ث .
ونبات لائت ولاث وليث ككيس : التف بعضه ببعض والتبس وكذلك الكلأ وفي بعض المسخ : على بعض فأما لائت فعلى وجهه وأما لاث : فقد يكون فعلا كبطر وفرق وقد يكون فاعلا ذهبت عينه وأما لاث فمقلوب عن لائث من لاث يلوث فهو لائث ووزنه فالع قال العجاج : لاث به الأشاء والعبرى وشجر ليث كلاث والتاث وألاث كلاث .
وقال ابن منظور : واللائث واللاث من الشجر والنبات : ما قد التبس بعضه على بعض تقول العرب : نبات لائت ولاث على القلب وقال عدى بن زيد : ويلهدن ما أغني الولي ولم يلث ... كأن يحافات النهاء المزارعا أي لم يجعله لائثا ويقال : لم يلث أي لم يلث بعضه على بعض من اللوث وهو اللي .
وقال أبو عبيد : لاث بمعني لائث وهو الذي بعضه فوق بعض .
وألثت به مالي : استودعته إياه إفعال من اللوث بمعنى اللوذ كأنه جعله محروسا في حمايته والمليث كمعظم من الرجال : البطيء لسمنه .
الليث و اللائث : الأسد من اللوث وهو القوة وسيأتي ذكر الليث بعد ذلك .
لاثه المطر ولوثه .
و ديمة لوثاء وهي التي تلوث النبات بعضه على بعض كما تلوث التبن بالقت وكذلك التلوث بالأمر كذا عن الليث .
وقال أبو منصور : السحابة اللوثاء : البطيئة وإذا كان السحاب بطيئا كان أدوم لمطره قال الشاعر : من لفح سارية لوثاء تهميم والذي قاله الليث في اللوثاء ليس بصحيح كذا في اللسان .
إن المجلس ليجمع لويثة من الناس أي لبيثة وقد تقدم في محله أي اخلاطا من قبائل شتي وإعادته هنا مع تقدم قوله كاللويثة تكرار كما هو ظاهر ومما يستدرك عليه : الألوث : الأحمق كالاثول قال طفيل الغنوي : إذا ما غزا لم يسقط الخوف رمحه ... ولم يشهد الهيجا بألوث معصم وعن ابن الأعرابي : اللوث جمع الألوث وهو الأحمق الجبان وقال ثمامة بن مخبر السدوسي : ألا رب ملتاث يجر كساءه ... نفي عنه وجدان الرقين العزايما يقول : رب أحمق نفى كثرة ماله أن يحمق أراد أنه أحمق قد زينه ماله وجعله عند عوام الناس عاقلا .
ولم يلث في قول العجاج يصف شاعرا غالبه فغلبه : فلم يلث شيطانة تنهمي أي لم يلبث تنهمي إياه أي انتهاري .
وفي حديث الأنبذة والأسقية التي تلاث على أفواهها أي تشد وتربط .
وفي الحديث : أن امرأة من بني إسرائيل عمدت إلى قرن من قرونها فلاثته بالدهن أي أدارته وقيل : خلطته وفي حديث ابن جزء : ويل للواثين الذين يلوثون مع البقر ارفع يا غلام ضع يا غلام قال ابن الأثير .
قال الحربي : أظنه الذين يدار عليهم بألوان الطعام من اللوث وهو إدارة العمامة .
وجاء رجل إلى أبي بكر رضي الله عنه فلاث لوثا من الكلام أي لوى كلامه ولم يبينه ولم يشرحه ولم يصرح به يقال : لاث بالشيء يلوث به إذا أطاف به وقال ابن قتيبة : أراد أنه تكلم بكلام مطوي لم يبينه للاستحياء حتى خلا به .
ولاث الرجل يلوث أي دار .
واللثة : مغرز الأسنان من هذا الباب في قول بعضهم ؛ لأن اللحم ليث بأصولها .
ولاث الوبر بالفلكة : أداره بها قال امرؤ القيس : إذا طعنت به مالت عمامته ... كما يلاث برأس الفلكة الوبر واللوث : فراخ النحل عن أبي حنيفة .
ومن المجاز : لاث الضباب بالجبل كذا في الأساس ل ه ث اللهثان : العطشان وهي لهثى .
وقال سعيد بن جبير في المرأة اللهثى والشيخ الكبير إنهما يفطران في رمضان ويطعمان .
وبالتحريك : العطش من المصادر القياسية كاللهث محركة واللهاث بالفتح قال شيخنا : وذكر الفتح مستدرك .
وفي اللسان : اللهث واللهثاث : حر العطش في الجوف وقد لهث لهاثا كسمع سماعا .
يقال : به لهاث شديد كغراب هو حر العطش في الجوف وشدته .
من المجاز : اللهاث .
شدة الموت يقال : هو يقاسي لهاث الموت أي شدته .
اللهاث : النقط الحمر التي في الخوص إذا شققته عن الفراء وهو تتمة من قوله وسيأتي والقياس فيه الكسر كنقاط فيكون حينئذ جمعا للهثة .
ولهث الرجل والكلب كمنع ولهث يلهث فيهما بالكسر وكذلك الطائر لهثا بالفتح ولهاثا بالضم إذا دلع أي أخرج لسانه عطشا أو تعبا أو إعياء وفي الحديث أن امرأة بغيا رأت كلبا يلهث فسقته فغفر لها .
وفي مفردات الراغب : اللهث : ارتفاع النفس من الإعياء وقيل : لهث الكلب : أخرج لسانه من العطش ولهث الرجل أعيا ومثله في التوشيح كالتهث وأنشد الأصمعي : وإن رأى طالب دنيا يلتهث يملج خلفيها ارتغاث المرتغث واللهثة بالضم : التعب عن أبي عمرو .
اللهثة أيضا : العطش .
اللهثة أيضا : النقطة الحمراء التي تراها في الخوص إذا شققته والجمع اللهاث بالكسر .
واللهاثي كغرابي من الرجال : الكثير الخيلان الحمر في الوجه مأخوذ من اللهاث كغراب وهي النقط في الخوص وهذا تمام قول الفراء .
واللهاث كعمال : صانعو الخوص أي عاملوه مقعدات وهي دواخل بتشديد اللام واحدتها دوخلة وهي من الأواني التي تصنع من خوص النخيل ليوضع فيه التمر وهي الشوغرة وهذا قول أبي عمرو ومما يستدرك عليه : ما جاء في الحديث : في سكرة ملهثة أي موقعة في اللهث ل ي ث الليث : القوة والشدة قيل : ومنه الليث يمعني الأسد كاللائث زعم كراع أنه مشتق من اللوث الذي هو القوة قال ابن سيده : فإن كان كذلك فالياء منقلبة عن واو وقال : وهذا ليس بقوي لأن الياء ثابتة في جميع تصاريفه ولذا ذكره المصنف هنا .
قلت : وما زعمه كراع ذكره السهيلي في الروض وصوبه جماعة .
وإنه لبين اللياثة .
والجمع ليوث ويقال : يجمع الليث مليثة مثل مسيقة ومشيخة قال الهذلي : وأدركت من خثيم ثم مليثة ... مثل الأسود على أكتافها اللبد قال عمرو بن بحر : الليث : ضرب من العناكب قال : وليس شيء من الدواب مثله في الحذق والختل وصواب الوثبة والتسديد وسرعة الخطف والمداراة لا الكلب ولا عناق الأرض ولا الفهد ولا شيء من ذوات الأربع وإذا عاين الذباب ساقطا لطأ بالأرض وسكن جوارحه ثم جمع نفسه وأخر الوثب إلى وقت الغرة وتري منه شيئا لم تره في فهد وإن كان موصوفا بالختل للصيد .
وعن الليث قال : الليث : العنكبوت وقيل : الذي يأخذ الذباب وهو أصغر من العنكبوت .
الليث في لغة هذيل : اللسن الجدل البليغ .
ليث : أبو حي وهو ليث ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر .
وفي التهذيب : بنو ليث : حي من كنانة .
الليث بالكسر : واد معروف أو : ع بالحجاز وهو بين السرين بالكسر وتشديد الراء المفتوحة ومكة زيدت شرفا وله يوم معروف قال ساعدة بن جؤية يرثي ابنه : وقد كان يوم الليث لو قلت أسوة ... ومعرضة لو كنت قلت لقائل الليث بالكسر : جمع الأليث : الشجاع عن ابن الأعرابي ؛ كبيض جمع أبيض والشجاع الجر : بدل من الأليث قصد به تفسيره قاله شيخنا وفي حديث ابن الزبير : أنه كان يواصل ثلاثا ثم يصبح وهو أليث أصحابه أي أشدهم وأجلدهم وبه سمي الأسد ليثا كذا في اللسان قال شيخنا : ومن كتبه : والشجاع فقد حرفه ؛ لأنه لا معني له .
وتليث الرجل صار ليثي الهوي والعصبية قال رؤبة : دونك مدحا من أخ مليث عنك بما أوليت في تأثث وفي اللسان : تليث : صار كالليث .
كليث واستليث وليث مبنيا على المفعول .
وفي الأساس : ليث : انتمي لبني ليث .
والمليث كمنبر : الشديد العارضة وقيل : الشديد القوي .
المليث كمحمد : السمين المذلل نقله الصاغاني .
والملييث كعصيفير : الخدل الممتليء الكثير الوبر نقله الصاغاني .
والليثة من الإبل : الشديدة القوية .
قولهم : إنه لأشجع من ليث عفرين قال أبو عمرو : هو الأسد وقال الأصمعي : هو دابة مثل الحرباء تتعرض للراكب نسب إلى عفرين اسم بلد قال الشاعر : فلا تعذلي في حندج إن حندجا ... وليث عفرين إلى سواء وسيأتي ذكره في حرف الراء إن شاء الله تعالى ومما يستدرك عليه : لايثه إذا زايله مزايلة قال الشاعر : شكس إذا لا يثته ليثي ويقال : لايثه أي عامله معاملة الليث أو فاخره بالشبه بالليث .
والليث : أن يكون في الأرض يبيس فيصيبه مطر فينبت فيكون نصفه أخضر ونصفه أصفر .
ومكان مليث وملوث وكذلك الرأس إذا كان بعض شعره أسود وبعضه أبيض وهذا ذكره المصنف في ل و ث وهو بالواو وبالياء .
والليث بالكسر : نبات ملتف صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها وقد تقدم فصل الميم مع المثلثة م ت ث متوث كسفود أهمله الجوهري وهو قلعة بين واسط والأهواز منها على بن زياد روي له الخطيب .
وقال ابن الأثير : متوث : بلدة بين قرقوب وكور الأهواز .
ومتثى : أبو يونس عليه السلام سريانية أخبر بذلك أبو العلاء قال ابن سيده : والمعروف متى وقد تقدم م ث ث مث العظم : سال ما فيه من الودك .
ومث النحى بالكسر وهو الزق يمث مثا : رشح وقيل : نتح قال الجوهري : ولا يقال فيه : نضح وروى في حديث عمر : يمث مث الحميث .
ومث الحميت : رشح كمثمث ووجد في بعض النسخ تمثمث وفي حديث آخر : أن رجلا جاء إلى عمر يسأله قال : هلكت قال : أهلكت وأنت تمث مث الحميت ؟ أي ترشح من السمن ويروى بالنون .
مث اليد والأصابع بالمنديل أو بالحشيش ونحوه مثا : مسحها لغة في مش وفي حديث أنس : كان له منديل يمث به الماء إذا توضأ أي يمسح به أثر الماء وينشفه وقيل : كل ما مسحته فقد مثثته مثا وكذلك مششته قال امرؤ القيس : نمث بأعراف الجياد أكفنا ... إذا نحن قمنا عن شواء مضهب ويورى نمش .
مث الشارب إذا أطعمه شيئا : دسما وعن ابن سيده : مث شاربه يمث مثا : أصابه الدسم فرأيت له وبيصا .
قال ابن دريد : أحسب أن مث ونث بمعنى واحد وسيأتي ذكر نث وقال أبو زيد : مث شاربه يمثه مثا إذا أصابه دسم فمسحه بيديه ويرى أثر الدسم عليه .
قال أبو تراب : سمعت أبا محجن الضبابي يقول : مث الجرح ومشه أي نفى عنه غثيثته .
وقال أبو تراب أيضا : سمعت واقعا يقول : مث الجرح ونثه إذا أدهنه وقال ذلك عرام .
قال شيخنا : ووقع في روض السهيلي في خبر أبرهة : كلما سقطت منه أنملة تبعتها مدة تمث قيحا ودما قال السهيلي : ألفيته في نسخة الشيخ : تمث وتمث بالضم والكسر فعلى رواية الضم يكون الفعل متعديا وقيحا : مفعوله وعلى رواية الكسر يكون غير متعد وقيحا تمييز في قول أكثرهم وهو نظير تصبب عرقا وتفقأ شحما وكذلك كان شيخنا أبو الحسن بن الطراوة يقول في مثل هذا انتهى .
ومثمث الرجل إذا أشبع الفتيلة بالدهن .
وفي نسخة : من الدهن .
مثمث مثمثة : خلط يقال : مثمث أمرهم إذا خلطه .
مثمث أيضا : تعتع وحرك مثل مزمز عن الأصمعي يقال : أخذه فمثمثه ومزمزه إذا حركه وأقبل به وأدبر .
مثمث : غط في الماء و قال الشاعر : ثم استحث ذرعه استحثاثا نكفت حيث مثمث المثماثا المثماث بالكسر المصدر وبالفتح الاسم يقول : انتكفت أثره والأفعى تخلط المشى فأراد أنه أصاب أثرا مخلطا .
هكذا ذكره الجوهري في تفسير الرجز قال الصاغاني : والرواية : نكف يريد أن الحية يستحث نفسه إذا طلب شيئا والصواب في التفسير انتكف أثره والرجز من الأراجيز الأصمعيات .
يقال : مثمثوا بنا ساعة وثمثموا كلثلثوا أي روحوا بنا قليلا وقد تقدم ومما يستدرك عليه : مث الرجل يمث : عرق من سمن .
وجاء يمث إذا جاء سمينا يرى على سحنته وجلده مثل الدهن قال الفرزدق : تقول كليب حين مثت جلودها : ... وأخصب من مروتها كل جانب واستدرك شيخنا هنا : مثى بالمثلثة : لغة في متى وعزاه إلى لسان العرب عن أبي العلاء وقد ذكرنا في المادة التي قبلها أنه : متثى .
بالمثناة ثم بالمثلثة على الصواب لا ما ذكره شيخنا .
نبت متاث : ند قال : أرعل مجاج الندى مثاثا م ح ث محث .
الشىء كحثمه كذا في اللسان وهو مستدرك على المصنف وقال شيخنا : المحث بالفتح : هو الذي يخالط الناس ويأكل معهم ويتحدث وعزاه إلى ناموس القارى ولكنه لم يضبط هل هو بالحاء المهملة أو المعجمة فإن كان بالمعجمة وثبت فهو مستدرك على أرباب الغريب م ر ث مرت التمر بيده يمرثه مرثا : لغة في مرسه إذا ماثه ودافه وربما قيل : مرذه والمرث : المرس .
مرث الصبي الإصبع : لاكها ومرث الصبي يمرث إذا عض بدردره وفي حديث الزبير : قال لابنه : لا تخاصم الخوارج بالقرآن خاصمتهم بالسنة قال ابن الزبير : فخاصمتهم بها فكأنهم صبيان يمرثون سخبهم أي يعضونها ويمصونها والسخب : قلائد الخرز يعنى أنهم بهتوا وعجزوا عن الجواب .
مرث الرجل : ضربه ورواية أبي عبيد : مرث به الأرض ومرثها : ضربها به ورواية الفراء : مرن بالنون .
مرث الودع يمرثه بالضم ويمرثه بالكسر مرثا : مصه .
وعن ابن الأعرابي : المرث : المص قال : والمرثة : مصة الصبي ثدى أمه مصة واحدة وقد مرث يمرث مرثا إذا مص قال عبدة بن الطبيب : فرجعتهم شتى كأن عميدهم ... في المهد يمرث ودعيته مرضع مرث الشىء يمرثه مرثا : لينه حتى صار مثل الحساء ثم تحساه .
وكل شىء مرذ فقد مرث .
وقال الأصمعي في باب المبدل : مرث فلان الخبز في الماء ومرذه قال : هكذا رواه أبو بكر عن شمر بالثاء والذال .
مرث الشىء في الماء يمرثه ويمرثه مرثا : أنقعه فيه .
مرث السخلة إذا نالها بسهك محركة وهو الذفر فلم ترأمها أمها لذلك كمرثها تمريثا .
قال ابن جعيل الكلبي .
يقال للصبي إذا أخذ ولد الشاة : لا تمرثه بيدك فلا ترضعه أمه أي لا توضره بلطخ يدك وذلك أن أمه إذا شمت رائحة الوضر نفرت منه .
وقال المفضل الضبي : يقال : أدرك عناقك لا يمرثوها قال : والتمريث أن يمسحها القوم بأديهم وفيها غمر فلا ترأمها أمها من ريح الغمر .
ومن ذلك ما جاء في الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى السقاية وقال : اسقوني فقال العباس : إنهم قد مرثوه وأفسدوه قال شمر : مرثوه أي وضروه ووسخوه بإدخال أيديهم الوضرة قال : ومرثه ووضره واحد كذا في اللسان .
والممرث كمنبر من الرجال : الصبور على الخصام والجمع ممارث .
قال ابن الأعرابي : المرث : الحلم ورجل ممرث وهو الحليم الوقور وفي بعض النسخ بإسقاط الواو من والحليم كالمرث ككتف .
وقد مرث الرجل كفرح إذا حلم وصبر .
والتمريث : التفتيت وأنشد : قراطف اليمنة لم تمرث أي لم تفتت .
وأرض ممرثة كمعظمة : أصابها مطر ضعيف نقله الصاغاني م غ ث المغث : المرث يقال : مغث الدواء في الماء يمغثه مغثا : مرثه .
ومغث الشيء يمغثه مغثا : دلكه ومرسه .
وأصل المغث : المرث والدلك بالأصابع وفي حديث عثمان أن أم عياش قالت : كنت أمغث له الزبيب غدوة فيشربه عشية وأمغثه عشية فيشربه غدوة .
المغث : الضرب الخفيف يقال : مغثوا فلانا إذا ضربوه ضربا ليس بالشديد كأنهم تلتلوه .
المغث : هتك العرض ولطخه يقال : مغثت عرضه بالشتم ومغث عرضه يمغثه مغثا : لطخه قال صخر بن عمير : ممغوثة أعراضهم ممرطلة كما تلاث في الهناء الثمله ممغوثة أي مذللة .
مغث العرض : مضغه قال الجوهري : مغثوا عرض فلان أي شانوه ومضغوه والمغث عند العرب : الشر وأنشد : نوليها الملامة إن ألمنا ... إذا ما كان مغث أو لحاء معناه إذا كان شر أو ملاحاة .
ورجل مغث ومغيث : شرير على النسب .
المغث : القتال والتباس الشجعاء في الحرب والمعركة .
ومغثهم بشر مغثا : نالهم .
المغث : التغريق في الماء قال سلمة : مغثته وغتته ومصحته وغططته بمعني غرقته وكذلك قمسته المغث : العبث هكذا في النسخ وهو من زياداته .
والمغث : العرك في المصارعة .
وككتف : الرجل المصارع الشديد العلاج كالمماغث .
ورجل مماغث إذا كان يلاح الناس ويلادهم .
مغث الحمي : توصيمها .
و الممغوث : المحموم عن ابن الأعرابي وقد مغث إذا حم وفي حديث خيبر : فمغثتهم الحمي أي أصابتهم وأخذتهم .
الممغوث من الكلإ : المصروع من المطر كالمغيث يقال مغث المطر الكلأ يمغثه مغثا فهو ممغوث ومغيث : أصابه المطر فغسله فغير طعمه ولونه بصفرة وخيثه وصرعه .
وماغث : لقب عتيبة بن الحارث بن شهاب .
والمغاث بالكسر والمماغثة : الحكاك والمخاصمة يقال : بينهما مغاث أي لحاء وحكاك .
المغاث : أهون أدواء الإبل عن الهجرى .
وهو كغراب : شجرة .
وقيراطان من عرقه مقيئ مسهل وفي نسخة أخرى : وكغراب : نبات في عرقه سمية شرب حبة منه يسهل ويقيئ بإفراط جدا ثم إن هذه الخواص التي ذكرها غريبة لم يتعرض لها الأطباء .
قال ابن الكتبي في مالا يسع الطبيب جهله : مغاث : هي عروق تجلب إلى البلاد وهي حارة رطبة في أواخر الثانية أجودها البيض الهشة المائلة إلى صفرة وهو مسمن مقو للأعضاء جابر لوهنها نافع من الكسر والرض ضمادا وشربا وينفع من النقرس والتشنج ويلين صلابة المفاصل ويحسن الصوت ويجلو الحلق والرئة ويحرك الباه ولم نقف له على ماهية غير أن الذين يذكرون عنه يقولون : عروق شأنها كذا وقيل : إنه عروق الرمان البرى وليس بثبت وقيل : إنه نوع من السورنجان وهذا غير مستعبد .
وأبسط منه قول الحكيم في التذكرة : مغاث : نبت بالكرج وما يليها يكون عروقا بعيدة الإغوار في الأرض غليظة عليها قشر إلى السواد والحمرة تنكشط عن جسم بين بياض وصفرة أجوده الرزين الطيب الرائحة الضارب إلى حلاوة مع مرارة خفيفة ولم نعرف كيفيته بأكثر من هذا لكن بلغني أن له أوراقا خشنة عريضة كأوراق الفجل وزهرا أبيض وبزرا كأنه حب السمنة ويسمى القلقل ومن ثم ظن أنه الرمان وقيل هو ضرب من السورنجان وتبقى قوته نحو سبع سنين ومنه نوع يجلب من عبادان نحو الشام ضعيف الفعل وهو المستعمل بمصر إلى آخر ما ذكر م ك ث المكث مثلثا ويحرك والمكيثى مثال الخصيصى عن كراع واللحياني ويقصر ويمد والمكوث والمكثان بضمهما والمكاث والمكاثة بفتحهما : الأناة و اللبث والانتظار .
ويقال : المكث : الإقامة مع الانتظار والتلبث في المكان .
والفعل كنصر وكرم .
قال الله عز وجل فمكث غير بعيد قال الفراء : قرأها الناس بالضم وقرأها عاصم بالفتح ومعنى غير بعيد : غير طويل من الإقامة .
قال أبو منصور : اللغة العالية مكث وهو نادر ومكث جائزة وهو القياس .
والتمكث : التلبث وقال أبو منصور : تمكث إذا انتظر أمرا .
وأقام عليه فهو متمكث منتظر .
التمكث أيضا : التلوم يقال : سار الرجل متمكثا أي متلوما .
والمكيث كأمير : الرزين الذي لا يعجل في أمره وهم المكثاء والمكيثون قال أبو المثلم يعاتب صخرا : أنسل بنى شعارة من لصخر ... فإني عن تقفر كم مكيث وفي شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد : ومن المجاز : فلان مكيث الكلام أي بطيئة .
مكيث بن عمرو بن جراد الجهنى جد رافع وجندب الصحابيين رضى الله عنهما هكذا في النسخ والصواب والد بدل جد شهد رافع الحديبية وولى جندب صدقات جهينة .
مكيث والد جناب عن سلم بن عبد الله بن حبيب .
مكيث جد الحارث بن رافع روى عن أبيه المذكور .
والماكث : المنتظر وإن لم يكن مكيثا في الرزانة وفي الحديث : أنه توضأ وضوءا مكيثا أي بطيئا متأنيا غير مستعجل ورجل مكيث : ماكث .
والمكيث أيضا : المقيم الثابت قال كثير : وعرس بالسكران يومين وارتكى ... يجر كما جرى المكيث المسافر م ل ث الملث : تطييب النفس بكلام يقال : ملثه بكلام إذا طيب به نفسه ولا وفاء له وملذه يملذه ملذا .
وفي الأساس : وسألته حاجة فملثنى ملثا أي طيب نفسى بوعد لا ينوى به وفاء .
الملث : الوعد بلانية الوفاء .
ابن سيده : ملثه يملثه ملثا : وعده عدة كأنه يرده عنها وليس ينوى له وفاء .
وفي شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد : الملث : الوعد الخفي .
قال شيخنا : وهذا غريب .
الملث : أول سواد الليل وهو حين اختلاط الظلمة وقيل : هو بعد السدف .
وقال ابن الأعرابي : الملثة والملث : أول سواد المغرب فإذا اشتد حتى يأتى وقت العشاء الأخيرة فهو الملس فلا يميز هذا من هذا ؛ لأنه قد دخل الملث في الملس .
ويحرك وسيأتي قريبا كالملثة بالضم عن ابن الأعرابي .
الملث : الضرب الخفيف وهو التلتلة كالمغث وقد تقدم .
الملث : الضعف عن الجرى يقال : ملث السبع والأرنب إذا ضعفا عن الجرى .
الملث بالكسر : من لا يشبع من الجماع وضبطه الصاغاني ككتف .
ومالثه بالكلام ملاثا : داهنه به ولاعبه قال الشاعر : تضحك ذات الطوق والرعاث من عزب ليس بذى ملاث كذا أنشده ابن الأعرابي بكسر الميم .
وملث بضم الميم وتشديد اللام المكسورة : ة بالعراق من السواد نقله الصاغاني قولهم : أتيته ملث الظلام وملس الظلام ويحرك وعند ملثه أي حين اختلط الظلام ولم يشتد السواد جدا حتى تقول : أخوك أم الذئب وذلك عند صلاة المغرب وبعدها .
وعن أبي زيد : ملث الظلام : اختلاط الضوء بالظلمة وهو عند العشاء وعند طلوع الفجر .
وفي الأساس جئته ملث الظلام وملس الظلام وهو حين يختلط .
وربيعة تقول لصلاة المغرب .
صلاة الملث .
وملثه بالشر : لطخه به وتقول : ما كان عهده إلا ولثا ووعده إلا ملثا م و ث ماثة أي الشىء يموثه موثا : مرسه بيده ويميثه لغة إذا دافه قاله ابن السكيت ومثله في التوشيح .
وقال الهروى : ماثه وأماثه أي ثلاثيا ورباعيا وأنكره ابن الأثير .
قال الجوهري : ماث الشىء في الماء يموثه موثا و موثانا محركة : خلطه ودافه فانماث هو فيه انمياثا والكلمة واوية ويائية .
ومن المجاز : لبنى عذرة قلوب تنماث كما ينماث الملح في الماء م ي ث الميث : الموث ماث الشىء ميثا : مرسه وماث الملح في الماء : أذابه وكذلك الطين وقد انماث .
عن ابن السكيت .
وعن الليث : ماث يميث ميثا : أذاب الملح في الماء حتى اماث امياثا وكل شىء مرسته في الماء فذاب فيه من زعفران وتمر وزبيب وأقط فقد مثته كالتمييث والإماثة والامتياث والامياث بتشديد الميم .
قال الليث : كل شىء مرسته في الماء فذاب فيه فقد مثته وميثته وفي حديث أبى أسيد : فلما فرغ من الطعام أماثته فسقته إياه .
قال ابن الأثير : هكذا روى : أماثته والمعروف : ماثته .
قلت : وقد تقدم الإشارة إليه .
وفي حديث على : اللهم مث قلوبهم كما يماث الملح في الماء .
والميثاء : الأرض اللينة من غير رمل وكذلك الدمثة وفي الصحاح : الميثاء : الأرض السهلة ج ميث كهيف جمع هيفاء .
وفي اللسان : الميثاء : الرملة السهلة والرابية الطيبة .
والميثاء : التلعة التي تعظم حتى تكون مثل نصف الوادى أو ثلثيه .
الميثاء : ع بالشام .
وذو الميث بالكسر : ع بعقيق المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام .
الامتياث : الرفاهية وطيب العيش وقد امتاث الرجل إذا أصاب لين المعاش .
امتاث الرجل الأقط لنفسه إذا مرسه في الماء وشربه وقال رؤبة : فقلت إذ أعيا امتياثا مائث وطاحت الألبان والعبائث والميث كسيد : اللين .
ومن المجاز : رجل ميث القلب أي لينه .
وميث الرجل : ذلله .
وميثه : لينه وأنشد لمتمم : وذو الهم تعديه صريمة أمره ... إذا لم تميثه الرقى وتعادل وميثه الدهر : حنكه وذلله .
وتميث : ذل واسترخى وكل ذلك مجاز .
وتميثت الأرض إذا مطرت فلانت وبردت .
عن أبي عمرو : المستميث : الغرقئ وقشر البيض كما تقدم ومما يستدرك عليه : ميثاء : اسم امرأة .
قال الأعشى : لميثاء دار قد تعفت طلولها عفتها نضيضات الصبا فمسيلها وامتاث إذا خلط وبه فسر أيضا قول رؤبة المتقدم .
وميثاء عن عائشة .
وأبو الميثاء : مستظل بن حصين عن على وعن أبي ذر .
وأبو الميثاء : أيوب بن قسطنيطين المصرى حدث عن يحيى بن بكير .
ونجبة بن أبي الميثاء قيل فصل النون مع المثلثة ن أ ث نأث عنه كمنع أهمله الجوهرى وقال الصاغاني أي بعد وأبطأ .
وسعى نأثا ومنأثا بالفتح أي سيرا بطيئا وسير منأث : بطىء قال رؤبة : واعترفوا بعد الفرار المنأث إذ أبطأ الحافر ما لم ينبث والمنأث بالضم : المبعد وقد أنأثه إناثا ن ب ث

ما معنى قول الله سبحانه وتعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين مع ان النبي لم يكن رحمة للكافرين ؟ سؤال : ما معنى قول الله سبحانه وتعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين مع ان النبي لم يكن رحمة للكافرين ؟ الجواب : أولا : لقد ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه ما أرسل هذا النبي الكريم صلوات الله وسلامه عليه إلى الخلائق إلا رحمة لهم.
لأنه جاءهم بما يسعدهم وينالون به كل خير من خير الدنيا والآخرة إن اتبعوه.
ومن خالف ولم يتبع فهو الذي ضيع على نفسه نصيبه من تلك الرحمة العظمى.
وضرب بعض أهل العلم لهذا مثلا قال : لو فجر الله عينا للخلق غزيرة الماء، سهلة التناول.
فسقى الناس زروعهم ومواشيهم بمائها.
فتتابعت عليهم النعم بذلك، وبقي أناس مفرطون كسالى عن العمل.
فضيعوا نصيبهم من تلك العين، فالعين المفجرة في نفسها رحمة من الله، ونعمة للفريقين.
ولكن الكسلان محنة على نفسه حيث حرمها ما ينفعها.
ويوضح ذلك قوله تعالى: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار .
فالرسول صلى الله عليه وسلم كان رحمة عامة من حيث إنه جاء بما يسعدهم إن اتبعوه ، ومن لم يتبعه فهو الذي قصر في حق نفسه وضيع نفسه من الرحمة .
قال العلامة ابن كثير رحمه الله في تفسيره لهذه الآية : وقوله وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين يخبر تعالى أن الله جعل محمدا صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين أي أرسله رحمة لهم كلهم فمن قبل الرحمة وشكر هذه النعمة سعد في الدنيا والآخرة ومن ردها وجحدها خسر الدنيا والآخرة كما قال تعالى ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار .
ثانيا : ان الرسول صلى الله عليه وسلم كان رحمة للكافرين أيضا من حيث إن عذاب الاستئصال أخر عنهم بسببه .
وقد روي عن ابن عباس في قوله سبحانه وتعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين قال : من آمن بالله واليوم الآخر كتب له الرحمة في الدنيا والآخرة ومن لم يؤمن بالله ورسوله عوفي مما أصاب الأمم من الخسف والقذف .
================= ما صحة حديث عائشة رضي الله عنها التي روت فيه أن الداجن قد أكلت من نسخة القرآن التي كانت معها ؟ بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد ،،، كثيرا ما يستشهد أعداء الإسلام للتشكيك في نقل القرآن بحديث عائشة والذي جاء فيه : لقد نزلت آية الرجم ، ورضاعة الكبير عشرا ، ولقد كان في صحيفة تحت سريري فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وتشاغلنا بموته ، دخل داجن فأكلها والحق أن هذا الحديث لا يصح فإما ذكر الرضاع فيه غلط ، وقد أخرجه ابن ماجه رقم : وأبو يعلى رقم ، من طريق محمد بن اسحاق ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عمرة ، عن عائشة .
وعن عبدالرحمن بن القاسم ، عن أبيه عن عائشة ، به .
قلت : ابن اسحاق صدوق ، ومن كانت هذه صفته فإن حديثه يكون في درجة الحسن بعد النظر الذي يخلص منه إلى نقائه من الخلل ، كذلك هو رجل مشهور بالتدليس مكثر منه ، يدلس عن المجروحين ، وشرط قبول رواية من هذا حاله أن يذكر سماعه ممن فوقه فإذا قال عن لم يقبل منه .
وابن اسحاق له في هذا الخبر إسنادان كما ترى ، وجمعه الأسانيد بعضها إلى بعض وحمل المتن على جميعها مما عيب عليه ، فربما كان اللفظ عنده بأحد الإسنادين فحمل الآخر عليه ، لأنه حسبه بمعناه ، وقد لا يكون كذلك .
قيل لأحمد بن حنبل : ابن اسحاق إذا تفرد بحديث تقبله ؟ قال : لا ، والله إني رأيته يحدث عن جماعة بالحديث الواحد ، ولا يفصل كلام ذا من ذا تهذيب الكمال : .
نعم ربما كان يرويه تارة فيذكر أحد إسناديه ، كذلك أخرجه أحمد : وابن الجوزي في نواسخ القرآن ص : من طريق إبراهيم بن سعيد ، عنه قال : حدثني عبدالله بن ابي بكر ، فذكره بإسناده دون إسناد ابن القاسم .
وحين رأى بعض الناس تصريح ابن اسحاق بالتحديث في هذه الرواية صححوها ، قالوا اندفعت شبهة تدليسه ، ونقول : فماذا عن شبهة تخليطه ؟ ولنجر الكلام في ظاهر الإسناد الآن في روايته عن ابن قاسم ، هذا على جواز أن يكون ابن اسحاق حفظه بإسناد ابن أبي بكر .
والتحقيق أنه لم يحفظه .
.
.
.
وببعض ما ذكرت تبطل رواية ابن اسحاق ، وإذا كان جماعة من العلماء الكبار كأحمد بن حنبل والنسائي نصوا على أن ابن إسحاق ليس بحجة في الأحكام ، فهو أحرى أن لا يكون حجة تستعمل للتشكيك في نقل القرآن .
قال السرخسي: حديث عائشة لا يكاد يصح ؛ لان بهذا لا ينعدم حفظه من القلوب، ولا يتعذر عليهم به إثباته في صحيفة أخرى، فعرفنا أنه لا أصل لهذا الحديث .
على ان هناك بعض العلماء الأفاضل قد بينوا معنى الحديث والمراد منه فقالوا : إن التشريع الإسلامي في حياة النبي صلى الله عليه وسلم مر بمراحل عدة حتى وفاته صلى الله عليه وسلم، وانتقاله إلى الرفيق الأعلى، ومن ذلك وقوع النسخ لبعض الأحكام والآيات، والنسخ عرفه العلماء بأنه: رفع الشارع حكما منه متقدما بحكم منه متأخر.
ولم يقع خلاف بين الأمم حول النسخ، ولا أنكرته ملة من الملل قط، إنما خالف في ذلك اليهود فأنكروا جواز النسخ عقلا، وبناء على ذلك جحدوا النبوات بعد موسى عليه السلام، وأثاروا الشبهة، فزعموا أن النسخ محال على الله تعالى لأنه يدل على ظهور رأي بعد أن لم يكن، وكذا استصواب شيء علم بعد أن لم يعلم، وهذا محال في حق الله تعالى.
والقرآن الكريم رد على هؤلاء وأمثالهم في شأن النسخ ردا صريحا، لا يقبل نوعا من أنواع التأويل السائغ لغة وعقلا، وذلك في قوله تعالى : ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير البقرة: فبين سبحانه أن مسألة النسخ ناشئة عن مداواة وعلاج مشاكل الناس، لدفع المفاسد عنهم وجلب المصالح لهم، لذلك قال تعالى: نأت بخير منها أو مثلها ثم عقب فقال: ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير ألم تعلم أن الله له ملك السموات والأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير والنسخ ثلاثة أقسام: الأول: نسخ التلاوة مع بقاء الحكم، ومثاله آية الرجم وهي الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة.. فهذا مما نسخ لفظه، وبقي حكمه.
الثاني: نسخ الحكم والتلاوة معا: ومثاله قول عائشة رضي الله عنها: كان فيما نزل من القرآن عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخ بخمس معلومات يحرمن فالجملة الأولى منسوخة في التلاوة والحكم، أما الجملة الثانية فهي منسوخة في التلاوة فقط، وحكمها باق عند الشافعية.
وقولها رضي الله عنها: ولقد كان .. أي ذلك القرآن بعد أن نسخ تلاوة في صحيفة تحت سريري والداجن: الشاة يعلفها الناس من منازلهم، وقد يقع على غير الشاة من كل ما يألف البيوت من الطير وغيرها.
قال ابن حزم رحمه الله تعالى: فصح نسخ لفظها، وبقيت الصحيفة التي كتبت فيها كما قالت عائشة رضي الله عنها فأكلها الداجن، ولا حاجة إليها.. إلى أن قال: وبرهان هذا أنهم قد حفظوها، فلو كانت مثبتة في القرآن لما منع أكل الداجن للصحيفة من إثباتها في القرآن من حفظهم وبالله التوفيق.
وقال ابن قتيبة: فإن كان العجب من الصحيفة فإن الصحف في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلى ما كتب به القرآن، لأنهم كانوا يكتبونه في الجريد والحجارة والخزف وأشباه هذا.
وإن كان العجب من وضعه تحت السرير فإن القوم لم يكونوا ملوكا فتكون لهم الخزائن والأقفال والصناديق، وكانوا إذا أرادوا إحراز شيء أو صونه وضعوه تحت السرير ليأمنوا عليه من الوطء وعبث الصبي والبهيمة، وكيف يحرز من لم يكن في منزله حرز ولا قفل ولا خزانة، إلا بما يمكنه ويبلغه وجده، ومع النبوة التقلل والبذاذة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرقع ثوبه، ويخصف نعله، ويصلح خفه، ويقول: إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وإن كان العجب من الشاة فإن الشاة أفضل الأنعام، فما يعجب من أكل الشاة تلك الصحيفة، وهذا الفأر شر حشرات الأرض، يقرض المصاحف ويبول عليها، ولو كانت النار أحرقت الصحيفة أو ذهب بها المنافقون كان العجب منهم أقل.
وقد أجاب أهل العلم عن هذا الحديث بأجوبة أبسط من هذا يرجع فيها إلى أقوالهم لمن أراد المزيد، وصدق الله تعالى إذ يقول: ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذي يستنبطونه منهم وقال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: فصح أن الآيات التي ذهبت لو أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبليغها لبلغها، ولو بلغها لحفظت، ولو حفظت ما ضرها موته، كما لم يضر موته عليه السلام كل ما بلغ من القرآن، وإن كان عليه السلام لم يبلغ أو بلغه ولكن لم يأمر أن يكتب في القرآن فهو منسوخ بتبيين من الله تعالى، لا يحل أن يضاف إلى القرآن.
كتبه الدكتور.
عبد الله الفقيه ============== الرد على شبهة سورتى الولاية والنورين المكذوبتين بسم الله والصلاة السلام على رسول الله .
.
.
أما بعد ،،، يدعي أعداء الإسلام من النصارى وغيرهم بوجود نقص في سور القرآن الكريم ويستدلون على ذلك بسورتين مكذوبتين أسموها سورتا الولاية والنورين ليس لهما وجود في القرآن الكريم وإليك نصهما : يا أيها الذين آمنوا أمنوا بالنورين أنزلناهما يتلوان عليكم آياتي ويحذرانكم عذاب يوم عظيم .
نوران بعضهما من بعض وأنا السميع العليم .
إن الذي يوفون ورسوله في آيات لهم جنات نعيم .
والذين كفروا من بعد ما آمنوا بنقضهم ميثاقهم و ما عاهدهم الرسول عليه يقذفون في الجحيم .
ظلموا أنفسهم وعصوا الوصي الرسول أولئك يسقون من حميم.
إن الله الذي نور السموات والأرض بما شاء واصطفى من الملائكة وجعل من المؤمنين أولئك في خلقه.
يفعل الله ما يشاء لا إله إلا هو الرحمن الرحيم.
قد مكر الذين من قبلهم برسلهم فأخذهم بمكرهم إن أخذي شديد أليم.
إن الله قد أهلك عادا وثمودا بما كسبوا وجعلهم لكم تذكرة فلا تتقون.
وفرعون بما طغى على موسى وأخيه هارون أغرقته ومن تبعه أجمعين .
ليكون لكم آيته وإن أكثركم فاسقون .
إن الله يجمعهم في يوم الحشر فلا يستطيعون الجواب حين يسألون إن الجحيم مأواهم وإن الله عليم حكيم .
يا أيها الرسول بلغ إنذاري فسوف يعلمون .
قد خسر الذين كانوا عن آياتي وحكمي معرضون .
مثل الذين يوفون بعهدك إني جزيتهم جنات النعيم .
إن الله لذو مغفرة وأجرعظيم وإن عليا من المتقين .
وإنا لنوفيه حقه يوم الدين .
وما نحن عن ظلمه بغافلين.
وكرمناه على أهلك أجمعين .
فإنه وذريته لصابرون وإن عدوهم إمام المجرمين .
قل للذين كفروا بعدما آمنوا أطلبتم زينة الحياة الدنيا واستعجلتم بها ونسيتم ما وعدكم الله رسوله ونقضتم العهود من بعد توكيدها وقد ضربنا لكم الأمثال لعلكم تهتدون .
يا أيها الرسول قد أنزلنا إليك آيات بينات فيها من يتوفاه مؤمنا ومن يتولاه من بعدك يظهرون .
فأعرض عنهم إنهم معرضون .
إنا لهم محضرون .
في يوم لا يغني عنهم شيئا ولا هم يرحمون .
إن لهم في جهنم مقاما عنه لا يعدلون .
فسبح باسم ربك وكن من الساجدين .
ولقد أرسلنا موسى وهارون بما استخلف فبغوا هارون فصبر جميل .
فجعلنا منهم القردة والخنازير ولعناهم إلى يوم يبعثون .
فاصبر فسوف يبصرون .ولقد آتينا بك الحكم كالذين من قبلك من المرسلين .
وجعلنا لك منهم وصيا لعلهم يرجعون .
ومن يتولى عن أمري فإني مرجعة فليتمتعوا بكفرهم قليلا فلا تسأل عن الناكثين.
يا أيها الرسول قد جعلنا لكم في أعناق الذين آمنوا عهدا فخذ وكن من الشاكرين .
إن عليا قانتا بالليل ساجدا يحذر الآخرة ويرجو ثواب ربه .
قل هل يستوي الذين ظلموا وهم بعذابي يعلمون .
سيجعل الأغلال في أعناقهم وهم على أعمالهم يندمون .
إنا بشرناك بذريته الصالحين .
وإنهم لأمرنا لا يخلفون فعليهم مني صلوات ورحمة أحياء وأمواتا ويوم يبعثون .
وعلى الذين يبغون عليهم من بعدك غضبي إنهم قوم سوء خاسرين .
وعلي الذين سلكوا مسلكهم مني رحمة وهم في الفرقان آمنون والحمد لله رب العالمين.
يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالنبي والولي اللذين بعثناهما يهديانكم إلى الصراط المستقيم.
نبي وولي بعضهما من بعض وأنا العليم الخبير.
إن الذين يوفون بعهد الله لهم جنات النعيم.
والذين إذا تليت عليهم آياتنا كانوا بآياتنا مكذبون.
إن لهم في جهنم مقاما عظيما إذا نودي لهم يوم القيامة: أين الظالمون المكذبون للمرسلين.
ما خلفتهم المرسلين إلا عني وما كان الله ليظهرهم إلى أجل قريب وسبح بحمد ربك، وعلي من الشاهدين .
تعالى الله عما يقولون ويفترون.
الجواب : اعلموا رحمكم الله ان هذه النصوص هي من النصوص التي لا يملك صاحبها غير مجرد الدعوى أنها من القرآن الكريم ، ولايقدر أن يذكر ذلك بإسناد واحد ولو كان ضعيفا ، نكرر : لا يقدر أن يذكر ذلك باسناد واحد ولو كان ضعيفا ، وإنما افتراها مفتر فنسبها إلى أنها مما أسقطه الصحابة من القرآن ، فتبعه أصحاب الضلالة من بعده من أشياعه على كذبه وإفكه لأنهم حسبوا فيه نصر ما ينتمون إليه .
وإلا فهل يستطيعوا أن يأتوا باسناد واحد لهذه النصوص المسماه بسورة الولاية ؟؟ كلا ثم كلا .
.
.
ومعلوم أن السند هو سلسلة الرواة الذين نقلوا الحديث واحدا عن الآخر حتى يبلغوا به إلى قائله.
قال ابن المبارك : الإسناد عندي من الدين،.
لولا الإسناد لذهب الدين ولقال من شاء ما شاء.
وصدق الله العظيم إذ يقول : إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون النحل : ونرجو ملاحظة التخبط الحاصل في هذه النصوص المكذوبة وركاكتها وسخافة ما خلقوه وحبكوه أعداء الأسلام وقد قال أحد المحققين تعليقا على هذه النصوص المكذوبة : أنها ليست تضاهي شيئا من القرآن الحكيم المنزل إعجازا على قلب سيد المرسلين ، إذ من المقطوع به أن كل أحد يمكنه تلفيق هكذا ألفاظ و كلمات لا رابط بينها و لا انسجام فضلا عن المعنى الصحيح ، و قد قال تعالى بشأن القرآن العزيز : قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا وانه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: .
هذا ومما يثبت أيضا كذب هذه النصوص وتلفيقها وانها ليست من القرآن الكريم في شىء هو وجود النص التالي فيها : إن الله لذو مغفرة وأجرعظيم وإن عليا من المتقين .
وإنا لنوفيه حقه يوم الدين .
وما نحن عن ظلمه بغافلين.
فمن الواضح ان النص يتحدث عن الظلم المزعوم اللي حدث لسيدنا علي بن أبي طالب.. رضي الله عنه أي بعد وفاة النبي وانقطاع الوحي .
وبما أن القرآن نزل واتم إنزاله على سيدنا محمد قبل وقوع هذا الظلم المزعوم فهذا يعني بطلان كونها من القرآن الذي اكتمل نزوله قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم .
================= الرد على شبهة سورة الولاية أو النورين الكاذبة السلام عليكم و رحمة الله و بركاتهبسم الله والصلاة السلام على نور عيني رسول الله و على آله و صحبه و من والاه أما بعد: يدعي أعداء الاسلام من النصارى وغيرهم بوجود نقص في سور القرآن الكريم ويستدلون على ذلك بسورتين مكذوبتين اسموها سورتا الولاية والنورين ليس لهما وجود في القرآن الكريم وإليك نصهما : يا أيها الذين آمنوا أمنوا بالنورين أنزلناهما يتلوان عليكم آياتي ويحذرانكم عذاب يوم عظيم .
نوران بعضهما من بعض وأنا السميع العليم .
إن الذي يوفون ورسوله في آيات لهم جنات نعيم .
والذين كفروا من بعد ما آمنوا بنقضهم ميثاقهم و ما عاهدهم الرسول عليه يقذفون في الجحيم .
ظلموا أنفسهم وعصوا الوصي الرسول أولئك يسقون من حميم.
إن الله الذي نور السموات والأرض بما شاء واصطفى من الملائكة وجعل من المؤمنين أولئك في خلقه.
يفعل الله ما يشاء لا إله إلا هو الرحمن الرحيم.
قد مكر الذين من قبلهم برسلهم فأخذهم بمكرهم إن أخذي شديد أليم.
إن الله قد أهلك عادا وثمودا بما كسبوا وجعلهم لكم تذكرة فلا تتقون.
وفرعون بما طغى على موسى وأخيه هارون أغرقته ومن تبعه أجمعين .
ليكون لكم آيته وإن أكثركم فاسقون .
إن الله يجمعهم في يوم الحشر فلا يستطيعون الجواب حين يسألون إن الجحيم مأواهم وإن الله عليم حكيم .
يا أيها الرسول بلغ إنذاري فسوف يعلمون .
قد خسر الذين كانوا عن آياتي وحكمي معرضون .
مثل الذين يوفون بعهدك إني جزيتهم جنات النعيم .
إن الله لذو مغفرة وأجرعظيم وإن عليا من المتقين .
وإنا لنوفيه حقه يوم الدين .
وما نحن عن ظلمه بغافلين.
وكرمناه على أهلك أجمعين .
فإنه وذريته لصابرون وإن عدوهم إمام المجرمين .
قل للذين كفروا بعدما آمنوا أطلبتم زينة الحياة الدنيا واستعجلتم بها ونسيتم ما وعدكم الله رسوله ونقضتم العهود من بعد توكيدها وقد ضربنا لكم الأمثال لعلكم تهتدون .
يا أيها الرسول قد أنزلنا إليك آيات بينات فيها من يتوفاه مؤمنا ومن يتولاه من بعدك يظهرون .
فأعرض عنهم إنهم معرضون .
إنا لهم محضرون .
في يوم لا يغني عنهم شيئا ولا هم يرحمون .
إن لهم في جهنم مقاما عنه لا يعدلون .
فسبح باسم ربك وكن من الساجدين .
ولقد أرسلنا موسى وهارون بما استخلف فبغوا هارون فصبر جميل .
فجعلنا منهم القردة والخنازير ولعناهم إلى يوم يبعثون .
فاصبر فسوف يبصرون .ولقد آتينا بك الحكم كالذين من قبلك من المرسلين .
وجعلنا لك منهم وصيا لعلهم يرجعون .
ومن يتولى عن أمري فإني مرجعة فليتمتعوا بكفرهم قليلا فلا تسأل عن الناكثين.
يا أيها الرسول قد جعلنا لكم في أعناق الذين آمنوا عهدا فخذ وكن من الشاكرين .
إن عليا قانتا بالليل ساجدا يحذر الآخرة ويرجو ثواب ربه .
قل هل يستوي الذين ظلموا وهم بعذابي يعلمون .
سيجعل الأغلال في أعناقهم وهم على أعمالهم يندمون .
إنا بشرناك بذريته الصالحين .
وإنهم لأمرنا لا يخلفون فعليهم مني صلوات ورحمة أحياء وأمواتا ويوم يبعثون .
وعلى الذين يبغون عليهم من بعدك غضبي إنهم قوم سوء خاسرين .
وعلي الذين سلكوا مسلكهم مني رحمة وهم في الفرقان آمنون والحمد لله رب العالمين.
يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالنبي والولي اللذين بعثناهما يهديانكم إلى الصراط المستقيم.
نبي وولي بعضهما من بعض وأنا العليم الخبير.
إن الذين يوفون بعهد الله لهم جنات النعيم.
والذين إذا تليت عليهم آياتنا كانوا بآياتنا مكذبون.
إن لهم في جهنم مقاما عظيما إذا نودي لهم يوم القيامة: أين الظالمون المكذبون للمرسلين.
ما خلفتهم المرسلين إلا عني وما كان الله ليظهرهم إلى أجل قريب وسبح بحمد ربك، وعلي من الشاهدين .
تعالى الله عما يقولون ويفترون.
================ هل كان الإنجيل موجودا على زمن موسى سؤال : جاء في سورة الأعراف خطاب الله لموسى ومن معه بأن محمد صلى الله عليه وسلم مكتوب في التوراة والانجيل مع ان الانجيل نزل بعد موسى بألفي سنة ، فلماذا ذكر الله الإنجيل في هذا الموقف مع انه لم ينزل بعد ؟ الجواب : دعونا نستعرض آيات سورة الأعراف لكي يتضح المعنى : واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين .
واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون .
الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم .فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون .
ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون .
.
فالمعنى واضح : ان خطابه تبارك وتعالى لموسى عليه السلام وذكره للأنجيل قبل نزوله انما هو من باب الإخبار بما سيكون وفيه تبشير له ببعثة محمد صلى الله عليه وسلم ، وهذا واضح لقوله تعالى : فسأكتبها للذين للذين يتقون ويؤتون الزكاة .
.
إلى آخر الآيات .
انظر تفسير العلامة الشوكاني المسمى فتح القدير .
لقد لفت الله سبحانه وتعالى بني اسرائيل الي الذين سيؤمنون برسوله الأمي وأنه سيشمل برحمته العريضة أناسا بعدهم ، وأشاد بصفاتهم استنهاضا لهمم بني اسرائيل إلى التحلي بها .
وبشرهم ببعثة هذا الرسول الأمي صلوات ربي وسلامه عليه .
هذا ويجوز ان يكون قوله تبارك وتعالى : الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل هو كلام مستأنف جديد بعد أن انهى الكلام عن سيدنا موسى عليه السلام .
وقوله : يأمرهم بالمعروف خبرا له فيزول الاشكال من أصله .
إعراب القرآن للباقولي الجزء الاول ص ويقول الدكتور محمد عزه دروزه حول هذه الآيات : ان في القرآن الكريم استطرادات كثيرة مثل الاستطراد الذي تضمنته الآيتان ، وهو متناسب جدا مع السياق وفي مثابة بدل بياني آخر للذين سيكتب الله لهم رحمته مما جاء في الآية التي قبله : ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون حيث جاء بعدها الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .
.
الخ وجاء في قصص الانبياء حول هذه الآيات الكريمات من موقع عالم النور ما يلي : قال الله تعالى : واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين .
واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك .
هذه كانت كلمات موسى لربه وهو يدعوه ويترضاه.
ورضي الله تعالى عنه وغفر لقومه فأحياهم بعد موتهم، واستمع المختارون في هذه اللحظات الباهرة من تاريخ الحياة إلى النبوءة بمجيء محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم.
قال تعالى: قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون .
الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم .فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
سنلاحظ طريقة الربط بين الحاضر والماضي في الآية، إن الله تعالى يتجاوز زمن مخاطبة الرسول في الآيات إلى زمنين سابقين، هما نزول التوراة ونزول الإنجيل، ليقرر أنه تعالى بشر بمحمد في هذين الكتابين الكريمين.
نعتقد أن إيراد هذه البشرى جاء يوم صحب موسى من قومه سبعين رجلا هم شيوخ بني إسرائيل وأفضل من فيهم، لميقات ربه.
في هذا اليوم الخطير بمعجزاته الكبرى، تم إيراد البشرى بآخر أنبياء الله عز وجل.
===============

والمعنى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء الكافرين الذين أشركوا مع الله تعالى آلهة أخرى فى العبادة .
قل لهم على سبيل الإرشاد والتحدى : هذه الآلهة التى تعبدونها ، اطلبوا منها أن تدفع عنكم ما نزل بكم من ضر كمرض أو فقر أو قحط؛ أو أن تحوله منكم إلى غيركم .
.
.
فإذا لم تستطع ذلك وهى بكل تأكيد لا تستطيع ولن تستطيع فاتركوا عبادتها ، وأخلصوا العبادة والطاعة لمن هو على كل شئ قدير ، وهو الله عز وجل .
واكتفى سبحانه بذكر كشف الضر ، لأنه هو الذى تتطلع إليه النفوس عند نزول المصائب ، أكثر من تطلعها إلى جلب النفع ، إذ عند نزول الضر ، لا تشتغل الألسنة والقلوب إلا برجاء كشفه .
ثم بين سبحانه أن كل معبود سوى الله عز وجل يفتقر إلى عونه سبحانه ، وإلى رجاء الثواب منه ، وإلى دفع العذاب عنه ، فقال تعالى أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه .
.
واسم الإشارة أولئك يعود على المعبودين من دون الله ، وهو مبتدأ ، وخبره .
قوله : يبتغون وما عطف عليه من قوله : ويرجون رحمته ويخافون عذابه .
والضمير فى يدعون يعود إلى المشركين ، وفى يبتغون يعود إلى المعبودين و أيهم بدل من واو الفاعل فى يبتغون ، و أقرب خبر لمبتدأ محذوف ، تقديره : هو ، أى : يبتغيها الذى هو أقرب ، والجملة صلة أى .
وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا والمقصود بالقرية فى قوله تعالى : وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا : قرى الكفار والظالمين ، كما ذهب إلى ذلك بعض المفسرين ، فيكون المعنى : وما من قرية من قرى الظالمين ، إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة بالموت أو الخراب ، أو معذبوها عذابا شديدا ، يستأصل شأفتها ، ويقطع دابرها ، كما فعلنا مع قوم نوح وعاد وثمود وغيرهم .
ومن المفسرين الذين ساروا على ذلك ، الإمام ابن كثير ، فقد قال عند تفسيره لهذه الآية : هذا إخبار من الله عز وجل ، بأنه قد حتم وقضى ، بما كتب عنده فى اللوح المحفوظ ، أنه ما من قرية إلا سيهلكها؛ بأن يبيد أهلها جميعهم ، أو يعذبهم عذابا شديدا ، إما بقتل أو ابتلاء بما يشاء ، وإنما يكون ذلك بسبب ذنوبهم وخطاياهم ، كما قال تعالى عن الأمم الماضية : وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد ويرى آخرون ، أن المقصود بالقرية هنا : القرى كلها سواء أكانت للمؤمنين أم للكافرين .
ومن المفسرين الذين ذهبوا إلى ذلك الآلوسى رحمه الله فقد قال : قوله تعالى : وإن من قرية الظاهر العموم ، لأن إن نافية ، و من زائدة لاستغراق الجنس .
أى : وما من قرية من القرى .
إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة بإماتة أهلها حتف أنوفهم أو معذبوها عذابا شديدا بالقتل وأنواع البلاء .
.
وروى عن مقاتل أنه قال : الهلاك للصالحة والعذاب للطالحة .
.
.
.
ويبدو لنا أن الرأى الأول أقرب إلى الصواب ، لأن هناك آيات كثيرة تؤيده ، ومن ذلك قوله تعالى : وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون وقوله سبحانه : ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون وقوله عز وجل : وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون ولأن الله تعالى قيد الإهلاك بكونه قبل يوم القيامة ، وكونه كذلك يقتضى أنه للقرى الظالمة .
إذ الإهلاك يوم القيامة يشمل جميع القرى ، سواء أكان أهلها مؤمنين أم كافرين ، بسبب انقضاء عمر الدنيا .
وقوله سبحانه : كان ذلك في الكتاب مسطورا تأكيد لقضاء الله النافذ ، وحكمه الثابت .
أى : كان ذلك الإهلاك والتعذيب ، فى الكتاب ، وهو اللوح المحفوظ مسطورا أى : مكتوبا وثابتا .
قال القرطبى : مسطورا أى : مكتوبا .
والسطر : الخط والكتابة ، وهو فى الأصل مصدر .
والسطر بالتحريك مثله ، وجمعه أسطار ، مثل سبب وأسباب ، وجمع السطر بسكون الطاء أسطر وسطور مثل أفلس وفلوس .
والكتاب هنا يراد به اللوح المحفوظ .
ثم بين سبحانه بعض مظاهر فضله على الأمة الإسلامية ، ورحمته بها ، فقال تعالى : وما منعنآ أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون .
.
.
.
وقد ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه الآية آثارا منها ما أخرجه الإمام أحمد عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : سأل أهل مكة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهبا ، وأن ينحى الجبال عنهم فيزرعوا .
فقيل له : إن شئت أن تستأنى بهم ، وإن شئت أن يأتيهم الذى سألوا .
فإن كفروا ، هلكوا كما أهلكت من كان قبلهم من الأمم .
فقال صلى الله عليه وسلم : لا .
.
بل استأنى بهم ، وأنزل الله قوله : وما منعنآ أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون .
.
.
.
قال الآلوسى : والمنع لغة : كف الغير وقسره عن فعل يريد أن يفعله ، ولاستحالة ذلك فى حقه تعالى لاستلزامه العجز المحال المنافى للربوبية قالوا : إنه مستعار هنا للصرف والترك .
.
.
.
وقوله : أن نرسل فى محل نصب لأنه مفعول ثان لمنعنا ، أو فى محل جر ، على حذف الجار ، أى : من أن نرسل ، وقوله : إلا أن كذب بها فى محل رفع لأنه فاعل منعنا ، والتقدير : وما منعنا من إرسال الآيات إلا تكذيب الأولين .
والمراد بالآيات : ما اقترحه المشركون على النبى صلى الله عليه وسلم من قلب الصفا ذهبا ، ومن إزاحة الجبال عن مكة ليزرعوا مكانها .
.
.
والمعنى : وما كان سبب تركنا لإجابة المقترحات التى طلبها المشركون منك أيها الرسول الكريم إلا علمنا بأنهم سيكذبون بها إذا جاءتهم ، كما كذب بأمثالها أشباههم الأولون ، وفى هذه الحالة فإنهم سيستحقون مثلهم عذاب الاستئصال كما جرت بذلك سنتنا .
وقد اقتضت حكمتنا ورحمتنا بأمتك أيها الرسول الكريم ، ألا نعذبهم عذاب الاستئصال والمحو ، بل نؤخر عذاب الضالين منهم إلى يوم القيامة .
قالوا : ومن الحكم فى هذا التأخير : الإظهار لمزيد شرف النبى صلى الله عليه وسل ، كما قال تعالى : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم والرعاية لشأن من سيولد من بعضهم من المؤمنين ، ولمن سيؤمن من هؤلاء المقترحين ، إلى غير ذلك من الحكم التى لا يعلمها إلا هو سبحانه .
قال صاحب الكشاف : استعير المنع لترك إرسال الآيات من أجل صارف الحكمة .
.
.
والمراد : الآيات التى اقترحتها قريش من قلب الصفا ذهبا ، ومن إحياء الموتى ، وغير ذلك .
وعادة الله فى الأمم ، أن من اقترح منهم آية فأجيب إليها .
ثم لم يؤمن ، أن يعاجل بعذاب الاستئصال .
فالمعنى : وما صرفنا عن إرسال ما يقترحونه من الآيات إلا أن كذب بها الذين هم أمثالهم من المطبوع على قلوبهم ، كعاد وثمود ، وأنها لو أرسلت لكذبوا بها تكذيب أولئك ، وقالوا : هذا سحر مبين ، كما يقولون فى غيرها .
واستوجبوا العذاب المستأصل .
وقد عزمنا أن نؤخر أمر من بعثت إليهم إلى يوم القيامة .
ثم ساق سبحانه مثالا للسابقين الذين أجيبوا إلى ما اقترحوه ، ولكنهم لم يؤمنوا ، فأخذهم عذاب الاستئصال ، فقال تعالى : وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها .
وثمود : هم قوم صالح عليه السلام ، وخصهم بالذكر ، لأنهم معروفون لأهل مكة أكثر من غيرهم ، لمرورهم على ديارهم عند أسفارهم إلى بلاد الشام .
والناقة المراد بها : ناقة صالح عليه السلام التى طلبها قومه منه ، فأخرجها الله تعالى لهم لتكون معجزة له ، ولكنهم لم يؤمنوا به ، بل عقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم ، فأهلكهم الله تعالى بالصيحة التى جعلتهم فى دارهم جاثمين .
وقوله مبصرة أى : معجزة واضحة ، يراها الناس بأعينهم بدون خفاء أو لبس .
.
قال الجمل : مبصرة بكسر الصاد باتفاق السبعة ، والإسناد مجازى .
أى : يبصرونها خارجة من الصخرة .
وقرئ شاذا بفتح الصاد .
ثم قال : وفى السمين : مبصرة حال .
وهو إسناد مجازى ، إذ المراد إبصار أهلها ، ولكنها لما كانت سببا فى الإبصار نسب إليها ، والظاهر أن المراد الإبصار المعنوى ، وهو الاهتداء بها ، والتوصل بها ، إلى تصديق نبيهم ، وعلى هذا تظهر السببية ، فإن وجودها سبب فى هذا المعنى .
.
.
.
وقال الآلوسى : وقوله : مبصرة على صيغة اسم الفاعل حال من الناقة ، والمراد : ذات إبصار ، أو ذات بصيرة يبصرها الغير ويتبصر بها ، فالصيغة للنسب .
.
.
.
.
والمعنى : لقد تركنا إجابة المطالب التى اقترحها قومك يا محمد ، رحمة بهم ، لأننا لو أعطيناهم إياهم ثم استمروا فى تكذيبهم لك لأهلكناهم كما أهلكنا السابقين .
فقد أجبنا قوم صالح عليه السلام إلى ما طلبوه من نبيهم ، بأن أخرجنا لهم الناقة ، وجعلناها معجزة واضحة نيرة فى الدلالة على صدقه ، فقابلوها بالتكذيب والجحود ، وظلموا أنفسهم وعرضوها للهلاك بسبب عقرها .
قال تعالى : فعقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم وقالوا ياصالح ائتنا بما تعدنآ إن كنت من المرسلين فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين وقال سبحانه : كذبت ثمود بطغواهآ إذ انبعث أشقاها فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ولا يخاف عقباها وقوله سبحانه : وما نرسل بالآيات إلا تخويفا تذييل قصد به الزجر عن تكذيب ما يأتى به الأنبياء من هدايات ومعجزات تدل على صدقهم .
والباء فى قوله بالآيات للملابسة ، ومفعول ، نرسل ، محذوف ، و تخويفا مفعول لأجله .
قال القرطبى قوله : وما نرسل بالآيات إلا تخويفا فيه خمسة أقوال : الأول : العبر والمعجزات التى جعلها الله على أيدى الرسل ، من دلائل الإنذار تخويفا للمكذبين .
الثانى : أنها آيات الانتقام تخويفا من المعاصى .
الثالث : أنها تقلب الأحوال من صغر إلى شباب ثم إلى تكهل ثم إلى مشيب ، لتعتبر بتقلب أحوالك فتخاف عاقبة أمرك .
الرابع : القرآن ، الخامس : الموت الذريع .
والمعنى : وما نرسل رسلنا ملتبسين بالآيات والمعجزات الدالة على صدقهم ، إلا تخويفا لأقوامهم من سوء تكذيبهم لها .
فإنهم إن كذبوها يصيبهم من العذاب ما يصيبهم .
ثم ذكر سبحانه ما يزيد النبى صلى الله عليه وسلم ثباتا على ثباته ، ويقينا على يقينه ، وما يدل على شمول علمه تعالى ونفاذ قدرته ، وبليغ حكمته فقال : وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس .
.
.
.
أى : واذكر أيها الرسول الكريم وقت أن قلنا لك على لسان وحينا .
إن ربك عز وجل قد أحاط بالناس علما وقدرة .
فهم فى قبضته ، وتحت تصرفه ، وقد عصمك منهم ، فامض فى طريقك .
وبلغ رسالة ربك ، دون أن تخشى من كفار مكة أو من غيرهم ، عدوانا على حياتك ، فقد عصمك سبحانه منهم .
وفى هذه الجملة ما فيها من التسلية للنبى صلى الله عليه وسلم ، ومن التبشير له ولأصحابه ، بأن العاقبة ستكون لهم ، ومن الحض لهم على المضى فى طريقهم دون أن يخشوا أحدا إلا الله .
والمراد بالرؤيا فى قوله تعالى : وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس : ما رآه النبى صلى الله عليه وسلم وعاينه بعينيه من عجائب ، ليلة الإسراء والمعراج .
أى : وما جعلنا ما رأيته وعاينته ليلة إسرائنا بك من غرائب ، إلا فتنة للناس .
ليتميز قوى الإيمان من ضعيفه ، وسليم القلب من مريضه .
وأطلق سبحانه على ما أراه لنبيه ليلة الإسراء لفظ الرؤيا مع أنه كان يقظة لأن هذا اللفظ يطلق حقيقة على رؤيا المنام ، وعلى رؤية اليقظة ليلا فإنه قد يقال لرؤية العين رؤيا ، كما فى قول الشاعر يصف صائدا : وكبر للرؤيا وهش فؤاده .
.
أى : وسر لرؤيته للصيد الذى سيصيده .
أو أطلق عليه لفظ الرؤيا على سبيل التشبيه بالرؤيا المنامية ، نظرا لما رآه فى تلك الليلة من عجائب سماوية وأرضية ، أو أطلق عليه ذلك بسبب أن ما رآه قد كان ليلا .
وقد كان فى سرعته كأنه رؤيا منامية .
وكان ما رآه صلى الله عليه وسلم فى تلك الليلة فتنة للناس ، لأنه لما قص عليهم ما رآه ، ارتد بعضهم عن الإسلام ، وتردد البعض الآخر فى قبوله ، وضاقت عقولهم عن تصديقه ، زاعمة أنه لا يمكن أن يذهب صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ، ثم يعرج إلى السموات العلا .
.
ثم يعود إلى مكة ، كل ذلك فى ليلة واحدة .
وبعضهم يرى أن المراد بالرؤيا هنا : ما رآه النبى صلى الله عليه وسلم من أنه سيدخل مكة هو وأصحابه .
.
وبعضهم يرى أن المراد بها هنا : ما أراه الله تعالى لنبيه فى منامه ، من مصارع المشركين قبل غزوة بدر؛ فقد قال صلى الله عليه وسلم قبل بدء المعركة : والله لكأنى أنظر إلى مصارع القوم .
ثم أومأ إلى الأرض وقال : هذا مصرع فلان .
وهذا مصرع فلان .
والذى نرجحه هو الرأى الأول ، لأنه هو الظاهر من معنى الآية الكريمة ، ولأنه على الرأيين الثانى والثالث يترجح أن الآية مدنية ، لأن غزوة بدر وفتح مكة كانا بعد الهجرة ، والتحقيق أن هذه الآية مكية .
قال القرطبى ما ملخصه : قوله تعالى : وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس .
.
لما بين أن إنزال آيات القرآن تتضمن التخويف ، ضم إليه ذكر آية الإسراء ، وهى المذكورة فى صدر السورة .
وفى البخارى والترمذى عن ابن عباس فى قوله تعالى : وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس قال : هى رؤيا عين أريها النبى صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى به إلى بيت المقدس .
.
.
وكانت الفتنة ارتداد قوم كانوا أسلموا حين أخبرهم النبى صلى الله عليه وسلم أنه أسرى به .
وقيل : كانت رؤيا نوم .
وهذه الآية تقض بفساده ، وذلك أن رؤيا المنام لا فتنة فيها ، وما كان أحد لينكرها .
وعن ابن عباس قال : الرؤيا التى فى هذه الآية ، رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يدخل مكة فى سنة الحديبية فرده المشركون عن دخولها فى تلك السنة ، فافتتن بعض المسلمين لذلك ، فنزلت هذه الآية .
.
وفى هذا التأويل ضعف .
لأن السورة مكية ، وتلك الرؤيا كانت بالمدينة .
.
.
.
وقوله سبحانه : والشجرة الملعونة في القرآن معطوف على الرؤيا .
أى : وما جعلنا الرؤيا التى أريناك والشجرة الملعونة فى القرآن إلا فتنة للناس .
والمراد بالشجرة الملعونة هنا : شجرة الزقوم ، المذكورة فى قوله تعالى : أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم إنا جعلناها فتنة للظالمين إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم طلعها كأنه رءوس الشياطين والمراد بلعنها : لعن الآكلين منها وهم المشركون ، أو هى ملعونة لأنها تخرج فى أصل الجحيم .
أو هى ملعونة لأن طعامها مؤذ وضار ، والعرب تقول لكل طعام ضار : إنه ملعون .
قال الآلوسى : وروى فى جعلها فتنة لهم : أنه لما نزل فى شأنها فى سورة الصافات وغيرها ما نزل ، قال أبو جهل وغيره : هذا محمد يتوعدكم بنار تحرق الحجارة ، ثم يقول ينبت فيها الشجر .
وما نعرف الزقوم إلا بالتمر والزبد ، ثم أمر جارية له فأحضرت تمرا وزبدا ، وقال لأصحابه : تزقموا .
وافتتن بهذه الآية أيضا بعض الضعفاء ، ولقد ضلوا فى ذلك ضلالا بعيدا .
.
.
.
وقوله تعالى : ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا تذييل قصد به بيان ما جبل عليه هؤلاء المشركون من جحود ، وقسوة قلب .
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال أأسجد لمن خلقت طينا قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا وقوله سبحانه : وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لأدم .
.
.
تذكير لبنى آدم بما جرى بين أبيهم وبين إبليس ، ليعتبروا ويتعظوا ، ويستمروا على عداوتهم لإبليس وجنده .
أى : واذكروا يا بنى آدم وقت أن قلنا للملائكة اسجدوا لآدم سجود تحية وتكريم ، فسجدوا امتثالا لأمر الله تعالى ، بدون تردد أو تلعثم ، إلا إبليس فإنه أبى السجود لآدم عليه السلام وقال بتكبر وعصيان لأمر ربه عز وجل : أأسجد وأنا المخلوق من نار لمن خلقت طينا أى : أأسجد لمن خلقته من طين ، مع أننى أفضل منه .
والتعبير بقوله فسجدوا بفاء التعقيب ، يفيد أن سجودهم عليهم السلام كان فى أعقاب أمر الله تعالى لهم مباشرة ، بدون تأخير أو تسويف .
وقوله تعالى : قال أأسجد .
.
.
استئناف بيانى ، فكأنه قيل : فماذا كان موقف إبليس من هذا الأمر؟ فكان الجواب أن إبليس فسق عن أمر ربه وقال ما قال .
والاستفهام فى أأسجد للإنكار والتعجب ، لأن يرى لعنه الله أنه أفضل من آدم .
وقوله : طينا منصوب بنزع الخافض أى : من طين .
وقد جاء التصريح بإباء إبليس عن السجود لآدم ، بأساليب متنوعة ، وفى آيات متعددة ، منها قوله تعالى : وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين وقوله تعالى : فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين ثم فصل سبحانه ما قاله إبليس فى اعتراضه على السجود لآدم فقال : قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا .
ورأى هنا علمية فتتعدى إلى مفعولين ، أولهما هذا والثانى محذوف لدلالة الصلة عليه ، والكاف حرف خطاب مؤكد لمعنى التاء قبله ، والاسم الموصول الذى بدل من هذا أو صفة له ، والمراد من التكريم فى قوله كرمت على : التفضيل .
والمعنى : قال إبليس فى الرد على خالقه عز وجل : أخبرنى عن هذا الإنسان المخلوق من الطين ، والذى فضلته على ، لماذا فضلته على وأمرتنى بالسجود له مع أننى أفضل منه ، لأنه مخلوق من طين ، وأنا مخلوق من نار وجملة هذا الذى كرمت على ، واقعة موقع المفعول الثانى .
ومقصود إبليس من هذا الاستفهام ، التهوين من شأن آدم عليه السلام والتقليل من منزلته .
ولم يجبه سبحانه على سؤاله ، تحقيرا له .
وإهمالا لشخصه ، بسبب اعتراضه على أمر خالقه عز وجل .
ثم أكد إبليس كلامه فقال : لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا .
إذ أن اللام فى قوله لئن .
.
.
موطئة للقسم ، وجوابه لأحتنكن .
وأصل الاحتناك : الاستيلاء على الشئ؛ أو الاستئصال له .
يقال : حنك فلان الدابة يحتنكها بكسر النون ورفعها إذا وضع فى حنكها أى فى ذقنها الرسن ليقودها به .
ويقال : احتنك الجراد الأرض ، إذا أكل نباتها وأتى عليه .
والمعنى : قال إبليس متوعدا ومهددا : لئن أخرتن يا إلهى إلى يوم القيامة ، لأستولين على ذرية آدم ، ولأقودنهم إلى ما أشاء من المعاصى والشهوات ، إلا عددا قليلا منهم فإنى لا أستطيع ذلك بالنسبة لهم ، لقوة إيمانهم ، وشدة إخلاصهم .

ملوك اليونان وأنسابهم قد تنازع الناس في اليونانيين، فذهبت طائفة منهم أنهم ينتمون إلى الروم ويضافون إلى ولد إسحاق؛ وقالت طائفة: إن يونان هو ابن يافث بن نوح.
وقال آخرون: إنه يافث بن الأصغر.
وذهب قوم إلى انهم من ولد أوراش بن ماذان ابن سام ين نوح.
وذهب آخرون إلى أنهم من قبيل متثدم في الزمن الأول.
وقال المسعودي: وقد ذكر أن يونان أخو قحطان، وأنه من ولد عابر بن شالخ، وأن أمره في الانفصال عن دار أخيه كان سبب الشك في الشركة في النسب، وانه خرج من أرض اليمن.
وكان يونان جبارا عظيما، وسيما جسيما.
وكان جزل الرأي، كبير الهمة، عظيم القدر.
وهكذا ذكر يعقوب بن إسحاق الكندي في نسب يونان أنه أخ لقحطان، ورد عليه أبو العباس عبد الله بن خمد الناشئ في قصيدته حيث قال: أبا يوسف إني نظرت فلم أجد ... على الفحص رأيا صح منك ولا عقدا وصرت حكيما عند قوم إذا امرؤ ... بالهم جميعا لم يجد عندهم عهدا أتقرن إلحادا بدين محمدلقد جئت شيئا ياأخا كندة إدا وتخلط قحطانا بيونان ضلة ... لعمري لقد باعدت بينهما جدا قيل: ولما كثر ولد يونان خرج يطلب موضعا يسكنه، فأتى إلى موضع من الغرب، فأقام به هو ومن معه من ولده، وكثر نسله إلى أن أدركه الموت، فجعل وصيته إلى الأكبر من ولده واسمه جريبوش، وأوصاه بأولاده ونسله، ومات وبقي ابنه على مكانه، وكثر نسلهم على باد الغرب من الفرنجة والنوكبرد والصقالبة وغيرهم.
وذكر بطليموس في كتابه: أن أول ملك ملك من ملوك اليونانيين فيلبس وتفسيره محب الفرس، وقيل اسمه نفليص، وقيل فيلفوس.
وكانت مدة ملكه سبع سنين.
ثم ملك بعده ابنه الإسكندر ذو القرنين وليس هو صاحب الحضر رضي الله عنه.
والإسكندر هذا الذي قتل دارا بن دارا ملك الفرس، ونثر عقد مملكة فارس، وقرر ملوك الطوائف فيما ذكرناه.
وكان سبب قتله لدارا أن سائر الملوك كانت تؤدي الإتاوة إلى ملوك الفرس منذ دوخ بختنصر البلاد، وذلل لهم الملوك على منا ذكرناه آنفا في أخبار الفرس، ولا حاجة إلى إعادته.
قالوا: وكان قيلبس أبو الإسكندر قد صالح دارا على إتاوة يؤديها إليه في كل سنة.
فلما ولي الإسكندر وظهر أمره، وكان بعيد الهمة، فامتنع أن يؤدي إلى دارا الخراج الذي كان يحمله أبوه إليه، فأسخط دارا ذلك، فكتب إليه يؤنبه بسوء صنيعه بتركه حمل ما كان أبوه يحمله من الخراج وقال في كتابه: إنما دعاك إلى حبس ذلك الصبا والجهل، وبعث إليه بصولجان وكرة وبقفيز من السمسم.
يعلمه بذلك أنه ويعلمه أنه لم يقتصر على ما أمره به وتعاطى الملك بعد أن أمره باعتزاله بعث إليه بمن يأتيه في وثاق.
وان عدة جنوده الذين يبعث بهم إليه كعدة حب السمسم الذي بعث به إليه.
فكتب إليه الإسكندر في جواب ذلك: أنه قد فهم ما كتب به، ونظر إلى ما أرسله إليه من الصولجان والكرة وتيمن به لإلقاء الملقي الكرة إلى الصولجان وإحرازه إياها، وأنه شبه الأرض بالكرة، وتفاءل بملكه إياها واحتوائه عليها، وأنه يجتر ملك دارا إلى ملكه، وبلاده إلى حيزه؛ وأنه نظر إلى السمسم الذي بعث به كنظره إلى الصولجان والكرة لدسمه وبعده عن المرارة والحرافة، وبعث إلى دارا مع كتابه بصرة من خردل، وأعلمه في الجواب أن ما بعث به إليه قليل، غير أن ذلك مثل الذي بعث به في القوة والحرافة والمرارة، وأن جنوده فيما وصف به منه.
فلما وصل إلى دارا جواب كتاب الإسكندر، جمع جنده وتأهب لحربه وسار نحو بلاده، وتأهب الإسكندر أيضا للقائه وسار نحو دارا، فالتقيا جميعا بأرض الجزيرة واقتتلا سنة، وقد كان دارا ملة قومه وأحبوا الراحة منه، فلحق كثير من وجوه فارس بالإسكندر وأطلعوه على عورة دارا وقووه عليه، ثم وثب على دارا حاجباه فقتلاه وتقربا برأسه إلى الإسكندر، فلما أتوه بها أمر بقتلهما وقال: هذا جزاء من تجرأ على ملكه.
وقد ذكر أنه سيق إليه أسير غدر به صاحب شرطته، فقال له الإسكندر: بما اجترأ عليك صاحب شرطتك؟ قال: بتركي ترهيبه وقت إساءته، وإعطائي إياه وقت الإحسان باليسير من فعله نهاية رغبته، فقال الإسكندر: نعم العون على إصلاح القلوب الموغرة الترغيب بالأموال، وأصلح منه الترهيب وقت الحاجة ثم أمر الإسكندر بقتله.
وقد قيل: إنه لما هزمه الإسكندر فر جريحا فخرج في طلبه في ستة آلاف حتى أدركه، ثم لم يلبث دارا أن هلك، فأظهر الإسكندر عليه الحزن ودفنه في مقابر الملوك.
وقيل: إن الإسكندر كان قد نادى ألا يقتل دارا وان يؤسر.
فلما علم الإسكندر بما تم على دارا سار حتى وقف عنده فرآه يجود بنفسه فنزل الإسكندر عن دابته وجلس عند رأسه، وأخبره أنه ما أمر بقتله، وأن الذي أصابه لم يكن عن رأيه.
وقال: سلني ما بدا لك فإني أسعفك به، فقال له دارا: لي إليك حاجتان: إحداهما أن تنتقم لي من الرجلين اللذين قتلاني وسماهما له، والأخرى أن تتزوج ابنتي روشنك، فأجابه إلى ذلك، وأمر بصلب الرجلين اللذين فتكا بدارا.
ويقال: إن الرجلين اللذين قتلاه إنما فعلا ذلك عن رأي الإسكندر، وأنه كان شرط لهما شرطا على قتله، فلما طعناه دفع إليهما ما كان شرطه لهما ثم قال: قد وفيت لكما بالشرط ولم تكونا شرطتما لأنفسكما وأنا قاتلكما لا محالة، فإنه ليس ينبغي لقتلة الملك أن يسبقوا إلا بذمة لا تخفر، فقتلهما وصلبهما.
ويقال إن الإسكندر في الأيام التي نازل فيها دارا كان يسير إليه بنفسه على أنه رسول فيتوسط العسكر ويعرف كثيرا مما يحتاج إليه، فكان دارا يستحسن سمته، ويحسن صلته ومجازاته، ثم اتهمه، وأحس الإسكندر بذلك فما عاد إليه بعدها.
مكايد الإسكندر وحيله في حروبه من ذلك أنه لما التقى بدارا يوم الحرب أمر مناديه فنادى: يا معشر الفرس، قد علمتم ما كتبنا لكم من الأمانات، فمن كان منكم على الوفاء فليعتزل عن العسكر وله منا الوفاء بما ضمناه فاتهمت الفرس بعضها بعضا، وكان ذلك أول اضطراب حدث فيهم.
ومن ذلك أنه لما شخص عن فارس إلى أرض الهند تلقاه ملكها قور في جمع عظيم من الهنود ومعه ألف فيل عليها المقاتلة بالسلاح وفي خراطيمها السيوف والعمد، فلم تقف لها دواب الإسكندر وفوت فكانت الهززيمة عليه، فلما بلغ الإسكندر مأمنه أمر باتخاذ فيلة من نحاس مجوفة وربط خيله بين تلك التماثيل حتى ألفتها، ثم أمر فملئت نفطا وألبسها الدروع وجرت على العجل، وعاود حرب الهند، وجعل بيم كل تمثالين جماعة من أصحابه.
فلما نشبت الحرب أمر بإشعال النيران في أجواف تلك التماثيل وانكشف أصحابه عنها وغشيتها فيلة الهند، فخرجت النيران من خراطيم التماثيل فولت الفيلة مدبرة ورجعت على أصحابها، فكانت الدائرة على الهند وقتل ملكهم قور.
ومما يحكى عنه أنه نزل على مدينة حصينة فتحصن فيها أهلها، فتعرف خبرها فقيل له: إن فيها من الميرة ما يكفيهم زمنا طويلا، وإن بها نم العيون والأنهار ما لا يقدر على قطعه، فارتحل عنها ودس جماعة من التجار متنكرين، فدخلوها وأمدهم بالأموال الكثيرة، وأمرهم أن يبتاعوا الأقوات ويغالوا في أثمانها، ففعلوا ذلك حتى حازوا أكثر ما فيها.
فلما علم الإسكندر بذلك كتب إليهم يأمرهم بإحراق ما حصلوه من الأقوات وان يهربوا، ففعلوا كما أمرهم، وعاد إلى المدينة وحاصرها وزحف عليها فأعطوه الطاعة وملك المدينة.
وكان إذا أراد أن يحاصر مدينة شرد من حولها من أهل القرى وتهددهم بالسبي فلجأوا إلى المدينة ويعتصموا بها، فلا يزال كذلك حتى يعلم أنه قد دخلها أضعاف أهلها وأسرعوا في الميرة فيحاصرهم حينئذ فيفتح المدينة.
ومما يحكى عنه أنه كتب إلى معلمه أرسطاطاليس، وكان الإسكندر يشاوره في كثير من أموره، ويقتدى بآرائه، ويعمل بما يشير به عليه ولاي عدل عنه.
وأرسطاطاليس هذا هو تلميذ أفلاطون صاحب الفراسة تلميذ سقراط.
ويحكى عن أفلاطون انه كان يصور له صورة إنسان لم يره قط ولا عرفه فيقول: صاحب هذه الصورة من أخلاقه كذا، ومن هيئته كذا، فيكون الرجل كما اخبر عنه، فيقال: إنه صور له صورة نفسه، فلما عاينها قال: هذا رجل محب في الزنا فقيل له: إنها صورتك، فقال: نعم أنا كذلك، ولولا أني أملك نفسي لفعلت وغني لمحب فيه.
نرجع إلى أخبار الإسكندر فيما كتب به أرسطاطاليس وما أجابه به قالوا: إنه كتب إليه يخبره أن في عسكره من الروم جماعة من خاصته لا يأمنهم على نفسه لما يرى من بعد هممهم في شجاعتهم وكثرة آلتهم.
وأنه لا يرى لهم عقولا تفي بتلك الفضائل التي تمنعهم من الإقدام والجرأة عليه، وأنه يكره الإقدام عليهم بالقتل بمجرد الظنة مع وجوب الحرمة.
فكتب إليه أرسطاطليس: قد فهمت كتابك، وما زصفت به أصحابك.
أما ذكرت من بعد هممهم فإن الوفاء من بعد الهمة.
وأما ما ذكرت من شجاعتهم ونقص عقولهم عنها، فمن كانت هذه حاله فرفهه ف معيشته واخصصه بحسان النساء، فإن رفاهية العيش توهن العزم، وتحبب السلامة، وتباعد من ركوب الخطر والغرر، وليكن خلقك حسنا تخلص إليك النيات، ولا تتناول من لذيذ العيش بغضة.
واعلم أن المملوك إذا اشترى لم يسال عن مال مولاه، وإنما يسأل عن خلقه.
وكتب إليه الإسكندر بعلمه أنه شاهد بإيران شهر رجالا ذوي أصالة في الرأي، وجمال في الوجوه، ولهم مع ذلك صرامة وشجاعة، وأه رأى لهم هيئات وخلقا لو كان عرف حقيقتها لما غزاهم، وأنه إنما ملكهم بحسن الاتفاق والبخت، وأنه لا باس إذا ظعن عنهم وتوبهم ولا تسكن نفسه إلا ببوارهم.
فكتب إليه أرسطاطليس: فهمت كتابك في رجال فارس؛ فأما قتلهم فهو من الفساد في الأرض، ولو قتلتهم لأنبتت أرض فارس أمثالهم، لان إقليم بابل يولد أمثال هؤلاء الرجال من أهل العقل، والسداد في الرأي، والاعتدال في التركيب؛ فصاروا أعداءك وأعداء عقبك بالطبع، لأنك تكون قد وترت القوم وكثرت الأحقاد على أرض الروم منهم وممن بعدهم، وإخراجك إياهم في عسكرك مخاطرة بنفسك وأصحابك؛ ولكني أشير عليك برأي هو أبلغ لك في كل ما تريد من القتل وغيره، وهو ا، تستدعي أولاد الملوك منهم وممن يستصلح للملك ويترشح له، فتقلدهم البلدان وتوليهم الولايات ليصير كل واحد منهم ملكا برأسه، فتتفرق كلمتهم، ويجتمعوا على الطاعة لك، ولا يؤدي بعضهم إلى بعض طاعة، ولا يتفقوا على أمر واحد، ولا تجتمع كلمتهم.
ففعل الإسكندر ذلك، فتم أمره وأمكنه أن يتجاوز أرض فارس إلى أرض الهند حتى قتل ملكها مبارزة بعد حروب عظيمة.
ثم صار إلى أرض الصين وطاف مما يلي القطب الشمالي ورجع إلى العراق فمات في طريقه بشهرزور، ويقال: بل في قرية من قرى بابل.
وكان عمره ستا وثلاثين سنة.
وفي بعض النسخ ثلاثا وثلاثين سنة.
وكان ملكه ثلاث عشرة سنة وشهورا.
وقيل: سبعة عشر سنة، وقتل دارا في السنة الثالثة من ملكه.
قال: وبنى الإسكندر اثنتي عشرة مدينة وسماها كلها الإسكندرية منها: مدينة جي بأصبهان، وثلاث مدن بخراسان وهي: هراة ومرو وسمرقند.
وبنى بأرض بابل مدينة لروشنك.
وبنى بأرض يونان سبع مدن.
ومن عجيب ما قيل في نسب الإسكندر: أنه من ولد دارا الأكبر، وأنه أخو دارا الاصغر، وذلك أن دارا الأكبر بن أردشير تزوج ببنت ملك الزنج هلاي، فلما حملت منه استخبث ريحها، فأمر أن تحتال لذلك، فكانت تغتسل بماء السندروس فأذهب ذلك كثيرا من دفرها، ثم عافها وردها إلى أهلها وقد علقت سنه بالإسكندر فقيل له الإسكندروس.
هذا ما نقله عبد الملك بن عبدون في كتابه المترجم بكمامة الزهر وصدفة الدر قال: واختلف في مدته فذكر الخوارزمي في تاريخه أنه كان قبل الهجرة بتعسمائة سنة، وثلاث وثلاثين سنة.
وذكر أبو محمد ابن قتيبة في كتاب المعارف: أن بينه وبين الهجرة أربعمائة سنة.
والله أعلم بالصواب.
ذكر شيء من أخبار الإسكندر وما اتفق له مع ملطي الهند والصين فأما خبره مع ملك الهند قال عبد الملك بن عبدون: إن الإسكندر لما دوخ البلاد وقهر الملوك سار نحو الهند وقتل ملكها الأعظم فورا صاحب مدينة المانكير.
فلما دانت له ملوك الهند بلغه أن بأقاصي ديارها ملكا من ملوكها ذا حكمة وسياسة وإنصاف لرعيته، وأنه ليس في بلاد الهند من فلاسفتهم وحكمائهم مثله يقال له كند كان، وأنه قاهر لنفسه مانع لها من الشهوة الغضبية، فكتب إليه الإسكندر كتابا يقول فيه: أما بعد، فإذا أتاك كتابي هذا فإن كنت قائما فلا تقعد، وإن كنت ماشيا فلا تلتفت حتى تدخل في طاعتي، وإلا مزقت ملكك وأحقتك بمن مضى من ملوك الهند من قبلك.
فلما ورد عليه الكتاب أجاب بأحسن جواب، وخاطبه بملك الملوك، وأعلمه أنه قد اجتمع عنده أشياء لم تجتمع عند غيره مثلها: فمن ذلك ابنة له لم تطلع الشمس على أحسن منها؛ وفيلسوف يخبرك بمرادك قبل أن تسأله لحدة مزاجه وحسن قريحته، واعتداله في بنيته، واتساعه في علمه؛ وطبيب لا يخشى عليه معه داء ولا شيء من العوارض إلا ما يطرأ من الفناء والدثور الواقع بهذه البنية، وحل العقدة التي عقدها المبدع لها المخترع لهذا الجسم الحسي، وإذا كانت بنية الإنسان وهيكله قد نصبا في هذا العالم غرضا للآفات والحتوف والبلايا؛ وقدح إذا ملأته شرب منه عسكرك بجمعه ولا ينقص منه شيء، وإني منفذ جميع ذلك إلى الملك وصائر إليه.
فلما قرأ الإسكندر كتابه قال: كون هذه الأشياء عندي ونجاة هذا الحكيم من صولتي أحب إلي من ألا تكون عندي ويهلك.
فأنف إليه الإسكندر جماعة من الحكماء اليونانيين والروم في عدة من الرجال وتقدم إليهم أنه إن كان قد صدق فيما كتب به إلي فاحملوا ذلك إلى عندي واتركوه في موضعه، وإن تبينتم الأمر على خلاف ذلك، وأنه أخبر عن الشيء على خلاف ما هو به فقد خرج عن حد الحكمة فأشخصوه إلي.
فلما انتهوا إلى مملكة الملك خرج إليهم وتلقاهم بأحسن لقاء، وأنزلهم بأحسن منزل.
فلما كان في اليوم الثالث جلس لهم مجلسا خاصا للحكماء دون من كان معهم من المقاتلة.
فقال بعضهم لبعض: إن صدقنا في الأول صدقنا فيما بعد ذلك مما ذكر.
فلما أخذت الحكماء مراتبها واستقرت بها مجالسها أقبل عليهم مباحثا في أصول العلوم الفلسفية وفروعها، وعلى كم فن يحتوي العلم الفلسفي في أصوله، وإلى كم يتفرع.
قال عبد الملك بن عبد الله بن عبدون رحمه الله : وقد ذكر أن العلم الفلسفي ينقسم على أربعة أنواع: أحدها الرياضيات، والثاني المنطقيات، والثالث الطبيعيات، والرابع الإلهيات.
قال: فأما الرياضيات فأربعة: الواحد علم الحساب، والثاني علم الهندسة، والأصل فيه النقطة، وهي فيه كالواحد في علم الحساب، والثالث علم النجوم، والرابع علم الموسيقى، وهو علم تأليف الألحان.
وأما العلوم المنطقيات فخمسة أنواع: الواحد معرفة صناعة الشعر، وأنواع البديع كالتكافؤ والتفريع والحشو والتتبع والتسميط والترصيع والالتفاتة والإشارة والمقابلة والاستعارة والتبليغ والتلويح والتصدير والتوشيح والتجنيس والتضاد والترديد والاستطراد والتسهيم والإحالة والتتميم.
والثاني معرفة صناعة الخطابة.
والثالث صناعة الجدل.
والرابع صناعة البرهان.
والخامس صناعة المغالطين في المناظرة والجدل.
وأما العلوم الطبيعيات فسبعة أنواع: الواحد علم المبادئ الجسمانية، وهي خمسة أشياء: الهيولى والصورة والزمان والمكان والحركة.
والثاني علم السماء والأرض، وهو معرفة ماهية جواهر الأفلاك والكواكب وكيفيتها وكيفية تركيبها وعلة دورانها، وهل تقبل الكون كما تقبل الأركان الأربعة التي دون فلك القمر أو لا، وما علة حركات الكواكب واختلافها في السرعة والإبطاء، وما علة سكون الأرض في وسط الفلك في المركز، وهل خارج العالم جسم آخر أم لا.
وهل في الكون والفساد موضع لاشيء فيه، وما شاكل هذه المباحث.
والثالث علم الكون والفساد وهو علم معرفة جواهر الأركان الأربعة التي هي النار والهواء والماء والأرض.
والرابع علم حدوث الجواهر بتغيرات الهواء وتأثيرات الكواكب بحركاتها ومطارح شعاعاتها على الأركان الأربعة وانفعالاتها بعضها ببعض بقدرة الله تعالى.
والخامس علم المعادن التي تنعقد من البخارات المختنقة في بطن الأرض والعصارات المتحللة من الهواء.
والسادس علم النبات على اختلاف أنواعه في هيآته وأشكاله واختلاف صموغه وطعومه وخواصه وروائحه ومنافعه ومضاره.
السابع علم الحيوان، وهو معرفة كل جسم يغتذي ويحس ويعيش ويتحرك على اختلاف أنواعه، وما شاكل كل ذلك مما ينسب إلى علم الطبيعيات كعلم الطب والبيطرة وسياسة الدواب والسباع والطيور والحرث والنسل وعلم الصنائع أجمع داخل في علم الطبيعيات.
وأما العلوم الإلهيات فخمسة أنواع؛ أولها: معرفة الباري سبحانه وتعالى بجميع صفاته، وأنه أول كل شيء، والخالق لكل شيء، والعالم بكل شيء، وأنه ليس كمثله شيء.
والثاني علم الروحانيات من الجواهر البسيطة العقلية، وهي الصورة المجردة من الهيولى المستعملة للأجسام المطهرة، ومعرفة ارتباط بعضها ببعض، وقبض بعضها عن بعض، وهي أفلاك روحانية تحيط بأفلاك جسمانية.
والثالث علم النفوس والأرواح السارية ي الأجسام الفلكية والطبيعية من لدن الفلك المحيط إلى منتهى مركز الأرض.
والرابع علم السياسة العامية والسياسة الخاصية والسياسة الذاتية.
فأما السياسة النبوية فالله تبارك وتعالى يختص بها من يشاء من عباده ويهدي لأتباعهم من يشاء لا معقب لحكمه، لا يسال عما يفعل وهم يسألون.
وأما السياسة الملوكية فهي حفظ الشريعة على الأمة وإحياء السنة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وأما السياسة العامية فهي الرياسات على الجماعات كرياسة الأمراء على البلدان وقادة الجيوش وترتيب أحوالهم على ما يجب وينبغي من الأمور وإتقان التدبير.
وأما السياسة الخاصية فهي معرفة كل إنسان بنفسه، وتدبيره أمر غلمانه وأولاده، ومن يليهم من أتباعه وقضاء حقوق الإخوان.
وأما السياسة الذاتية فهي أن يتفقد الإنسان أفعاله وأحواله وأخلاقه وشهوته فيزمها بزمام عقله، وغضبه فيردعه وما شاكل ذلك.
والخامس من العلوم الإلهيات علم المعاد وكيفية انبعاث الأرواح وقيام الأجسام وحشرها للحساب يوم الدين، ومعرفة حقيقة جزاء المحسنين وعقاب المسيئين.
نرجع إلى خبر الملك الهندي مع أصحاب الإسكندر، قال: ولما تكلم مع الحماء اليونانيين في العلوم الفلسفية وطال الخطب في مناظرتهم أخرج الجارية إليهم، فلما ظهرت لأبصارهم لم يقع طرف كل واحد منهم على عضو من أعضائها فتعدى ببصره إلى غير ذلك العضو اشتغالا بحسنه عما سواه حتى خاف القوم على عقولهم، ثم رجعوا إلى أنفسهم وقهروا سلطان هواهم، ثم أراهم بعد ذلك ما تقدم الوعد به وصرفهم، وبعث بالفيلسوف والطبيب والجارية والقدح معهم.
فلما وردوا على الإسكندر أمر بإنزال الفيلسوف والطبيب، ونظر إلى الجارية فحار عند مشاهدتها، فأمر قيمة الجواري بالقيام عليها، ثم صرف همته إلى الفيلسوف والطبيب وإلى علم ما عندهما، وقص عليه الحكماء ما جرى لهم مع الملك الهندي من المباحث في العلوم الفلسفية، فأعجبه ذلك وتأمل أغراض القوم ومقاصدهم، وأقبل ينظر في مطاردة الهند يعللها في معلولاتها، وما يصفه اليونانيون أيضا من عللها في معلولاتها على حسب ما قدمت من أوضاعها، ثم أراد محنة الفيلسوف على حسب ما خبر عنه، فأجال فيما يختبره به، فدعا بقدح فملاه سمنا ولم يجعل للزيادة عليه موضعا، ورفعه لرسول وقال: احمل هذا إلى الفيلسوف ولا تكلمه بشيء، فلما دفعه إليه دعا الفيلسوف بألف إبرة فغرزها في السمن وصرفه إليه، فأمر الإسكندر بضرب تلك الإبر كرة متساوية الأجزاء وردها إليه، فأمر الفيلسوف ببسطها وجلائها حتى صارت جسما ترد صورة مقابليها لصفائها وردها إلى الإسكندر، فدعا بطست وجعل تلك المرآة فيه وصب عليها الماء حتى غمرها وردها إليه، فأخذها الفيلسوف وعمل منها طرجهالة طافية على إملاء وصرفها إليه، فملأها الإسكندر وردها غليه، فلما نظر الفيلسوف إلى التراب تغير لونه وبكى ثم ردها إلى الإسكندر ولم يضع فيها شيئا.
فلما كان في اليوم الثاني جلس الإسكندر جلوسا خاصا ودعا بالفيلسوف، ولم يكن رآه قبل ذلك اليوم، فلما أقبل نظر الإسكندر من الفيلسوف إلى رجل طويل الجسم رحب الجبين معتدل البنية فقال في نفسه: هذه بنية تضاد الحكمة، فإذا اجتمع له حسن الصورة والفهم كان أوحد زمانه، فأدار الفيلسوف إصبعه حول وجهه ثم وضعه على أرنبة أنفه وأسرع نحو الإسكندر وحياه بتحية الملك، فأشار إليه بالجلوس وقال: لم أدرت إصبعك حول وجهك ووضعتها على أرنبة أنفك؟ علمت أنك تقول في نفسك، إذا نظرت إلى حسن صورتي وإتقان بنيتي قلما تجتمع هذه الخلقة مع الحكمة، وإذا كان على هذا كان صاحبها أوحد زمانه، فأريتك مصداقا لما سنح لك أنه كما ليس لك في الوجه إلا أنف واحد فكذلك ليس في ديار الهند على هذه الصفة أحد غيري.
فقال الإسكندر: حسن ما أتيت به فما بالك حين بعثت إليك بالقدح السمن غرزت فيه الإبر وزرددته؟ قال الفيلسوف: علمت أنك تقول إن قلبي قد امتلأ علما فليس لأحد فيه مستزاد، فأعلمتك أن علمي سيزيد فيه كما زادت هذه الإبر في هذا السمن.
قال: فما بالك حين عملت لك الإبر كرة صنعت منها مرآة صقيلة وصرفتها إلي؟ قال الفيلسوف: علمت أنك تقول إن قلبي قد قسا من سفك الدماء واشتغل بهذا العالم فلا يقبل العلم ولا يرغب فيه، فأخبرتك ني سأعمل الحيلة في ذلك، كما جعلت من الكرة مرآة مورية للأجسام.
قال: فما بالك حين جعلتها لك في الطست وصببت عليها الماء جعلتها طرجهالة طافية على الماء؟ قال الفيلسوف: علمت أنك تقول إن الأيام قد قصرت والأجل قريب، ولا يدرك العلم الكثير في المهل القليل، فأخبرتك أني سأعمل الحيلة فيه في غير مدة طويلة، كما جعلت هذه المرآة طافية في أسرع وقت.
قال: فما بالك حين ملأت ذلك الإناء ترابا ردده إلي ولم تحدث فيه شيئا؟ قال: علمت أنك تقول: ثم الموت، وأنه لا بد منه، فأخبرتك أن لا حيلة في ذلك.
قال الإسكندر: قد أجبتني على مرادي في جميع ذلك ولأحسنن إلى الهند من أجلك، وأمر له بجوائز كثيرة.
فقال له الفيلسوف: لو أحببت المال لما كنت عالما، ولست أدخل على علمي ما يضاده، فإن القينة توجب الخدمة، وقد ملكت أيها الملك الرحيم بسيفك أجسام رعيتك فأملك قلوبهم بإحسانك فهو خزانة سلطانك، واحذر العامة فإنها إذا قدرت أن تقول قدرت أن تفعل فاحترز من أن تقول تأمن أن تفعل، فالملك السعيد من ملك الرعية بالرغبة والرهبة، وأشبه الأشياء من أفعال الناس بأفعال بارئهم الإحسان، فحيره الإسكندر في المقام معه، أو الإنصراف إلى بلاده، فاختار الرجوع إلى موضعه.
وأما القدح فملاه ماء ثم أورد عليه الناس فلم ينقص شربهم منه شيئا، فيقال إنه كان معمولا من خواص الهند الروحانية مما تدعيه الهند، ويقال إنه كان لآدم أبي البشر عليه السلام، مبارك له فيمه حين كان بأرض سرنديب، فورث عنه إلى أن انتهى إلى هذا الملك الهندي.
وأما الطبيب فإنه كان له معه بنظرات دلت على ثبوت قدمه في علمه، وأنه كما وصف صاحبه أوكاد.
هذا خبره مع ملك الهند.
وأما خبره مع ملك لاصين؛ قال أبو علي أحمد بن محمد بن مسكويه في كتابه المترجم بتجارب الأمم: وفي الرواية الصحيحة أن الإسكندر لما انتهى إلى بلاد الصين أتاه حاجبه وقد مضى من الليل شطره فقال: هذا رسول ملك الصين بالباب يستأذن في الدخول عليك، قال: أدخله، فأدخله فوقف بين يدي الإسكندر وسلم ثم قال: إن رأى الملك أن يستخليني فعل، فأمر الإسكندر من بحضرته أن ينصرفوا، فانصرفوا كلهم عنه وبقي حاجبه فقال: إن الذي جئت له لا يحتمل أن يسمعه غيرك، فأمر الإسكندر أن يفتش ففتش، فلم يجد معه سلاحا، فوضع بين يديه سيفا مسلولا وقال له: قف مكانك وقل ما شئت، وأخرج الحاجب ومن كان قد بقي عنده، فلما خلا المجلس قال له: أنا ملك الصين لا رسوله، جئت لأسألك عما تريد، فإن كان مما يمكن عمله ولو على أصعب الوجوه عملته وأغنيتك عن الحرب، فقال له الإسكندر: وما الذي آمنك مني؟ قال: علمي بأنك عاقل حكيم، ولم تك بيننا عداوة ولا مطالبة بذحل، وأنك تعلم أنك إن قتلتني لم يكن ذلك سببا لتسليم أهل الصين إليك ملكهم، لوم يمنعهم قتلي من أن ينصبوا لأنفسهم ملكا غيري ثم تنسب أنت إلى غير الجميل وضد الحزم.
فأطرق الإسكندر وعلم أنه رجل عاقل، ثم قال له: إن لاذي أريد منك ارتفاع مملكتك لثلاث سنين عاجلا ونصف ارتفاع مملكتك لكل سنة.
قال: هل غير هذا؟ قال لا، قال: قد أجبتك، ولكن سلني كيف تكون حالك، قال: كيف تكون؟ قال: أكون أول قتيل محارب، وأول أكيلة مفترس.
قال: فإن قنعت منك بارتفاع سنتين.
قال: أكون أصلح قليلا وأفسح مدة.
قال: فإن قنعت بارتفاع سنة.
قال: يكون في ذلك بقاء ملكي، وذهاب لجميع لذتي.
قال: قنعت منك بثلث الارتفاع كيف تكون خالك؟ قال: يكون السدس للفقراء ومصالح العباد، ويكون الباقي لجيشي ولسائر أسباب الملك.
قال الإسكندر: قد اقتصرت منك على هذا، فشكره وانصرف.
فلما طلعت الشمس أقبل جيش الصين وقد طبق الأرض وأحاط بجيش الإسكندر حتى خافوا الهلاك، وتواثب أصحابه فركبوا الخيل واستعدوا للحرب بعد الأمن والطمأنينة إلى السلم، فبينما هم كذلك كلع ملك الصين وهو راكب وعليه التاج، فلما تراءى الجمعان نظر الإسكندر إلى ملك الصين فظن أنه حضر للحرب، فصاح به: أغدرت؟ فترجل ملك الصين وقال: لا والله، قال: فادن مني فدنا منه، فقال له الإسكندر: ما هذا الجيش الكثير؟ فقال: إني أردت أن أريك أني لم أطعك من قلة وضعف، ولكني رأيت العالم العلوي مقبلا عليك ممكنا لك ممن هو أقوى منك واكثر عددا، ومن حارب العالم العلوي غلب، فأردت طاعته بطاعتك، والتذلل له بالتذلل لك، فقال الإسكندر له: ليس مثلك من يسام الذل، ولا من يؤدي الجزية، فما رأيت بيني وبين الملوك من يستحق التفضيل والوصف بالعقل غيرك، وقد أعفيتك من جميع ما أردته منك وأنا منصرف عنك.
فقال ملك الصين: ولست تخسر إذا ثم انصرف عنه الإسكندر.
فبعث إليه ملك الصين بضعف ما قرر معه وانصرف عن الصين.
كلام الحكماء عند وفاة الإسكندر قال: لما توفي الإسكندر جعل في تابوت من الذهب، واجتمع الحكماء فتقدم الأول فقال: قد كان الإسكندر يخبأ الذهب، وقد أصبح الآن يخبؤه الذهب.
وتقدم الثاني إليه والناس يبكون ويجزعون فقال: حركنا بسكونه.
وتقدم الثالث إليه فقال: قد كان يعظنا في حياته، وهو اليوم أوعظ منه أمس.
وتقدم إليه الرابع فقال: قد جاب الأرضين وسلكها، ثم حصل منها في أربعة قوائم.
ووقف عليه الخامس فقال: انظروا إلى حلم النائم كيف انقضى، وإلى ظل الغمام كيف انجلى، ووقف عليه السادس فقال: قد أمات هذا الميت كثيرا من الناس لئلا يموت، وقد مات الآن.
ووقف عليه السابع فقال: مالك لا تقل عضوا من أعضائك، وقد كنت تستقل بملك العباد.
وقال الثامن.
وثال التاسع: كان لا يقدر عنده على الكلام، واليوم لا يقدر عنده على الصمت.
وقال العاشر: قد كان غالبا فصار مغلوبا، وآكلا فصار مأكولا.
وقال الحادي عشر: ما كان أقبح إفراطك في التجبر أمس مع شدة خضوعك اليوم وقالت بنت دارا: ما كنت أحسب أن غالب أبي يغلب.
وقال رئيس الطباخين: قد نضدت النضائد، وألقيت الوسائد، ونصبت الموائد، ولست أرى عميد القوم.
قال: ولما مات الإسكندر عرض الملك على ابنه من بعده فأباه واختار العبادة والنسك.
فملك بعد الإسكندر على اليونانيين بطليموس، وهذه التسمية لكل من ملك اليونان ككسرى للأكاسرة من الفرس، وقيصر للروم، وخاقان للترك، وطرخان للخزر، والنجاشي للحبشة.
قال: وكان بطليموس هذا شابا مدبرا حكيما عالما.
وكان ملكه أربعين سنة، وقيل عشرين سنة، وقيل إنه أول من اقتنى البزاة وضراها ولعب بها.
ثم ملك بعده لطليموس الثاني، وهو الذي يقال له: محب الأخ، واسمه هيقلوس، وكان ملكه ستا وعشرين سنة.
ثم ملك بعده بطليموس محب الأب، وكانت مدة ملكه سبع عشرة سنة.
ثم ملك بعده بطليموس، وهو صاحب علم الفلك والنجوم وكتاب المجسطي.
فكان ملكه أربعا وعشرين سنة.
ثم ملك بعده بطليموس محب الأم.
فكان ملكه خمسا وثلاثين سنة.
ثم ملك بعده بطليموس الصائغ.
فكان ملكه سبعا وعشرين سنة.
ثم ملك بعده بطليموس الإسكندراني.
فكان ملكه اثنتي عشرة سنة.
ثم ملك بعده بطليموس الحديدي.
فكانت مدة ملكه ثمانين سنة.
ثم ملك بعده بطليموس الجوال.
فكان ملكه أيضا ثمانين سنة، وقيل أقل من ذلك.
ثم ملك بعده بطليموس الحرب.
فكانت مدة ملكه ثلاثين سنة.
ثم ملكت بعده ابنته قلوبطرة، وكانت حكيمة مفلسفة معظمة للحكماء، ولها كتب مصنفة في الطب والزينة وغير ذلك، مترجمة باسمها ومنسوبة إليها، وكان زوجها بطليموس ويسمى أنطونيوس مشاركا لها في ملك مقدونية وهي مصر.
فلما أراد الله تعالى ذهاب ملك اليونانيين أيد عليهم ملك رومية وهو أغسطس، فسار إليها، وكان له مع الملكة قلوبطرة وزوجها حروب كثيرة، فقتل زوج قلوبطرة، فأراد ملك الروم أن يتزوجها لعلمه بحكمتها وليتعلم منه فراسلها فعلمت مراده منها، فطلبت حية تكون بالحجاز ومصر والشام، وهي نوع من الحيات تراعي الإنسان حتى إذا نظرت إلى عضو من أعضائه قفزت أذرعا نحوه فلم تخطئ ذلك العضو بعينه حتى تثفل عليه سما فيموت لوقته ولا يعلم ما خبره، فيتوهم الناس أنه مات فجأة حتف أنفه.
فاحتملت لها.
فلما كان في اليوم الذي علمت فيه أن أغسطس يدخل في قصرها أمرت بأنواع الرياحين والزهور أن تبسط في مجلسها وأمام سريرها، وجلست على سرير ملكها والتاج على رأسها وفرقت حشمها وقربت يدها من الإناء الذي فيه تلك الحية فضربتها فماتت لوقتها، وانسابت الحية في تلك الرياحين ودخل أغسطس حتى انتهى إلى المجلس، فنظر إليها جالسة وهو يظن أنها باقية، فدنا منها فتبين له أنها قد ماتت، فنظر إلى تلك الرياحين فقفزت عليه تلك الحية فرمته بسمها وقد خف، فبطل شقه الذي ضربته من جهته، ولولا أن سمها كان قد نقص لمات، فعجب من قتلها لنفسها وما كادته به من إلقاء الحية.
وكانت قلوبطرة هذه آخر من ملك من اليونانيين.
والله اعلم.
ملوك السريان قال أبو الحسن علي بن عبد الله المسعودي في كتابه المترجم بمروج الذهب: ذكر ذوو العناية بأخبار ملوك العالم أن أول الملوك بعد الطوفان ملوك اليونان، قال: وقد تنوزع فيهم وفي النبط، فمن الناس من رأى أن السريانيين هم النبط، ومنهم من رأى أنهم إخوة لولد ماس بن نبيط، ومنهم من رأى غير ذلك على حسب تباين الناس في الأجيال الماضية والقرون الخالية.
قال: فكان أول من ملك منهم رجل يقال له سوشان، وهو أول من وضع التاج على رأسه في تاريخ السريانيين.
قال: وانقاد له ملوك الأرض، فكان ملكه ست عشرة سنة باغيا في الأرض، ومفسدا في البلاد، وسفاكا للدماء.
ثم ملك بعده يريز، وكان ملكه إلى أن هلك عشرين سنة.
ثم ملك بعده سماسير بن أبوبا.
فكان ملكه تسع سنين.
ثم ملك بعده أهريمون فحط الخطط، وكور الكور، وجد في أمره، وأتقن ملكه، وعمر أرضه.
فلما استقامت له الأحوال وانتظم ملكه بلغ بعض ملوك الهند وهو رتبيل، وهو اسم لمن يملك هذه الجهة من الهند، ما القوم عليه من القوة، وما بلادهم عليه من العمارة، وأنهم يحاولون الممالك، وقد كان هذا الملك الهندي غلب على من حوله من ممالك الهند وانقادت إلى أحكامه، وذلك أن ملكه كان ممايلي بلاد الهند والسند، فسار نحو بلاد بست وعزنين ونغر وبلاد الداور على النهر المعروف بالهندمند، وهو نهر ببلاد سجستان ويعرف ينهر بست تجري فيه السفن منها إلى سجستان.
قال: وكان بين ملك الهند وملك السريانيين حروب كثيرة نحوا نم سنة ثم أجلت الحرب عن قتل السرياني واحتوى على الصقع وملكه، فكان ملك أهريمون عشر سنين.
قال: وبقي ذلك الصقع بيد الملك الهندي حتى سار إلى بعض الملوك فأتى عليه وملك العراق ورد السريانيين.
فملكوا عليهم تسنوا بن سماسير.
فكان ملكه إلى أن هلك ثماني سنين.
ثم ملك بعده أهريمون.
فكانت مدة ملكه اثنتي عشرة سنة.

وفيها، مات أحمد ابن الأمير محمد رحمه الله بمدينة إستجة.
وتوفي الوزير محمد بن عبد الله الزجالي في شعبان، وهو ابن ثلاث وخمسين سنة.
وتوفي العارض محمد بن أحمد بن حدير في آخر هذا العام؛ وكان حدثا، قد توجه ذكره، وتمكن محله؛ فعظم أسف الحاجب عمه والوزير أبيه عليه؛ وولي الناصر خطته أخاه موسى بن أحمد بن حدير، وهو صغير، لم يبلغ الحل، تعزية لأبيه وعمه عن المفقود وإحياء لذكره.
وفيها، مات أبو سليمان داود بن هذيل ابن منان من أهل طليطلة بقرطبة؛ وكان راوية للنسائي وغيره، وحمل عنه الحديث جماعة من أهل قرطبة.
وفي سنة ، كان غزاة أمير المؤمنين الناصر إلى مدينة ببشتر، بعد افتتاحها، لتدبير أمرها وإحكام ضبطها؛ ففصل من قرطبة دون بروز، يوم الثلاثاء للنصف من المحرم، وهو السابع من آذار؛ وأغرى مع نفسه ولي عهده الحكم المستنصر بالله؛ وتخلف في القصر ابنه عبد العزيز لتنفذ الكتب إليه، ومن الوزراء أحمد بن محمد بن حدير، وعلى المدينة أحمد بن عيسى مخلفا لأبيه عيسى بن أحمد؛ وكان الحاجب موسى بن محمد عليلا، فلم يغز في هذا العام.
وكانت الطريق على مدينة إسنجة، ثم إلى أشونة.
واحتل بحصن ببشتر يوم الأحد لعشر بقين من المحرم؛ فدخل المدينة، وجال في أقطارها، وعاين من شرفها وحصانتها، وعلو مرتقاها، وانقطاع جبلها مع جميع جهاته، ما أيقن معه ألا نظير لها في الأرض حصانة ومنعة واتساع قراراة.
فأكثر من حمد الله عز وجل على ما افتتح له منها، ويسر له فيها؛ والتزم الصوم أيام مقامه بها.
ثم دبر بنيان قصبتها على أحسن ما دبره وأحكمه في غيرها؛ وفرق رجاله على هدم كل حصن كان حواليها وعلى الديارات الخارجة عنها.
وأمر بنبش جيفتي عمر بن حفصون وابنه؛ فكشفت قبورهما؛ فألقيا مدفونين على ظهورهما، كما يتدافن النصارى؛ وشهد ذلك عامة الفقهاء الغازين مع الناصر رحمه الله ، وأيقن جميع من شهد ذلك بهلاكهما على دين النصرانية؛ فأستخرجا من لحودهما، وأتى بأعطمهما الرجسة إلى باب السدة بقرطبة؛ فرفعت في جدوع عالية إلى جنب الملحد سليمان بن عمر، وصاروا عظة للناظرين، وقرت بهم عيون المسلمين.
وقلد الناصر أمر مدينة ببشتر والضبط لها وإكمال البنيان فيها سعيد بن المنذر.
واستنزل أهل حصون شنت بيطر ويمارش وجطرون وغيرها من المعاقل، وهبطوا من أجبلهم، وتفرقوا في بسيطهم، واستقصيت الحصون خرابا ونسفا؛ ولم يبق للنصرانية بتلك الجهة حصن مذكور، ولا معقل معمور.
وعادت كورة رية، على كثرة ما كان فيها من الحصون المانعة والمعاقل القائمة، ليس فيها جبل مضبوط، ولا بها عدو محذور.
واحتمل على مثل ذلك في حصون تاكرنا وحصون مغيلة، إلا ما وجب التمسك به منها.
ونظر في إزعاج من وجب إزعاجه إلى قرطبة، ممن كانت نفسه تائقة إلى الفتنة، ليكون الناس أمة واحدة، ورعية ساكنة وادعة.
وقدم عبد الحميد بن بسيل الوزير إلى كورة شذونة، لهدم حصونها، وتبسيط أهلها، وجمعهم إلى مدينة قلسانة، التي هي قاعدة الكورة.
وأمر باستنزال بني داود عن الحصون التي كانوا فيها، وولاها من عماله وثقات رجاله من يحسن السيرة في رعية تلك الجهة.
وكانت سفرته أيمن سفره، وأجمعها لكل خير وصلاح.
والحمد لله ثم قفل بوم الأحد لخمس خلون من صفر؛ فدخل منية الناعورة يوم السبت لإحدى عشرة ليلة خلت من صفر، وقد استتم في سفرته هذه ستة وعشرين يوما.
وفيها، افتتح أحمد بن إسحاق القائد القرشي مدينة لفنت من تدمير، ومدينة قليوشة؛ واستنزل عنها وعن القصاب التي كانت حواليها بني الشيخ، وقدم بهم إلى قرطبة، يوم السبت لأربع عشرة ليلة بقيت من شعبان.
واستنزل في هذا العام بنو أبي جوشن من معاقل بلنسية، وكانوا في نحو ستين رجلا، وقد أهملوا أنفسهم في الفتنة، وتعرضوا لما نزل بهم من النقمة؛ فأمر الناصر بتمييز أهل الجرائر منهم، والتشريد بهم؛ فقدم من استحق القتل منهم إلى المرج بين يدي قصر قرطبة، وضربت رقابهم فيه يوم دخولهم.
وفي هذه السنة؛ عزل فطيس بن أصبغ عن الوزارة، وولي أحمد بن عبد الوهاب بن عبد الرؤوف المدينة وعزل عنها عيسى بن أحمد بن أبي عبدة؛ وقيل ذلك ما كان عزل جميع خزان المال، وكانوا خمسة، وهم: سعيد بن سعيد بن حدير، وأحمد بن موسى بن حدير، وأحمد بن عبد الوهاب المنقول إلى المدينة، وخالد بن أمية بن شهيد، وعيسى بن فطيس؛ وولي الناصر مكانهم أربعة خزان، وهم: محمد بن جهور، وأحمد بن عيسى بن أبي عبدة، وعبد الرحمن بن عبد الله الزجالي، وأحمد بن محمد بن أبي قابوس.
وفيها، أمر الناصر بإقامة دار السكة داخل مدينة قرطبة، لضرب الدنانير والدراهم؛ وولي الخطة أحمد بن موسى بن حدير يوم الثلاثاء عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان؛ وأقام الضرب فيها من هذا التأريخ من خالص الذهب والفضة؛ وصحح في ذلك أحمد بن موسى وتحفظ.
وكانت مثاقيله ودراهمه عيارا محضا.
وفيها، خرج أحمد بن إلياس القائد غازيا إلى كور الغرب؛ فافتتح مدينة ماردة، ومدينة شنترين بلا حرب، ونزلوا إليه بالأمان، ووفاهم غاية الإحسان.
وفي هذه السنة، رأى الناصر أن تكون الدعوة له في مخاطباته والمخاطبات له في جميع ما يجري ذكره فيه، بأمير المؤمنين، لما استحقه من هذا الاسم الذي هو له بالحقيقة، ولغيره بالانتحال والاستعارة؛ فهو أبر أمراء المؤمنين والهداة الفاضلين، والأبرار المنقين، من كل منتخب في المشرق والمغرب، وقائم بالحق، وسالك لسبيل الهدى والرشد؛ فعهد إلى أحمد بن بقي القاضي صاحب الصلاة بقرطبة بأن تكون الخطبة يوم الجمعة مستهل ذي الحجة بذلك.
ونفذت الكتب إلى العمال فيه، بما اجتلبنا نسخته لما فيها من إيعاب القول، واستبقاء الحجة، وظهور الحقيقة.
ونسخة الرسالة النافذة في ذلك: بسم الله الرحمن الرحيم.
أما بعد، فإنا أحق من استوفي حقه، وأجدر من استكمل حظه، ولبس من كرامة الله ما ألبسه، للذي فضلنا الله به، وأظهر أثرتنا فيه، ورفع سلطاننا إليه، ويسر على أيدينا إدراكه، وسهل بدولتنا مرامه، وللذي أشاد في الآفاق من ذكرنا، وعلو أمرنا، وأعلن من رجاء العالمين بنا، وأعاد من انحرافهم إلينا، واستبشارهم بدولتنا.
والحمد لله ولي النعمة والإنعام بما أنعم به، وأهل الفضل بما تفضل علينا فيه وقد رأينا أن تكون الدعوة لنا بأمير المؤمنين، وخروج الكتب عنا وورودها علينا بذلك، إذ كل مدعو بهذا الاسم غيرنا منتحل له، ودخيل فيه، ومتسم بما لا يستحقه.
وعلمنا أن التمادي على ترك الواجب لنا من ذلك حق أضعناه، واسم ثابت أسقطناه.
فأمر الخطيب بموضعك أن يقول به، وأجر مخاطباتك لنا عليه، إن شاء الله.
والله المستعان وكتب يوم الخميس لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة .
وفيها، عزل أفلح ودرى موليا الناصر عن الخيل والشرطة.
وولي الخيل عبيد الله الزجالي، والشرطة أحمد بن أبي قابوس.
ثم أعيد أفلج إلى الخيل، ودري إلى الشرطة بعد شهر.
وفيها، تولي إبراهيم بن محمد بن اللبرقي خطة العقل.
وفيها، عزل غالب بن محمد بن عبد الرؤوف عن خطة الضياع، ووليها محمد بن عبيد الله بن مضر، في انسلاخ جمادى الآخرة.
ثم عزل عنها ابن مضر، ووليها خلف بن أيوب بن فرج الكاتب؛ وكان يكتب للحاجب موسى بن محمد، وذلك لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة.
وفيها، توفي محمد ابن الإمام المنذر؛ وتوفي أحمد بن يحيى بن قاسم بن هلال الفقيه؛ وكان منقبضا، خيرا، صالحا، بصيرا بالوثائق وعللها؛ وتوفي سعيد ابن إبراهيم الفقيه، وكان يلبي الصلاة بكورة رية؛ وتوفي محمد بن هشام القرشي المعروف بابن الشبانسية بكورة شذونة، وهو وعاملها.
وفي سنة ، كان ظهور المحل، واحتباس الغيث، وغلاء الأسعار؛ فعهد الناصر بالاستسقاء بجامع قرطبة يوم الجمعة لليلة بقيت من المحرم، وذلك في شهر آذار.
واتصل الاستسقاء في الجامع ومصلى الربض ومصلى المصارة.
وفيها، كانت غزاة الناصر إلى مدينة بطليوس، لمحاربة أهلها وابن مروان المنتزي عليه فيها؛ فبرز رحمة الله عليه لغزاته هذه يوم الخميس لعشر خلون من ربيع الأول، وهو اليوم الثالث عشرين من نيسان؛ وفصل من قصر قرطبة يوم السبت لإحدى عشرة ليلة خلت من ربيع الآخر، وهو اليوم الرابع عشرين من أيار، وذلك بعد بروزه بأحد وثلاثين يوما.
وأغزى معه ولي عهده الحكم المستنصر بالله، وابنه منذرا، وتخلف في القصر ابنه عبد العزيز لتنفذ الكتب إليه، ومن الوزراء أحمد بن محمد بن حدير، وعلى المدينة أحمد بن عبد الوهاب بن عبد الرؤوف.
وكان احتلاله بالجيوش على مدينة بطليوس يوم الخميس لسبع بقين من ربيع الآخر.
وواضعهم الحشم القتال في أفنيتهم وعلى أبواب دورهم، وتقحموا عليهم داخل أرباضهم، وقتلوا منهم في ثاني احتلالهم عليهم جملة بعثت رؤوسهم إلى قرطبة.
وقطعت ثمارهم، وأحرق ما أخلوه من ديارهم خارج سورهم؛ وبقوا محصورين في المدينة.
وأقام عليهم الناصر عشرين يوما؛ ثم أبقى عليهم أحمد بن إسحاق في قطيع من الجند، وانتقل إلى جهة ماردة؛ فأصلح الأحوال بها، وولاها محمد بن إسحاق، وندب معه عدة من الحشم .
ثم عاد رحمه الله إلى مدينة بطليوس؛ فاضطربت عساكره عليها من غير الجهة التي كانت اضطربت فيها أولا؛ وتولي من نكايتهم وأليم محاصرتهم، ما أذاقهم به وبال عصيانهم، وعاقبة غيهم، وضلالهم.
ثم أرتب عليهم أحمد بن إسحاق قائدا في جيش كثيف، ورجال منتقين، وعدد كاملة، وأمره بالتشدد في حصرهم، والاستبلاغ في مضايقتهم.
وانتقل ناهضا إلى مدينة باجة؛ فنزلها يوم الأحد مستهل جمادى الآخرة، واضطربت عساكره عليها، وتقدم بالإعذار إلى عبد الرحمن بن سعيد بن مالك الذي كان بها، ودعاه إلى الطاعة؛ فلاذ والتوى؛ فتصبت المجانيق عليه، وحورب أشد محاربة، وقتل من رجاله عدد كثير.
وانحطت بعض أبراج المدينة بمن كان عليها؛ فضربت رقابهم بين يدي المظل؛ فاستأمن عبد الرحمن بن مالك، وأهله، وجميع أهل باجة أمير المؤمنين الناصر، وخضعوا لأمره، ونزلوا على حكمه؛ فأوسعهم أمانه، وأخرجوا عن المدينة، ونقلوا إلى قرطبة.
ودخلها الناصر، وولاها عبد الله بن عمر بن مسلمة، وندب معه فيها قوة، وأكتف له الجمع والعدة، وأمره بابتناء قصبة فيها، ينفرد بها العامل ويسكنها.
وكان مقام الناصر على باجة خمسة عشر يوما.
ثم انتقل منها قاصدا إلى مدينة أكشونبة بقرب الساحل الغربي من البحر المحيط؛ فاحتل بها يوم الاثنين لسبع بقين من جمادى الآخرة؛ وكان قد افتتح في طريقه حصن الوقاع، وأصاب فيه لخلف بن بكر صاحب أكشونية أموالا وعدة وسلاحا؛ فغنم ذلك الحشم وأهل العسكر، وصار لهم نقلا.
ثم تلقى رسل خلف بن بكر أمير المؤمنين، مظهرا للإنابة، وملتزما للطاعة، ومتوسلا ببعد الدار والقاصية، وأخرج إلى الناصر النزائل، وأقام له الوظائف، والتزم إدرار الجباية الكاملة؛ وأظهر أهل ذلك الجانب فيه رغبة شديدة، ووصفوه بسيرة حميدة، فأقره الناصر عليهم، وفرض عليه من الجباية ما التزم إيراده له في كل عام، وعهد إليه بحسن السيرة، والرفق بالرعية، وألا يقبل نازعا، ولا يكتنف هاربا؛ فالتزم جميع ما أمر به، ووقف عندما حد له.
وقفل الناصر عن مدينة أكشونبة يوم السبت لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة، ودخل القصر بقرطبة يوم الأحد لأربع عشرة ليلة خلت من رجب، وقد استتم في غزاته ثلاثة وتسعين يوما.
مطالعة أمير المؤمنين الناصر لببشتر في الشتاء وفي هذه السنة، كانت للناصر خرجة من قصر الناعورة، طالعا لببشتر ومعاينا لما قام من البنيان بها، وما تم من ترتيبه فيها.
وكان خروجه من منية الناعورة يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال، ونزوله بجبل ببشتر يوم الخميس لعشر بقين منه.
فدخل المدينة، وجال فيها، وأحكم ما له قصد من أمرها؛ ثم صدر عنها في اليوم الثاني، ودخل القصر بالناعورة يوم الثلاثاء لأربع بقين من شوال؛ وكانت مدة توجهه وانصرافه ثلاثة عشر يوما.
وترددت الفتوحات في هذا العام بوقائع كانت على أهل بطليوس؛ وبعث أحمد بن إسحاق من أهلها بسبعين أسيرا، وقتلوا صبرا بين يدي قصر قرطبة.
وافتتحت فيه مدينة شاطبة من بلنسية، واستنزل عنها عامر بن أبي جوشن على يدي دري بن عبد الرحمن صاحب الشرطة؛ واشترط عامر بسكنى شنت برية، حتى يأخذ في انتقال ثقله وعياله إلى قرطبة.
وفي هذه السنة، ولي الناصر عبد الملك بن عمر بن شهيد، وعيسى بن أحمد ابن أبي عبدة الوزارة، وسعيد بن سعيد بن حدير الشرطة الوسطى؛ ولم تكن قبل هذه الخطة؛ وفيها، ولي خالد بن أمية بن شهيد الخزانة ولاية ثانية، وولي عبد الرؤوف بن أحمد بن عبد الوهاب خطة العرض.
وفي سنة ، كان افتتاح مدينة بطليوس وذلك أن أهلها وابن مروان صاحبها، لما أخذهم الحصار، وطاولتهم الحرب، وفنى رجالهم، واستبيحت نعمهم، وقطعت ثمراتهم، ورأوا عزما لا فترة فيه، وجدا لا بقاء لهم عليه، استأمنوا الناصر، وعاذوا بصفحه؛ فأوسعهم ما أوسع أمثالهم قبلهم.
واستنزل ابن مروان الجليقي وأهله، وذوى الشوكة من صحبه، وأسكنهم قرطبة، وألحقهم في الملاحق السنية؛ وملك المدينة وولاها عماله، وصارت بسيل كوره.
وفيها، أخرج الناصر لدين الله أهل الثقة من خدمته، والأمانة والتصحيح من فقهاء مصره إلى أهل طليطلة، معذرا إليهم، داعيا لهم إلى الطاعة والدخول فيما صارت إليه الجماعة، إذ كانوا لا يؤدون جباية، ولا يلتزمون طاعة، ولا يتناهون عن منكر ولا معصية؛ فازوا بمعاذير المخادعة، وجاوبوا الناصر بما لم يضغ إليه من غشهم وتمريضهم؛ فاستعزم على غزوهم، وشمر لمناهضتهم وإنزال بأسه بهم.
وبرز للغزو في الصائفة إليهم في صدر ربيع الآخر سنة ، وفي شهر نيسان من العام المؤرخ.
وقدم الوزير سعيد بن المنذر إلى مدينة طليطلة في جيش كثير وعدد جم، وأمره بالاحتلال عليها والمحاصرة لها، حتى يلحق الناصر بجيوشه وصنوف حشمه بها.
فخرج إليها الوزير يوم السبت لثمان بقين من ربيع الآخر، وأغذ السير نحوها، حتى نزل بساحتها.
وأخذ في ما حد له من محاصرتها بأبلغ عزم وأتم حزم؛ ثم فصل أمير المؤمنين إلى مدينة طليطلة يوم الخميس لليلتين خلتا من جمادى الأولى، وهو التاسع عشرين من أيار؛ وأغزى مع نفسه ولي عهده الحكم المستنصر بالله ومنذرا ابنه؛ وتخلف في القصر أبنه عبد العزيز لتنفذ الكتب إليه، ومن الوزراء أحمد بن محمد بن حدير، وعلى المدينة أحمد بن عبد الوهاب بن عبد الرؤوف.
فلما احتل رحمه الله في طريقه بمحلة الغدر، وقرب من حصن مورة الذي كان اتخذه أهل طليطلة شجا على المسلمين ومسترحا للمفسدين، وقدموا عليه منهم مطرف بن عبد الرحمن بن حبيب، قدم إليه من أنذره وخوفه، وأمره بالخروج عن الحصن وإسلامه.
فبدر إلى ذلك بدرا لم يجد منه بدا، ولا في الامتناع طمعا؛ ونزل عن الحصن.
وأمر الناصر بضبطه؛ ثم نهض بجيوشه المؤيدة، وعزيمته الماضية، حتى احتل محلة جرنكش بقرب طليطلة، وذلك يوم الثلاثاء لأربع عشرة ليلة خلت من جمادى الأولي.
فأشرف من محلته هذه على سهلة طليطلة ونهرها، وأجنتها وكرومها؛ ودبر رأيه في أمكن المواضع من محاصرتها، وأقرب الجهات الآخذة بمخنق أهلها؛ فرأى النزول بمحلة المقبرة على باب المدينة أبلغ في النكاية، وأشد في المضايقة؛ فارتحل إليها في اليوم الثاني، وأخذ في نكاية العصاة، بما لم يجر لهم على ظن .
وأقام بهذه المحلة سبعة وثلاثين يوما، يوالي فيها بنكايتهم، وقطع ثمراتهم، وتخريب قراهم، وانتساف نعمهم، وتحطيم زروعهم.
ثم أمر بالبنيان في جبل جرنكش لمدينة سماها بالفتح، وأرتب لبنيانها سعيد بن المنذر الوزير، وأمر بنقل الأسواق إليها، والتمدين لها، لتكثر مرافق أهل العسكر بها؛ وأرتب محمد بن سعيد بن المنذر على باب القنطرة في جمل من الحشم، وعهد إليهما بالاستبلاغ في محاربة القوم.
وقدم على الناصر بمحلته على طليطلة صاحب حصن قنيلش وصاحب حصن الفهمين، معتصمين بطاعته؛ فأمر بنقلهما إلى قرطبة، والتوسع عليهما، ومكافأة نزوعهما وقصدهما.
ثم قفل الناصر عن مدينة طليطلة يوم الخميس لست بقين من جمادى الآخرة، ودخل القصر بقرطبة يوم الأثنين لأربع خلون من رجب، وقد استتم في غزاته أحدا وستين يوما.
وفي هذه السنة، ولي المواريث طرفة بن عبد الرحمن صاحب المطبخ؛ وولي خزانة السلاح أحمد بن أبان بن هاشم، وحفص بن سعيد بن جابر.
وفيها، مات الناصر ابن يسمى بمحمد.
وفيها، مات أمية بن محمد بن أمية ابن عيسى بن شهيد.
وفيها، توفي هاشم بن محمد النجيبي.
وفيها، توفي محمد بن إبراهيم بن الجباب الفقيه، صاحب الوثائق، يوم الاثنين لثلاث خلون من شهر رمضان؛ وتوفي صهيب بن منيع قاضي إشبيلية؛ وتوفي أبو غالب مروان بن عبيد الله بن بسيل.
وفي سنة ، أبرز السرادق والأبنية إلى المضطرب المعروةف بفحص السرادق بجوني النهر الأعظم؛ ثم برز الناصر إلى هذه المحلة لغزاة نواها إلى مدينة طليطلة؛ ولم يتم عزمه عليها إذ استغنى بالقواد المرتبين على المدينة، المحاصرين لأهلها؛ وأكتف للقواد بها الخيل والعدة، وأمدهم بالسلاح، وأكد بصائرهم في الجد والعزم والاستبلاغ في نكاية المفسدين المغترين من أهلها.
وفي سنة ، كاتب موسى بن أبي العافية، صاحب الغرب، أمير المؤمنين الناصر، ورغب في موالاته، والدخول في طاعته، وأن يستميل له أهواء أهل الغرب المجاورين له؛ فتقبله أحسن قبول، وأمده بالخلع والأموال، وقوى أيده على ما كان يحاوله من حرب ابن أبي العيش وغيره.
فظهر أمر موسى من ذلك الوقت في الغرب، وتجمع له كثير من قبائل البربر، وتغلب على مدينة جراوة، وأخرج عنها الحسن بن أبي العيش بن إدريس العلوي؛ وجرت بينهما حروب عظيمة.
وفيها، افتتح الناصر مدينة سبتة؛ فشكها بالرجال، وأتقنها بالبنيان.
وبنى سورها بالكذان، وألزم فيها من رضيه من قواده وأجناده؛ وصارت مفتاحا للغرب والعدوة من الأندلس، وباب إليها كما هي الجزيرة وطريف مفتاح الأندلس من العدوة.
وقامت الخطبة فيها باسم أمير المؤمنين الناصر، لثلاث خلون لربيع الأول من العام المؤرخ.
وفيها، اتصل بالقواد المحاصرين لطليطلة أن العدو بذلك الجانب عملوا على الخروج لافتراض غرة في بعض ثغور المسلمين؛ فنفر إليهم الوزير أحمد بن محمد بن حدير من قرطبة في جملة من الحشم ومن خف من المسلمين؛ فلما بلغ أعداء الله خروجه، توقفوا عن حركتهم، وقروا في بلادهم؛ وكفى الله المؤمنين معرتهم.
فبلغ القائد أحمد بن محمد بن حدير طليطلة، ونازلها مع القواد المرتبين فيها.
وفيها، خرج بالأسطول أحمد بن محمد بن إلياس، ويونس بن سعيد قائدين في البحر، يوم السبت لليلتين خلتا من جمادى الأولي، في عدة، ومراكب جملة، ورجال كثير، وصنوف من البحريين والمقاتلين؛ فجازا مرسى الجزيرة، واحتلا العدوة، وحاصروا ابن أبي العيش، إذ كان على مخالفة لمن دخل في طاعة أمير المؤمنين من أهلها، ومحاربة لموسى بن أبي العافية وليه ومقيم دعوته والداخل في طاعته؛ ثم حال الشتاء بينهما وبين التمادي على الحصار والمطاولة؛ فقفلا بالأسطول ومن فيه.
وفيها، عزل أحمد بن عبد الوهاب بن عبد الرؤوف عن المدينة، وقدم إلى الوزارة؛ وولي المدينة يحيى بن يونس القبرسي وذلك في غرة جمادى الأولي.
ثم عزل يحيى بن يونس عنها، وكانت فيه حدة ومحارجة لأهل الجرم، ووليها عبد الحميد بن بسيل الوزير في شوال.
وفيها، ولي خطة العرض عبد الوهاب بن محمد بن عبد الرؤوف، وولي الضياع محمد بن عبد الله بن مضر، وعبد الله بن معاوية بن بزيل مشتركين.
وفيها، ولي الناصر، من تحت يدي ولي العهد المستنصر بالله، أحمد بن هاشم بن أحمد بن هاشم مولاه عمالة عبلة وفنيانة من إلبيرة.
وفيها، مات أبو الجعد أسلم بن عبد العزيز بن هاشم بن خالد بن عبد الله بن خالد بن عبد الله بن حسين بن جعد بن أسلم بن أبان بن عمرو مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه ؛ وكان قاضي الجماعة بقرطبة، وله رحلة وسماع؛ وكانت فيه صلابة وإنفاذ للحق على وجوهه؛ وعزل عن القضاء قبل وفاته إذ أخذه الكبر، وضعف عن القعود للأحكام؛ وكانت وفاته يوم الأربعاء لست خلون من شعبان، وهو ابن سبع وثمانين سنة.
ومات في هذا العام فضل بن سلمة الفقيه البجاني، وكان له سماع وتأليف حسن؛ وتوفي محمد بن فطيس الفقيه المحدث بإلبيرة؛ وتوفي أحمد بن حامد الزجالي في جمادى الأولى.
وفيها، ماتت السيدة ابنة الإمام عبد الله لثمان بقين من ذي الحجة؛ وكانت قد نافرت أمير المؤمنين الناصر أيام حداثته وقبل إفضاء الخلافة إليه، وهو حينئذ ولد في القصر بين يدي الإمام عبد الله جده؛ وطالبته وآذنه عند أبيها عبد الله الإمام؛ فلما ولي الناصر، لم تشك في معاقبته لها، ومجازاته لسوء معاملتها؛ فكان الأمر على خلاف ظنها؛ وقرب الناصر مكانها، ورفع منزلتها، واختصها في جملة من اختص من أهله وبنات أعمامه، حتى صارت أقربهن محلا منه.
وفيها، توفي عبيد الله بن فهر، وكان متصرفا في العمالات والقيادة، وذلك يوم السبت لثمان عشرة ليلة خلت من ذي الحجة.
وفي سنة ، كان غزو الناصر إلى مدينة طليطلة، غزاته الثانية التي فتحت فيها عليه، فبرز لهذه الغزاة في صدر جمادى الآخرة سنة ، في شهر حزيران من العام المؤرخ، وفصل يوم السبت لأربع عشرة ليلة خلت من رجب، وهو اليوم الحادي عشر من تموز، مع ولي عهده الحكم المستنصر بالله أمير المؤمنين.
وتخلف في القصر ابنه عبد العزيز لتنفذ الكتب إليه؛ ومن الوزراء أحمد بن محمد بن حدير، وعبد الحميد بن بسيل، وكان صاحب المدينة.
وكان أهل طليطلة، لما أخذهم الحصار، واشتد عليهم التضييق، ولازمهم القواد، قد استجاشوا بالمشركين، واستنجدوهم، ورجوا نصرهم لهم؛ فلم يغنوا عنهم فتيلا، ولا كشفوا عنهم عذابا، ولا جلبوا إليهم إلا خزيا وهوانا.
وخرج الفؤاد المحاصرون لهم إلى الكفرة؛ فهزموهم، وفرقوا جموعهم، وانصرفوا مولين على أعقابهم، خاذلين لمن انتصر بهم، ورجا الغياث من قبلهم.
فلما يئس أهل طليطلة أن ينصرهم أحد من بأس الله الذي عاجلهم، وانتقامه الذي طاولهم، عاذوا بصفح أمير المؤمنين، وسألوه تأمينهم، وضرعوا إليه في اغتفار ذنوبهم؛ فخرج لاستنزال أهل طليطلة، وتوطيد طاعته فيها، وإحكام نظره بها، في التاريخ الذي قدمنا ذكره؛ فنزل عليها بمحلة جرنكش، يوم الأربعاء لخمس بقين من رجب؛ وقد كان بدر إليه ثعلبة بن محمد بن عبد الوارث مقدمها، وتلقاه قبل نزوله بها، معترفا بجهله، ومستقبلا من زلته؛ فعفا عنه الناصر، وعاد عليه بفضله.
ثم أمن أهل طليطلة، وخرجوا إلى العسكر، ونالوا المرافق فيه، وابتاعوا المعايش التي طال ما أجهدهم عدمها، ومنعهم الحصار منها؛ فعرفوا غبطة ما صاروا إليه من الأمن بعد الخوف، والسعة إثر الضيق، والانبساط بعد طول الانقباض.
ثم ركب الناصر إلى مدينة طليطلة في اليوم الثاني من نزوله بمحلته عليها، ودخلها، وجال في أقطارها؛ فرأى من حصانتها، وشرف قاعدتها، وانتظام الأجبل داخل مدينتها، وامتناعها من كل الجهات بواديها ووعرها، وطيب هوائها وجوهرها، وكثرة البشر بها، ما أكثر له من شكر الله عز وجل على ما منحه فيها، وسهل له منها؛ وعلم أنه، لولا ما أخذ به من الجد والعزم في أمرها، لما ملكت مع حصانتها ومنعتها مع اتساعها وانفساح أقطارها، ولما اعتاده أهلها من مداخلة المشركين وموالاتهم، والاستمادا على الخلفاء بهم؛ فكم أعيت الملوك، وامتنعت من العساكر، وانصرفت عنها الصوائف بغير نجح؛ ولكن فضل الله عز وجل الذي أعطاه أمير المؤمنين، وصنعه له، وتأييده إياه أجرى افتتاحها على يديه.
ثم دب فيها بناء محكما متقنا، ليكون مستقرا للقواد الملازمين فيها، وزماما على ساكنيها؛ وأرتب على البنيان بها دري بن عبد الرحمن قائده، وملأها رجالا وعدة وسلاحا.
وركب إليها الناصر، وأمر بهدم ما وجب هدمه في المدينة، وتردد عليها ثمانية أيام حتى أكمل فيها ما دبره، وهذب ما أراده.
وفتحت أسوس البنيان الذي أمر به؛ واطمأنت بأهل المدينة الدار، وفتحوا الحوانيت، وانتشروا في الأسواق؛ وانبسطوا في أفنيتهم وأبواب مساجدهم، آمنين، والحمد لله.
ثم قفل الناصر عن محلته بطليطلة، يوم السبت لست خلون من شعبان، ودخل القصر بقرطبة يوم السبت لعشر بقين منه، وقد استتم في غزاته ستة وثلاثين يوما.
وفيها، صنع الناصر لضروب رجاله ومواليه وصنوف أجناده وحشمه ممن شاهد فتح طليطلة معه، ووافق ذلك تطهيره لبعض بنيه الأصاغر.
وفيها، عزل عن خزانة المال محمد بن عبد الله بن حدير، وعبد الرحمن ابن عبد الله الزجالي، ونقل أحمد بن عيسى بن أبي عبدة عن الخزانة إلى قيادة بجانة.
وأقر من الخزان خالد بن أمية بن شهيد، ومحمد بن جهور بن عبد الملك؛ وولي مكان المعزولين عنها سكن بن إبراهيم، وأحمد بن محمد ابن مستنبر.
وفيها، ولي الخال سعيد بن القاسم خطة العرض.
وفيها، ولي المدينة فطيس بن أصبغ لإحدى عشرة ليلة هلت من شوال.
وفيها، ولي العرض محمد بن قاسم نبن طملس.
وفيها، ولي السكة يحيى بن القرسي، وذلك يوم السبت لأربع خلون من شوال؛ وعزل هذا النهار عنها أحمد بن محمد بن موسى بن حدير.
وفيها، توفي أحمد بن أبي نوفل القرشي، وهو أحمد بن محارب بن قطن ابن عبد الواحد بن قطن بن عصمة بن أنيس بن عبد الله بن جحوان بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر، وكان منقبضا متزهدا، وبلغ من السن خمسا وسبعين سنة.
وفيها، مات الحاجب موسى بن محمد بن حدير، للنصف من شهر صفر ليلة الأحد، بعد صلاة المغرب، وبلغ من السن خمسا وستين سنة.
وفيها، توفي عبيد الله بن عبد الله الزجالي، وكان على المواريث والبنيان، في رمضان، وهو ابن إحدى وأربعين سنة.
وفيها، مات أحمد بن محمد الزجالي، وكان قد تصرف في الخدمة، وله أدوات وحركة؛ وتوفي فيها عمران بن أبي عمر المتطيب، وكان قد كف بصره، وهو من المتظرفين المتطيبين، وصحب الملوك، وخف على أمير المؤمنين الناصر؛ وكان يوصله ويحضره مجالس راحته، وهو أعمى .
وفي سنة ، وصل الخبر إلى قرطبة بولاية أبي المنصور بن المعتز مدينة سجلماسة، وهو غلام ابن ثلاث عشرة سنة؛ فمكث في ولايته شهرين، وقام عليه ابن عمه محمد بن الفتح، وأخرجه منها، وتملكها، وتسمى بأمير المؤمنين، وتلقب بالشاكر لله، وذلك بعد مدة نحو من عشرين سنة، وضرب الدنانير الشاكرية.
وفي سنة ، وصل الخبر إلى قرطبة بوفاة أمير إفريقية عبيد الله الشيعي الملقب بالمهدي، وتقدم ولده أبي القاسم المتلقب القائم بأمر الله.
وفي سنة ، وصل إلى مدسنة فاس ميسور الصقلي قائد أبي القاسم الشيعي أمير إفريقية؛ فحاربه أهل فاس سبعة أشهر، ولم يقدر عليهم؛ ثم حاصر ابن أبي العافية، واستعان عليه ببني إدريس؛ فانجلى ابن أبي العافية إلى الصحراء، وصار جميع ما كان لابن أبي العافية لبني إدريس؛ وقد تقدم خب بني إدريس.
وفي سنة ، ظهر أبو يزيد مخلد بن كيداد بإفريقية على أبي القاسم الشيعي، وذلك في جبل أوراس، وفيه قلاع كثيرة يسكنها هوارة وغيرهم، وهم على رأي الخوارج.
وفي سنة ، أمر الناصر ببناء مدينة الزهراء؛ وكان يصرف فيها من الصخر المنجور ستة آلاف صخرة في اليوم، سوى التبليط في الأساس، على ما أذكره بعد.
وفي سنة ، قام بالغرب الأقصى أبو الأنصار بن أبي عقير البرغواطي بعد موت أبيه؛ وكان يفي بالعهد والوعد، وهو الذي بعثه عقير البرغواطي رسولا إلى الحكم المستنصر بالله، ابن أمير المؤمنين الناصر.
وفي سنة ، استتم القائد أحمد بن محمد بن إلياس مدينة سكتان، وشحنها بالرجال، وأتخذ فيها الأطعمة والأسلحة؛ فأخرج الناصر إليها أحمد بن بعلي قائدا في ضروب من الحشم، ضمهم إليه؛ فنفذ إليها في صفر من هذه السنة؛ فلما كان في غرة جمادى الأولي منها، وافى فتح من قبل أحمد بن بعلي القائد بسكتان الحديثة؛ بدخول كان له منها إلى جهة من عمل الطاغية ردمير؛ فقتل وسبى وأسر، وأرسل مع كتابه إلى قرطبة مائتي علج أسراء؛ وكان هذا أول فتح لابن بعلي أذل به الطاغية ردمير.
وفي سنة ، في المحرم من هذه السنة، طلع كوكب الزباني في الأفق الغربي بقرطبة إزاء العقرب، منحرفا عنها، يكاد يتصل بالفلكة العليا في رأي العين؛ وكان أول ليلة لاح فيها للأنصار ليلة السبت لثلاث بقين من المحرم منها، وهي ليلة ست عشرة خلت من أكتوبر؛ وتمادى طلوعه مستعليا مكبرا في السماء حتى توارى.
وفي سنة ، في يوم الخميس لخمس خلون من صفر منها، دخل الوزير القائد أحمد بن إلياس إلى قرطبة قافلا عن غزاته إلى الثغر التي خرج إليها في عقب شوال من سنة قبلها، إلى ثلاثة أشهر ويومين من خروجه عنها؛ ودخل في سفرته هذه كورة تدمير؛ فأزال الالتباث الواقع من أهلها إزالة، وقدم برهائن بعضهم؛ وكان أثره جميلا.
وفيها، كان المد العظيم بنهر قرطبة، الثالم لقنطرتها.
وفي سنة ، أغزى الناصر لدين الله القائد أحمد بن محمد بن إلياس إلى جليقية؛ فدخل دار الحرب؛ فغنم، وأحرق جملة من حصونهم هنالك، وقفل راجعا.
وفيها، كانت زلزلة عظيمة بقرطبة، ليلة الأثنين لتسع خلون من ذي القعدة؛ قلم ير قط مثلها ولا سمع من قوتها؛ ووقعت بعد العشاء الآخرة؛ فدامت ساعة؛ ففزع أهل قرطبة لها فزعا شديدا، ولجئوا إلى المساجد فيها، وضجوا بالدعاء إلى الله تعالى في كشفها، حتى أغاثهم وصرفها عنهم.
وفي صبح ليلة الزلزلة، هبت ريح عاصف ردفتها أخرى؛ فاقتلعا كثيرا من شجر الزيتون والتين وغيرهما من الأشجار والنخيل، وأطارا كثيرا من قرمد السقف.
ونزل إثر ذلك مطر وابل طبق الأرض، وبرد غليظ؛ فقتل كثيرا من الوحش والطير والمواشي، وأتلف ما أصاب من الزرع، وأساء التأثير.
وفي سنة ، في المحرم، هبت بقرطبة ريح عاصف من ناحية القبلة ونزل برد غليظ.
وفيها، ظهر بأشبونة رجل يزعم أنه من ولد عبد المطلب وأن أمه مريم ابنة فاطمة؛ وادعى مع النسب أنه نبي وأن جبريل ينزل عليه، وسن لاتباعه سننا، وشرع لهم شرائع، منها حلق الرأس وغير ذلك مما لا يعقل؛ ثم وقع عليه البحث، فخفي أثره.
وفيها، أخرج الناصر قاسم بن محمد قائدا إلى عدوة الغرب بحرب بني محمد الأدارسة الحسنيين للذي بدا من خلافهم عليه في هذه السنة، ونقضهم الطاعة، بعد ما قدم الكتب إلى محمد بن الخير عظيم زناته وغيره من ولاته بالغرب، يأمرهم بالاستعداد لذلك والمعونة عليه.
وأجاز قاسم البحر إلى سبتة في النصف من ربيع الأول؛ فلما تبين ذلك لكبير بني محمد، وهو أبو العبش بن عمر بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، أسرع إلى تحقيق الطاعة للناصر؛ فعقد له الأمان على نفسه، وانفذ إليه أبنه محمد بن أبي العبش إلى قرطبة، مؤكدا لطاعته؛ فاحتفل السلطان لدخوله احتفالا عظيما، وركب الوافد محمد مع مستقبله من قبل الناصر القائد أحمد بن يعلى في أهبة راقت العيون وملأت الصدور.
ووصل إلى قصر الزهراء، وقعد له الناصر أفخم قعود؛ فأوصله إلى نفسه، وأبلغ في تكريمه؛ ثم خرج عنه في مثل الهيئة التي دخل عليها.
ودخلت بدخول محمد بن أبي العبش في هذا النهار على الناصر رسل لبني عمه الأدارسة أمراء الغرب.
وانعقد في هذا النهار كتاب أمان محمد بن إدريس.
ودعا الناصر أيضا محمد بن أبي العبش؛ فبالغ في تكريمه، وأقام بقرطبة بقية هذه السنة في تكرمة.
وانصرف الوفد المذكور بعد التزامهم للطاعة للناصر، وذلك فيخبر طويل.
وفي عقب شوال، قدم رسول الخير بن محمد بن خزر الزناني أمير الغرب ومعه رسول حميد بن يصل الزناني، يعرفان الناصر بما كان من دخولهما مدينة تاهرت، وأنهما أقاما فيها الدعوة له.
وفي منسلخ شوال، قدم على الناصر رسولان من أبي يزيد مخلد بن كيداد المعروف بصاحب الحمار، القائم بإفريقية على أبي القاسم الشيعي، برسالة منه يخبر بتغلبه على القيروان ورقادة وعملهما، وإيقاعه بأصحاب الشيعي فيها، وما يعتقده من ولاية الناصر، وياوي إليه من اعتقاد إمامته.
واتصلت كتب أبي يزيد ورسله على قرطبة من ذلك الوقت إلى حين وفاته.
وفي سنة ، جلس الناصر لدين الله لوداع رسل أهل القيروان الواردين عليه من قبلهم وقبل أبي يزيد مخلد بن كيداد اليفرني الناجم بأرض إفريقية في ذلك الوقت، محتسبا في جهاد ملوك الشيعة المنتزين على إفريقية من آل عبيد الله الداعي، وكان له في القيام عليهم وقائع شنيعة؛ فوصلوا إلى الناصر في هذا اليوم، وهم ثلاثة نفر، أوجههم تميم بن أبي العرب التميمي؛ فكلمهم بما تقتضيه رسالتهم، ودفع إليهم أجوبة من أرسلهم، وأذن لهم في الانصراف إلى بلدهم، ووصلهم وكساهم؛ فانطلقوا لسبيلهم.
وفيها، وصل إلى قرطبة رسل ملك الروم الأكبر قسطنطين بن ليون صاحب القسطنطينة العظمى، يكتب من ملكهم إلى الناصر؛ فقعد الناصر على سرير الملك بقصر قرطبة لدخولهم عليه، ولمن تكامل بالباب من وفود البلاد، بعد أن أمر باستقبالهم بالعدد والأجناد.
واستوى الناصر على سريره؛ وقعد على يمينه ابنه الحكم؛ وقعد سائر أولاده عن يمينه ويساره؛ وقعد الوزراء والحجاب على منازلهم صفوفا.
فدخل الرسل، وقد قدموا الهدايا بين أيديهم، وقد دهشوا لهول ما عاينوه من جلالة الملك ووفور الجمع؛ فصقعوا بين يدي الخليفة؛ فأشار إليهم أن لا؛ فدفعوا إليه كتاب مرسلهم قسطنطين.
وكان الكتاب مصبوغا بلون سماءي، مكتوبا بالذهب.
وفيها، كان السيل العظيم بقرطبة؛ وبلغ الماء في البرج المعروف ببرج الأسد؛ فهدم من آخر القنطرة، وثلم الرضيف وغيره.
وفيها، قدم على الناصر محمد بن محمد بن كليب من القيروان؛ فحكى أن أبا القاسم بن عبيد الله الشيعي هلك بالمهدية، وهو محصور من أبي زيد؛ وأن شيعته قدمت ولده إسماعيل مكانه، وأنه فارس شجاع، أبي النفس؛ أقدم على أبي يزيد وجموعه، ولاقاه بمدينة سوسة؛ فانهزم أبو يزيد أمامه إلى القيروان.
وفي عقب صفر منها، ولي خزانة السلاح عبد الأعلى بن هاشم المتوفي في المحرم منها.
وفي سنة ، كان ابتداء بناء مدينة سالم بالثغر الأوسط.
وفي كتاب ابن مسعود: في سنة ، ابتنى الناصر مدينة سالم القديمة التعطيل بالثغر الأوسط الشرقي، المواجهة لبلد قشتيلة دمرها الله تعالى ، وهي يومئذ خالية مقفرة.
وأرسل لذلك غالبا مولاه في جيش جرده معه من الحضرة، وأنفذ العهد إلى قواد الثغر بالاجتماع إليه لبنيانها؛ فسارعوا إلى أمره، وبنيت أحسن بناء؛ ونقل إليها البناؤون من بلاد الثغر للاختطاط لديارها والرباط بها؛ فتم ذلك في صفر من هذه السنة.
واطمأنت الدار بمن نزلها من المسلمين؛ واكتمل بناؤها وعمرانها على مرور الأيام؛ فنفع الله المسلمين بها، وصيرها شجا في حلوق الكافرين.
قال: ووافى في إثر كتاب القائد ابن حدير وابن هاشم كتاب من قبل عامر بن مطرف بن ذي النون إلى الناصر بما فتح الله له في المشركين، وقتله العدد الكثير منهم، وبعثه برؤوسهم؛ فتمت الفتوح، وعمت الفروح، وعز الإسلام، واستبشر الأنام، وطابت الأيام، بحمد ولي الإنعام، الذي منه يرجى التمام، عز وجهه وفيها، كان القحط الكائن بقرطبة.
وفيها، وصل إلى قرطبة أيوب بن أبي مخلد بن كيداد اليفرني الأباضي رسولا من والده أبي يزيد؛ فقعد له الناصر قعودا؛ فأوصله إلى نفسه، وكرم لقاءه، وأمر بإنزاله في قصر الرصافة؛ وقد أعد له فيه من الفرش والوطاء والغطاء والآنية والآلة ما يعد لأمثاله؛ فأقام هنالك تحت نزل واسع وكرامة موصولة.
وفي سنة ، في يوم الجمعة التاسع من المحرم منها، ورد كتاب قند مولى الناصر، القائد يومئذ بطليطلة، بفتح فتحه الله على يده في أعداء الله أهل جليقية؛ فقرئ في المسجد الجامع بقرطبة والزهراء؛ وبعث من ذلك برؤوس وخيل أصيبت لأعداء الله.

اربعتهم الحميدي ، واحمد بن حنبل ، وابن أبي عمر ، ومحمد بن منصور عن سفيان بن عيينة ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، فذكره.
قال الترمذي : هكذا روى غير واحد عن ابن عيينة مثل هذا عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، والصحيح ماروي عن الزهري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
قال الترمذي : حدثنا أحمد بن محمد .
قال : أخبرنا عبد الله بن المبارك .
قال : أخبرنا معمر ويونس ، عن الزهري ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل : اي الشراب اطيب ؟ قال : الحلو البارد.
قال الترمذي : وهكذا روى عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ، وهذا اصح من حديث ابن عيينة رحمه الله.
/ عن عروة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ؛ ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن بحر ، وفي / قال : حدثنا سريج وموسى بن داود .
و أبو داود قال : حدثنا سعيد بن منصور وعبد الله بن محمد النفيلي وقتيبة بن سعيد.
ستتهم علي بن بحر ، وسريج ، وموسى بن داود ، وسعيد بن منصور ، وعبد الله بن محمد ، وقتيبة بن سعيد عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن ام سالم الراسبية .
قالت : سمعت عائشة تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا اتي بلبن .
قال : بركة ، او بركتان.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب .
قال : حدثنا زيد بن الحباب.
كلاهما يزيد بن هارون ، وزيد بن الحباب عن جعفر بن برد الراسبي .
قال : حدثتني مولاتي ام سالم الراسبية ، فذكرته.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن عائشة .
قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البتع ؟ فقال : كل شراب اسكر فهو حرام.
البتع : هو نبيذ العسل ، وهو شراب اهل اليمن.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا يزيد بن زريع .
قال : حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن مالك بن انس .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر .
و الدارمي قال : حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد .
قال : حدثنا مالك .
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله .
قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان .
قال : أخبرنا شعيب .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : قرات على مالك ح وحدثني حرملة بن يحيى التجيبي .
قال : أخبرنا ابن وهب .
قال : أخبرني يونس ح وحدثنا يحيى بن يحيى وسعيد بن منصور وأبو بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب ، كلهم عن ابن عيينة ح وحدثنا حسن الحلواني وعبد بن حميد ، عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد .
قال : حدثنا أبي ، عن صالح ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد .
قالا : أخبرنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك ح وقرات على يزيد بن عبد ربه الجرجسي : حدثكم محمد بن حرب ، عن الزبيدي .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
و الترمذي قال : حدثنا الانصاري .
قال : حدثنا معن .
قال : حدثنا مالك بن انس .
و النسائي / قال : أخبرنا إسحاق بن / إبراهيم وقتيبة ، عن سفيان .
وفي / قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك ح وانبانا سويد بن نصر .
قال : أنبانا عبد الله ، عن مالك ح واخبرنا سويد .
قال : أنبانا عبد الله ، عن معمر ح واخبرنا علي بن ميمون .
قال : حدثنا بشر بن السري ، عن عبد الرزاق ، عن معمر.
سبعتهم مالك بن انس ، وسفيان بن عيينة ، ومعمر ، وشعيب بن أبي حمزة ، ويونس بن يزيد ، وصالح بن كيسان ، ومحمد بن الوليد الزبيدي عن ابن شهاب الزهري ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
رواية سفيان بن عيينة وصالح بن كيسان مختصرة على : كل شراب اسكر فهو حرام .
زاد في رواية الحميدي : فقيل لسفيان : فان مالكا وغيره يذكرون البتع ؟ فقال : ماقال لنا ابن شهاب البتع .
ماقال لنا ابن شهاب الا كما قلت لك.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل مسكر حرام ، ما اسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا خلف بن الوليد .
قال : حدثنا الربيع ، وفي / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق .
قال : أخبرني مهدي بن ميمون .
وفي / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا مهدي بن ميمون .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد وموسى بن اسماعيل .
قالا : حدثنا مهدي ، يعني ابن ميمون .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا عبد الاعلى بن عبد الاعلى ، عن هشام بن حسان ، عن مهدي بن ميمون ح وحدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي .
قال : حدثنا مهدي بن ميمون.
كلاهما الربيع بن صبيح ، ومهدي بن ميمون عن أبي عثمان الانصاري ، عن القاسم بن محمد بن أبي بكر ، فذكره.
/ عن ام ابان بن صمعة ، عن عائشة انها سئلت عن الاشربة ؛ فقالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن كل مسكر.
أخرجه النسائي / قال : أخبرنا اسماعيل بن مسعود .
قال : حدثنا خالد .
قال : حدثنا ابان بن صمعة .
قال : حدثتني والدتي ، فذكرته.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة .
قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ان اول ما يكفا قال زيد يعنى الاسلام كما يكفا الاناء كفى الخمر .
فقيل : فكيف يا رسول الله وقد بين الله فيها ما بين ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يسمونها بغير اسمها فيستحلونها.
أخرجه الدارمي قال : حدثنا زيد بن يحيى .
قال : حدثنا محمد بن راشد ، عن أبي وهب الكلاعي ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن إبراهيم .
قال : قلت للاسود : هل سالت ام المؤمنين عما يكره ان ينتبذ فيه ؟ قال : نعم .
قلت : يا ام المؤمنين ، اخبرينى عما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ينتبذ فيه .
قالت : نهانا ، اهل البيت ، ان ننتبذ فى الدباء والمزفت.
قال : قلت له : اما ذكرت الحنتم والجر ؟ قال : انما احدثك بما سمعت .
ااحدثك ما لم اسمع ؟ أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوبة .
قال : حدثنا زائدة .
قال : حدثنا منصور .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي قال : أخبرنا أبو زبيد ، عن الأعمش .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ح وحجاج .
قال : حدثني شعبة ، عن حماد .
وفي / قال : حدثنا يحيى .
قال : حدثنا سفيان وشعبة ، عن منصور وسليمان وحماد .
وفي / قال : حدثنا زياد بن عبد الله .
قال : حدثنا منصور .
و البخاري / قال : حدثني عثمان .
قال : حدثنا جرير ، عن منصور .
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم .
كلاهما عن جرير .
قال زهير: حدثنا جرير ، عن منصور ح وحدثنا سعيد بن عمرو الاشعثي .
قال : أخبرنا عبثر ، عن الأعمش ح وحدثني محمد بن حاتم .
قال : حدثنا يحيى ، هو القطان .
قال : حدثنا سفيان وشعبة .
قالا : حدثنا منصور وسليمان وحماد .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
قال : حدثنا سفيان ، عن منصور وحماد وسليمان .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن عمرو بن علي ، عن يحيى بن سعيد ، عن سفيان وشعبة.
/ كلاهما عن منصور وسليمان وحماد ح وعن بندار ، عن غندر ، عن شعبة ، عن حماد .
وفي / عن محمود بن غيلان ، عن أبي داود الطيالسي ، عن شعبة ، عن منصور.
ثلاثتهم منصور، وسليمان الأعمش ، وحماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي ، فذكره.
في رواية حماد بن أبي سليمان ، عند أحمد / : .
.
.
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والمزفت .
الروايات مطولة ومختصرة والفاظها متقاربة .
واثبتنا لفظ رواية جرير ، عن منصور ، عند مسلم / .
/ عن معاذة ، عن عائشة .
قالت : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت.
وفي رواية :.
.
.
والمقير بدل والمزفت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معتمر .
وفي / قال : حدثنا اسماعيل .
و مسلم / قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم .
قال : حدثنا ابن علية ح وحدثناه إسحاق بن إبراهيم .
قال : أخبرنا عبد الوهاب الثقفي .
و النسائي / قال : أخبرنا زياد بن ايوب .
قال : حدثنا ابن علية ح واخبرنا محمد بن عبد الاعلى .
قال : حدثنا المعتمر.
ثلاثتهم معتمر بن سليمان ، واسماعيل بن علية ، وعبد الوهاب الثقفي عن إسحاق بن سويد ، عن معاذة ، فذكرته.
قال النسائي : في حديث ابن علية : قال إسحاق بن سويد : وذكرت هنيدة ، عن عائشة ، مثل حديث معاذة .
وسمت الجرار .
قلت لهنيدة : انت سمعتيها سمت الجرار ؟ قال : نعم.
رواية زياد بن ايوب ، عن ابن علية ، مختصرة على : نهى عن الدباء بذاته .
أخرجه النسائي / قال : أخبرنا سويد .
قال : أنبانا عبد الله ، عن طود بن عبد الملك القيسي بصري .
قال : حدثني أبي ، عن هنيدة بنت شريك بن زبان .
قال : لقيت عائشة رضي الله عنها بالخريبة ، فسالتها عن العكر .
فنهتني عنه .
وقالت : انبذي عشية واشربيه غدوة ، واوكي عليه ، ونهتني عن الدباء والنقير والمزفت والحنتم .
موقوف.
/ عن أبي سلمة ؛ ان عائشة حدثته ؛ ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تنبذوا في الدباء ، ولا في الحنتم ، ولا في النقير ، ولا في المزفت ، ولا تنبذوا الزبيب والتمر جميعا ، ولا تنبذوا البسر والرطب جميعا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو قال : حدثنا علي بن المبارك ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن ثمامة بن كلاب .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن ابن المثنى ، عن أبي عامر العقدي ، عن علي بن المبارك ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن ثمامة بن كلاب .
وفي / عن محمد بن معمر ، عن أبي داود ، عن حرب بن شداد ، عن يحيى بن أبي كثير ، ان كلاب بن علي اخبره.
كلاهما ثمامة بن كلاب ، وكلاب بن علي عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن ثمامة بن حزن القشيري .
قال : لقيت عاثشة فسالتها عن النبيذ فحدثتني ؛ ان وفد عبد القيس قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فسالوا النبي صلى الله عليه وسلم ، عن النبيذ .
فنهاهم ان ينتبذوا في الدباء والنقير والمزفت والحنتم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
و مسلم / قال : حدثنا شيبان بن فروخ .
و النسائي / قال : أخبرنا سويد .
قال : أنبانا عبد الله.
ثلاثتهم عفان ، وشيبان بن فروخ ، وعبد الله بن المبارك عن القاسم بن فضل .
قال : حدثنا ثمامة بن حزن القشيري ، فذكره.

على هذا المعنى محذوف وهي هذه الأشياء أي : صرفنا الأمثال والعبر والحكم والأحكام والأعلام .
وقيل : المعنى لم ننزله مرة واحدة بل نجوما ومعناه أكثرنا صرف جبريل إليك والمفعول محذوف أي صرفنا جبريل .
وقيل : فى زائدة أي صرفنا هاذا القرءان كما قال وأصلح لى فى ذريتى وهذا ضعيف لأن في لا تزاد .
وقال الزمخشري : يجوز أن يريد بهذا القرآن إبطال إضافتهم إلى الله البنات لأنه مما صرفه وكرر ذكره ، والمعنى ولقد صرفنا القول في هذا المعنى ، وأوقعنا التصريف فيه وجعلناه مكانا للتكرير ، ويجوز أن يشير بهذا القرءان إلى التنزيل ، ويريد ولقد صرفناه يعني هذا المعنى في مواضع من التنزيل ، فترك الضمير لأنه معلوم انتهى .
فجعل التصريف خاصا بما دلت عليه الآية قبله وجعل مفعول صرفنا أما القول في هذا المعنى أو المعنى وهو الضمير الذي قدره في صرفناه وغيره جعل التصريف عاما في أشياء فقدر ما يشمل ما سيق له ما قبله وغيره .
وقرأ الحسن بتخفيف الراء .
فقال صاحب اللوامح : هو بمعنى العامة يعني بالعامة قراءة الجمهور ، قال ؛ لأن فعل وفعل ربما تعاقبا على معنى واحد .
وقال ابن عطية : على معنى صرفنا فيه الناس إلى الهدى بالدعاء إلى الله .
وقرأ الجمهور ليذكروا أي ليتذكروا من التذكير ، أدغمت التاء في الذال .
وقرأ الأخوان وطلحة وابن وثاب والأعمش ليذكروا بسكون الذال وضم الكاف من الذكر أو الذكر ، أي ليتعظوا ويعتبروا وينظروا فيما يحتج به عليهم ويطمئنوا إليه وما يزيدهم أي التصريف إلا نفورا أي بعدا وفرارا عن الحق كما قال : فزادتهم رجسا إلى رجسهم وقال : فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة والنفور من أوصاف الدواب الشديدة الشماس ، الإسراء : قل لو كان .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى نسبة الولد إليهم ورد عليهم في ذلك ذكر قولهم إنه تعالى معه آلهة ورد عليهم .
وقرأ ابن كثير وحفص كما يقولون بالياء من تحت ، والجمهور بالتاء .
ومعنى لابتغوا إلى ذى العرش سبيلا إلى مغالبته وإفساد ملكه لأنهم شركاؤه كما يفعل الملوك بعضهم مع بعض .
وقال هذا المعنى أو مثله ابن جبير وأبو علي الفارسي والنقاش والمتكلمون أبو منصور وغيره ، وعلى هذا تكون الآية بيانا للتمانع كما في قوله لو كان فيهما الهة إلا الله لفسدتا ويأتي تفسيرها إن شاء الله تعالى .
وقال قتادة ما معناه : لابتغوا إلى التقرب إلى ذي العرش والزلفى لديه ، وكانوا يقولون : إن الأصنام تقربهم إلى الله فإذا علموا أنها تحتاج إلى الله فقد بطل كونها آلهة ، ويكون كقوله أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ، والكاف من كما في موضع نصب .
وقال الحوفي : متعلقة بما تعلقت به مع وهو الاستقرار و معه خبر كان .
وقال أبو البقاء : كونا لقولكم .
وقال الزمخشري : و إذا دالة على أن ما بعدها وهو لابتغوا جواب عن مقالة المشركين وجزاء للو انتهى .
الإسراء : سبحانه وتعالى عما .
.
.
.
.
وعطف وتعالى على قوله سبحانه لأنه اسم قام مقام المصدر الذي هو في معنى الفعل ، أي براءة الله وقدر تنزه وتعالى يتعلق به على سبيل الأعمال إذ يصح لسبحان أن يتعلق به عن كما في قوله سبحان ربك رب العزة عما يصفون والتعالي في حقه تعالى هو بالمكانة لا بالمكان .
وقرأ الأخوان : عما تقولون بالتاء من فوق وباقي السبعة بالياء .
وانتصب علوا على أنه مصدر على غير الصدر أي تعاليا ووصف تكبيرا مبالغة في معنى البراءة والبعد عما وصفوه به لأن المنافاة بين الواجب لذاته والممكن لذاته ، وبين القديم والمحدث ، وبين الغني والمحتاج منافاة لا تقبل الزيادة ، الإسراء : تسبح له السماوات .
.
.
.
.
ونسبة التسبيح للسموات والأرض ومن فيهن من ملك وإنس وجن حمله بعضهم على النطق بالتسبيح حقيقة ، وأن ما لا حياة فيه ولا نمو يحدث الله له نطقا وهذا هو ظاهر اللفظ ، ولذلك جاء ولاكن لا تفقهون تسبيحهم .
وقال بعضهم : ما كان من نام حيوان وغيره يسبح حقيقة ، وبه قال عكرمة قال : الشجرة تسبح والأسطوانة لا تسبح .
وسئل الحسن عن الخوان أيسبح ؟ فقال : قد كان يسبح مرة يشير إلى أنه حين كان شجرة كان يسبح ، وحين صار خوانا مدهونا صار جمادا لا يسبح .
وقيل : التسبيح المنسوب لما لا يعقل مجاز ومعناه أنها تسبح بلسان الحال حيث يدل على الصانع وعلى قدرته وحكمته وكماله ، فكأنها تنطق بذلك وكأنها تنزه الله عما لا يجوز عليه من الشركاء وغيرها .
ويكون قوله : ولاكن لا تفقهون تسبيحهم خطابا للمشركين ، وهم وإن كانوا معترفين بالخالق أنه الله لكنهم لما جعلوا معه آلهة لم ينظروا ولم يقروا لأن نتيجة النظر الصحيح والإقرار الثابت خلاف ما كانوا عليه ، فإذا لم يفقهوا التسبيح ولم يستوضحوا الدلالة على الخالق فيكون التسبيح المسند إلى السموات والأرض ومن فيهن على سبيل المجاز قدرا مشتركا بين الجميع ، وإن كان يصدر التسبيح حقيقة ممن فيهن من ملك وإنس وجان ولا يحمل نسبته إلى السموات والأرض على المجاز ، ونسبته إلى الملائكة والثقلين على الحقيقة لئلا يكون جمعا بين المجاز والحقيقة بلفظ واحد .
وقال ابن عطية ثم أعاد على السموات والأرض ضمير من يعقل لما أسند إليها فعل العاقل وهو التسبيح انتهى .
ويعنى بالضمير في قوله ومن فيهن وكأنه تخيل أن هن لا يكون إلا لمن يعقل من المؤنثات وليس كما تخيل بل هن يكون ضمير الجمع المؤنث مطلقا .
وقرأ النحويان وحمزة وحفص : تسبح بالتاء من فوق وباقي السبعة بالياء ، وفي بعض المصاحف سبحت له السموات بلفظ الماضي وتاء التأنيث وهي قراءة عبد الله والأعمش وطلحة بن مصرف .
إنه كان حليما حيث لا يعاجلكم بالعقوبة على سوء نظركم غفورا إن رجعتم ووحدتم الله تعالى .
الإسراء : وإذا قرأت القرآن .
.
.
.
.
وإذا قرأت القرءان جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالاخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفىءاذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك فى القرءان وحده ولوا على أدبارهم نفورا .
نزلت وإذا قرأت القرءان في أبي سفيان والنضر وأبي جهل وأم جميل امرأة أبي لهب ، كانوا يؤذون الرسول إذا قرأ القرآن ، فحجب الله أبصارهم إذا قرأ فكانوا يمرون به ولا يرونه قاله الكلبي : وعن ابن عباس نزلت في امرأة أبي لهب ، دخلت منزل أبي بكر وبيدها فهر والرسول صلى الله عليه وسلم عنده ، فقالت : هجاني صاحبك ، قال : ما هو بشاعر ، قالت : قال فى جيدها حبل من مسد وما يدريه ما في جيدي ؟ فقال لأبي بكر : سلها هل ترى غيرك فإن ملكا لم يزل يسترني عنها فسألها فقالت : أتهزأ بي ما أرى غيرك فانصرفت ولم تر الرسول صلى الله عليه وسلم .
وقيل : نزلت في قوم من بني عبد الدار كانوا يؤذونه في الليل إذا صلى وجهر بالقراءة ، فحال الله بينهم وبين أذاه .
ولما تقدم الكلام في تقرير الإلهية جاء بعده تقرير النبوة وذكر شيء من أحوال الكفرة في إنكارها وإنكار المعاد ، والمعنى وإذا شرعت في القراءة وليس المعنى على الفراغ من القراءة بل المعنى على أنك إذا التبست بقراءة القرآن ولا يراد بالقرآن جميعه بل ما ينطلق عليه الاسم ، فإنك تقول لمن يقرأ شيئا من القرآن هذا يقرأ القرآن ، والظاهر أن القرآن هنا هو ما قرىء من القرآن أي شيء كان منه .
وقيل : ثلاث آيات منه معينة وهي في النحل أولئك الذين طبع إلى الغافلون وفي الكهف ومن أظلم إلى إذا أبدا وفي الجاثية أفرأيت من اتخذ إلاهه هواه إلى أفلا تتذكرون وعن كعب أن الرسول كان يستتر بهذه الآيات ، وعن ابن سيرين أنه عينها له هاتف من جانب البيت ، وعن بعضهم أنه أسر زمانا ثم اهتدى قراءتها فخرج لا يبصره الكفار وهم يتطلبونه تمس ثيابهم ثيابه .
قال القرطبي : ويزاد إلى هذه الآي أول يس إلى فهم لا يبصرون ففي السيرة أن الرسول صلى الله عليه وسلم حين نام على فراشه خرج ينثر التراب على رؤوس الكفار فلا يرونه وهو يتلو هذه الآيات من يس ، ولم يبق أحد منهم إلا وضع على رأسه ترابا .
والظاهر أن المعنى جعلنا بين رؤيتك وبين أبصار الذين لا يؤمنون بالآخرة كما ورد في سبب النزول .
وقال قتادة والزجاج وجماعة ما معناه : جعلنا بينك فهم ما تقرأ وبينهم حجابا فلا يقرون بنبوتك ولا بالبعث ، فالمعنى قريب من الآية بعدها ، والظاهر إقرار مستورا على موضوعه من كونه اسم مفعول أي مستورا عن أعين الكفار فلا يرونه ، أو مستورا به الرسول عن رؤيتهم .
ونسب الستر إليه لما كان مستورا به قاله المبرد ، ويؤول معناه إلى أنه ذو ستر كما جاء في صيغة لابن وتامر أي ذو لبن وذو تمر .
وقالوا : رجل مرطوب أي ذو رطبة ولا يقال رطبته ، ومكان مهول أي ذو هول ، وجارية مغنوجة ولا يقال هلت المكان ولا غنجت الجارية .
وقال الأخفش وجماعة مستورا ساترا واسم الفاعل قد يجيء بلفظ المفعول كما قالوا مشؤوم وميمون يريدون شائم ويامن .
وقيل : مستور وصف على جهة المبالغة كما قالوا شعر شاعر ، ورد بأن المبالغة إنما تكون باسم الفاعل الإسراء : وجعلنا على قلوبهم .
.
.
.
.
ومن لفظ الأول وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفىءاذانهم وقرا تقدم تفسيره في أوائل الأنعام وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه .
قيل : دخل ملأ قريش على أبي طالب يزورونه ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ ومر بالتوحيد ، ثم قال : يا معشر قريش قولوا لا إله إلا الله تملكون بها العرب وتدين لكم العجم فولوا ونفروا فنزلت هذه الآية .
والظاهر أن الآية في حال الفارين عند وقت قراءته ومروره بتوحيد الله ، والمعنى إذا جاءت مواضع التوحيد فر الكفار إنكارا له واستبشاعا لرفض آلهتهم واطراحها .
وقال الزمخشري : وحد يحد وحدا وحدة نحو وعد يعد وعدا وعدة و وحده من باب رجع عوده على بدئه وافعله جهدك وطاقتك في أنه مصدر ساد مسد الحال ، أصله يحد وحده بمعنى واحدا انتهى .
وما ذهب إليه من أن وحده مصدر ساد مسد الحال خلاف مذهب سيبويه و وحده عند سيبويه ليس مصدرا بل هو اسم وضع موضع المصدر الموضوع موضع الحال ، فوحده عنده موضوع موضع إيحاد ، وإيحاد موضوع موضع موحد .
وذهب يونس إلى أن وحده منصوب على الظرف ، وذهب قوم إلى أنه مصدر لا فعل له ، وقوم إلى أنه مصدر لأوحد على حذف الزيادة ، وقوم إلى أنه مصدر لوحد كما ذهب إليه الزمخشري وحجج هذه الأقوال مذكورة في كتب النحو .
وإذا ذكرت وحده بعد فاعل ومفعول نحو ضربت زيدا فمذهب سيبويه أنه حال من الفاعل ، أي موحدا له بالضرب ، ومذهب المبرد أنه يجوز أن يكون حالا من المفعول فعلى مذهب سيبويه يكون التقدير وإذا ذكرت ربك موحدا له بالذكر وعلى مذهب أبي العباس يجوز أن يكون التقدير موحدا بالذكر .
و نفورا حال جمع نافر كقاعد وقعود ، أو مصدر على غير المصدر لأن معنى ولوا نفروا ، والظاهر عود الضمير في ولوا على الكفار المتقدم ذكرهم .
وقالت فرقة : هو ضمير الشياطين لأنهم يفرون من القرآن دل على ذلك المعنى وإن لم يجر لهم ذكر .
وقال أبو الحوراء أوس بن عبد الله : ليس شيء أطرد للشيطان من القلب من لا إله إلا الله ثم تلا وإذا ذكرت الآية .
وقال علي بن الحسين : هو البسملة الإسراء : نحن أعلم بما .
.
.
.
.
نحن أعلم بما يستمعون به أي بالاستخفاف الذي يستمعون به والهزء بك واللغو ، كان إذا قرأ صلى الله عليه وسلم قام رجلان من بني عبد الله عن يمينه ورجلان منهم عن يساره ، فيصفقون ويصفرون ويخلطون عليه بالأشعار .
وبما متعلق بأعلم ، وما كان في معنى العلم والجهل وإن كان متعديا لمفعول بنفسه فإنه إذا كان في باب أفعل في التعجب ، وفي أفعل التفضيل تعدى بالباء تقول : ما أعلم زيدا بكذا وما أجهله بكذا ، وهو أعلم بكذا وأجهل بكذا بخلاف سائر الأفعال المتعدية لمفعول بنفسه ، فإنه يتعدى في أفعل في التعجب وأفعل التفضيل باللام ، تقول : ما أضرب زيدا لعمرو وزيد أضرب لعمرو من بكر .
وبه قال الزمخشري في موضع الحال كما تقول : يستمعون بالهزء أي هازئين وإذا يستمعون نصب بأعلم أي أعلم وقت استماعهم بما به يستمعون وبما به يتناجون ، إذ هم ذوو نجوى إذ يقول بدل من إذ هم انتهى .
وقال الحوفي : لم يقل يستمعونه ولا يستمعونك لما كان الغرض ليس الإخبار عن الاستماع فقط ، وكان مضمنا أن الاستماع كان على طريق الهزء بأن يقولوا : مجنون أو مسحور ، جاء الاستماع بالباء وإلى ليعلم أن الاستماع ليس المراد به تفهم المسموع دون هذا المقصد إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى فإذا الأولى تتعلق بيستمعون به وكذا وإذ هم نجوى لأن المعنى نحن أعلم بالذي يستمعون به إليك وإلى قراءتك وكلامك إنما يستمعون لسقطك وتتبع عيبك والتماس ما يطعنون به عليك ، يعني في زعمهم ولهذا ذكر تعديته بالباء وإلى انتهى .
وقال أبو البقاء : يستمعون به .
قيل : الباء بمعنى اللام ، لا وإذ ظرف ليستمعون الأولى ، والنجوى مصدر ، ويجوز أن يكون جمع نجى كقتيل وقتلى ، وإذ بدل من إذ الأولى .
وقيل : التقدير إذ كر إذ تقول .
وقال ابن عطية : الضمير في به عائد على ما هو بمعنى الذي ، والمراد الاستخفاف والإ عراض فكأنه قال : نحن أعلم بالاستخفاف والاستهزاء الذي يستمعون به أي هو ملازمهم ، ففضح الله بهذه الآية سرهم والعامل في إذ الأولى وفي المعطوف يستمعون الأولى انتهى .
تناجوا فقال النضر : ما أفهم ما تقول ، وقال أبو سفيان : أرى بعضه حقا ، وقال أبو جهل : مجنون ، وقال أبو لهب : كاهن ، وقال حويطب : شاعر ، وقال بعضهم : أساطير الأولين ، وبعضهم إنما يعلمه بشر ، وروي أن تناجيهم كان عند عتبة دعا أشراف قريش إلى طعام فدخل عليهم النبي صلى الله عليه وسلم وقرأ عليهم القرآن ودعاهم إلى الله .
فتناجوا يقولون ساحر مجنون ، والظاهر أن مسحورا من السحر أي خبل عقله السحر .
وقال مجاهد : مخدوعا نحو فأنى تسحرون أي تخدعون .
وقال أبو عبيدة : مسحورا معناه أن له سحرا أي رئة فهو لا يستغنى عن الطعام والشراب فهو مثلكم وليس بملك ، وتقول العرب للجبان : قد انتفخ سحره ولكل من أكل أو شرب من آدمي وغيره مسحور .
قال : أرانا موضعين لأمر غيب ونسحر بالطعام والشراب أي نغذى ونعلل ونسحر .
قال لبيد : فإن تسألينا فيم نحن فإننا عصافير من هذا الأنام المسحر قال ابن قتيبة : لا أدري ما الذي حمل أبا عبيدة على هذا التفسير المستكره مع أن السلف فسروه بالوجوه الواضحة .
وقال ابن عطية : الآية التي بعد هذا تقوي أن اللفظة من السحر بكسر السين لأن في قولهم ضرب مثل ، وأما على أنها من السحر الذي هو الرئة ومن التغذي وأن تكون الإشارة إلى أنه بشر فلم يضرب له في ذلك مثل بل هي صفة حقيقة له ، الإسراء : انظر كيف ضربوا .
.
.
.
.
و الامثال تقدم ما قالوه في تناجيهم وكان ذلك منهم على جهة التسلية والتلبيس ، ثم رأى الوليد بن المغيرة أن أقر بها لتخييل الطارئين عليهم هو أنه ساحر فضلوا في جميع ذلك ضلال من يطلب فيه طريقا يسلكه فلا يقدر عليه ، فهو متحير في أمره عليهم فلا يستطيعون سبيلا إلى الهدى والنظر المؤدي إلى الإيمان ، أو سبيلا إلى إفساد أمرك وإطفاء نور الله بضربهم الأمثال واتباعهم كل حيلة في جهتك .
الإسراء : وقالوا أئذا كنا .
.
.
.
.
وحكى الطبري أنها نزلت في الوليد بن المغيرة وأصحابه وقالوا أن كنا هذا استفهام تعجب وإنكار واستبعاد لما ضربوا له الأمثال وقالوا عنه إنه مسحور ذكروا ما استدلوا به على زعمهم على اتصافه بما نسبوا إليه ، واستبعدوا أنه بعدما يصير الإنسان رفاتا يحييه الله ويعيده ، وقد رد عليهم ذلك بأنه تعالى هو الذي فطرهم بعد العدم الصرف على ما يأتي شرحه في الآية بعد هذا ، ومن قرأ من القراء إذا وإنا معا أو إحداهما على صورة الخبر فلا يريد الخبر حقيقة لأن ذلك كان يكون تصديقا بالبعث والنشأة الآخرة ، ولكنه حذف همزة الاستفهام لدلالة المعنى .
وفي الكلام حذف تقديره إذا كنا ترابا وعظاما نبعث أو نعاد ، وحذف لدلالة ما بعده عليه وهذا المحذوف هو جواب الشرط عند سيبويه ، والذي تعلق به الاستفهام وانصب عليه عند يونس وخلقا حال وهو في الأصل مصدر أطلق على المفعول أي مخلوقا .
سقط : قل كونوا حجارة أو حديدا ، أو خلقا ما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة فسينغضون إليك ويقولون متى قل هو عسى أن يكون قريبا سورة الإسراء من آية رقم إلى آية الإسراء : قل كونوا حجارة .
.
.
.
.
الحديد معروف .
نغضت سنه : تحركت قال .
ونغضت من هرم أسنانها .
تنغض وتنغض نغضا ونغوضا ، وأنغض رأسه حركه برفع وخفض .
قال .
لما رأتني انغضت لي الرأسا وقال الآخر : أنغض نحوي رأسه وأقنعا كأنه يطلب شيئا أطعما وقال الفراء : أنغض رأسه حركه إلى فوق وإلى أسفل .
وقال أبو الهيثم : إذا أخبر بشيء فحرك رأسه إنكارا له فقد أنغض رأسه .
وقال ذو الرمة : ظعائن لم يسكن أكناف قرية بسيف ولم ينغض بهن القناطر حنك الدابة واحتنكها : جعل في حنكها الأسفل حبلا يقودها به ، واحتنك الجراد الأرض أكلت نباتها .
قال : نشكوا إليك سنة قد أجحفت جهدا إلى جهد بنا فأضعفت واحتنكت أموالنا وحنفت ، ومنه ما ذكر سيبويه من قولهم : أحنك الشاتين أي آكلهما .
استفز الرجل : استخفه ، والفز الخفيف وأصله القطع ومنه تفزز الثوب انقطع ، واستفزني فلان خدعني حتى وقعت في أمر أراده .
وقيل لولد البقرة فز لخفته .
قال الشاعر : كما استغاث بشيء فز غيطلة خاف العيون فلم ينظرنه الحشك الجلبة الصياح قاله أبو عبيدة والفراء .
وقال أبو عبيدة : جلب وأجلب .
وقال الزجاج : أجلب على العدو وجمع عليه الخيل .
وقال ابن السكيت : جلب عليه أعان عليه .
وقال ابن الأعرابي : أجلب على الرجل إذا توعده الشر ، وجمع عليه الجمع .
الصوت معروف .
الحاصب الريح ترمي بالحصباء قاله الفراء ، والحصب الرمي بالحصباء وهي الحجارة الصغار .
وقال الفرزدق : مستقبلين شمال الشام نضربهم بحاصب كنديف القطن منثور والحاصب العارض الرامي بالبرد والحجارة .
تارة مرة وتجمع على تير وتارات .
قال الشاعر : وإنسان عيني يحسر الماء تارة فيبدوا وتارات يجم فيغرق القاصف الذي يكسر كل ما يلقى ، ويقال قصف الشجر يقصفه قصفا كسره .
وقال أبو تمام : إن الرياح إذا ما أعصفت قصفت عيدان نجد ولا يعبأن بالرتم وقيل : القاصف الريح التي لها قصيف وهو الصوت الشديد كأنها تتقصف أي تتكسر .
قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر فى صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذى فطركم أول مرة فسينغضون إليك رؤوسهم ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا .
قال الزمخشري : لما قالوا أءذا كنا عظاما قيل لهم كونوا حجارة أو حديدا فرد قوله كونوا على قولهم كنا كأنه قيل كونوا حجارة أو حديدا ولا تكونوا عظاما فإنه يقدر على إحيائكم .
والمعنى أنكم تستبعدون أن يجدد الله خلقكم ويرده إلى حال الحياة وإلى رطوبة الحي وغضاضته بعدما كنتم عظاما يابسة ، مع أن العظام بعض أجزاء الحي بل هي عمود خلقه الذي يبنى عليه سائره ، فليس ببدع أن يردها الله بقدرته إلى حالتها الأولى ، ولكن لو كنتم أبعد شيء من الحياة ورطوبة الحي ومن جنس ما ركب به البشر ، وهو أن تكونوا حجارة يابسة أو حديدا مع أن طباعها القساوة والصلابة لكان قادرا على أن يردكم إلى حال الحياة أو خلقا مما يكبر عندكم عن قبول الحياة ، ويعظم في زعمكم على الخالق احياؤه فإنه يحييه .
وقال ابن عطية : كونوا إن استطعتم هذه الأشياء الصعبة الممتنعة التأتي لا بد من بعثكم .
وقوله كونوا هو الذي يسميه المتكلمون التعجيز من أنواع أفعل ، وبهذه الآية مثل بعضهم وفي هذا عندي نظر وإنما التعجيز حيث يقتضي بالأمر فعل ما لا يقدر عليه المخاطب كقوله تعالى : فادرءوا عن أنفسكم الموت ونحوه .
وأما هذه الآية فمعناها كونوا بالتوهم والتقدير كذا وكذا الذى فطركم كذلك هو يعيدكم انتهى .
وقال مجاهد : المعنى كونوا ما شئتم فستعادون .
وقال النحاس : هذا قول حسن لأنهم لا يستطيعون أن يكونوا حجارة وإنما المعنى أنهم قد أقروا بخالقهم وأنكروا البعث فقيل لهم استشعروا أن تكونوا ما شئتم ، فلو كنتم حجارة أو حديدا لبعثتم كما خلقتم أول مرة انتهى .
الإسراء : أو خلقا مما .
.
.
.
.
أو خلقا مما يكبر فى صدوركم صلابته وزيادته على قوة الحديد وصلابته ، ولم يعينه ترك ذلك إلى أفكارهم وجولانها فيما هو أصلب من الحديد ، فبدأ أولا بالصلب ثم ذكر على سبيل الترقي الأصلب منه ثم الأصلب من الحديد ، أي افرضوا ذواتكم شيئا من هذه فإنه لا بد لكم من البعث على أي حال كنتم .
وقال ابن عمر وابن عباس وعبد الله بن عمر والحسن وابن جبير والضحاك الذي يكبر الموت ، أي لو كنتم الموت لأماتكم ثم أحياكم .
وهذا التفسير لا يتم إلا إذا أريد المبالغة لا نفس الأمر ، لأن البدن جسم والموت عرض ولا ينقلب الجسم عرضا ولو فرض انقلابه عرضا لم يكن ليقبل الحياة لأجل الضدية .
وقال مجاهد : الذي يكبر السموات والأرض والجبال ولما ذكر أنهم لو كانوا أصلب شيء وأبعده من حلول الحياة به كان خلق الحياة فيه ممكنا .
قالوا : من الذي هو قادر على صيرورة الحياة فينا وإعادتنا فنبههم على ما يقتضي الإعادة ، وهو أن الذي أنشأكم واخترعكم أول مرة هو الذي يعيدكم و الذى مبتدأ وخبره محذوف التقدير الذى فطركم أول مرة يعيدكم فيطابق الجواب السؤال ، ويجوز أن يكون فاعلا أي يعيدكم الذي فطركم ، ويجوز أن يكون خبر مبتدأ ، أي معيدكم الذي فطركم و أول مرة ظرف العامل فيه فطركم قاله الحوفي .
فسينغضون أي يحركونها على سبيل التكذيب والاستبعاد ، ويقولون : متى هو ؟ أي متى العود ؟ ولم يقولوا ذلك على سبيل التسليم للعود .
ولكن حيدة وانتقالا لما لا يسأل عنه لأن ما يثبت إمكانه بالدليل العقلي لا يسأل عن تعيين وقوعه ، ولكن أجابهم عن سؤالهم بقرب وقوعه لا بتعيين زمانه لأن ذلك مما استأثر الله تعالى بعلمه ، واحتمل أن يكون في عسى إضمار أي عسى هو أي العود ، واحتمل أن يكون مرفوعها أن يكون فتكون تامة .
و قريبا يحتمل أن يكون خبر كان على أنه يكون العود متصفا بالقرب ، ويحتمل أن يكون ظرفا أي زمانا قريبا وعلى هذا التقدير يوم ندعوكم بدلا من قريبا .
وقال أبو البقاء : يوم يدعوكم ظرف ليكون ، ولا يجوز أن يكون ظرفا لاسم كان وإن كان ضمير المصدر لأن الضمير لا يعمل انتهى .
أما كونه ظرفا ليكون فهذا مبني على جواز عمل كان الناقصة في الظرف وفيه خلاف .
وأما قوله لأن الضمير لا يعمل فهو مذهب البصريين ، وأما الكوفيون فيجيزون أن يعمل نحو مروري بزيد حسن وهو بعمرو وقبيح ، يعلقون بعمرو بلفظ هو أي ومروري بعمرو قبيح .

وكذلك قوله: إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من فى القبور فاطر: الجهال، يريد أنك لا تقدر على إفهام من جعله الله جاهلا، ولا تقدر على إسماع من جعله الله أصم عن الهدى، وفى صدر الآية ما يدل على هذا، لأنه قال: وما يستوى الأعمى والبصير فاطر: يعنى بالأعمى: الكافر، والبصير: المؤمن ولا الظلمات ولا النور فاطر: يعنى بالظلمات: الكفر، والنور: الإيمان، ولا الظل ولا الحرور فاطر: يعنى بالظل: الجنة، وبالحرور: النار، وما يستوى الأحياء ولا الأموات فاطر: يعنى بالأحياء: العقلاء، وبالأموات: الجهال، ثم قال: إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من فى القبور يعنى: إنك لا تسمع الجهال الذين كأنهم موتى فى القبور، ولم يرد بالموتى الذين ضربهم مثلا للجهال شهداء بدر، فيحتج علينا بهم، أولئك أحياء كما نطق التنزيل.
وقال أبو عثمان بن الحداد: وليس فى قوله تعالى: لا يذقون فيها الموت إلا الموتة الأولى الدخان: ما يعارض ما ثبت من عذاب القبر، فقال: ولا تحسبن الذين قتلوا فى سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون آل عمران: الآية، فلما كانت حياة الشهداء قبل محشرهم ليست برادة، لقوله تعالى: لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى الدخان: ومن أنكر حياة الشهداء بعد موتهم قبل محشر الناس، وادعى أن قوله تعالى: أحياء عند ربهم يرزقون آل عمران: يوم القيامة أبطل ما اقتضاه قوله: ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم آل عمران: لأن الشهداء وغيرهم من جميع الناس يتوافون يوم القيامة، ويستحيل فيمن وافاه غيره أن يقال فى الذى وافاه أنه سيلحقه، ويقال فيه بأنه خلفه.
قال غيره: والأخبار فى عذاب القبر صحيحة متواترة لا يصح عليها التواطؤ، وإن لم يصح مثلها لم يصح شىء من أمر الدين.
واختلف أهل التأويل فى قوله تعالى: سنعذبهم مرتين التوبة: ، قال الحسن، وابن جريج: عذاب الدنيا وعذاب القبر، وقال مجاهد: القتل والسباء، وأما قوله: فاليوم تجزون عذاب الهون الأحقاف: فى الآخرة.
وقال غيره: لما بعثوا وصاروا إلى النار قالت الملائكة: اليوم تجزون عذاب الهون، قال: الهوان.
/ فيه: عن البراء بن عازب، قال: خرج النبى صلى الله عليه وسلم وقد وجبت الشمس، فسمع صوتا، فقال: يهود تعذب فى قبورها .
أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن المثنى.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب، ومحمد بن المثنى، وابن بشار.
والنسائى / قال: أخبرنا عبيد الله ابن سعيد.
خمستهم أحمد، وابن المثنى، وزهير، وابن بشار، وعبيد الله عن يحيى القطان.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار.
ثلاثتهم أحمد، وابن المثنى، وابن بشار قالوا: حدثنا محمد بن جعفر.
وأخرجه عبد بن حميد قال: أخبرنا عثمان بن عمر.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا عبيد الله ابن معاذ، قال: حدثنا أبى.
خمستهم القطان، ومحمد بن جعفر، وعثمان، ووكيع، ومعاذ عن شعبة، قال: حدثنى عون ابن أبى جحيفة، عن أبيه، عن البراء، فذكره.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا أبو قرة موسى ابن طارق الزبيدى.
وفى / قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
والبخارى / قال: حدثنا معلى، قال: حدثنا وهيب.
وفى / قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن على بن حجر، عن إسماعيل بن جعفر.
أربعتهم سفيان بن عيينة، وأبو قرة الزبيدي، ووهيب بن خالد، وإسماعيل بن جعفر عن موسى بن عقبة، فذكره.
فى رواية سفيان بن عيينة: قال موسى بن عقبة: لم أسمع من أحد سمع من النبى صلى الله عليه وسلم غيرها.
/ وفيه: ابنة خالد أم سعيد بن العاص، أنها سمعت النبى، صلى الله عليه وسلم ، وهو يتعوذ من عذاب القبر.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن.
قال: حدثنا شيبان.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو.
قال: حدثنا هشام.
ح وعبد الوهاب.
والبخارى / قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
قال: حدثنا هشام ومسلم / قال: حدثنا نصر بن على الجهضمى وابن نمير وأبو كريب وزهير بن حرب.
جميعا عن وكيع.
قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى / قالى: حدثنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا ابن أبى عدي، عن هشام، والنسائى / ، / قال أخبرنا يحيى بن درست.
قال: حدثنا أبو إسماعيل.
وفى / قال: أخبرنا محمود بن خالد.
قال: حدثنا الوليد.
قال: حدثنا أبو عمرو.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسى.
قال: حدثنا وكيع، عن الأوزاعى.
أربعتهم شيبان، وأبو عمرو الأوزاعى، وهشام الدستوائى، وأبو إسماعيل القناد عن يحيى بن أبى كثير، عن أبى سلمة، فذكره.
ورواه الأعرج، عن أبى هريرة: أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا أبو الزناد.
وأحمد / قال: حدثنا إسماعيل بن عمر.
قال: حدثنا مالك، عن أبى الزناد.
وفى / قال: حدثنا زيد بن الحباب.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن ثوبان.
قال: حدثنى عبد الله بن الفضل.
ومسلم / قال حدثنا محمد بن عباد وأبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب.
قالوا: حدثنا سفيان، عن أبى الزناد.
والنسائى / قال: أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله.
قال: حدثنى أبى.
قال: حدثنى إبراهيم، عن موسى بن عقبة.
قال: أخبرنى أبو الزناد.
وفى / قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا سفيان ومالك.
قالا: حدثنا أبو الزناد.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن ميمون، عن سفيان، عن أبى الزناد.
وفى / قال: قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن ابن القاسم، عن مالك، عن أبى الزناد.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن منصور.
قال: حدثنا سفيان، عن أبى الزناد.
كلاهما أبو الزناد، وعبد الله بن الفضل عن الأعرج، فذكره.
فى رواية إسماعيل بن عمر، عن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن: اللهم إنى أعوذ بك من عذاب جهنم.
.
.
فذكر نحوه.
وفى رواية ابن القاسم، عن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو يقول فى دعائه: اللهم إنى أعوذ بك من عذاب جهنم.
.
فذكر نحوه.
وفى رواية عبد الله بن الفضل: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من أربع.
.
.
الحديث.
ورواه طاووس.
قال: سمعت أبا هريرة يقول: أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا ابن طاووس.
وفى قال:= =حدثنا سفيان.
قال: حدثنا عمرو بن دينار.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عباد.
قال: حدثنا سفيان، عن عمرو.
ح وحدثنا محمد بن عباد.
قال: حدثنا سفيان، عن ابن طاووس.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن ميمون، عن سفيان، عن عمرو.
كلاهما عبد الله بن طاووس، وعمرو عن طاووس، فذكره.
ورواه محمد بن زياد، عن أبى هريرة: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا وكيع والبخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا موسى.
ثلاثتهم عبد الرحمن بن مهدى، ووكيع، وموسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة.
قال: أخبرنا محمد بن زياد، فذكره.
ورواه أبى صالح، عن أبى هريرة: أخرجه البخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا ابن سلام.
والترمذى قال: حدثنا أبو كريب.
كلاهما ابن سلام، وأبو كريب قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبى صالح، فذكره.
أنه كان يتعوذ من عذاب القبر، وعذاب جهنم، وفتنة الدجال .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا حجاج.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أنبأنا أبو عامر العقدى.
ثلاثتهم محمد بن جعفر، وحجاج، وأبو عامر العقدى قالوا: حدثنا شعبة، عن بديل بن مسيرة، عن عبد الله بن شقيق، فذكره.
عن أبى رافع، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم إنى أعوذ بك من فتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن أبى ميمونة، عن أبى رافع، فذكره.
عن سليمان بن سنان المزنى، أنه سمع أبا هريرة يقول: سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول فى صلاته: اللهم إنى أعوذ بك من فتنة القبر، ومن فتنة الدجال، ومن فتنة المحيا والممات، ومن حر جهنم .
/ وفيه: أبو هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو: اللهم إنى أعوذ بك من عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال .
قال المؤلف: هذه الآثار تشهد للآثار التى فى الباب قبل هذا، أن عذاب القبر حق على ما ذهب إليه أهل السنة، ألا ترى الرسول استعاذ بالله منه، وقد عصمه الله وطهره، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فينبغى لكل من علم أنه غير معصوم ولا مطهر أن يكثر التعوذ مما استعاذ منه نبيه، ففى أكرم الأكرمين أسوة.
فإن قيل: فإذا أخبر الله نبيه أنه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فما وجه استعاذته صلى الله عليه وسلم من شىء قد علم أنه قد أعيذ منه؟.
فالجواب: أن فى استعاذته صلى الله عليه وسلم من كل ما استعاذ منه إظهارا للافتقار إلى الله، وإقرارا بالنعم، واعترافا بما يتجدد من شكره عليها ما يكون كفا لها ألا ترى أنه كان يصلى حتى تتفطر قدماه فيقال له: يا رسول الله، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر، فيقول: أفلا أكون عبدا شكورا .
فمن عظمت عليه نعم الله وجب عليه أن يتلقاها بعظيم الشكر، لاسيما أنبياءه وصفوته من خلقه الذين اختارهم، وخشية العباد لله على قدر علمهم به.
وفى استعاذته مما أعيذ منه تعليم لأمته، وتنبيه لهم على الاقتداء به واتباع سنته وامتثال طريقته، والله أعلم.
/ فيه: ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشى، إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة، وإن كان من أهل النار فمن أهل النار، فيقال: هذا مقعدك حتى يبعثك الله يوم القيامة .
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: أخبرنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا فضيل بن غزوان.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: أخبرنى مالك.
وفى / قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ليث.
والبخارى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا الليث بن سعد.
وفى / قال: حدثنا أبو النعمان، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن عبيد الله.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
وفى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا المعتمر، قال: سمعت عبيد الله.
ح وأخبرنا محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم، قال: حدثنى مالك.
خمستهم مالك، وعبيد الله بن عمر، وأيوب السختياني، وفضيل بن غزوان، والليث بن سعد عن نافع، فذكره.
فى رواية إسماعيل ابن علية، عن أيوب، قال: أحسبه قد رفعه إلى النبى صلى الله عليه وسلم .
= =رواية فضيل بن غزوان مختصرة على: يعرض على ابن آدم مقعده من الجنة والنار، غدوة وعشية فى قبره .
قال بعض أهل بلدنا: معنى العرض فى هذا الحديث الإخبار بأن الله موضع أعمالكم، والجزاء لها عند الله، وأريد بالتكرير بالغداة والعشى تذكارهم بذلك، ولسنا نشك أن الأجساد بعد الموت والمساءلة هى فى الذهاب وأكل التراب لها والفناء، ولا يعرض شىء على فان، فبان أن العرض الذى يدوم إلى يوم القيامة إنما هو على الأرواح خاصة، وذلك أن الأرواح لا تفنى، وأنها باقية إلى أن يصير العباد إلى الجنة أو النار.
وقال القاضى ابن الطيب: اتفق المسلمون أنه لا غدو ولا عشى فى الآخرة، وإنما هو فى الدنيا، فهم معروضون بعد مماتهم على النار، وقيل: يوم القيامة، ويوم القيامة يدخلون أشد العذاب، فمن عرض عليه النار غدوا وعشيا أحرى أن يسمع الكلام.
قال غيره: واستدل بهذا الحديث من ذهب إلى أن الأرواح على أفنية القبور، وهو أصح ما ذهب إليه فى ذلك، لأن الأحاديث بذلك أثبت من غيرها.
قال الداودى: ومما يدل على حياة الروح والنفس، وأنهما لا يفنيان قوله تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها إلى مسمى الزمر: ، والإمساك لا يقع على الفانى.
/ فيه: أبو سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا وضعت الجنازة، فاحتملها الرجال على أعناقهم، فإن كانت صالحة، قالت: قدمونى، قدمونى، وإن كانت غير صالحة، قالت: يا ويلها، أين تذهبون بها؟ يسمع صوتها كل شىء إلا الإنسان، ولو سمعها الإنسان لصعق .
سبق تخريجه.
قال المؤلف: فى هذا الحديث دليل أن روح الميت تتكلم بعد مفارقته لجسده، وقبل دخوله فى قبره، والكلام لا يكون إلا من الروح، وقد جاءت آثار تدل على معرفة الميت من يحمله ويدخله فى قبره، وروى الطبرى، قال: حدثنا محمد بن يزيد الأدمى، حدثنا أبو عامر، حدثنا عبد الملك بن الحسن الحارثى، حدثنا سعيد بن عمرو بن سليمان الزرقى، قال: سمعت رجلا اسمه معاوية، أو ابن معاوية، قال: سمعت من أبى سعيد الخدرى، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: إن الميت ليعرف من يحمله ومن يغسله ومن يدليه فى قبره .
وحدثنا محمد بن يزيد، حدثنا محمد بن عثمان بن صفوان، حدثنا حميد الأعرج، عن مجاهد، قال: إذا مات الميت فملك قابض نفسه، فما من شىء إلا وهو يراه عند غسله، وعند حمله حتى يصل إلى قبره.
قال عبد الواحد: إن قال قائل: كيف ترجم البخارى باب كلام الميت على الجنازة وأدخل حديثا يدل أن الجنازة: الميت؟ قيل: إنما ترجم ذلك لمعرفته باللغة، قال صاحب العين: الجنازة، بالفتح: الميت، والجنازة، بالكسر: خشب السرير الذى يحمل عليه الميت، فإنما أراد كلام الميت على النعش، وبالله التوفيق.
وقال أبو هريرة، عن النبى، صلى الله عليه وسلم : من مات له ثلاثة من الولد، لم يبلغوا الحنث، كان له حجابا من النار، أو دخل الجنة .
أخرجه أحمد / / قال: حدثنا هشيم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يزيد.
وفى / و / قال حدثنا يزيد يعنى ابن هارون، وفى / قال: حدثنا محمد، ويزيد، وابن ماجة والترمذى .
قالا: حدثنا نصر بن على الجهضمى، قال: حدثنا إسحاق بن يوسف.
أربعتهم هشيم، ومحمد بن يزيد، ويزيد بن هارون، وإسحاق بن يوسف عن العوام بن حوشب، عن أبى محمد مولى عمر بن الخطاب، عن أبى عبيدة بن عبد الله، فذكره.
قال الترمذى: هذا حديث غريب وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه، وأبو محمد مولى عمر مجهول.
/ وفيه: أنس، قال: قال النبى، صلى الله عليه وسلم : ما من الناس مسلم يموت له ثلاثة، لم يبلغوا الحنث، إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم .
/ وفيه: البراء، قال رسول الله لما توفى إبراهيم: إن له مرضعا فى الجنة .
وقال بعض العلماء: الثلاثة داخلة فى حيز الكثير، وقد يصاب المؤمن فيكون فى إيمانه من القوة ما يصبر للمصيبة، ولا يصبر لتردادها عليه، فلذلك صار من تكررت عليه المصائب فصبر، أولى بجزيل الثواب، والولد من أجل ما يسر به الإنسان لقد يرضى أن يفديه بنفسه، هذا هو المعهود فى الناس والبهائم، فلذلك قصد رسول الله إلى أعلى المصائب والحض على الصبر عليها.
وقد روى عنه أنه قال: لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد فيحتسبهم إلا كانوا له جنة من النار ، ومعنى الحسبة: الصبر لما ينزل به، والاستسلام لقضاء الله عليه، فإذا طابت نفسه على الرضا عن الله فى فعله، استكمل جزيل الأجر، وقد جاء أنه ليس شىء من الأعمال يبلغ مبلغ الرضا عن الله فى جميع النوازل، وهذا معنى قوله: رضى الله عنهم ورضوا عنه المائدة: يريد رضى أعمالهم، ورضوا عنه بما أجرى عليهم من قضائه، وما أجزل لهم من عطائه.
وقوله: لم يبلغوا الحنث يريد لم يبلغوا أن تجرى عليهم الأقلام بالأعمال، والحنث: الذنب العظيم.

حدثنا الحميدي عبد الله بن الزبير قال حدثنا سفيان قال حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري قال أخبرني محمد بن إبراهيم التيمي أنه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه على المنبر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرىء ما نوى فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو إلى امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه ش أخرجه مسلم في كتاب الإمارة بقوله قوله صلى الله عليه و سلم إنما الأعمال بالنية رقم إنما الأعمال بالنيات أي صحة ما يقع من المكلف من قول أو فعل أو كماله وترتيب الثواب عليه لا يكون إلا حسب ما ينويه .
و النيات جمع نية وهي القصد وعزم القلب على أمر من الأمور .
هجرته الهجرة في اللغة الخروج من أرض إلى أرض ومفارقة الوطن والأهل مشتقة من الهجر وهو ضد الوصل .
وشرعا هي مفارقة دار الكفر إلى دار الإسلام خوف الفتنة وقصدا لإقامة شعائر الدين .
والمراد بها هنا الخروج من مكة وغيرها إلى مدينة رسول الله صلى الله عليه و سلم .
يصيبها يحصلها .
ينكحها يتزوجها .
فهجرته إلى ما هاجر إليه أي جزاء عمله الغرض الدنيوي الذي قصده إن حصله وإلا فلا شيء له والظاهر أن الحكمة من البدء بهذا الحديث التنبيه على الإخلاص وتصحيح النية من كل طالب علم ومعلم أو متعلم وأن طالب العلم عامة والحديث خاصة بمنزلة المهاجر إلى الله تعالى ورسوله صلى الله عليه و سلم حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أن الحارث بن هشام رضي الله عنه سأل رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال يا رسول الله كيف يأتيك الوحي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس وهو أشده علي فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول قالت عائشة رضي الله عنها ولقد رأيته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وإن جبينه ليتفصد عرقا ش أخرجه مسلم في الفضائل باب طيب عرق النبي صلى الله عليه و سلم في البرد وحين يأتيه الوحي رقم صلصلة هي صوت الحديد إذا حرك وتطلق على كل صوت له طنين .
والمشبه هنا صوت الملك بالوحي .
فيفصم يقلع وأصل الفصم القطع من غير إبانة .
وعيت فهمت وحفظت .
ليتفصد يسيل من الفصد وهو قطع العرق لإسالة الدم شبه الجبين بالعرق المفصود مبالغة من كثرة عرقه حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين أنها قالت أول ما بدىء به رسول الله صلى الله عليه و سلم من الوحي الرؤيا الصالحة في النوم فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ثم حبب إليه الخلاء وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله ويتزود لذلك ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها حتى جاءه الحق وهو في غار حراء فجاءه الملك فقال اقرأ قال ما أنا بقارىء .
قال : فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال اقرأ قلت ما أنا بقارىء فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال اقرأ فقلت ما أنا بقارىء فأخذني فغطني الثالثة ثم أرسلني فقال اقرأ باسم ربك الذي خلق .
خلق الإنسان من علق .
اقرأ وربك الأكرم .
فرجع بها رسول الله صلى الله عليه و سلم يرجف فؤاده فدخل على خديجة بنت خويلد رضي الله عنها فقال زملوني زملوني .
فزملوه حتى ذهب عنه الروع فقال لخديجة وأخبرها الخبر لقد خشيت على نفسي .
فقالت خديجة كلا والله ما يخزيك الله أبدا إنك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقري الضيف وتعين على نوائب الحق فانطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى ابن عم خديجة وكان امرءا تنصر في الجاهلية وكان يمتب الكتاب العبراني فيكتب من الإنجيل بالعبرانية ما شاء الله أن يكتب وكان شيخا كبيرا قد عمي فقالت له خديجة يا بن عم اسمع من ابن أخيك .
فقال له ورقة يا بن أخي ماذا ترى ؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه و سلم خبر ما رأى فقاله له ورقة هذا الناموس الذي نزله الله به على موسى يا ليتني فيها جذع ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم أومخرجي هم .
قال نعم لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا .
ثم لم ينشب ورقة أن توفي وفتر الوحي ش أخرجه مسلم في الإيمان باب بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم رقم الصالحة الصادقة وهي التي يجري في اليقظة ما يوافقها .
فلق الصبح ضياؤه ونوره ويقال هذا في الشيء الواضح البين .
الخلاء الانفراد .
بغار حراء الغار هو النقب في الجبل وحراء اسم لجبل معروف في مكة .
ينزع يرجع .
ما أنا بقارىء لا أعرف القراءة ولا أحسنها .
فغطني ضمني وعصرني حتى حبس نفسي ومثله غتني .
الجهد غاية وسعي .
أرسلني أطلقني .
علق جمع علقة وهي المني بعد أن يتحول إلى دم غليظ متجمد والآيات المذكورة أول ما نزل من القرآن الكريم وهي أوائل سورة العلق .
يرجف فؤاده يخفق قلبه ويتحرك بشدة .
زملوني لفوني وغطوني .
الروع الفزع .
ما يخزيك لا يذلك ولا يضيعك .
لتصل الرحم تكرم القرابة وتواسيهم .
تحمل الكل تقو بشأن من لا يستقل بأمره ليتم وغيره وتتوسع بمن فيه ثقل وغلاظة .
تكسب المعودم تتبرع بالمال لمن عدمه وتعطي الناس ما لا يجدونه عند غيرك .
تقري الضيف تهيىء له القرى وهو ما يقدم للضيف من طعام وشراب .
نوائب الحق النوائب جمع نائبة وهي ما ينزل بالإنسان من المهمات وأضيفت إلى الحق لأنها تكون في الحق والباطل .
تنصر ترك عبادة الأوثان واعتنق النصرانية .
الناموس هو صاحب السر والمراد جبريل عليه السلام سمي بذلك لاختصاصه بالوحي .
فيها في حين ظهور نبوتك .
جذع شاب والجذع في الأصل الصغير من البهائم ثم استعير للشاب من الإنسان .
يومك يوم إخراجك أو يوم ظهور نبوتك وانتشار دينك .
مؤزرا قويا من الأزر وهو القوة .
ينشب يلبث .
فتر الوحي تأخر عن النزول مدة من الزمن قال ابن شهاب وأخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن جابر بن عبد الله الأنصاري قال وهو يحدث عن فترة الةحي فقال في حديثه : بينا أنا أمشي إذ سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض فرعبت منه فرجعت فقلت زملوني زملوني فأنزل الله تعالى يا أيها المدثر .
قم فأنذر إلى قوله والرجز فاهجر فحمي الوحي وتتابع تابعه عبد الله بن يوسف وأبو صالح وتابعه هلال بن رداد عن الزهري .
وقال يونس ومعمر بوادره ش أخرجه مسلم في الإيمان باب بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم رقم المدثر المتلفف بثيابه .
والرجز فاهجر الرجز في اللغة ألذنب والإثن والعذاب والمراد به هنا الأوثان وسميت رجزا لأنها سببه والهجر الترك والمعنى بالغ واستمر في تركك للأوثان .
والآيات أوائل سورة المدثر .
فحمي الوحي وتتابع كثر نزوله ومجيئه .
تابعه أي تابع يحيى بن بكير الحديث الثالث فكان الأنسب أن تأتي هذه المتابعة قبل حديث جابر رضي الله عنه .
بوادره أي قال ترجف بوادره بدل يرجف فؤاده جمع بادرة وهي اللحمة التي بين المنكب والعنق وهي تضطرب عند فزع الإنسان حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا أبو عوانة قال حدثنا موسى بن أبي عائشة قال حدثنا سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالى لا تحرك به لسانك لتعجل به : قال كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يعالج ن التنزيل شدة وكان مما يحرك شفتيه فقال ابن عباس فأنا أحركهما لكم كما كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يحركهما وقال سعيد أنا أحركهما كما رأيت ابن عباس يحركهما فحرك شفتيه فأنزل الله تعالى لا تحرك به لسانك لتعجل به .
إن علينا جمعه وقرآنه .
قال جمعه في صدرك وتقرأه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه .
قال فاستمع له وأنصت ثم إن علينا بيانه .
ثم إن علينا أن تقرأه فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم بعد ذلك إذا أتاه جبريل استع فإذا انطلق جبريل قرأه النبي صلى الله عليه و سلم كما قرأه ش أخرجه مسلم في الصلاة باب الاستماع للقراءة رقم يعالج من المعالجة وهي محاولة الشيء بمشقة .
التنزيل تنزيل القرآن عليه .
وكان مما يحرك شفتيه أي كانت الشدة من كثرة تحريكه شفتيه وكان صلى الله عليه و سلم يفعل ذلك خشية أن ينسى ما أوحي إليه .
به بالقرآن .
لتعجل به لتأخذه على عجل مسارعة إلى حفظه خشية أن ينفلت منه شيء .
جمعه له حمع الله تعالى للقرآن .
وتقرأه وأن تقرأه بعد انتهاء وحيه .
قرآنه قراءته كما أنزل فلا يغيب عنك منه شيء .
بيانه استمرار حفظك له بظهوره على لسانك وقيل بيان مجملاته وتوضيح مشكلاته وبيان ما فيه من حلال وحرام وغير ذلك .
والآيات من سورة القيامة حدثنا عبدان قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا يونس عن الزهري ح .
وحدثنا بشر بن محمد قال أخبرناعبد الله قال أخبرنا يونس ومعمر عن الزهري نحوه قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أجود الناس وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن فلرسول الله صلى الله عليه و سلم أجود بالخير من الريح المرسلة ش أخرجه مسلم في الفضائل باب كان النبي صلى الله عليه و سلم أجود الناس بالخير رقم ح هذا الحرف يسمى حاء التحويل ويؤتى بها رمزا للتحول من إسناد إلى آخر إذا كان للحديث إسنادان فأكثر حتى لا يركب الإسناد الثاني مع الإسناد الأول فيجعلا إسنادا واحد .
وقيل إنها رمز إلى قوله الحديث أي الحديث المذكور ولكن بهذا الإسناد .
أجود الناس أسخى الناس أفعل تفضيل من الجود وهو العطاء .
فيدارسه من المدارسة وأصلها تعهد الشيء حتى لا ينسى والمراد يتناوب معه القراءة على سرعة .
المرسلة المطلقة التي يدوم هبوبها ويعم نفعها حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن عبد الله بن عباس أخبره أن أبا سفيان بن حرب أخبره أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش وكانوا تجارا بالشأم في المدة التي كان رسول الله صلى الله عليه و سلم ماد فيها ابا سفيان وكفار قريش فأتوه وهم بإيلياء فدعاهم في مجلسه وحوله عظماء الروم ثم دعاهم ودعا بترجمانه فقال : أيكم أقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ؟ فقال أبو سفيان فقلت أنا أقربهم نسبت فقال أدنوه مني وقربوا أصحابه فاجعلوهم عند ظهره ثم قال لترجمانه قل لهم إني سائل عن هذا الرجل فإن كذبني فكذبوه فوالله لولا الحياء من أن يأثروا علي كذبا لكذبت عنه .
ثم كان أول ما سألني عنه أن قال كيف نسبه فيكم ؟ قلت هو فينا ذو نسب .
قال فهل قال هذا القول منكم أحد قط قبله ؟ قلت لا .
قال فهل كان من آبائه من ملك ؟ قلت لا .
قال فأشراف الناس يتبعونه أم ضعفاؤهم ؟ فقلت بل ضعفاؤهم .
قال أيزيدون أم ينقصون ؟ قلت بل يزيدون .
قال فهل يرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه ؟ قلت لا .
قال فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال ؟ قلت لا .
قال فهل يغدر ؟ قلت لا ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها .
قال ولم تمكني كلمة أدخل فيها شيئا غير هذه الكلمة .
قال فهل قاتلتموه ؟ قلت نعم .
قال فكيف كان قتالكم إياه ؟ قلت الحرب بيننا وبينه سجال ينال منا وننال منه .
قال ماذا يأمركم ؟ قلت يقول اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيء واتركوا ما يقول آباؤكم ويأمرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة .
فقال للترجمان قل له سألتك عن نسبه فذكرت أنه فيكم ذو نسب فكذلك الرسل تبعث في نسب قومها .
وسألتك هل قال أحد منكم هذا القول فذكرت أن لا فقلت لو كان أحد قال هذا القول قبله لقلت رجل يأتسي بقول قيل قبله .
وسألتك هل كان من آبائه من ملك فذكرت أن لا قلت فلو كان من آبائه من ملك قلت رجل يطلب ملك أبيه .
وسألتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال فذكرت أن لا فقد أعرف أنه لم يكن ليذر الكذب على الناس ويكذب على الله .
وسألتك أشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم فذكرت أن ضعفاؤهم اتبعوه وهم أتباع الرسل وسألتك أيزيدون أم ينقصون فذكرت أنهم يزيدون وكذلك أمر الإيمان حتى يتم .
وسألتك أيرتد أحد سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه فذكرت أن لا وكذلك الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب .
وسألتك هل يغدر فذكرت أن لا وكذلك الرسل لا تغدر .
وسألتك بما يأمركم فذكرت أنه يأمركم أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وينهاكم عن عبادة الأوثان ويأمركم بالصلاة والصدق والعفاف فإن كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين وقد كنت أعلم أنه خارج لم أكن أظن أنه منكم فلو أني أعلم حتى أخلص إليه لتجشمت لقاءه ولو كنت عنده لغسلت عن قدمه .
ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه و سلم الذي بعث به دحية إلى عظيم بصرى فدفعه إلى هرقل فقرأه فإذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم سلام على من اتبع الهدى أما بعد فإني أدعوك بدعاية الإسلام أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين و يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون قال أبو سفيان فلما قال ما قال وفرغ من قراءة الكتاب كثر عنده الصخب وارتفعت الأصوات وأخرجنا فقلت لأصحابي حين أخرجنا لقد أمر ابن أبي كبشة إنه يخافه ملك نبي الأصفر .
فما زلت موقنا أنه سيظهر حتى أدخل الله علي الإسلام وكان ابن الناطور صاحب إيلياء وهرقل أسقفا على نصارى الشأم يحدث أن هرقل حين قدم إيلياء أصبح يوما خبيث النفس فقال بعض بطارقته قد استنكرنا هيئتك قال ابن الناطور وكان هرقل حزاء ينظر في النجوم فقال لهم حين سألوه إني رأيت الليلة حين نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر فمن يختن من هذه الأمة ؟ قالوا ليس يختتن إلا اليهود فلا يهمنك شأنهم واكتب إلى مداين ملكك فيقتلوا من فيهم من اليهود فبينما هم على أمرهم أتى هرقل برجل أرسل به ملك غسان يخر عن خبر رسول الله صلى الله عليه و سلم فلما استخبره هرقل قال أذهبوا فانظروا أمختتن هو أم لا ؟ فنظروا إليه فحدثوه أنه مختتن وسأله عن العرب فقال هم يختتنون فقال هرقل هذا ملك هذه الأمة قد ظهر .
ثم كتب هرقل إلى صاحب له برومية وكان نظيره في العلم وسار هرقل إلى حمص فلم يروم حمص حتى أتاه كتاب من صاحبه يوافق راي هرقل على خروج النبي صلى الله عليه و سلم وأنه نبي فأذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص ثم أمر بأبوابها فغلقت ثم اطلع فقال يا معشر الروم هل لكم في الفلاح والرشد وأن يثبت ملككم فتبايعوا هذا النبي ؟ فحاصوا حيصة حمر الوحش إلى الأبواب فوجدوها قد غلقت فلما رأى هرقل نفرتهم وأيس من الإيمان قال ردوهم علي وقال إني قلت مقالتي آنفا أختبر بها شدتكم على دينكم فقد رأيت فسجدوا له ورضوا عنه فكان ذلك آخر شأن هرقل رواه أبو صالح بن كيسان ويونس بن معمر عن الزهري ش أخرجه مسلم في المغازي الجهاد والسير باب كتاب النبي صلى الله عليه و سلم إلى هرقل رقم ركب جمع راكب وهم العشرة فما فوق .
بالشأم ويقال الشام والشآم والمعروف الآن أن بلاد الشام هي سوريا والأردن وفلسطين ولبنان .
ماد فيها صالحهم على ترك القتال فيها .
بإيلياء بيت المقدس .
بترجمانه هو الذي ينقل الكلام من لغة إلى أخرى .
يأثروا يرووا عني وينقلوا .
أشراف الناس الشرف علو الحسب والمجد والمراد هنا أهل النخوة والتكبر منهم لا على كل شريف .
ضعفاؤهم أي أكثرهم من الضعفاء وهم الفقراء والعبيد والموالي والصغار .
سخطة كراهية له وعدم رضا به .
مدة عهد .
قال أي أبو سفيان .
سجال نوب مرة لنا ومرة علينا وأصل سجال جمع سجل وهو الدلو الكبير .
ما يقول آباؤكم أي من عبادة الأوثان ومفاسد الجاهلية .
العفاف الكف عن المحرمات وخوارم مما لا يليق .
ليذر ليترك .
وهم أتباع الرسل في الغالب لا المستكبرون بغيا وحسدا .
بشاشته نوره وحلاوته والفرح به والإنشراح .
الأوثان جمع وثن وهو الصنم .
أنه خارج أي سبيعث نبي بهذه الصفات .
أخلص أصل .
تجشمت تكلفت على خطر ومشقة .
لغسلت عن قدمه مبالغة في خدمته واتباعه والخضوع لما جاء به .
عظيم بصرى أميرها وبصرى بلدة من أعمل حوران في جنوب بلاد الشام .
بدعاية بدعوة وهي كلمة الشهادة التي يدعى إلى النطق بها أهل الملل الكافرة وهي عنوان التوحيد وأصل الإسلام دين الحق والاستقامة والعزة والكرامة مرتين مضاعفا بعدد من يقتدي به من قومه .
توليت أعرضت عن الإسلام ورفضت الدول فيه .
إثم الأريسيين إثم استمرارهم على الباطل والكفر اتباعا لك والمراد بالأريسيين الأتباع من أهل مملكته وهي في الأصل جمع أريسي وهو الحراث والفلاح .
كلمة سواء بيننا وبينكم مستوية لا تختلف فيها الكتب المنزلة ولا الأنبياء المرسلون والآية من سورة آل عمران .
الصخب اللغط واختلاط الأصوات .
أمر أمر ابن أبي كبشة عظن شأنه وأبو كبشة هو أحد أجداد النبي صلى الله عليه و سلم وكانت عادة العرب إذا انتقصت إنسانا نسبته إلى جد غامض من أجداده وقيل هو أبوه من الرضاع .
بني الأفر هم الروم وكان العرب يطلقون عليهم ذلك نسبة إلى أحد عظمائهم وقيل غير ذلك .
ابن الناطور وفي رواية الناطور وهو اسم معرب معناه حارس البستان .
صاحب إيلياء وهرقل أمير بيت المقدس من قبل هرقل .
أسقفا لفظ معرب ومعناه عالم النصارى أو رئيسهم الديني .
خبيث النفس مهموما .
بطارقته جمع بطريق وهم خواص دولته وأهل مشورته .
استنكرنا هيئتك اختلف علينا حالك وسمتك .
حزاء كاهنا يخبر عن المغيبات .
ينظر في النجوم يتكهن من أحوالها .
ملك الختان وفي رواية ملك أي ظهر سلطان الذين يختتنون والختان قطع قلفة الذكر وكان الروم لا يختتون .
برومية مدينة معروفة للروم وهي مقر خلافة النصارى ورئاسهتم .
حمص بلدة معروفة من بلاد الشام .
يرم يفارق وقيل يصل .
دسكرة قصر حوله أو فيه منازل للخدم وأشباههم .
فحاصوا نفروا وكروا .
حمر الوحش جمع حمار والوحش حيوان البر .
وأيس من الإيمان انقطع أمله منهم .
آنفا قريبا أو هذه الساعة والآنف أول الشيء بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الإيمان وهو قول وفعل ويزيد وينقص قال الله تعالى ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم / الفتح / .
وزنادهم هدى / الكهف / .
ويزيد الله الذين اهتدوا هدى / مريم / .
والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم / محمد / .
ويزداد الذين آمنوا إيمانا / المدثر / .
وقوله أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا / التوبة / .
وقوله جل ذكره فاخشوهم فزادهم إيمانا / آل عمران / .
وقوله تعالى وما زادهم إلا إيمانا وتسليما / الأحزاب / .
والحب في الله والبغض في الله من الإيمان وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن عدي إن ليمان فرائض وشرائع وحدودا وسننا فمن استكملها استكمل الإيمان ومن لم يستكملها لم يستكمل الإيمان فإن أعش فسأبينها لكم حتى تعملوا بها وإن مت فما أنا على صحبتكم بحريص وقال إبراهيم عليه السلام ولكن ليطمئن قلبي / البقرة / وقال معاذ اجلس بنا نؤمن ساعة .
وقال ابن مسعود اليقين الإيمان كله وقال ابن عمر لا يبلغ العبد حقيقة التقوى حتى يدع ما حاك في الصدر وقال مجاهد شرع لكم / الشورى / أوصيناك يا محمد وإيام دينا واحدا وقال ابن عباس شرعة ومنهاجا / المائدة / سبيلا وسنة .
دعاؤكم إيمانكم لقوله عز و جل قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم / الفرقان / .
ومعنى الدعاء في اللغة الإيمان حدثنا عبيد الله بن موسى قال اخبرنا حنظلة بن أبي سفيان عن عكرمة بن خالد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة والحج وصوم رمضان ش أخرجه مسلم في الإيمان باب أركان الإسلام ودعائمه العظام رقم بني الإسلام على خمس أعمال الإسلام خمس هي له عالدعائم بالنسبة للبناء لا وجود له إلا بها وقول الله تعالى ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في الباسأء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون / البقرة / قد أفلح المؤمنون / المؤمنون / الآية

وقال الكلبي: خر موسى صعقا: يوم الخميس يوم عرفة، وأعطى التوراة يوم الجمعة يوم النحر.
قال الوافدي: لما خر موسى صعقا قالت الملائكة: ما لابن عمران وسؤال الرؤية.
قال وهب: لما سأل موسى الرؤية أرسل الله تعالى الضباب والصواعق والظلمة والرعد والبرق فأحاطت بالجبل الذي عليه موسى، وأمر الله تعالى ملائكة السموات أن يعرضوا على موسى، أربعة فراسخ من كل ناحية، فمرت ملائكة سماء الدنيا كثيران البقر، تتابع أفواههم التقديس والتسبيح بصوت عظيم كصوت الرعد الشديد، ثم أمر الله تعالى ملائكة السماء الثانية: أن اهبطوا على موسى.
فهبطوا عليه مثل أسد لهم نحيب بالتسبيح والتقديس، ففزع موسى.
مما رأى وسمع واقشعر جلده، ثم قال: ندمت على مسألتي، فهل ينجيني من مكاني الذي أنا فيه شىء؟ فقال له حبر الملائكة ورأسهم: يا موسى اصبر لما رأيت ، فقليل من كثير رأيت.
ثم هبطت ملائكة السماء الثالثة كأمثال النسور، لهم قصف ورجف بالتسبيح والتهليل والتقديس كجلب الجيش العظيم وكلهب النار، ثم هبطت عليه ملائكة السماء الرابعة لا يشبههم شيء من الذين مروا به قبلهم، ألوانهم كلهب النار، وسائر خلقهم كالثلج الأبيض، أصواتهم عالية بالتسبيح والتقديس لا يقاربهم شيء من أصوات الذين مروا به قبلهم، ثم هبطت عليه ملائكة السماء الخامسة في سبعة ألوان، فلم يستطع موسى أن يتبعهم الطرف، لم ير مثلهم ولا سمع مثل أصواتهم، وامتلأ جوف موسى فزعا، واشتد حزنه وكثر بكاؤه، ثم قال له حبر الملائكة ورأسهم: يا بن عمران، مكانك حتى ترى ما لا تصبر عليه، ثم أمر الله تعالى ملائكة السماء السادسة أن اهبطوا على عبدي الذي أراد أن يراني، فعرضوا عليه وفي يد كل منهم حربة مثل النخلة الطويلة، نارها أشد ضوءا من الشمس، ولباسهم كلهب النيران، إذا سبحوا وقدسوا جاوبهم من كان قبلهم من ملائكة السموات، كلهم يقولون بشدة أصواتهم: سبوح قدوس رب العزة أبدا لا يموت.
وفي رأس كل ملك منهم أربعة أوجه؛ فلما رآهم رفع صوته يسبح معهم ويبكي ويقول: رب اذكرني ولا تنس عبدك، لا أدري هل أتخلص مما أنا فيه أم لا، إن خرجت احترقت وإن مكثت مت.
فقال له كبير الملائكة ورئيسهم: قد أوشكت يا بن عمران أن يشتد خوفك وينخلع قلبك، فاصبر للذي سألت.
ثم أمر الله تعالى أن يحمل عرشه في ملائكة السماء السابعة، فقال: أروه إياه.
فلما بدا نور العرش انفرج الجبل من عظمة رب العزة، ورددت ملائكة السموات أصواتهم جميعا؛ فارتج الجبل، واندكت كل شجرة كانت فيه، وخر موسى صعقا ليس معه روحه؛ فقلب الله تعالى الحجر الذي كان موسى عليه وجعله كهيئة القبة لئلا يحترق موسى؛ وأرسل عليه روح الحياة برحمته؛ فقام موسى يسبح الله تعالى ويقول: آمنت أنك ربي وصدقت أنه لا يراك أحد، فنجني، ومن نظر إلى ملائكتك انخلع قلبه، فما أعظمك وأعظم ملائكتك أنت رب الأرباب وإله الآلهة وملك الملوك، لا يعدلك شيء، ولا يقوم لك شيء، تبت إليك، الحمد لك لا شريك لك رب العالمين.
الألواح ونزول التوراة قال الله تعالى: فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين، قال يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين، وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء فخذها بقوة .
قال الثعلبي: ثم بعث الله جبريل عليه السلام إلى جنة عدن فقطع منها شجرة، فاتخذ منها تسعة ألواح، طول كل لوح عشرة أذرع بذراع موسى، وكذلك عرضه، وكانت الشجرة من زمرد أخضر؛ ثم أمر الله تعالى جبريل تأن يأتيه بسبعة أغصان من سدرة المنتهى؛ فجاء بها، فصارت جميعها نورا، وصار النور قلما طاف فيما بين السماء والأرض فكتب التوراة، وموسى يسمع صرير القلم؛ فكتب الله تعالى له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء وذلك يوم الجمعة، فأشرقت الأرض بالنور؛ ثم أمر الله تعالى موسى أن يأخذها بقوة ويقرئها قومه؛ فوضعت الألواح على السماء فلم تطق حملها لثقل العهود والمواثيق؛ فقالت: يا رب كيف أطيق حمل كتابك الكريم الثقيل المبارك؟ وهل خلقت خلقا يطيق حمل ذلك؟ فبعث الله تعالى جبريل وأمره أن يحمل الألواح فيبلغها موسى، فلم يطق حملها، فقال: يا رب من يطيق حمل هذه الألواح بما فيها من النور والبيان والعهود؟ وهل خلقت خلقا يطيق حملها؟ فأمده الله تعالى بملائكته يحملونها بعدد كل حرف من التوراة؛ فحملوها حتى بلغوها موسى؛ فعرضوا له الألواح على الجبل، فانصدع الجبل وخشع، وقال: يا رب من يطيق حمل هذه الألواح بما فيها؟ فلما وضعتها الملائكة على الجبل بين يدي موسى وذلك عند صلاة العصر قبض موسى عليها فلم يطق حملها، فلم يزل يدعو حتى هيأ الله تعالى له حملها؛ فحملها، فذلك قوله تعالى: يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين .
قال: وأما العشر كلمات التي كتبها الله تعالى لنبيه موسى في الألواح وهي معظم التوراة، وعليها مدار كل شريعة فهي: بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب من الله الملك الجبار العزيز القهار لعبده ورسوله موسى بن عمران، سبحني وقدسني، لا إله إلا أنا فاعبدني ولا تشرك بي شيئا، واشكر لي ولوالديك إلي المصير، أحيك حياة طيبة؛ ولا تقتل النفس التي حرم الله عليك فتضيق عليك السماء بأقطارها والأرض برحبها؛ ولا تحلف باسمي كاذبا فإني لا أطهر ولا أزكي من لم يعظم اسمي؛ ولا تشهد بما لا يعي سمعك ولا تنظر عينك ولم يقف قلبك عليه فإني أقف أهل الشهادات على شهاداتهم يوم القيامة، وأسائلهم عنها؛ ولا تحسد الناس على ما آتيتهم من فضلي ورزقي، فإن الحاسد عدو لنعمتي، ساخط لقسمتي؛ ولا تزن ولا تسرق فأحجب عنك وجهي، وأغلق دون دعوتك أبواب السموات؛ ولا تذبح لغيري، فإنه لا يصعد إلي من قربان الأرض إلا ما ذكر اسمي عليه؛ ولا تغدرن بحيلة جارك فإنه أكبر مقتا عندي؛ وأحب للناس ما تحب لنفسك.
فهذه العشر كلمات؛ وقد أنزل الله عز وجل على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم مثلها في ثماني عشرة آية، وهي قوله تعالى في سورة بني إسرائيل: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا، ربكم أعلم بما في نفوسكم إن تكونوا صالحين فإنه كان للأوابين غفورا، وآت ذي القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا، إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا، وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا، ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا، إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا، ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطأ كبيرا، ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا، ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا، وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير وأحسن تأويلا، ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا، ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا، كل ذلك كان سيئة عند ربك مكروها، ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا ثم جمعها في آيتين من سورة الأنعام، وهي قوله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون، ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعد لوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون .
وقد روى أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أعطي موسى الألواح نظر فيها وقال: يا رب لقد أكرمتني بكرامة لم تكرم بها أحدا قبلي.
قال يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك .
وأخرج الحافظ: تموت على حب محمد عليه السلام.
قال موسى: يا رب وما محمد؟ قال: أحمد الذي أثبت اسمه على عرشي من قبل أن أخلق السموات والأرض بألفي عام، وإنه لنبيي وحبيبي وخيرتي من خلقي، هو أحب إلي من جميع خلقي ومن جميع ملائكتي.
قال: يا رب إن كان محمد أحب الناس إليك من جميع خلقك فهل خلقت أمة أكرم عليك من أمتي؟ قال الله تعالى: إن فضل أمة محمد عليه السلام على سائر الأمم كفضله على سائر الخلق.
قال: يا رب ليتني رأيتهم.
قال: إنك لن تراهم، ولو أردت أن تسمع كلامهم لسمعت.
قال: يا رب فإني أريد أن أسمع كلامهم.
قال: يا أمة محمد.
فأجبنا كلنا من أصلاب آبائنا وأرحام أمهاتنا: لبيك اللهم لبيك لا شريك لك.
قال الله تعالى: يا أمة محمد.
إن رحمتي سبقت غضبي، وعفوي عقابي، قد أعطيتكم من قبل أن تسألوني، وقد أجبتكم قبل أن تدعوني، وقد غفرت لكم من قبل أن تعصوني، من جاء يوم القيامة يشهد أن لا إله إلا الله وأم محمدا عبدي ورسولي دخل الجنة ولو كانت ذنوبه أكثر من زبد البحر.
وهذا قوله تعالى: وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر وما كنت من الشاهدين .
وروى الثعلبي أيضا بسند رفعه إلى كعب الأحبار أنه رأى حبرا مت أحبار اليهود يبكي، فقال له: ما يبكيك؟ فقال له: ذكرت بعض الأمر.
فقال كعب: أنشدك الله إن أخبرتك بما أبكاك أتصدقني؟ قال: نعم.
قال: أنشدك الله هل تجد في كتاب الله المنزل أن موسى نظر في التوراة فقال: إني أجد أمة هي خير أمة أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويؤمنون بالكتاب الأول وبالكتاب الآخر، ويقاتلون أهل الضلالة حتى يقاتلوا الأعور الدجال.
فقال موسى: يا رب اجعلهم أمتي.
قال: هي أمة محمد يا موسى.
فقال له الحبر: نعم.
قال كعب: أنشدك بالله هل تجد في كتاب الله المنزل أن موسى نظر في التوراة فقال: إني أجد أمة هم الحامدون، الرعاة الشمس المحكمون، إذا أرادوا أمرا قالوا: نفعله إن شاء الله فاجعلهم أمتي.
قال: هي أمة أحمد يا موسى.
قال له الحبر: نعم.
قال: أنشدك الله هل تجد في كتاب الله المنزل أن موسى نظر في التوراة فقال: رب إني أجد أمة يأكلون كفاراتهم وصدقاتهم.
قال: وكان الأولون يحرقون صدقاتهم بالنار، غير أن موسى كان يجمع صدقات بني إسرائيل فلا يجد عبدا مملوكا ولا أمة إلا اشتراه ثم أعتقه من تلك الصدقة وما فضل حفر له حفيرة عميقة وألقاه فيها، ثم دفنه كيلا يرجعوا فيه وهم المسبحون والمسبح لهم، وهم الشافعون والمشفع لهم.
قال موسى: يا رب اجعلهم أمتي.
قال: هم أمة أحمد يا موسى.
قال الحبر: نعم.
قال كعب: أنشدك الله أتجد في التوراة أن موسى نظر في التوراة فقال: إني أجد أمة إذا أشرف أحدهم على شرف كبر الله تعالى، وإذا هبط واديا حمد الله تعالى؛ الصعيد لهم طهور والأرض لهم مسجد حيثما كانوا، يتطهرون من الجنابة، طهورهم بالصعيد كطهورهم بالماء حين لا يجدون الماء؛ غر محجلون مكن آثار لوضوء، فاجعلهم أمتي.
قال: هي أمة أحمد يا موسى.
قال الحبر: نعم.
قال كعب: أنشدك الله هل تجد في كتاب الله المنزل أن موسى نظر في التوراة فقال: يا رب إني أجد أمة إذا هم أحدهم بحسنة ولم يعملها تكتب له، فإن عملها ضوعفت عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، وإذا هم بسيئة ولم يعملها لم تكتب عليه، وإن عملها تكتب عليه سيئة مثلها.
فاجعلهم أمتي.
قال: هي أمة أحمد يا موسى.
قال الحبر: نعم.
قال كعب: أنشدك الله أتجد في كتاب الله المنزل أن موسى نظر في التوراة فقال: رب إني أجد أمة مرحومة ضعفاء يرثون الكتاب الذين اصطفينا فنمهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات فلا أجد أحدا منهم إلا مرحوما فاجعلهم أمتي.
قال: هي أمة أحمد يا موسى.
قال الحبر: نعم.
قال كعب: أنشدك الله هل تجد في كتاب الله المنزل أن موسى نظر في التوراة فقال: يا رب إني أجد أمة مرحومة، مصاحفهم في صدورهم، يلبسون ألوان ثياب أهل الجنة يصفون في صلاتهم صفوفا كصفوف الملائكة، أصواتهم في مساجدهم كدوي النحل، لا يدخل النار منهم أحد إلا من الحساب مثل ما يرمى الحجر من وراء الشجر.
فاجعلهم أمتي.
قال: هي أمة أحمد يا موسى.
قال الحبر: نعم.
قال: فعجب موسى من الخير الذي أعطاه الله محمدا وأمته، وقال: يا ليتني من أصحاب محمد.
فأوحى الله تعالى إليه ثلاث آيات يرضيه بهن يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي إلى قوله: دار الفاسقين ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون .
فقال: فرضي موسى كل الرضى.
ولنصل هذا الفصل بما ورد في تفسير قوله تعالى: سأريكم دار الفاسقين وقوله: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون .
قال الثعلبي: قال أهل المعاني: هذا كقول القائل لمن يخاطبه: سأريك غدا إلى ما تصير إليه حال من يخالف أمري على وجه الوعيد والتهديد.
وقال مجاهد: سأريكم دار الفاسقين، يعني مصيرهم في الآخرة.
وقال الحسن: جهنم.
وقال قتادة وغيره: سأدخلكم الشام فأريكم منازل الكافرين الذين هم سكانها من الجبابرة والعمالقة.
وقال عطية العوفي: معناه سأريكم دار فرعون وقومه، وهي مصر.
قال أبو العالية: رفعت مصر لموسى حتى نظر إليها.
وقال السدي: دار الفاسقين، يعني ما يصير قرارهم في الأرض.
وقيل: الدار الهلاك، وجمعه أدوار؛ وذلك أن الله تعالى لما أغرق فرعون وقومه أمر البحر أن يقذف أجسادهم إلى الساحل؛ ففعل، فنظر إليهم بنو إسرائيل، فأراهم هلاك الفاسقين.
وقال يمان: يعني مسكن فرعون.
وأما ما ورد في تفسير قوله تعالى: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون .
قوله تعالى: ومن قوم موسى ، يعني بني إسرائيل أمة جماعة يهدون بالحق ، أي يرشدون إلى الحق.
وقيل: معناه يهتدون ويستقيمون عليه ويعملون به وبه يعدلون أي ينصفون من أنفسهم لا يجورون.
قال السدي: هم قوم بينكم وبينهم نهر من شهد.
وقال ابن جريج: بلغني أن بني إسرائيل لما قتلوا أنبياءهم وكفروا وكانوا اثني عشر سبطا تبرأ سبط منهم؛ واعتذروا وسألوا الله تعالى أن يفرق بينهم وبينهم، ففتح الله تعالى لهم نفقا في الأرض، فساروا فيه سنة ونصفا حتى خرجوا من وراء الصين؛ فهم هناك حنفاء مسلمون مستقبلون قبلتنا.
قال الكلبي وربيع والضحاك وعطاء: هم قوم من المغرب خلف الصين على نهر يحوي الرمل يسمى نهر أوران، وليس لأحدهم مال دون صاحبه؛ يمطرون بالليل، ويصحون بالنهار ويزرعون، لا يصل إليهم منا أحد ولا منهم إلينا وهم على الحق.
قال: وذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم إن جبريل ذهب به ليلة أسري به إليهم؛ فكلمهم؛ فقال لهم جبريل: هل تعرفون من تكلمون؟ قالوا: لا.
قال: هذا محمد النبي الأمي.
فآمنوا به وقالوا: يا رسول الله، إن موسى أوصانا وقال: من أدرك منكم أحمد فليقرأ مني عليه السلام.
فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم على موسى وعليهم السلام؛ ثم أقرأهم عشر سور من القرآن نزلت بمكة ولم تكن نزلت فريضة سوى الصلاة والزكاة، فأمرهم بالصلاة والزكاة، وأمرهم أن يقيموا مكانهم، وكانوا يسبتون، فأمرهم أن يجمعوا ويتركوا السبت.
حكاه أبو إسحاق الثعلبي في تفسيره.
نرجع إلى تتمة أخبار موسى عليه السلام .
السامري والعجل وافتتان بني إسرائيل به قال الكسائي والثعلبي وغيرهما من أهل السير ما مختصره ومعناه: إن موسى عليه السلام لما توجه إلى البقعة المباركة التي كلمه الله تعالى فيها لميقات ربه، استخلف أخاه هارون على بني إسرائيل، وكان السامري فيهم.
واختلف فيه، فقال قتادة والسدي: كان السامري رجل من عظماء بني إسرائيل من قبيلة يقال لها: سامرة ولكنه عدو لله منافق.
وقال سعيد: كان السامري من كرمان.
وقال غيرهم: كان رجلا صائغا من أهل باجرما، واسمه ميخا.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما : اسمه موسى بن ظفر، وكان رجلا منافقا وقد أظهر الإسلام؛ وكان من قوم يعبدون البقر، فدخل قلبه حب البقر، فلما ذهب موسى عليه السلام لميقات ربه وكان قد واعد قومه ثلاثين ليلة فأتمها الله بعشر، كما أخبر الله عز وجل فعد بنوا إسرائيل ثلاثين، فلما لم يرجع إليهم موسى افتتنوا وقالوا: إن موسى أخلفنا الوعد؛ فاغتنمها السامري ففعل ما فعل.
وقال قوم: إنهم عدوا الليلة يوما واليوم يوما، وكان موسى قد واعدهم أربعين، فلما مضت عشرين يوما افتتنوا، فأتاهم السامري وقال: إن موسى قد احتبس عنكم، فينبغي لكم أن تتخذوا إلها، فإن موسى ليس يرجع إليكم، وقد تم الميقات.
وإنما طمع فيهم السامري لأنهم في اليوم الذي أنجاهم الله من فرعون وطلعوا من البحر، كان من أمرهم ما أخبر الله تعالى عنهم في قوله: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون فطمع السامري فيهم واغتنمها، فلما تأخر موسى عن الميقات وكان بنو إسرائيل قد استعاروا حلي آل فرعون كما قدمنا؛ فلما فصل موسى قال هارون لبني إسرائيل: إن حلي القبط الذي استعرتموه غنيمة، وإنه لا يحل لكم؛ فاجمعوه فاحفروا له حفيرة وادفنوه حتى يرجع موسى فيرى فيه رأيه.
ففعلوا ذلك، وجاءهم السامري ومعه القبضة التي قبضها من أثر حافر فرس جبريل عليه السلام .
قالوا: وكان لجبريل عليه السلام فرس أنثى بلقاء يقال لها: فرس الحياة لا تصيب شيئا إلا حيي؛ فلما رأى السامري جبريل على تلك الفرس عرفه وقال: إن لهذا الفرس لشأنا.
وأخذ قبضة من تراب حافرها حين عبر جبريل البحر.
قالوا: وإنما عرف السامري خبر الفرس دون غيره من بني إسرائيل، لأن فرعون لما أمر بذبح أولاد بني إسرائيل جعلت المرأة إذا ولدت الغلام انطلقت به سرا في جوف الليل إلى صحراء أو واد أو غار في جبل فأخفته؛ فقيض الله تعالى له ملكا من الملائكة يطعمه ويسقيه حتى لا يختلط بالناس، وكان الذي ولي كفالة السامري جبريل عليه السلام، فجعل يمص من إحدى إبهاميه سمنا، ومن الأخرى عسلا، فمن ثم عرفه، ومن ثم الصبي إذا جاع يمص إبهامه فيروى من المص.
نرجع إلى خبر بني إسرائيل مع السامري.
قال: فلما أمرهم هارون بجمع الحلي وجمعوه، جاء السامري بالقبضة فقال لهارون: يا نبي الله، أأقذفها فيه؟ فظن هارون أنه من الحلي، وأنه يريد بها ما يريد أصحابه، فقال له: اقذف.
فقذفها في الحفرة على الحلي، فصار عجلا جسدا له خوار.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما : أوقد هارون نارا وأمرهم أن يقذفوا الحلي فيها؛ فقذف السامري تلك القبضة فيها وقال: كن عجلا جسدا له خوار .
فكان كذلك للبلاء والفتنة.
ويقال: إن الذي قال لبني إسرائيل: إن الغنيمة لا تحل لكم هو السامري، فصدقوه وجمعوها، فدفعوها إليه فصاغ منها عجلا في ثلاثة أيام ثم قذف فيه القبضة، فجثا وخار خورة ثم لم يعد.
وقال السدي: كان يخور ويمشي؛ فلما أخرج السامري العجل وكان من ذهب مرصع بالحجارة كأحسن ما يكون، قال هذا إلهكم وإله موسى.
فشبه السامري على أوغاد بني إسرائيل وجهالهم حتى أضلهم وقال لهم: إن موسى قد أخطأ ربه فأتاكم ربه أراد أن يريكم أنه قادر على أن يدعوكم إلى نفسه بنفسه، وأنه لم يبعث موسى لحاجة منه إليه، وأنه قد أظهر لكم العجل ليكلمكم من وسطه كما كلم موسى من الشجرة.
قالوا: فلما رأوا العجل وسمعوا قول السامري، افتتنوا غير اثني عشر ألفا وكان مع هارون ستمائة ألف، فعكفوا عليه يعبدونه من دون الله تعالى، وأحبوه حبا ما أحبوا مثله شيئا قط؛ فقال لهم هارون: يا بني إسرائيل إنما فنتنتم به وإن ربكم الرحمن فاتبعوني وأطيعوا أمري، قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى.
فأقام هارون بمن معه من المسلمين، وأقام من يعبد العجل على عبادته؛ وخشي هارون إن سار بمن معه من المسلمين إلى المفتتنين الضالين أن يقول له موسى: فرقت بين بني إسرائيل.
قال راشد بن سعد: لما واعد الله تعالى موسى أربعين يوما قال الله تعالى: يا موسى، إن قومك قد افتتنوا من بعدك.
قال: يا رب كيف يفتتنون وقد نجيتهم من فرعون ومن البحر، وأنعمت عليهم؟ قال: إنهم اتخذوا العجل إلها من دوني وهو عجل جسد له خوار.
قال: يا رب من نفخ فيه الروح؟ قال: أنا.
قال: أنت وعزتك فتنتهم، إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين.
قال: فلما رجع موسى من الميقات إلى قومه وقرب منهم، سمع اللغط حول العجل وكانوا يرقصون حوله، ولم يخبر موسى أصحابه السبعين بما أخبره به ربه تعالى من حديث العجل، فقالوا: هذا قتال في المحلة.
قال موسى لهم: لا ولكنها أصوات الفتنة، افتتن القوم بعدنا بعبادة غير الله تعالى.
رجوع موسى إلى قومه قال الله عز وجل: ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعدي أعجلتم أمر بكم وذلك أنه لما رآهم حول العجل وما يصنعون فيه ألقى الألواح من يده فتكسرت، فصعد عامة الكلام الذي فيها، ولم يبق إلا سدسها، ثم أعيدت له في لوحين.
روى عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس المعاين كالمخبر، قال الله تعالى لموسى: إن القوم قد افتتنوا فلم يلق الألواح، فلما عاين ألقى الألواح فكسرها.
قالوا: فلما رأى موسى ما صنع قومه من بعده من عبادة العجل، أخذ شعر رأس أخيه هارون بيمينه، ولحيته بشماله وقال له: يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعن أفعصيت أمري، هلا قاتلتهم إذ علمت أني لو كنت فيما بينهم لقاتلتهم على كفرهم؟ فقال هارون: يا بن أم؛ قال المفسرون: كان هارون أخا موسى لأبيه وأمه، ولكنه أراد بقوله: يا بن أم تقريبه واستعطافه عليه، لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي إني خشيت، إن أقاتلهم أن يصيروا حزبين يقتل بعضهم بعضا، فتقول: فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي، ولم تحفظ وصيتي حين قلت لك: اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين.
وقال: إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الأعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين.
فقال موسى: رب اغفر لي ولأخي وأدخلنا في رحمتك وأنت أرحم الراحمين.
قال: ثم أقبل موسى على السامري فقال له: ما خطبك يا سامري، أي ما أمرك وشأنك؟ فقال السامري: بصرت بما يبصروا فقبضت قبضة من أثر الرسول، أي أخذت ترابا من أثر فرس جبريل فنبذتها وطرحتها في العجل وكذلك سولت لي نفسي، أي زينت.
قال: فلما علم بنو إسرائيل أنهم قد أخطأوا وضلوا في عبادتهم العجل، ندموا على ذلك واستغفروا، كما قال الله تعالى: ولما سقط في أيديهم ورأوا أنهم قد ضلوا قالوا لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين ؛ فقال لهم موسى: يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم.
قالوا: كيف نتوب؟ قال: فاقتلوا أنفسكم، أي يقتل البريء المجرم، ذلكم يعني القتل خير لكم عند بارئكم.
قال ابن عباس رضي الله عنهما : أبى الله أن يقبل توبة بني إسرائيل إلا بالحال التي كرهوا أن يقاتلوهم حين عبدوا العجل.
وقال قتادة: جعل الله توبة عبدة العجل القتل لأنهم ارتدوا، والكفر مبيح للدم.
وقال الكسائي: لما قال موسى لبني إسرائيل: يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل، سألوه أن يتوب الله تعالى عليهم؛ فسأل الله تعالى، فأوحى الله تعالى إليه أنه لا توبة لهم، لأن في قلوبهم حي العجل، فاجمع رماد العجل وألقه في الماء وأمرهم أن يشربوا منه فإنه يظهر ما في قلوبهم على وجوههم.
ففعل ذلك؛ فلما شربوا لم يبق أحد مما في قلبه مرض إلا اصفر وجهه ولونه ورم بطنه، ودام ذلك بهم، فقالوا: يا موسى، هل شيء غير التوبة الخالصة وقد أخلصنا في توبتنا حتى لو أمرتنا بقتل أنفسنا فعلنا؟ فأوحى الله إليه: يا موسى قد رضيت بحكمهم على أنفسهم، فقل لهم: يقتلوا أنفسهم إن كانوا صادقين في توبتهم.
فقال لهم موسى ما أمرهم الله به: فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم فقالوا: كيف نقتل أنفسنا؟ قال: يقوم من لم يعبد العجل إلى من عبده فيقتله.
فقاموا بالسيوف والخناجر إلى الذين عبدوه وأرسل الله عليهم ظلمة فلم يبصر بعضهم بعضا، حتى كان الرجل يأتي إلى أخيه وأبيه وابن عمه وقرابته فيقتله وهو لا يعرفه، ولم يعمل السلاح فيمن لم يعبد العجل حتى خاضوا في الدماء وصاح النساء والصبيان إلى موسى: العفو يا نبي الله فدعا موسى الله بالعفو عنهم، فلم يعمل السلاح فيهم بعد ذلك، وقبل الله تعالى توبتهم، وارتفعت الظلمة عنهم.
قالوا: ثم هم موسى بقتل السامري، فأوحى الله تعالى إليه: لا تقتله فإنه سخا، ولكن أخرجه عن قومك، فلعنه موسى وقال له ما أخبره الله تعالى به عنه: قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس وإن لك موعدا لن تخلفه أي لعذابك في القيامة.
وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا .
قال: وأمر موسى بني إسرائيل ألا يخالطوا السامري ولا يقاربوه، فصار السامري وحشا لا يألف ولا يؤلف ولا يدنو من الناس ولا يمس أحد منهم فمن مسه قرض ذلك الموضع بالمقراض، فكان ذلك دأبه حتى هلك.
اعراض بني اسرائيل ذكر خبر امتناع بني إسرائيل من قبول أحكام التوراة ورفع الجبل عليهم وإيمانهم قال الكسائي: ثم أقبل موسى على بني إسرائيل بالتوراة وقال: هذا كتاب ربكم فيه الحلال والحرام والأحكام والسنن والفرائض ورجم الزاني والزانية المحصنين وقطع يد السارق، والقصاص في كل ذنب يكون منكم.
فضجوا من ذلك وقالوا: لا حاجة لنا في هذه الأحكام، وما كنا فيه من عبادة العجل كان أرفق بنا من هذا.
قال: فلما امتنعوا من قبول أحكام الله عز وجل قال موسى: يا رب قد علمت أنهم ردوا كتابك وكذبوا بآياتك.
فأمر الله تعالى جبريل أن يرفع عليهم جبل طور سيناء في الهواء، قال الله عز وجل: وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا ؛ فجعل الجبل يدنوا منهم حتى ظنوا أنه يسقط عليهم؛ فآمنوا وخروا سجدا على أنصاف وجوههم وهم ينظرون إلى الجبل بالنصف الآخر؛ فلأجل ذلك سجود اليهود كذلك.
ورد الجبل عنهم.
خبر الحجر قال: وكانوا إذا اغتسلوا لا يسترون عوراتهم، وإذا اغتسل موسى يستتر فظنوا أن في بدنه عيبا فتكلموا بذلك، وكان موسى عليه السلام إذا اغتسل وضع ثوبه على حجر وقرعه بعصاه فيتفجر الماء منه، فيغتسل ثم يلبس ثوبه؛ ففعل ذلك في بعض الأيام، فلما أراد أن يلبس ثوبه انقلع الحجر من موضعه ومر على وجه الأرض وعليه ثوب موسى؛ فعدا موسى خلفه وهو يقول: ثوبي يا حجر ثوبي يا حجر ولم يزل يعدو حتى وقف على بني إسرائيل، فنظروا إلى موسى ولا عيب فيه، فندموا على ما كان منهم؛ قال الله تعالى: فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها .
طلبهم رؤية الله تعالى وهلاكهم بالصاعقة وكيف أحياهم الله عز وجل وبعثهم من بعد موتهم قال الله تعالى: وإذا قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون، ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون .
وذلك أن الله تعالى أمر موسى عليه السلام أن يأتيه في ناس من بني إسرائيل يعتذرون إليه من عبادة العجل؛ فاختار موسى عليه السلام سبعين رجلا من قومه من خيارهم، وكان قد اختار من كل سبط ستة نفر، فصاروا اثنين وسبعين، وقال: إنما أنرت بسبعين فليتخلف منكم رجلان.
فتشاحنوا على ذلك، فقال موسى: إن لمن قعد مثل أجر من خرج.
فقعد يوشع بن نون وكالب بن يوقنا، فقال موسى للسبعين: صوموا وتطهروا وطهروا ثيابكم.
ففعلوا ذلك فخرج بهم موسى عليه السلام إلى طور سيناء لميقات ربه؛ فلما بلغوا ذلك الموضع قالوا لموسى: اطلب لنا نسمع كلام ربنا.
فقال: أفعل.
فلما دنا موسى من الجبل وقع عمود الغمام عليه وتغشى الجبل كله، فدخل في الغمام وقال للقوم: ادنوا.
وكان موسى عليه السلام إذا كلمه ربه عز وجل وقع على وجهه نور ساطع لا يستطيع أحد من بني آدم أن ينظر إليه؛ فضرب دونه الحجاب، ودنا القوم حتى دخلوا في الغمام وخروا سجدا، وسمعوه وهو يكلم موسى يأمره وينهاه؛ فأسمعهم الله تعالى: إني أنا الله لا إله إلا أنا ذو الملك، أخرجتكم من أرض مصر فاعبدوني ولا تعبدوا غيري.
فلما فرغ موسى وانكشف الغمام أقبل إليهم فقالوا: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة، أي لن نصدقك، فأخذتهم الصاعقة، وهي نار جاءت من السماء فأحرقتهم جميعا.
وقال وهب بن منبه: أرسل الله عليهم جند من السماء، فلما سمعوا حسها ماتوا في يوم وليلة.
فلما هلكوا جعل موسى عليه السلام يبكي ويتضرع ويقول: يا رب ماذا أقول لبني إسرائيل إذا أتيتهم وقد أهلكت خيارهم ولو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلك بما فعل السفهاء منا، فلم يزل يناشد ربه حتى أحياهم الله عز وجل رجلا بعد رجل ينظر بعضهم إلى بعض كيف يحيون.
حكاه الثعلبي في تفسيره.
وقال الكسائي في هذه القصة: أقبل بنو إسرائيل على موسى وقالوا: أرنا الله جهرة.
فأوحى الله تعالى إليه: أكلهم يريد ذلك؟ وهو أعلم فقال الصالحون منهم: إن الله أجل من أن نراه في الدنيا.
وقال الباقون: إنما امتنع هؤلاء لضعف قلوبهم.
فأوحى الله تعالى إليه: أن اختر منهم سبعين رجلا وسربهم إلى جبل الطور؛ فسار بهم، ووقع الغمام على الجبل حتى أظله وأتاه موسى وهم معه؛ فأمر الله تعالى الملائكة أن تهبط إلى الجبل بزيها وصورها؛ فلما نظر بنو إسرائيل إليهم أخذتهم الرعدة والخوف، وندموا على ما كانوا منهم، ونودوا من قبل السماء: يا بني إسرائيل فصعقوا كلهم وماتوا.
وساق نحو ما تقدم.
قال: ورجعوا إلى قومهم وخبروهم بما رأوا.
خبر قارون قال المفسرون: إن قارون كان ابن عم موسى، لأنه قارون بن يصهر ابن قاهث.
وقال ابن إسحاق: هو عم موسى، لأن يصهر بن قاهث تزوج شميش بنت ماويب بن بركيا بن يقشان بن إبراهيم، فولدت له عمران بن يصهر وقارون بن يصهر.
فعلى هذا القول يكون عم موسى؛ وعلى قول الآخرين يكون ابن عمه، وعليه عامة أصحاب التواريخ؛ وعليه أهل الكتاب، لا خلاف عندهم في ذلك قالوا: وكان قارون أعلم بني إسرائيل بعد موسى وهارون وأفضلهم وأجملهم.

وقال السيوطي في مزهره / ط.
المكتبة الأزهرية : ولا ينكر مع ذلك أن يكون بين التراكيب المتحدة المادة معنى مشترك بينها هو جنس لأنواع موضوعاتها.
ولكن التحيل على ذلك في جميع مواد التركيبات كطلب لعنقاء مغرب .
وهكذا تراءى لابن جني في تقاليب ك ل م القوة والشدة، وتقاليب ق و ل الإسراع والخفة.
كما تصور في تقاليب ج ب القوة والشدة أيضا.
واستدراك فقال: وإن تباعد شيء من ذلك رد بلطف الصنعة والتأويل إليه، كما يفعل الاشتقاقيون ذلك في التركيب الواحد وأشار إلى أن في تركيب جبر العظم قوة، وفي جبر الملك قوته، وأنه إذا جربت المرء أمور اشتدت بها شكيمته، و الجراب للحفظ، وفي الحفظ قوة.. وهكذا البرج ففيه قوة، و الرجبة ما تستند إليه النخلة، وفي الدعم والإسناد قوة.
لكنه ذكر البجرة وقال إنها السرة ، وفي السرة نتوء وغلظة فأين ملمح القوة فيهما، أتراه في قولهم هذا أمر بجري أي عظيم، والجمع البجاري وهي الدواهي العظام؟ وهو لم يعرض للجرب وهو داء الجلد.
فقد جاء في الصحاح: أجرب الرجل جربت إبله.. وأرض جرباء مقحوطة فأين ملحظ القوة في هذا؟ قال الدكتور صبحي الصالح في كتابه دراسات في فقه اللغة/ ترى ألم يكن ممكنا أن يسلك ابن جني تقليب ج ر ب في باب التضاد الذي هو ضر ب من المشترك فيكون في الرجل المجرب معنى القوة، وفي الرجل الأجرب معنى الضعف .
أقول لسنا نأبى في هذا تأويلا، وباب التأويل متسع ومذاهب الاحتيال لا تضيق، ولكن إذا جاز أن تتسع في تلمس المعنى المشترك الذي يتأدى إلى ضم دلالات هذه التقاليب حتى نستسيغ أن نؤلف بين المعنى وضده، فأي تلطف هذا الذي نتذرع به ليؤول الأمر به إلى عكس مآله.
أوليس صنيعنا هذا أشبه أن يكون تلعبا لا يثمر ولا الظن، أو تحيلا لا يقذف إلا بالغيب ولا يضرب إلا في شعاب الرجم.
أما ما ذهب إليه الدكتور الصالح من أن باب التضاد يعد ضربا من المشترك، فيمكن أن يصدق هاهنا إذا ابتغينا لصور المادة جنسا آخر من المعنى يحتمل الجمع بين القوة والضعف كالجلل حين يقدر أنه موضوع للغاية في الشيء فيوصف به العظيم والحقير.
هذا وقد حمل التكلف أو التعسر في التأويل الإمام السيوطي إلى أن يقول في مزهره حول الاشتقاق الكبير / : وهذا مما ابتدعه الإمام أبو الفتح وكان شيخه الفارسي يأنس به يسيرا، وليس معتمدا في اللغة ولا يصح أن يستنبط به اشتقاق في لغة العرب .
ومن ثم كان لا بد في التماس الدلالات لمختلف صور المادة أن يحتاط مما يروم منه الباحث مراما قصيا يضيق عنه طوقه ويفوت ذرعه فتقصر عنه كل همة.
ولم يقف الأئمة في الاشتقاق الكبير عند تقليب الثلاثي بل تصوروا احتمال التقليب فيما فوقه.
وقد بحث هذا الاشتقاق العلامة الحاتمي وتلميذه السكاكي في مفتاح العلوم بما رواه عنه، وابن الأثير في المثل السائر.
قال السكاكي في المفتاح : وإن تجاوزت إلى ما احتملته من معنى أعم من ذلك كيفما انتظمت، مثل الصور الست للحروف الثلاثية المختلفة من حيث النظم، والأربع والعشرين للأربعة، والمائة والعشرين للخمسة، سمي الاشتقاق الكبير .
ولا شك أن هذا تصور عقلي يعوزه التطبيق والاستقراء كما يقول الشيخ العلايلي في كتابه مقدمة لدرس لغة العرب/ .
ولم يفت ابن جني أن ينبه على ذلك حين قال الخصائص / ط : ألا ترى أنك لا تجد شيئا من نحو سفرجل، قالوا فيه: سرفجل، ولا نحو ذلك.
مع أن تقليبه يبلغ به مائة وعشرين أصلا.
ثم لم يستعمل من جميع ذلك إلا سفرجل واحده .
مرجع القول بالاشتقاق الكبير وشأنه في المد اللغوي بحث العلماء احتمال أن يكون الخليل قد أوحى في معجمه العين بهذا الضرب من الاشتقاق، فبعث على التفكير فيه حين عمد إلى تقليب المادة الواحدة على صورها، والكشف عن دلالة كل صورة، فعمل ابن جني على المعارضة بين دلالاتها والتماس ما يوائم بين مناحيها ليضمها في نطاق ويردها إلى أصل مشترك.
قال الأستاذ عبد الله العلايلي في كتابه مقدمة لدرس لغة العرب/ : لم يكن عمل الطبقة الثانية إلا شرحا لما بدأه الخليل.
فهو أول من تبين الوحدة بين المقاليب وتناولها بالدرس.
وزاد بأن حصر ما في العربية من الثلاثي على ضوئها بعد تحققه أن للكلمة الثلاثية ستة مقاليب، فيها المهمل والمستعمل.
ومن ثم كان عمله خطيرا جدا.
ولا يفهم من هذا أنه قصد الاستفادة من المهملات بعد عمل نظامي، وإنما كان جهده فيها عملا تحقيقا فقط .
أقول قد أشار إلى هذا بعضهم ونفاه آخرون.
وعندي أنه لا يبعد أن يكون قد اتفق لابن جني أن تعهد ما جاء في معجم العين بنظره وترصده بفكره فعل يستقري أطواره ويتعرف أحواله حتى خلص إلى ما أستنه في الاشتقاق الكبير .
ذلك أن الخليل قد أتى باللفظ وما ينشأ عنه بالقلب في الموضع الواحد.
فذكر الضرم مثلا في حرف الضاد.
وأتبعه ذكر الضمر فالرضم فالمضر فالرمض فالمرض .
فإن أهمل شيئا من وجوه التقليب أشار إليه.
وقد جعل كل نوع من الصحيح والمضاعف والمهموز والمعتل على حدة.
وأخذ بنهج الخليل هذا الأزهري في تهذيبه وابن سيده في محكمه.
وعاب ابن منظور هذه الطريقة في معجمه لسان العرب فقال: ولم أجد في كتب اللغة أجل من تهذيب اللغة.. وأكمل من المحكم.. فإنهما من أمهات كتب اللغة على التحقيق.. وما عداهما بالنسبة إليهما بنيات الطريق.
غير أن كلا منهما مطلب عسر الدرك ومنهل وعر المسلك .
وقد عقب الشيخ طاهر الجزائري على ذلك في حاشيته على خطبة الكافي فقال: واعلم أن طريقة الخليل لها موقع عند الذين يرون أن الكلمات التي تشترك في الحروف، وإن اختلفت في الترتيب، لا بد أن يكون لها معنى مشترك هو جنس لأنواع موضوعاتها .
وقال ابن الأثير في المثل السائر : وأما الاشتقاق الكبير فهو أن تأخذ أصلا من الأصول فتعقد عليه وعلى تراكيبه معنى واحدا يجمع تلك التراكيب وما تصرف منها وإن تباعد شيء من ذلك عنها رد بلطف الصنعة والتأويل إليها ، وأردف: ولنضرب لذلك مثلا فنقول: إن لفظة قمر من الثلاثي لها ستة تراكيب وهي: قمر، قرم رمق، رقم مقر، مرق فهذه التراكيب الستة يجمعها معنى واحد هو القوة والشدة .
وقد لحظ الشيخ العلايلي في مقدمته أن ابن الأثير قد تفرد، من جميع باحثي الاشتقاق الكبير بهذا الترتيب الذي رعى فيه فاء التقليب.
فكأنه رمى بذلك إلى غاية نشوئية حاصلها أنا لو فرضنا مادة كذا أصلا، فالمادة التي يكون فاؤها فاء الأصل تكون قد أعقبتها اشتقاقا، فجاء قمر ثم قرم وهكذا.
والذي يعنينا من ذلك هل رام ابن الأثير هذا حقا؟ أقول قد استدرك العلايلي فاستبعد هذا إذ لا دليل عليه، لكنه مضى يتخيل أن العربية قد استنت للتزيد اللغوي سنة جرت عليها، بعد أن أصبح الثلاثة وحدة الكلم.
ذلك أنها قلبت حروف الثلاثي بحيث يكون لكل أصل منه ست صور لها جامع معنوي.
وقد روعي في توليدها نهج خاص بني على ترتيب حروف الهجاء.
فأقدم ما تألف من الكاف واللام والميم، على ما تصوره العلايلي، هو كلم بسبق الكاف تليها اللام فالميم، كما تتوالى بترتيبها في حروف الهجاء، فتولد من كلم لمك ثم تولد من هذا مكل فكمل فملك فلمك.
ونبه العلايلي على أن ما تفرع على كل أصل ثلاثي لا يشترط أن يبلغ هذا العدد، كما نبه ابن جني أن هذه التقاليب لا تطرد.
فإن لمك كما قال، لم تأت في ثبت الخصائص / .
وقد أتى العلايلي بأصل آخر أوضح فيه ما تصوره في تتابع الاشتقاق فقال إن ز ف ن أقدم صور هذا الثلاثي لأنها الأوفق للترتيب الهجائي ثم تولد منه فنز ف نزف ثم ز ن ف وهو الأصل الثاني، وقد تشعب منه: ن ف ز ف ف ز ن .
وبحث العلايلي أمر الاشتراك المعنوي في تقاليب المادة ووجه الاختلاف بين دلالاتها، فقال: فقد تقرر بما لا يحمل ريبا أن بين مواد الثلاثي الست جامعا معنويا، وإنما وجه الخلاف في الخصوصية وأردف: وعليه يمكن انتزاع الجامع المعنوي منه، أي من الأصل الثلاثي، وتعيين الخصوصية بمساعدة الثنائي الذي لا نظن في أمره مناقشة .
وقد رام العلايلي بذلك أن ينبه على ما كان للاشتقاق الكبير من شأن في المد اللغوي.
في مراحل تكامل اللغة وتناميها.
أما قوله: وتعين الخصوصية بمساعدة الثنائي فهو ينم على أن لكل مادة من مواد الثلاثي الست ثنائيا خاصا يميز معناه، ولا تشركه في هذا الثنائي مادة أخرى من هذه المواد.
ولو صح أن يتحد ثنائي بين مادة وأخرى من ثلاثي، لاقتضى ذلك تقارب دلالتيهما، وهما مختلفتان.
ويحد الثنائي في المادة حرفاه وترتيبهما، وموقعه من الحرف المزيد.
ولا بد من إيضاح ذلك في نواح ثلاث: الأولى: أن الجامع المعنوي للتقاليب لم يمنع من اختلاف دلالة كل تقليب عن دلالة سواه، وأن هذا الاختلاف مرهون باختلاف مواقع الحروف بعضها من بعض، أي باختلاف الثنائي وموقعه من الحرف المزيد.
الثانية: إذا صح أن الثلاثي إنما ينظر في دلالته، أصلا، إلى المعاني الأولى لحروفه، وأنه أضحى مؤلفا حرفيا موحد الدلالة مفردا في مفهومه بعد أن كان مؤلفا من وحدات لكل منها دلالة أو من وحدتين: الثنائي والحرف المزيد فإن وحدة المعنى في كل تقليب لم تبن على معاني حروفه وحسب، وإنما أسست على ترتيب معين لهذه الحروف.
حتى إذا اختلف الترتيب صير إلى تقليب آخر بدلالة مغايرة، ولو متت هذه الدلالات إلى جنس من المعنى.
الثالثة: إذا استقر أن الثلاثي إنما ينظر بدلالته إلى معاني حروفه، فإن الثنائي يهدي بمعناه الموحد إلى فحوى الثلاثي الذي يبنى عليه فيكون دليلا له.
والثنائي إنما يعتمد في معناه كذلك على حرفيه الهجائيين فينم على دلالتيهما الأوليين مفردين، لكنه يتأثر، على كل حال، بموقع كل حرف من صاحبه.
وتمس الحاجة بعد هذا إلى تعرف جنس المعنى لكل حرف من الجدول الهجائي يتتبع النصوص الدالة عليه واستقراء معاني الكلم.
وهو ما يعقد عن تقصيه جهد فرد من الأفراد.
قال العلايلي ومن هذا أصبح من الضروري أن نتكلم على تحديد معاني حروف الجدول بما تسمح به النصوص المحفوظة.
فحرف الهمزة يدل على الجوفية وعلى ما هو وعاء للمعنى، ويدل على الصفة تصير طبعا.
والباء يدل على بلوغ المعنى في الشيء بلوغا تاما، / .
ولكن هل تشف معاني الكلم عن هذه الدلالات حقا؟ هذا ما لا مناص من محاولة الاهتداء إليه باستقراء لا يدخر عنه جهد، ولا تستوطأ فيه راحة.
الاشتقاق الكبير والقلب وفرق ما بينهما: خاض الباحثون في شعاب الاشتقاق الكبير وبسطوا القول في القلب.
وتداخل البابان حينا في كلامهم حتى التأما وكأنهما باب واحد، لا سبيل إلى ميز بعضه من بعض.
وهكذا مثلوا ب جذب وجبذ للاشتقاق الكبير حينا، وللقلب حينا آخر بل أتوا به مثالا لما جاء على هيئة المقلوب وليس بالمقلوب.
وقد جاء التهانوي في كتابه كشاف اصطلاحات الفنون / ب جذب وجبذ مثالا للاشتقاق الكبير ثم مثل به لما جاء على هيئة المقلوب وليس بالمقلوب فساوى بذلك بين هذا وذاك / ، على حين خالف بينهما في التعريف.
ومثل الشيخ عبد القادر المغربي في كتابه الاشتقاق والتعريف/ ب جبذ وجذب للاشتقاق الكبير والقلب وجعل لهما تعريفا واحدا.
وذهب الأستاذ سعيد الأفغاني في كتابه أصول النحو/ إلى نحو من ذلك فجعل جذب وجبذ مثالا للاشتقاق الكبير.
ونحا الأستاذ عبد الله أمين في كتابه الاشتقاق/ هذا النحو فوحد بين المصطلحين في التعريف، وقد أسمى الاشتقاق الكبير بالقلب الاشتقاقي ومثل له ب جذب وجبذ و شجه وجشه .
فما حقيقة الأمر في ذلك كله؟ أقول ليس مصطلح الاشتقاق الكبير في مؤداه لديهم كمصطلح القلب.
وأظهر دليل على ذلك أن ابن جني وهو مبتدع الاشتقاق الكبير بلا نزاع، قد أفرد في الخصائص بابا للقلب فجعل عنوانه في الأصلين يتقاربان في التركيب بالتقديم والتأخير / .
ومثل فيه ب جذب وجبذ ووازن بينه وبين يئس وأيس وسواه، ولم يشر في ذلك إلى شيء مما عقد عليه الكلام حول ما أسماه الاشتقاق الأكبر أي الكبير.
وكذلك فعل في كتاب سر صناعة الإعراب / .
فقد أتى ب آن وأنى وذهب إلى احتمال أن يكون من أمثلة القلب أو مما جاء على هيئته، ولم يلمح إلى شيء مما يتصل بالاشتقاق الكبير.
وهو قد خص هذا الاشتقاق في الخصائص / بباب مثل فيه ب سلم وتقاليبه الستة، وصنع مثل هذا في كلم و قول و جبر و قسو وتقاليب كل منها، ولم يتطرق إلى شيء مما جاء به في القلب في باب الأصلين يتقاربان في التركيب بالتقديم والتأخير من قريب أو بعيد.
أفليس يدل الفصل بين القلب و الاشتقاق الكبير عند ابن جني، وإفراد كل ببحث وباب على حدة، كما رأيت، على أن بينهما من التغاير ما يوجب ميز أحدهما من صاحبه وتعرف حال كل منهما واستبانة وجهه؟ ما الذي أراده الأئمة بالقلب اصطلاحا أراد الأئمة بالقلب غير ما راموه بالاشتقاق الكبير.
فأمثلة القلب توحي بأن العرب قد عنوا ألفاظا بعينها فتحركت ألسنتهم بما يجاورها نطقا، فلم يخالفوا بين ما نطقوا به وما عنوه من الألفاظ في الحروف، لكنهم خالفوا في مواقع هذه الحروف بعضها من بعض.
مثال ذلك قولهم أيس ، وقد عنوا به يئس بمعنى قنط.
وقولهم أشاف وقد عنوا به أشفى بمعنى أشرف.
وقولهم دهدهت الشيء إذا حدرته وقد أرادوا به هدهدت الشيء .
وقولهم أمضحل الشيء قصدوا به اضمحل إذا انحل، و اكرهف قصدوا به اكفهر إذا عبس، وهكذا.. وهم لم يؤصلوا ما ازدحمت أحرفه على ألسنتهم فنطقوا به على هذا الوجه، فإذا طلبت في المعاجم أيس عدت إلى يئس ، أو طلبت أشاف عدت إلى أشفى وهكذا الباقي غالبا.
وأسموا أيس هذا مقلوبا و يئس مقلوبا عنه.
وهم تصرفوا في المقلوب غالبا لكنهم حدوا هذا التصرف فلم يتخذوا للأفعال المقلوبة مصادر من جنسها لانتفاء موادها.
فقالوا أيس يأسا ولم يقولوا أيس أيسا .
فالمقلوب والمقلوب عنه لفظان ترادفا معنى واتحدت حروفهما ولكن اختلف ترتيبها.
ومن ثم كان القلب غير الاشتقاق الكبير.
فليس في هذا أي الاشتقاق الكبير، وحدة في المعنى بين تقليب وتقليب ولو كان بينهما جامع، وإنما يتغير المعنى بتغير مواقع الحروف.
وكل تقليب هو أصل منصوص عليه نحو كلم وملك وكمل عدا ما كان منه مهملا.
وليس للمقلوب كأيس أصل منصوص عليه، وإنما هو محمول على ما اعتدوه أصلا له وهو أيس .
ولا بد من التنبيه على أن القلب قد جاء على غير الأصل.
ذلك أن الأصل فيما اختلفت مواقع حروفه، كما اتضح في الاشتقاق الكبير، أن يختلف معناه خلافا للمقلوب.
وإذا اتفق في اللغة أن يقع الترادف بين لفظين اختلفت حروفها، أو اتفقت حروفهما وتغير ترتيبها.
فليس هذا هو الأصل والغالب.
نصوص الأئمة وكلام الباحثين في القلب جاء في شرح الشافية / للرضي تعقيبا على كلام ابن الحاجب حول الفارق بين المقلوب والمقلوب عنه: ولعل مراده أي ابن الحاجب أنه إذا كانت الكلمتان بمعنى واحد ولا فرق بينهما إلا بقلب حروفهما، كانت إحداهما صحيحة مع ثبوت العلة فيها دون الأخرى كأيس مع يئس، فالصحيحة مقلوبة من الأخرى .
فأشار الرضي صراحة إلى وحدة المعنى في القلب.
فإذا افترق المعنى لم يكن قلبا.
فقد اعتد ابن الأعرابي مثلا أن غرس و رغس من المقلوب ذهابا إلى أن معناهما واحد.
فرد ابن سيده فقال في المخصص / : والمعروف أن الغرس في الشجر كالزرع في الحب، وأن الرغس النماء والبركة وقد رغسه الله ، ففي الصحاح رغسه الله مالا.. أي أكثر له وبارك له فيه ، ومن ثم كان كل منهما أصلا، واختلاف مواقع الحروف مؤذن باختلاف المعنى.
واستدلوا على القلب بوحدة المعنى وتغيير مواضع الحروف.
قال الزجاجي في شرح أدب الكاتب على ما جاء في المزهر / : ذكر بعض أهل اللغة أن الجاه مقلوب من الوجه واستدل على ذلك بقولهم وجه الرجل فهو وجيه إذا كان ذا جاه، ففصلوا بين الجاه والوجه بالقلب .
وجاء في مفردات الراغب وقال بعضهم الجاه مقلوب عن الوجه، لكن الوجه يقال في العضو، والجاه لا يقال إلا في الحظوة ، والمعنى واحد.
وفي الهمع / : قال أبو حيان: القلب تغيير حرف مكان حرف بالتقديم والتأخير وكل ما جاء به من الأمثلة على اتفاق المعنى بين اللفظين.
وقد ذهب بعض الباحثين إلى احتمال تغير المعنى في القلب.
قال جرجي زيدان في كتابه الفلسفة اللغوية والألفاظ العربية/ : القلب هو عبارة عن تقديم أو تأخير أحد حروف اللفظ الواحد مع حفظ معناه أو تغيره تغيرا طفيفا .
وقال الشيخ عبد القادر المغربي في كتابه الاشتقاق والتعريب : القلب ويقال له الاشتقاق الكبير، وهو أن يكون بين اللفظين تناسب في اللفظ والمعنى دون الترتيب مثل فعل جبذ المشتق من مادة الجذب.
فإن الحروف في المشتق هي عينها في المشتق منه.
والمعنى فيهما متناسب/ وأردف: ومهما كان معنى جذب وجبذ واحدا فلا بد أن يكون في أحدهما شيء من المعنى لم يلاحظ في الآخر/ .
قلت الذي أريد بالقلب هو وحدة المعنى كما أسلفنا، خلافا لما جاء به زيدان، وقد أوردنا عليه الشواهد وأقوال الأئمة.
وأما نزوع المغربي إلى تعريف القلب والاشتقاق الكبير بقوله القلب ويقال له الاشتقاق الكبير، وهو أن يكون.. ففيه نظر.
فالاشتقاق الكبير غير القلب كما أوضحنا، والتعريف الذي جاء به إنما هو الاشتقاق الكبير دون صاحبه، وأما مثال جذب وجبذ فسيأتي تفصيل الكلام فيه.
وقد يمم الأستاذ عبد الله أمين في كتابه الاشتقاق سمت المغربي وقصد قصده في التعريف، وقد أسمى الاشتقاق الكبير بالكبار، فقال: الاشتقاق الكبار هو انتزاع كلمة من كلمة أخرى بتغيير ترتيب بعض أحرفهما بتقديم بعضها على بعض مع تشابه بينهما في المعنى، واتفاق في الأحرف ، وأردف ويسمى هذا الاشتقاق قلبا لغويا تمييزا له من القلب الصرفي الإعلالي.. وقد أسميت هذا القلب، القلب الاشتقاقي لأنه من مباحث علم الاشتقاق، وأكثر ما يكون القلب في الكلمات الثلاثية وبصيغتين في المادة الواحدة مثل جذبه وجبذه إذا شده إليه، وشج رأسه وجشه إذا كسره .
وقال في موضع آخر: الاشتقاق الكبار أو الأكبر أو القلب اللغوي.. أن تعمد إلى كلمة فتشتق منها كلمة فأكثر بتقديم بعض الحروف على بعض دون زيادة أو نقص، مع الاتحاد في المعنى، وأكثر ما يكون الاشتقاق الكبار أو القلب في الكلمات الثلاثية، وأول من عرفه إمام الأئمة أبو الفتح عثمان بن بزجني../ .
وهكذا جعل الأستاذ أمين القلب والاشتقاق الكبير سيين وهما متغايران كما رأيت.
وقد قال بتشابه المعنى بين التقليب والتقليب أو المقلوب والمقلوب عنه: مع تشابه بينهما في المعنى .
ثم عدل عن ذلك فقال بوحدة المعنى فيهما قائلا مع الاتحاد في المعنى ، فأوقع القارئ في حيرة وجعله من أمره على تردد.
ولست أدري هل ذهب أحد إلى اتفاق المعنى في تقاليب المادة في الاشتقاق الكبير، وهل جاء أن كلم مثل ملك في معناه، وملك مثل كمل في فحواه، وقوس مثل سوق، وسلم نحو ملس.. وإنما تتجلى وحدة المعنى في القلب دون الاشتقاق الكبير، كقولك يئس وأيس، وأشفى وأشاف، واضمحل وامضحل واكفهر واكرهف.. وإذا كان ابن جني قد أوهم ب وحدة المعنى في تقاليب الثلاثي حين قال / : فهو أن تأخذ أصلا من الأصول الثلاثة فتعقد عليه وعلى تقاليبه الستة معنى واحدا فقد قصد بقوله هذا ما ترد إليه دلالات هذه التقاليب، على اختلافها، من جامع معنوي واحد.
قال ابن جني / : وذلك أنا عقدنا تقاليب الكلام الستة على القوة والشدة، وتقاليب القول على الإسراع والخفة وهو جلي لا وجه فيه للبس أو إبهام.
المقلوب وما جاء على هيئته ذهب كثير من الأئمة إلى بيان الفرق بين ما تصوروا أنه مقلوب، وما قدروا أنه جاء على هيئة المقلوب، وليس هو كذلك.
ومثلوا للأول ب آن فهو مقلوب من أنى ، و أيس فهو مقلوب من يئس .
ومثلوا للثاني ب جذب وجبذ فكل منهما أصل، وليس أحدهما مقلوبا من صاحبه.
فإذا جاء لفظان بمعنى وليس بينهما في التركيب إلا تغيير مواضع الأحرف نظر، فإذا أمكن أن يعتد أحدهما أصلا والآخر فرعا يحمل عليه، كان الفرع مقلوبا من الأصل.
ولا يكون ذلك إلا بدليل ثابت.
وأظهر دليل يمكن التعويل عليه أن يتسع التصرف في أحدهما ويضيق في صاحبه فيكون أكثرهما تصرفا هو الأصل والآخر مقلوبا عنه.
قال ابن جني في الخصائص / : وذلك كقولهم أنى الشيء يأني، وآن يئين.
فآن مقلوب عن أنى، والدليل على ذلك وجود مصدر أنى يأني وهو الأني، ولا تجد لآن مصدرا كما قال الأصمعي .
وأردف: فلما انعدم من آن المصدر الذي هو أصل الفعل علم أنه مقلوب عن أنى يأني إنى .
ثم استدرك فقال: غير أن أبا زيد قد حكى لآن مصدرا وهو الأين، فإن كان الأمر كذلك فهما إذا أصلان .
أقول: يعني هذا أنه إذا استكمل كل تصرفه كان كلاهما أصلا ولم يكن أحدهما مقلوبا عن صاحبه، ولو اتحدا معنى.
وجعلوا أيست من كذا مقلوبا من يئست .
ذلك أنهم حكوا ل يئس مصدرا هو اليأس واليآسة ولم يحكوا ل أيس مصدرا من لفظه قط، فثبت أنه مقلوب من يئس على أنهم أتوا لقلب أيس بدليل آخر.
وذلك أن من حق أيس في الأصل أن يعل فتقلب ياؤه ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فتقول آس كما تقول خاف ، و إست كما تقول خفت .
فبقاء الفعل صحيحا على أيس دون إعلال، نم على أنه مقلوب.
قال الرضي في شرح الشافية / : ولعل مراده أنه إذا كانت الكلمتان بمعنى واحد ولا فرق بينهما إلا بقلب حروفهما، فإن كانت إحداهما صحيحة مع ثبوت العلة فيها دون الأخرى كأيس مع يئس، فالصحيحة مقلوبة من الأخرى .
وقد قصد بقوله وإن كانت إحداهما صحيحة ، أيس، فقد بقيت صحيحة غير معلة.
على أنه ليس صحة الكلمة في الأصل، أي عدم إعلالها، نصا في كونها مقلوبة، كما أشار إليه الرضي في شرحه.
قال ابن جني: ومن المقلوب: امضحل وهو مقلوب من اضمحل، ألا ترى أن المصدر إنما هو على اضمحل، وهو الاضمحلال، ولا يقولون: الامضحلال.
وكذلك قولهم: اكفهر واكرهف، فالثاني مقلوب عن الأول لأن التصرف وقع على اكفهر ومصدره الاكفهرار، ولم يمرر بنا الاكرهفاف .
فإذا تصرف اللفظان تصرفا واحدا فقد قضوا بأنهما أصلان، وليس أحدهما مقلوبا عن الآخر، وهو ما عنيناه بقولنا إنه جاء على هيئة المقلوب وليس هو بالمقلوب.
قال ابن جني / : فمما تركيباه أصلان لا قلب فيهما قولهم جذب وجبذ، وليس أحدهما مقلوبا عن صاحبه، وذلك أنهما جميعا يتصرفان تصرفا واحدا نحو: جذب يجذب جذبا فهو جاذب، والمفعول مجذوب.
وجبذ يجبذ جبذا فهو جابذ والمفعول مجبوذ وأردف: فإن جعلنا مع هذا أحدهما أصلا لصاحبه فسد ذلك لأنك لو فعلته لم يكن أحدهما أسعد بهذه الحال من الآخر.
فإذا وقفت الحال بينهما ولم يؤثر بالمزية أحدهما وجب أن يتوازيا .
وجاء في هامش الصحاح: وأما ما يسميه الكوفيون نحو جبذ وجذب فليس هو بقلب عند البصريين، وإنما هو لغتان.
وقال السخاوي في شرح المفصل: إذا قلبوا لم يجعلوا للفرع مصدرا لئلا يلتبس نحو يئس يأسا وأيس مقلوب منه، ولا مصدر له، وإذا وجد المصدران حكم النحويون بأن كل واحد من الفعلين أصل، وليس مقلوبا عن الآخر نحو جبذ وجذب.
وأهل اللغة يقولون إن ذلك كله مقلوب .
وقد أجمل التهانوي صاحب كشاف اصطلاحات الفنون كلام الأئمة في ذلك / فقال: ويطلق القلب عندهم على تقديم بعض حروف الكلمة على بعض، ويسمى قلبا مكانيا، نحو آرام فإن أصله أر آم، كما في الشافية وشرحها للرضي، وعلامة صحة لقلب المكاني أن يكون تصاريف الأصل تامة بأن يصاغ منه فعل ومصدر وصفة، ويكون الآخر ليس كذلك، فيعلم من عدم تكميل تصاريفه أنه ليس بناء أصليا .

إن يوم القيامة آت لا محالة ، وإني أنا أخفي توقيته ليجزى كل عمل وتحاسب كل نفس على ما عملت .
وقد فسر بعض المفسرين : أكاد أخفيها : أكاد أظهرها .
وفي اللغة خفيت الشيء اظهرته .
فلا يصرفنك يا موسى عن الإيمان بالساعة والاستعداد لها من لا يؤمن بها ، ولا يصدق بالبعث ، فهو لا يرجو ثوابا ، ولا يخاف عقابا ، فإن فعلت ذلك يا موسى هلكت .
قراءات : قرأ حمزة : فقال لأهله امكثوا ، بضم هاء لأهله .
والباقون لأهله بكسر الهاء .
وقرأ ابن كثير وابو عمرو : أني انا ربك بفتح همزة اني .
والباقون إني بكسر الهمزة .
وقرأ حمزة : وأنا اخترناك ، بصيغة الجمع .
والباقون : وانا اخترتك كما هو في المصحف .
وما تلك بيمينك يا موسى قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى قال ألقها يا موسى فألقاها فإذا هي حية تسعى قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى لنريك من آياتنا الكبرى اذهب إلى فرعون إنه طغى قال رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي اشدد به أزري وأشركه في أمري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا أتوكأ عليها : اعتمد عليها في المشي .
أهش بها على غنمي : اخبط بها ورق الشجر لتأكله الغنم .
مآرب : واحدها مأرب ، ومأربة : الحاجة .
سيرتها الأولى .
تعود كما كانت عصا .
جناحك : أصل الجناح للطائر ، والمراد به هنا : الإبط والجانب .
من غير سوء : من غير عاهة كالبرص .
آية اخرى : معجزة اخرى .
طغى : تجاوز الحد .
واحلل عقدة من لساني : كان في لسان موسى حبسة ، وهو يسأل الله تعالى ان يطلق لسانه .
يفقهوا قولي : يفهموه .
وزيرا : معينا .
وأشركه في أمري : اجعله شريكا لي في النبوة والرسالة .
انك كنت بنا بصيرا : عالما بأحوالنا .
وما تلك بيمينك ياموسى .
وبينما موسى مستغرق في لحظات ربانية ، في نشوة روحانية مما سمع وما تلقى ، قد نسي نفسه وما جاء من اجله ، كما نسي أهله وما هم فيه إذا بنداء قدسي وسؤال يلقى عليه : ماذا تحمل بيمينك يا موسى؛ والله أعلم بما في يده .
فقال موسى مجيبا : إنها عصاي ، أعتمد عليها في سيري ، وتوقفي ، واسوق بها غنمي ، وأضرب بها ورق الشجر ليسقط وتأكله الغنم ، ولي فيها حاجات ومنافع اخرى .
وبعد ان ذكر هذه الأجوبة أمره تعالى بإلقائها لتتبين لها فوائد لم يعرفها موسى من قبل .
قال ألقها ياموسى فألقاها فإذا هي حية تسعى .
قال الله لموسى : إرم بها على الأرض ، فألقها فإذا هي ثعبان عظيم ينتقل من مكان الى مكان .
وكانت مفاجأة لموسى جعلته يهرب منها كما جاء في قوله تعالى : فلما رآها تهتز كأنها جآن ولى مدبرا ولم يعقب النمل : القصص : .
فلما خاف منها طمأنه الله وأمره بأخذها وهي على حالها : قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى .
خذها بيمينك ولا تخف منها ، إنا سنرجعها الى حالتها الأولى التي كانت عليها من قبل عصا .
واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضآء من غير سواء آية أخرى .
أدخل يدك في جيبك ثم أخرجها تخرج بيضاء ناصعة من غير مرض كالبرص وغيره وذلك لأن موسى كان أسمر ، وكان خروج يده بيضاء تتلألأ ويسطع منها النور معجزة ثانية جعلها الله له بعد العصا .
وذلك كله لترى يا موسى بعض معجزات الله الكبرى فتكون دليلا لك أمام قومك على صدقك في الرسالة .
وبعد ان زوده بهذه المعجزات أمره بالذهاب الى فرعون الطاغية فقال : اذهب إلى فرعون إنه طغى .
اذهب الى الطاغية فرعون المتكبر ، وادعه الى الإيمان بالله الواحد الأحد ، فإنه تجاوز الحد في كفره وطغيانه .
بعد هذا سأل موسى ربه بعض الأمور ليستعين على تبليغ رسالته فقال : قال رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني واجعل لي وزيرا من أهلي .
.
.
.
.
لقد طلب من ربه أربعة أمور : أن يشرح له صدره فلا يغضب بسرعة حتى يؤدي رسالته ، ويسهل له امره بأن يمده بالعون والتوفيق لأداء ما كلفه به ، وان يطلق حبسة لسانه حتى يستطيع تبليغ رسالته ، ويفهم الناس ما يقول .
أما الطلب الرابع فهو ان يمده بأخيه هارون يكون نبيا معه يعينه ويساعده ، لأن هارون كان فصيحا ، ولينا رقيقا ، ووسيما ، بخلاف موسى الذي كان حاد الطبع سريع الغضب .
وهذه امور تعين الانسان على أداء اكبر مهمة تناط به .
ثم قال : كي نسبحك كثيرا .
.
إنك كنت بنا بصيرا .
إننا اذا تعاونا على أداء الرسالة ، بإمدادك لي بأخي ، فلسوف ننزهك عما لا يليق بك ، ونذكرك وحدك ابتغاء مرضاتك ، لأنك تفضلت علينا وكنت دائما عليما بأحوالنا ، ومتكفلا بأمرنا .
قراءات : قرأ ابن عامر : أشدد به أزري بفتح همزة أشدد ، وأشركه في أمري : بضم همزة أشركه ، والباقون : اشدد بهمزة وصل ، فعل امر ، وأشركه : بفتح الهمزة .
قال قد أوتيت سؤلك يا موسى ولقد مننا عليك مرة أخرى إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا فلبثت سنين في أهل مدين ثم جئت على قدر يا موسى واصطنعتك لنفسي سؤلك : مطلوبك .
مننا : أنعمنا .
أوحينا : ألهمنا .
اقذفيه في التابوت : ضعي فيه .
فاقذفيه في اليم : فألقيه في البحر .
ولتصنع على عيني : ولتتربى برعايتي .
تقر عينها : تسر به .
وفتناك : اختبرناك .
مدين : ببلد في شمال الحجاز معروفة الى الآن .
قال قد أوتيت سؤلك .
بعد ان سأل موسى ربه فأطال السؤال ، وبسط حاجته ، وهو لا يزال في ذلك الموقف الكريم في ضيافة ربه من عليه ربه وأجابه على سؤاله ، قائلا : قد اعطيتك ما سألت يا موسى .
ولقد سبق ان تفضلنا عليك بمنة أخرى من قبل ، وذلك حين ألهمنا أمك إلهاما كريما كانت فيه حياتك ، ألهمناها ان تضعك في التابوت ، وهو صندوق صغير ثم تلقي به في النيل ، حتى تنجو أنت من فرعون ، لأنه يقتل كل ذكر يولد في بني اسرائيل .
وشاءت إرادتنا أن يلقي النيل ذلك التابوت في بستان لفرعون ، عدوي وعدوك .
وبينما فرعون جالس في ذلك البستان مع زوجته إذا بالتابوت يجري به الماء ، فأمر فرعون غلمانه بإخراجه .
وفتحوه ، فإذا فيه صبي لطيف .
فأحبه فرعون ، وأمر ان يكون تحت رعايته .
وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني .
وجعلت كل من رآك يحبك ، ومن ثم أحبك فرعون وزوجته حتى قالت : قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا القصص : .
وحتى تتربى برعايتي وكما أحب .
ورحمة بأمك ، هيأت الظروف حتى جمعتك بها ، وكانت أختك تمشي متتبعة التابوت حتى علمت أين ذهب .
فجاءت متنكرة الى قصر فرعون حيث وجدتهم يطلبون لك مرضعا ، فقال : هل أدلكم على من يرضعه ويحفظه ويربيه؟ قالوا : نعم ، فجاءت بأمك ، ورجعت إليها حتى تفرح وتسر وتقر عينها بك ، ويزول عنها الحزن والقلق عليك .
وكنت قد قتلت نفسا من أهل مصر فنجيناك مما لحقك من الخوف والغم ، كما جاء في سورة القصص : فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فوكزه موسى فقضى عليه وهذا كما يأتي في سورة القصص : حين كبر وشب في قصر فرعون ، ونزل الميدنة يوما فوجد فيها رجلين يقتتلان : أحدهما من شيعته والآخر من شيعة فرعون ، فاستغاثه الذي هو من شيعته ، فوكز موسى المصري بيده فسقط ميتا .
ولم يكن موسى ينوي قتله ، فاغتم لذلك فهرب الى مدين ، وهذا معنى قوله تعالى : وفتناك فتونا .
اختبرناك اختبارا شديدا بالغربة ومفارقة الأهل والوطن .
وامتحن بالخدمة ورعي الغنم ، وهو ربيب القصور عند الملوك ، وجاز الامتحان ونجح في كل عمل عمله .
فلبثت سنين في أهل مدين ثم جئت على قدر ياموسى واصطنعتك لنفسي .
ونجيناك من الهم الذي لحق بك فذهبت الى مدين .
وهناك لقيت شعيب وتزوجت ابنته على شرط ان ترعى له الغنم مدة ، وأمضيتها على أحسن حال ، ثم عدت من مدين في الموعد الذي قدرناه لإرسالك ، وقد اصفيتك لنفسي وحمل رسالتي .
وفي هذا تشريف كبير لموسى عليه السلام .
اذهب أنت وأخوك بآياتي ولا تنيا في ذكري اذهبا إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى آياتي : المعجزات ، منها العصا واليد البيضاء .
لا تنيا : لا تقصرا ، لا تفترا .
في ذكري : في تبليغ رسالتي .
قولا لينا : كلاما لطيفا لا عنف فيه ولا خشونة .
ان يفرط علينا : ان يعجل علينا بالعقوبة .
والسلام على من اتبع الهدى : السلامة من العذاب لمن آمن وصدق .
بعد ان أجاب الله موسى ما سأله ، شرع الكتاب الكريم يذكر الأوامر والنواهي التي طلب اليه الله ان يقوم بتنفيذها ويؤدي الرسالة على اكمل وجه .
اذهب انت وأخوك الى رفعون ، مؤيدين بمعجزاتي التي زودتك بها : العصا واليد البيضاء ، وغيرها ، كما قال تعالى في الآية من سورة الإسراء : ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات ولا تتهاونا في تأديه الرسالة التي حملتكم إياها .
إذهبا الى فرعون معا وبلغاه الرسالة ، لأنه طغى وتجبر حتى ادعى الربوبية فقال أنا ربكم الأعلى النازعات : .
وكثيرا ما يخص فرعون بالدعوة لأنه كان متجبرا متألها ، فلو أنه استجاب للدعوة لآمن قومه جميعا .
ثم أرشدهما كيف يتكون دعوتهما لفرعون بقوله : فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى .
فكلماه بكلام رقيق لين ، ليكون أوقع في نفسه ، لعله يجيب دعوتكما الى الإيمان ، ويخشى عاقبة كفره وطغيانه .
قال موسى وهارون متضرعين الى الله : يا ربنا ، إننا نعرف هذا الجبار المتكبر ، ونخشى ان يبادرنا بالأذى والعقوبة ، او يزداد طغيانا وكفرا .
وهنا يشجعهما الله تعالى ، بأنه معهما .
لا تخافا من فرعون ، إنني معكما بالرعاية والحفظ ، أسمع لكل ما يجري في هذا الكون ، وأبصر ما يفعل فرعون وغيره ، فلا يستطيع ان يلحق بكما أذى .
اذهبا إلى فرعون فقولا له : إننا رسولان إليك من ربك ، جئنا ندعوك الى الإيمان به ، وسنألك ان تطلق بني إسرائيل من الأسر والعذاب .
وقد أتيناك بمعجزة من الله تشهد لنا بصدق ما دعوناك اليه ، والسلام على من اتبع الهدى .
والسلامة والأمن نم العذاب على من اتبع رسل ربه ، واهتدى بآياته التي ترشد الى الحق .
وان الله قد اوحى الينا ان عذابه الشديد واقع على من كذبنا واعرض عن دعوتنا .
قال فمن ربكما يا موسى قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى قال فما بال القرون الأولى قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى الذي جعل لكم الأرض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى كلوا وارعوا أنعامكم إن في ذلك لآيات لأولي النهى منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ولقد أريناه آياتنا كلها فكذب وأبى اعطى كل شيء خلقه : اتقن خلق كل شيء واعطاه صورته وشكله .
ثم هدى : ثم عرفه كيف ينتفع بما أثعطي له .
ما بال القرون الاولى : ما حال هؤلاء الماضين .
لا يضل : لا يخطىء .
مهدا : ممهدة كالفراش .
وسلك لكم فيها سبلا : سهل لكم فيها طرقا .
ازواجا : اصنافا .
شتى : مختلفة النفع والطعم واللون .
لأولي النهى : لأصحاب العقول ، مفردها : نهية .
ذهب موسى وهارون إلى فرعون .
وتقول الرواية عن ابن عباس أنهما لما جاءا إلى باب فرعون اقاما مدة لا يذون لهما ، ثم أذن لهما بعد حجاب شديد ، فدخلا ودار بينهما من الحوار ما قصه ربنا علينا .
قال فرعون وهو جالس في طغيانه وجبروته : من ربكمن الذي أرسلكما يا موسى؟ قالا : ربنا الذي منح نعمة الوجود لكل موجود ، وأودع في كل شيء صفاته الخاصة ، وخلقه على الصورة التي اختارها سبحانه له .
ثم هدى ثم أرشده ووجه لما خلق له .
فقال فرعون يحتج بالقرون الأولى الذين لم يعبدوا هذه الإله : وماذا جرى لها؟ فاجابه موسى : قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى .
ان علم هذه القرون عند ربي ، وهي من علوم الغيب ، وهي مسجلة لديه في كتاب لا يغيب عن علمه شيء منه ، ولا ينساه .
ثم عاد الى تتميم كلامه بإبراز الدلائل على الوجود فقال : الذي جعل لكم الأرض مهدا .
.
.
.
.
انه هو الإله المتفضل على عباده بالوجود والحفظ ، مهد لكم الأرض فبسطها بقدرته وجعلها لكم كالفراش ، وشق لكم فيها طرقا تسلكونها .
وأنزل المطر عليها تجري به الأنهار فيها ، فأخرج أنواع النبات المختلفة في ألوانها وطعومها ومنافعها .
وقال لخلقه يوجههم الى الانتفاع بما أخرج من النبات ، كلوا منها ، وارعوا أنعامكم .
إن في هذا الخلق والإبداع والإنعام به دلائل واضحة ، يهتدي بها أصحاب العقول الى الايمان بالله ورسالاته .
ثم بين سبحانه أن هذه الدنيا ومن عليها دار ممر ، وان هناك حياة أخرى هي الحياة الدائمة فقال : منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى .
من تراب هذه الارض خلق الله آدم وذريته ، وإليها يردهم بعد الموت ، ومنها يخرجهم أحياء مرة اخرى للبعث والجزاء .
ولقد أرينا فرعون على يد موسى المعجزات البينة المؤيدة لرسالته وصدقه في كل ما اخبر به عن الله ، ومع هذا كله تمادى فرعون في كفره ، وكذب بكل ما رأى ولم يؤمن .
قراءات : قرأ الكوفيون : مهدا .
والباقون : مهادا بالجمع .
قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى فلنأتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى سوى : مستوى من الارض .
يوم الزينة : يوم عيد كان لهم .
يحشر الناس : يجمعون فيه .
فجمع كيده : ما يكيد به من السحرة وادواتهم .
ويلكم : هلاك لكم .
فيسحتكم : يستأصلكم بعذاب شديد .
وأسروا النجوى : بالغوا في اخفاء كلامهم .
بطريقتكم المثلى : بدينكم الصحيح .
فأجمعوا كيدكم : اجعلوا كيدكم مجمعا عليه .
صفا : مصطفين .
استعلى : غلب .
فلما رأى فرعون ما عند موسى من الحجج والآيات اتهم موسى بالسحر وانه يريد بسحره اخراجه وقومه من أرضه ، ويجعلها في يد بني اسرائيل ، وقال ذلك ليحمس شعبه ويحملهم على السخط على موسى ، فلا يتبعه أحد منهم .
ثمقال : فوالله لنأتينك بسحر مثل سحرك ، فاجعل بيننا وبينك موعدا نجتمع فيه نحن وأنتم ، فنبطل ما ئجت به بما عندنا من السحر ، ولا يتخلف من اأحد عن ذلك الموعد في مكان مستو مكشوف حتى يحضره اكبر عدد من الناس .
قال موسى : ميعادكم للاجتماع يوم عيدكم الذي تسمونه يوم الزينة ، فيجتمع الناس في ضحى ذلك اليوم ، ليكون الحف عاما ، وليشهد الناس ما يكون بيننا وبينكم .
فانصرف فرعون من ذلك المجلس ، وأمر بجمع أعظم السحرة ، وأشرف بنفسه على جمع كل وسائل السحر وأدوته .
ثم أقبل في الموعد المحدد ، وجلس على سرير ملكه وحوله اكابر دولته وأعوانه ، واجتمع الناس ينتظرو ، ز وجاء موسى يتوكأ على عصاه ومعه اخوه هارون وحدهما لا سند لهما ولا نصير الا الله يسمع ويرى .
ووقف موسى وحذر السحرة قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى .
لا تختلقوا على الله الكذب ، بزعمكم أن فرعون إله ، وتكذبوا رسل الله ، فإن فعلتم استأصلكم الله بعذاب شديد ، وقد خاب من افترى على الله الكذب .

وبظهور النظرية المركنتالية، زاد الدور الذي يلعبه أعضاء الجماعات اليهودية داخل النظام الرأسمالي.
فهذه النظرية تجعل مصلحة الدولة المبدأ الأعلى المقبول لدى الجميع، والإطار المرجعي بحيث يتم الحكم على الإنسان لا بحسب انتمائه الديني وإنما بمدى نفعه للدولة.
وقد ظهرت في هذه الفترة فكرة مدى نفع اليهود وفتح المجال أمامهم للإسهام في جميع النشاطات الاقتصادية.
وابتداء من منتصف القرن السابع عشر، استعان الملوك والأمراء في وسط أوربا في ألمانيا وغيرها من الدول باليهود في كثير من النشاطات الاقتصادية، مثل:التجارة الدولية،وتمويل الجيوش،وعقد القروض والصفقات.
وهؤلاء هم الذين يطلق عليهم مصطلح يهود البلاط .
لكل ما تقدم، نجد أن تاريخ الجماعات اليهودية في الغرب مرتبط بتاريخ الرأسمالية في كثير من الوجوه.
ومن الملاحظ أن كثيرا من الدول التي كانت لها مشاريع تجارية أو استعمارية، كانت ترى أن العنصر اليهودي عنصر أساسي في هذه العملية ويمكن الاستفادة من خبراته ورأسماله كما يمكن توظيفه في أماكن نائية وجديدة، فهو عنصر حركي وحسب.
وقد تم توطين اليهود في بولندا في القرن الثالث عشر مع التجار الألمان، لتشجيع الاقتصاد التجاري.
ثم تم توطينهم في أوكرانيا بعد ضمها إلى بولندا للسبب نفسه.
كما تم توطين اليهود في كثير من المستعمرات الاستيطانية والمراكز التجارية التابعة لإنجلترا وهولندا في العالم الجديد.
وقد رحب كرومويل بتوطين اليهود في إنجلترا لكي ينعشوا الاقتصاد الإنجليزي ولكي يكونوا جواسيس يأتون له بالمعلومات التجارية.
وسمحت فرنسا ليهود المارانو المطرودين من إسبانيا بالاستيطان في بعض المراكز التجارية المهمة فيها، مثل بايون وبوردو.
وكان توطين أعضاء الجماعات اليهودية يأخذ، في العادة، النمط التالي: يبدأ توطين اليهود السفارد، بمالهم من خبرات تجارية مالية ورؤوس أموال واتصالات دولية، في الدول الغربية والدولة العثمانية ثم يتبعهم في معظم الأحوال جماعات من اليهود الإشكناز الذين بدأوا في الهجرة بعد ثورة شميلنكي.
ولكن، ورغم أهمية الدور الذي لعبه أعضاء الجماعات اليهودية كخميرة ساعدت في نشوء الرأسمالية الحديثة الرشيدة، فإنهم كجماعة وظيفية وسيطة ظلوا مرتبطين بالطبقة الحاكمة في المجتمعات الإقطاعية تابعين لها يخدمونها ويخدمون مصالحها.
فالتجارة والربا اليهوديان، أي ما يسميه فيبر رأسمالية المنبوذين ، لم يشكلا نقيضا للمجتمع الإقطاعي وإنما خلية داخله.
ولذا، كانت هذه التجارة اليهودية تقع ضحية عملية ظهور الرأسمالية الرشيدة المحلية رغم أنها ساهمت هي نفسها في الإعداد لها وتخميرها وإن كانت ساهمت أيضا في قمعها وتأخير ولادتها كما حدث في بولندا.
وربما يكون من المفيد في هذا المضمار أن نفرق بين الدور الذي لعبه أعضاء الجماعة اليهودية في بولندا في قمع الرأسمالية المحلية وبين الدور الذي لعبه أعضاء الجماعة اليهودية في هولندا وإنجلترا وفرنسا في تطويرها.
ولكن أعضاء الجماعات اليهودية، سواء أكانوا أداة قمع في بولندا أم كانوا أداة للتطوير في هولندا، ظلوا دائما أداة وحسب لخدمة هدف ما.
وهم، في هذا، يشبهون الجماعات الوظيفية الوسيطة في كل مكان.
ولقد كانت جيوب اليونانيين والإيطاليين في مصر تمثل عنصرا تجاريا نشيطا حيث بنوا المصانع، مثل مضارب الأرز ومطاحن الدقيق، ولكنهم لم يغامروا قط في الصناعة الثقيلة أو تلك التي تتطلب استثمارات ضخمة بعيدة المدى.
فقد ساهموا في حركة التصنيع التي ساعدت على نشوء طبقة رأسمالية محلية، ولكنهم كانوا في الوقت نفسه يحاولون وقف نموها من خلال الهيمنة الاستعمارية.
ثم تزايدت قوة الطبقة الجديدة بالتدريج، فطردت الجماعات الوظيفية الوسيطة الغربية لتتولى هي كل النشاطات التجارية والاستثمارية ثم الصناعية.
أثر الرأسمالية الرشيدة فى الجماعات اليهودية بعد تناول الدور الذي لعبه أعضاء الجماعات اليهودية في تكوين الرأسمالية والاقتصاد التجاري، يمكننا الآن أن نترك المرحلة التكوينية لنرى أثر ظهور الرأسمالية الرشيدة عليهم ومقدار إسهامهم في الاقتصاد الرأسمالي ذاته.
وسنلاحظ أن دور يهود غرب أوربا يختلف عن الدور الذي لعبه يهود وسط أوربا وشرقها.
ويعود هذا إلى معدلات النمو الرأسمالي في هذه البلاد وإلى علاقة أعضاء الجماعات اليهودية بالمجتمع ككل ووضعهم فيه.
ففي فرنسا وإنجلترا وهولندا لعب اليهود دورا ثانويا، أو لنقل دور الجزء في الكل الاقتصادي الأكبر الذي كان قد اكتسب كثيرا من ملامحه الرأسمالية الحديثة في غيبة أعضاء الجماعات اليهودية، وكان لهذه الدول مشاريعها الاستعمارية الضخمة، ولذا لم يلعب أعضاء الجماعات اليهودية في هذه البلاد سوى دور جزئي منشط.
أما في شرق أوربا، فلم تكن المجتمعات الأوربية هناك متطورة بما فيه الكفاية ولم يقدر للرأسمالية الرشيدة التي نشأت في مرحلة متأخرة أن تتطور، كما لم يكن لديها مشروع استعماري مهم.
وانتهى الأمر بأن حل النمط الاشتراكي في الإنتاج محل النمط الرأسمالي.
ولهذا، انخرط أعضاء الجماعات اليهودية هناك إما في الطبقة العاملة وإما في الطبقة البورجوازية الصغيرة.
وكان من بينهم كذلك رأسماليون ولكنهم كانوا نسبة صغيرة.
وفي وسط أوربا، وبخاصة في ألمانيا، ظهر النظام الرأسمالي الذي أخذ يتطور بسرعة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.
وتبلور لألمانيا مشروعها الاستعماري الخاص، وكان أعضاء الجماعة اليهودية يشكلون عنصرا مهما في عملية التطور الرأسمالي هذه.
ولكن الرأسمالية الألمانية تم ضربها وتم كذلك ضرب مشروعها الاستعماري ثم تحولت ألمانيا نفسها إلى ما يشبه المستعمرة بعد اتفاقية فرساي .
وحينما عاودت ألمانيا محاولة التصنيع مرة أخرى، لم يتم ذلك حسب النمط الرأسمالي الحر وإنما تم بتدخل الدولة، وقد راح رأس المال الذي يملكه بعض أعضاء الجماعات اليهودية ضحية هذه العملية.
ويتضح تباين معدلات إسهام أعضاء الجماعة في نمو الرأسمالية من بلد إلى آخر من خلال علاقتهم بالمدن ومدى تركزهم فيها.
فظهور المدن وازدياد أهميتها كان يعني أن الوظائف المالية والتجارية الهامشية القديمة أصبحت تحتل المركز.
وقد صاحب ذلك تحول في وضع أعضاء الجماعات اليهودية، فبدلا من كونهم عنصرا بشريا متحركا يحمل رأس مال متحركا ويتحرك على أطراف المجتمع، تحولوا إلى عنصر بشري يقطن المدينة في داخل المجتمع وليس على هامشه، أي أنهم أصبحوا جزءا لا يتجزأ من الاقتصاد الوطني.
وأتاح ظهور الرأسمالية فرصة أمام رأس المال الذي يمتلكه يهود ومن ثم فإنه قد اتسم بدرجة عالية من الحركية لدخول الاقتصاد الجديد بنسبة أعلى من رأس المال المحلي غير اليهودي الثابت المستثمر في العقارات والمزارع، وهو الأمر الذي تم إنجازه في إنجلترا وفرنسا ثم ألمانيا.
أما في شرق أوربا، فرغم أن تركز أعضاء الجماعة اليهودية في المدن قد ازداد، فإن السياق الطبقي لهذه العملية كان مختلفا، فقد ساهم وجودهم في المدن في تحويل أعداد منهم إلى طبقة عاملة.
أما فيما يتصل بعلاقة الصهيونية بالرأسمالية، فيمكن القول بأنها ليست مباشرة.
فالصهيونية ليست جزءا من التشكيل القومي الغربي، وإنما هي جزء من التشكيل الإمبريالي الغربي يخدم مصالحه الإستراتيجية تحت ظروف خاصة هي ظروف الاستيطان في فلسطين.
ولذا، لم تصر الإمبريالية الغربية، أو البورجوازيون من أعضاء الجماعة اليهودية في الغرب، على أن يأخذ المشروع الصهيوني شكلا رأسماليا محددا، بل سمحت له وللدولة الصهيونية الوظيفية من بعده باتخاذ الشكل الاقتصادي المناسب الذي يضمن بقاءه حتى يستمر في خدمتها.
وقد توصل الصهاينة إلى أن الأشكال الجماعية في الإنتاج التي تستخدم ديباجات اشتراكية هي أنسب الطرق لتنفيذ المشروع الصهيوني الاستيطاني الإحلالي.
ولذا، فعلى حين كانت الولايات المتحدة المكارثية تحارب الشيوعية في الولايات المتحدة، كان الصهاينة في الخمسينيات يرفعون لواء الاشتراكية، ويحتفلون بعيد العمال في مايو، وينتسبون إلى الدولية الاشتراكية ويتلقون المعونات بسخاء من الحكومات ومن أعضاء الجماعات اليهودية في العالم الرأسمالي، ويقومون على خدمة الإمبريالية.
ديفيد ريكاردو اقتصادي بريطاني، ولد في لندن لعائلة يهودية سفاردية من أصل إيطالي كانت قد استقرت في هولندا مسقط رأس إسبينوزا ثم هاجرت إلى إنجلترا عام قادمة من أمستردام.
أرسلته أسرته إلى هولندا للدراسة، فعاد إلى لندن عام حيث اشتغل مع والده الذي كان سمسارا ناجحا في البورصة.
ولكنه، في عام ، انفصل عن عائلته حيث تزوج من سيدة من طائفة الكويكرز، كما ترك العقيدة اليهودية وانضم إلى الكنيسة.
ثم عمل ريكاردو في البورصة بمفرده وحقق ثروة فاقت ثروة أبيه.
وفي عام ، اعتزل البورصة وعالم المال واتجه إلى دراسة الاقتصاد ليصبح أحد أهم مؤسسي علم الاقتصاد السياسي الحديث.
ويعود اهتمامه بهذا المجال إلى عام حينما قرأ ثروة الأمم لآدم سميث، حيث بدأ بعد هذا التاريخ في الكتابة حول بعض القضايا المالية والاقتصادية المهمة في إنجلترا آنذاك.
كما نشأت علاقة فكرية بينه وبين الاقتصاديين جيمس ميل وتوماس مالثوس، الأمر الذي زاد من اهتمامه بدراسة الاقتصاد.
وتوثقت علاقته بفيلسوف النفعية المادية جيريمي بنتام أي أنه كان على علاقة وطيدة بأهم المفكرين العلمانيين في إنجلترا آنذاك .
وأهم أعمال ريكاردو على الإطلاق هو مبادئ الاقتصاد السياسي والضرائب ويضم أهم تحليلاته ونظرياته الخاصة بالسياسات المالية والضريبية والتجارة الدولية والتي أصبحت أساسا لكثير من المفاهيم الاقتصادية الحديثة.
تناول في تحليلاته: قيمة العمل، وعلاقة الأرباح بالأجور، وعلاقة مستوى الأجور بالنمو السكاني، وندرة الموارد الطبيعية، والقوانين التي تحكم عملية توزيع الثروة.
وقدم ريكاردو تحليلا للآثار الاقتصادية للسياسات الضريبية على التراكم الرأسمالي ولتوزيع الدخل القومي ومستوى الأسعار، كما اكتملت نظريته في التجارة الدولية.
ومن أهم إسهاماته، استنتاجه أن ما يحدد قيمة السلعة هو قيمة الجهد المبذول فيها، ومن ثم فقد استبعد الريع وإيجار الأرض كمصدر للقيمة، أي أن ساعة قيمتها جنيه تتطلب عشرة أضعاف العمل المطلوب لإنتاج حذاء قيمته جنيهات.
كما طور ريكاردو مفهوم الأجور وحد الكفاف، وهو يرى أن الأجور خاضعة لما سماه القانون الصارم للأجور والذي يؤدي إلى استقرار الأجور عند حد الكفاف.
فإن زادت الأجور على حد الكفاف، فإن الطبقة العاملة ستتزايد عددا وسيزداد التنافس بين أعضائها فتزداد أثمان السلع وتقل الأجور ويستقر كل شيء عند حد الكفاف مرة أخرى.
أما فيما يتصل بالتجارة الدولية، فكان يطالب بحرية التجارة وحرية انتقال السلع، وكان يرى أن آليات السوق في حد ذاتها كفيلة بتحقيق التوازن.
وظلت نظريات ريكاردو تسيطر على السياسات الاقتصادية البريطانية مدة خمسين عاما.
وقد دخل ريكاردو البرلمان عام ليس عن طريق الانتخاب ولكن عن طريق شراء مقعد له كما جرت العادة آنذاك .
ورغم انفصاله عن اليهودية، دافع ريكاردو داخل البرلمان عن إسقاط الأهلية القانونية عن أعضاء الجماعة اليهودية في إنجلترا.
وكان موقفه هذا نابعا من رؤيته الليبرالية، فهو لم يكن يرى أن ثمة دورا خاصا لليهود أو للرأسمالية اليهودية، كما أن كتاباته عن النظرية الاقتصادية لا تتعرض لوضع اليهود أو دورهم داخل التشكيل الرأسمالي الغربي وهو الأمر الذي ناقشه ماركس وفيبر وسومبارت والفكر الاشتراكي الغربي ككل .
ويعتبر ريكاردو من أهم الفلاسفة الاقتصاديين الكلاسيكيين الذين قدموا رؤية اقتصادية مادية محضة، فهو لم يشغل باله بالاعتبارات الأخلاقية أو النفسية فقدم رؤية أحادية علمية بالمعنى الضيق من خلال أسلوب مجرد شبه رياضي لا يستخدم أية استشهادات تاريخية بقدر ما يلجأ لاستشهادات مجردة افتراضية.
وجعل ريكاردو العامل الاقتصادي هو العامل الأساسي أو المبدأ الواحد الذي يرد إليه سلوك الإنسان القوة الدافعة له التي تتخلل ثناياه وتضبط وجوده .
كما أنه، شأنه شأن الفلاسفة النفعيين، جعل حب الذات الدافع الأساسي في سلوك الإنسان، ومن ثم فإن المنافسة هي الآلية الكبرى.
وعلى هذا، ساهم ريكاردو مساهمة فعالة في وضع أسس علم الاقتصاد الحديث وفي فصله عن المنظومات الدينية والأخلاقية وعن العلوم الأخرى، وجعله مجموعة من المبادئ تتعامل مع المصادر المادية.
كما طور النماذج الرياضية المجردة، وهو ما يعني استبعاد العناصر الإنسانية والأخلاقية.
ويظهر في كتاباته الإنسان الاقتصادي الذي لا يبحث إلا عن مصلحته، واليد الخفية التي طرحها سميث تفقد أي مضمون ديني أو إنساني لتصبح جزءا من الآلية الاجتماعية الصماء قوة لا متعينة لا تعرف التمايز الفردي .
ويمكن أن نضع ريكاردو في إطار أولئك المفكرين اليهود السفارديين الممتدين من إسبينوزا إلى دريدا الذين قاموا بتفكيك ظاهرة الإنسان تماما ورأوه في ضوء مجموعة من الحتميات المادية الصارمة وردوه إلى بعض الأصول المادية دون أية مثاليات أو غيبيات.
وعالم ريكاردو المادي الآلي لا يختلف كثيرا عن عالم إسبينوزا في ماديته وآليته الصارمة، فهو عالم تسوده المادية الصلبة التي لا تحتمل أية فراغات أو ثغرات أو مسافات، ومن هنا جاءت سيادة النماذج الرياضية والهندسية في كتابات كل منهما.
ويثير ريكاردو قضية أساسية فيما يتعلق بالمعادين لليهودية، فالكثيرون منهم يفسرون سلوك ماركس وفكره على أساس يهوديته.
وحينما يشار إلى حقيقة أن أباه قد تنصر وأنه عمد الطفل ماركس في طفولته، فإنه عادة ما يقال: ولكنه مع هذا ظل يهوديا.
وهم يفعلون ذلك ليبينوا أن اليهود مسئولون عن الشيوعية وأن الشيوعية ثورة يهودية.
والمشكلة التي تظهر هنا هو أن ريكاردو فيلسوف الرأسمالية الحرة في أقصى أشكالها تجريدا وتطرفا هو الآخر يهودي متنصر.
ولعل الفارق الوحيد هو أن أصول ماركس إشكنازية بينما أصول ريكاردو سفاردية وإذا قبلنا منطق تصنيف الشيوعية كحركة ذات أصول يهودية لأن مؤسسها من أصول يهودية، فلابد أن نقبل أيضا مقولة أن الرأسمالية هي الأخرى حركة ذات أصول يهودية، ذلك أن واحدا من أهم فلاسفتها ذوو أصول يهودية.
وغني عن القول أن هذا منطق متهافت يشبه منطق الصهاينة الذين ينسبون لليهود صفات عجائبية رؤية كارل ماركس وفريدريك إنجلز للعلاقة بين الرأسمالية والجماعات اليهودية تظهر موضوعات الفكر الاشتراكي بشأن اليهود في كتابات كارل ماركس وفريدريك إنجلز بدرجات متفاوتة من الحدة وبأشكال مختلفة.
فالأطروحات الغربية العرقية، على سبيل المثال، لها أصداؤها في كتابات هذين المفكرين، ولكنها مجرد أصداء.
وهذا على عكس الأطروحة الاجتماعية التي تربط بين اليهود والتجارة أو الرأسمالية البدائية التجارية، فهي أكثر عمقا وتجذرا ومركزية.
ويلاحظ أن أيا منهما لا يطرح حلا صهيونيا للمسألة اليهودية.
كما يجب أن نذكر أيضا أن أيا منهما لم يعر المسألة اليهودية أو أعضاء الجماعات اليهودية اهتماما خاصا.
فرغم الخلفية اليهودية لماركس، فإن الموضوع اليهودي لم يشغل باله كثيرا.
وقد أشار المؤرخ الألماني اليهودي هاينريش جرايتز في خطاب منه إلى ماركس إلى أن كتابه تاريخ اليهود يقع خارج نطاق اهتماماته.
ولم يكن جرايتز نفسه على ما يبدو يعرف شيئا عن كتاب ماركس المسألة اليهودية، رغم أنه تعرف إلى المؤلف عام .
لكن عدم اهتمام ماركس وإنجلز بالمسألة اليهودية أمر مفهوم في إطار اهتماماتهما التي انصبت بالدرجة الأولى على الظاهرة الرأسمالية بقطبيها الأساسيين: أصحاب العمل والعمال.
ومما زاد من عدم اهتمامهما أنهما على ما يبدو كانا لا يعرفان الكثير عن يهود شرق أوربا يهود اليديشية الذين كانوا يشكلون آنذاك أكبر جماعة يهودية في العالم كانت تضم نحو من يهود العالم.
ومن ثم، فإنهما لم يكونا يعرفان الكثير عن اليهود من أعضاء الطبقة العاملة.
ومع هذا، لابد أن نشير هنا إلى أن عملية تحول كثير من اليهود في شرق أوربا إلى عمال لم تتضح معالمها إلا مع العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر.
كما أن ماركس وإنجلز قضيا معظم حياتهما في إنجلترا بعيدا عن يهود شرق أوربا.
وقد مات ماركس قبل أن تبدأ روسيا وبولندا في تصدير الفائض البشري اليهودي إلى إنجلترا وإلى غيرها من الدول.
أما إنجلز الذي عاش حتى نهاية القرن التاسع عشر، فشاهد وصول المهاجرين اليهود إلى إنجلترا وتحولهم إلى طبقة عاملة.
وكان لهذا أعمق الأثر فيه وفي إليانور ابنة كارل ماركس التي اكتشفت ما زعمت أنه هويتها اليهودية مرة أخرى من خلالهم، وإن كان الاكتشاف تم لأسباب اجتماعية ثورية لاعلاقة لها بأي انتماء يهودي ديني أو حتى إثني.
لكل ما تقدم، لا يتناول المفكران الاشتراكيان المسألة اليهودية إلا بشكل عرضي وغير منهجي.
كما ظهرت بعض كتاباتهما في الموضوع إبان المرحلة الأولى من حياتهما قبل أن يتبلور فكرهما، وقبل أن تتضح كثير من معالمه.
والعمل الأساسي الذي خطه ماركس في هذا الموضوع هو المسألة اليهودية ، الذي كتبه وهو بعد في مقتبل حياته، حينما كان فكره لا يزال هيجليا بشكل فاقع، كما كان أسلوبه يتسم بالتناقضات والتقابلات اللفظية الطريفة والسحرية والسطحية، مثل: المسيحية هي الفكر السامي لليهودية ، و اليهودية هي التطبيق العادي للمسيحية ، و التحرر الاجتماعي لليهودي إنما هو تحرير المجتمع من اليهودية ، و لم يجر تحرير الإنسان من الملكية بل نال الإنسان حرية الملكية .
ومن الصعب الوصول إلى وضوح في الأفكار من خلال هذا الأسلوب إذ أن حركيته ومنطقه يفرضان على كاتبه مواقف متطرفة يتطلبها التقابل الهندسي اللفظي.
وإلى جانب كل هذا، فمن المعروف أن ماركس كانت له تحيزاته الشخصية الحادة والواضحة مثل أية شخصية عظيمة أو أي مفكر ضخم، فكان لا يتورع عن الإفصاح عنها بأسلوب قاطع له أنياب وأظفار الأمر الذي يؤدي إلى التضحية بكل من الإبهام والتركيب.
وسنحاول أن نعرض في هذا المدخل أفكار ماركس وإنجلز في المسألة اليهودية بادئين بماركس.
وبطبيعة الحال، يشكل كتيب المسألة اليهودية النص الماركسي الأساسي، ولكننا لن نهمل الإشارات المتفرقة في الكتابات الأخرى لماركس مثل الخطابات والمقالات.
ولا يوجد في العمل الكلاسيكي الأساسي لماركس رأس المال الجزء الأول، عام سوى إشارات نادرة متفرقة هنا وهناك تلقي مزيدا من الضوء على موقفه ولكنها لا تعدله بشكل جوهري.
ولفهم موقف ماركس من اليهود واليهودية، يجب أن نضعه أولا في سياقه الشخصي والحضاري.
جاء ماركس من أسرة يهودية متدينة، فعمه من حاخامات مدينة تريير التي ولد هو فيها.
وجاءت أمه من هولندا، من أسرة تشتهر بوجود عدد كبير من الحاخامات فيها.
ولكن اليهودية كانت قد دخلت في ذلك الوقت مرحلة أزمتها الحادة نتيجة لمواجهتها مع الحضارة العلمانية، وتصاعد الهجوم عليها من داخلها.
فهناك اليهودية الإصلاحية، وعلم اليهودية، وهناك حركات التنوير المختلفة التي كانت تبين أن الموروث الديني اليهودي يشكل عبئا ثقيلا لا طائل من ورائه.
لكن الهجمات من الخارج كانت أكثر حدة، فقد شهدت الفترة نفسها الهجوم العقلاني والعلماني الشرس على ظاهرة الدين ككل باعتبارها تعبيرا عن حرمان الإنسان.
وشهدت هذه الفترة حركة نقد قوية للعهد القديم، كما شهدت نشر كتاب لودفيج فيورباخ جوهر المسيحية الذي حاول فيه تبيان أن الإنسان هو الذي خلق الإله وليس العكس، أي أن الإله إن هو إلا إسقاط للطموحات السامية عند الإنسان، وهي فكرة استفاد بها ماركس.
وقد أخذ الهجوم على الدين ككل شكل الهجوم على العنصر السامي الأخلاقي وتمجيد العنصر الهيليني الجمالي .
لكل هذا، ليس من الصعب فهم سبب تنصر والد ماركس، خصوصا أن التنصر كان يعني دخول الحضارة الغربية، كما كان يعني أن بوسعه ممارسة مهنة المحاماة في المحاكم البروسية التي لم يكن مسموحا لغير المسيحيين بالعمل فيها.
وقد عمد كل أولاده ومن بينهم كارل الذي عمد وهو في سن السادسة.
ولكن يبدو أن ماركس كان مثل كثير من اليهود المتنصرين في عصره، ممن تركوا اليهودية فعلا وتبنوا المسيحية اسما وحسب، أو لم يتبنوا أي دين على الإطلاق على طريقة إسبينوزا، وأصبحوا علمانيين بمعنى الكلمة غير مكترثين بالدين.
وربما كان هذا العنصر في خلفية ماركس مسئولا عن فشله الكامل في إدراك أهمية العنصر الديني في تشكيل القوى السياسية والتاريخية.
وعلى كل، فهذه نقطة قصور في عصر الاستنارة ككل حيث جرى تجاهل أهمية الدين بسبب الالتزام بفكرة الإنسان الطبيعي أو الإنسان العقلاني المادي.
ومن هنا نجد بعض العبارات السطحية، مثل في كلمة واحدة، أكره كل الآلهة ، وهي عبارة من مسرحية بروميثيوس للكاتب الإغريقي أيسخيلوس جعلها ماركس شعارا لرسالته في الدكتوراه.
ومن هنا نجد بعض الشعارات السطحية التي أطلقها ماركس مثل: الدين أفيون الشعب والتي لا تعبر بالضرورة عن كلية وتركيبية موقفه من الدين.
ومن هنا نجد رؤيته السطحية للدين باعتباره جزءا من بناء فوقي غير حقيقي خاضع بشكل مطلق للظروف الاجتماعية والاقتصادية يعبر في نهاية الأمر عن بناء تحتي حقيقي اقتصادي مادي .
أما الدراسات الأنثروبولوجية والاجتماعية التي ترى أن الدين مقولة تحليلية وعنصر مهم في الحضارة الإنسانية، فلم تظهر إلا في مرحلة لاحقة، واتضح أثرها في تفكير ورنر سومبارت وماكس فيبر اللذين طرحا إشكالية أصول الرأسمالية وعلاقتها بالدين اليهودي أو بالبروتستانتية على عكس الكاثوليكية بشكل أكثر تركيبا وعمقا وأصالة، وبشكل يحاول تحاشي السببية البسيطة الصلبة.
وقد يكون من المفيد أن نشير إلى أن ماركس شارك في العنصرية العامة التي كانت تسم الحضارة الغربية في ذلك الوقت، وإلى أن الصورة الإدراكية لليهود في ذهنه لم تكن تختلف كثيرا عن الصورة الإدراكية التي صاغتها العنصرية الغربية، واستمر إدراكه لليهود من خلال هذه الصورة طوال حياته.
وقد وردت هذه العبارات في كتابات ماركس الرسائل والكتب : اليهودي ذو الابتسامة الباهتة .
يهودي فيينا الملعون .
المؤلف.. هذا الخنزير.. يهودي اسمه ماير .
وتصبح الأمور أكثر سوءا إذا كان اليهودي من العاملين بالشئون المالية: اليهودي بامبرجر جزء من معبد/ بورصة باريس .
يهودي البورصة .
وأحيانا تتسع العنصرية لتصبح عنصرية ضد كل الأجناس الأخرى: يدل شكل رأس لاسال وشعره على أنه سليل الزنوج الذين انضموا لقطيع موسى إبان الخروج من مصر .
هو أيضا الييد و الييد لفظة تحقير ليهود بولندا .
وهو لاعازا الأبرص النموذج البدائي لليهودي .
وقد استمرت عنصرية ماركس حتى آخر أيام حياته، إذ نجده يستخدم العبارات التالية: الممارسة البورجوازية لليهودي القذر .
هذه المدينة مليئة بالذباب واليهود .
ووردت هذه العبارة في رأس المال: يعرف الرأسمالي أن كل السلع هي مجرد نقود تشبه اليهود المختنين من الداخل .
ولكن يلاحظ أن الإشارات تناقصت على مر الأيام حتى أصبحت نادرة، كما أن مثل هذه الأقوال لا يمكن أن يحاسب ماركس عليها، رغم عنصريتها الكريهة، لأننا نتعامل في نهاية الأمر معه باعتباره مفكرا يقدم نسقا فكريا، وهذه العبارات لا تشكل عنصرا أساسيا في هذا النسق.
وثمة جانب آخر لموقف ماركس، ورثه من عصر الاستنارة، وهو أن الهجوم على المسيحية كان أمرا لا يزال محفوفا بالمخاطر بعض الشيء في الحضارة الغربية.
ولذا، كان الهجوم على المسيحية وعلى الكنيسة يأخذ شكل هجوم على ما يمكن تسميته المسيحية البدائية ، أي اليهودية.
فالهجوم على اليهودية هو، في واقع الأمر، هجوم على المسيحية.
وقد كان هذا هو أحد أشكال الخطاب العلماني في ذلك العصر وإحدى شفراته المفهومة لدى الجميع.
ولا شك في أن ماركس قد تأثر بهذا الجانب من الخطاب الفلسفي، كما أنه كان يتسم بالجراءة غير العادية، بل والوقاحة أحيانا، في التعبير.
ولذا، فإن هجومه على اليهودية لم يكن ينبع من مثل هذه الذرائع وحسب وإنما من رؤية متكاملة لليهودية، في علاقتها بالمسيحية، ولعلاقة الدين ككل بالمجتمع المدني البورجوازي، مجتمع العلاقات البرانية والتعاقدية التي يغترب فيها الإنسان عن نفسه.
ولكن ماركس هو، في نهاية الأمر، إحدى الثمرات المتألقة للفكر الألماني في القرن التاسع عشر.
وقد تواترت فكرة أساسية في كتابات المفكرين الألمان وهي التمييز بين الجماينشافت، أي الجماعة العضوية المترابطة التقليدية، مقابل الجيسيلشافت، أي المجتمع التعاقدي الذري المفتت.
وهو تمييز له جانبان: أحدهما معرفي وأخلاقي ينصرف إلى رؤية الإنسان وطريقة إدراك الكون، والآخر سياسي واقتصادي واجتماعي ينصرف إلى طريقة تنظيم المجتمع.
والجانبان هما تعبير عن الفكرة الواحدة نفسها في مجالين مختلفين.
ومن الواضح أن من استخدموا هاتين الفكرتين كأداة تحليلية، كانوا يفضلون الجماعة المترابطة التي ينتمي إليها المواطن الذي يصبح جزءا من كل يفقد ذاته فيه بحيث تختفي مصلحته الشخصية الأنانية الضيقة ويحل محلها مصلحة الدولة أو الجماعة، ويصبح لا وجود له خارجها.
ونظرا للارتباط العضوي للإنسان بجماعته وتطابق مصلحة الفرد مع مصلحة الجماعة، فإن الجماعة تعبر عن جوهر الإنسان بدلا من أن تشكل اغترابا عنه.
والقانون البشري لا يشكل في هذه الحالة قيدا على الإنسان أو حدودا له، ولا يتعارض مع إدراكه لنفسه، وإنما يعبر عن جوهره ويحقق إمكاناته الكامنة.
ومن هنا، فإن الرابطة بين الإنسان والجماعة رابطة عضوية ورابطة داخلية جوانية لا يتناقض فيها الذات والموضوع.

ويتضمن الجهاز التناسلي للذكر الخصيتين، اللتين تتدليان في جراب يسمى الصفن.
والخصيتان غدد تنتج النطفات.
وتنتقل النطفة من خلال أنابيب إلى القضيب، وهو عضو أمام الصفن.
وتغادر النطفات جسم الرجل من خلال القضيب.
ويوجد معظم الجهاز التناسلي للأنثى داخل جسم المرأة.
ففي أعماق الجسم توجد غدتان تسميان المبيضين، وتحتوي كل واحدة منهما على نحو بيضة، ينضج منها نحو بيضة خلال سنوات الحمل للمرأة.
يطلق أحد المبيضين بيضة واحدة كل شهر.
وتنتقل البيضة إلى أسفل قناة ضيقة تسمى بوق قناة فالوب.
وجسم الأنثى فيه بوقان، يتصل كل بوق بأحد المبيضين.
وينفتح البوقان في أعلى الرحم العضو الأجوف العضلي وتقود الناحية السفلى من الرحم إلى قناة تسمى المهبل.
ويمتد المهبل إلى خارج الجسم.
تدخل نطفة من القضيب إلى المهبل أثناء الجماع.
ولكل نطفة ذيل ضئيل وتستطيع السباحة.
وتسبح النطفات من المهبل إلى الرحم ثم إلى داخل البوقين.
فإذا وجدت بيضة في أحد البوقين يحدث الإخصاب.
تستمر البيضة المخصبة في رحلتها إلى الرحم، حيث تتعلق بجداره.
وتنقسم الخلية مرات عديدة، مكونة مخلوقا جديدا.
وبعد ذلك يتكون عضو معقد يسمى المشيمة.
وتمكن المشيمة الجنين النامي من الحصول على الغذاء والأكسجين من مجرى دم الأم.
وبعد نحو تسعة أشهر، يكون الجنين جاهزا للخروج.
وتدفع انقباضات قوية من الرحم الجنين إلى الخارج من خلال مهبل الأم، الذي يتسع ليسمح للجنين بالمرور خلاله.
جهاز الغدد الصماء يتكون جهاز الغدد الصماء من الغدد التي تنظم وظائف الجسم المختلفة.
ويؤدي هذا الجهاز دورا أساسيا في تنظيم النمو، والعملية التناسلية، والطريقة التي يستخدم بها الجسم الغذاء.
وكذلك يساعد في تهيئة الجسم للتعامل مع الإجهاد والطوارئ.
وتضبط الغدد الصماء وظائف الجسم بإنتاج الهورمونات.
وتطلق هذه المواد الكيميائية في الدم الذي يحملها إلى أنحاء الجسم.
وتعمل الهورمونات مراسيل كيميائية.
وبعد أن يصل الهورمون إلى العضو أو النسيج الذي يؤثر فيه، تحدث تفاعلات معينة.
ولكثير من الهورمونات تأثيرات واسعة الانتشار.
فمثلا، يجعل هورمون الإنسولين الخلايا الموجودة في أنحاء الجسم تستقبل السكر من مجرى الدم وتستخدمه.
وتشمل الغدد الصماء الرئيسية: الغدد الكظرية، والغدة النخامية، والغدد جنب الدرقية، والغدد الجنسية، والغدة الدرقية.
وللدماغ والكليتين والمعدة والبنكرياس كذلك أنسجة صماء وتنتج هورمونات.
وتسمى الغدة النخامية، التي توجد بالقرب من قاعدة الدماغ، الغدة الرئيسية.
وهي تطلق عددا من الهورمونات، وتلك بدورها تنظم غددا صماء أخرى.
ولكن الغدة النخامية نفسها تسيطر عليها هورمونات ينتجها الوطاء تحت المهاد ، وهو جزء من الدماغ يربط أجهزة السيطرة العصبية والغدد الصماء.
وفي الجسم كذلك غدد لاتنتج الهورمونات.
وهذه الغدد خارجية الإفراز تصنع مواد كيميائية تنجز أعمالا محددة في المنطقة التي تطلق فيها.
وتشمل المنتجات الرئيسية من الإفراز الخارجي العصارات الهضمية والمخاط والعرق والدموع.
الجهاز العصبي الجهاز العصبي ينظم الجهاز العصبي وينشط كل أجهزة الجسم الأخرى.
ويمكن الجسم من التكيف للتغيرات التي تحدث بداخله وفي محيطه.
ويتكون الجهاز العصبي من خلايا عصبية أو عصبونات كثيرة، تكون شبكة اتصالات تمتد إلى كل جزء في الجسم.
ويتكون الجهاز العصبي من ثلاثة أقسام أساسية.
هي: الجهاز العصبي المركزي، الجهاز العصبي المحيطي، ويضم العينين والأذنين والأنف وأعضاء حسية أخرى.
الجهاز العصبي التلقائي.
الجهاز العصبي المركزي.
ويتكون من الدماغ والحبل الشوكي.
ويعمل مركز تحكم على الجهاز العصبي.
ويستقبل الجهاز العصبي المركزي المعلومات من الحواس.
ويحلل هذه المعلومات ويقرر كيفية استجابة الجسم لها.
ثم يرسل تعليمات تطلق التفاعلات المطلوبة.
ويتخذ الجهاز العصبي المركزي بعض القرارات البسيطة عبر الحبل الشوكي، مثل توجيه الرأس للابتعاد عن جسم حار.
وتسمى هذه القرارات البسيطة المنعكسات الشوكية.
ومعظم القرارات تصدر من الدماغ.
والدماغ مجموعة هائلة التعقيد من بلايين العصبونات المرتبطة معا في أنماط دقيقة.
وتمكن تلك الأنماط الدماغ من التفكير والتذكر.
وكثير من نشاط الدماغ يحدث على مستوى الوعي.
فنحن نعي القرارات المتخذة على هذا المستوى ونستطيع التحكم فيها إراديا.
وهناك أنشطة أخرى تحدث دون وعي.
وهذه الأنشطة تنظم عمل العضلات الملساء ولكننا لا نتحكم فيها إراديا.
الجهاز العصبي المحيطي.
يتكون من الأعصاب التي تصل الجهاز العصبي المركزي بكل جزء من الجسم.
وتشمل هذه الأعصاب كلا من العصبونات الحسية، التي تحمل المعلومات إلى الجهاز العصبي المركزي، والعصبونات الحركية، التي تنقل التعليمات من الجهاز العصبي المركزي.
تربط العصبونات الحسية بين الأعضاء الحسية والجهاز العصبي المركزي.
والأعضاء الحسية لها عصبونات حسية خاصة تسمى المستقبلات.
وتترجم المستقبلات المعلومات عن البيئة الداخلية أو الخارجية إلى دفعات عصبية.
وهذه الدفعات هي إشارات كهربائية تستطيع الأعصاب حملها.
وللجسم أنواع كثيرة من مستقبلات الحس.
فمستقبلات الرؤية في العينين تحول موجات الضوء إلى دفعات عصبية.
وبصورة مشابهة، تحول مستقبلات السمع في الأذنين موجات الصوت إلى دفعات عصبية.
وتحول مستقبلات الرائحة في الأنف ومستقبلات الذوق في اللسان المعلومات إلى دفعات عصبية.
وتستجيب المستقبلات في الجلد للحرارة والبرودة والضغط والألم.
وترسل مستقبلات الحس العميقة داخل الجسم معلومات عن الأحوال الكيميائية والفيزيائية لأنسجة الجسم الداخلية.
وتنتقل الدفعات العصبية من مستقبلات الحس على طول عصبونات حسية إلى الجهاز العصبي المركزي.
ويحلل الجهاز العصبي المركزي المعلومات ويقرر أي التفاعلات ضرورية.
فإن كان هناك حاجة للاستجابة، يبعث الجهاز المركزي بالتعليمات.
وتحمل العصبونات الحركية للجهاز العصبي المحيطي التعليمات من الجهاز العصبي المركزي إلى الأنسجة المناسبة.
الجهاز العصبي التلقائي.
هو جزء خاص من الجهاز العصبي المحيطي، يحمل الرسائل من المستوى اللاواعي للدماغ إلى الأعضاء الداخلية.
وينظم الجهاز العصبي التلقائي المهام المستقلة للجسم، مثل ضربات القلب وحركة الغذاء عبر الجهاز الهضمي.
أسئلة كم تبلغ نسبة الماء في جسم الإنسان؟ ما الوظيفتان الأساسيتان للجهاز التنفسي؟ كيف تساعد الغدد اللعابية على الهضم؟ ما المستقبلات؟ وما الدور الذي تؤديه في الجهاز العصبي؟ اذكر أوجه الشبه والاختلاف بين جسم الإنسان والآلة.
لماذا تعد الشعيرات مهمة في الجهاز الدوري؟ كيف يساعد الجلد في المحافظة على درجة حرارة الجسم في معدلها الطبيعي؟.
لماذا سميت الغدة النخامية بالغدة الحاكمة؟ ما الأنواع الرئيسية الأربعة للأنسجة في جسم الإنسان؟ ما أكثر العناصر الكيميائية شيوعا في جسم الإنسان؟ جسيم إبساي جسيم بيتا جسيم ألفا جسيم ألفا جسيم ذو شحنة موجبة، وطاقة عالية تطلقه نواة ذرة مشعة، عندما تخضع لتحول نووي.
ويعد جسيم ألفا مطابقا لنواة ذرة الهيليوم.
ويتألف من بروتونين وإلكترونين يرتبطان معا ارتباطا وثيقا.
ويزن جسيم ألفا أكثر من جسيم بيتا ب مرة.
انظر: جسيم بيتا.
وينتقل جسيم ألفا لمسافة قصيرة بسبب كتلته الضخمة.
فعلى سبيل المثال، ينتقل جسيم ألفا النموذجي إلى مسافة لا تزيد عن سم في الهواء.
انظر أيضا: الطاقة النووية؛ الإشعاع؛ النشاط الإشعاعي.
الجسم الهدبي جسيم ألفا جسيم إبساي جسيم إبساي ويسمى أيضا جسيم جيه، وهو نوع من الجسيمات تحت الذرية.
ويتكون جسيم إبساي من كوارك وكوارك مضاد.
والكوارك جسيم أولي يتحد مع كواركات أخرى ليشكل جسيمات معروفة بالبروتونات والنيوترونات.
وللكوارك المضاد خصائص الكوارك نفسها، ولكنه يحمل شحنة كهربائية مضادة.
انظر: الكوارك.
وتركيب جسيم إبساي شبيه بتركيب ذرة الهيدروجين.
فكل من ذرة الهيدروجين وجسيم إبساي يحتويان على جسيمين مرتبطين بعضهما ببعض.كما أن مكوني ذرة الهيدروجين، وهما بروتون وإلكترون، ملتصقان كهرومغنطيسيا.
ومن جهة أخرى فإن الكوارك والكوارك المضاد في جسيم إبساي متماسكان بعضهما ببعض بالقوة النووية القوية التي تسمى أيضا التداخل القوي.
فجسيم إبساي لا يحمل شحنة كهربائية، وهو مثل ذرة الهيدروجين تماما.
تم اكتشاف جسيم إبساي عام م على يد مجموعتين من الفيزيائيين الأمريكيين، كانت كل منهما تعمل مستقلة عن الأخرى،إحداهما بمركز المسارع الخطي في ستانفورد في كاليفورنيا، والأخرى بمعمل بروكهيفن القومي في لونج أيلاند بنيويورك.
وقد أعطى اكتشاف جسيم إبساي وخصائصه دليلا قويا على وجود الكوارك.
جسيم ألفا جسيم جيه جسيم بيتا جسيم بيتا إلكترون يتولد عن نواة ذرة إشعاعية أثناء تعرضها لعملية تحول نووي.
ومعظم جسيمات بيتا ذات شحنات سالبة تتكون عندما يتحول نيوترون إلى بروتون.
وبعضها بوزيترونات وهي إلكترونات ذات شحنة موجبة تنتج عن تحول البروتون.
انظر: البروتون.
وجسيمات بيتا بالغة الصغر، إذ تعادل فقط / من جسم البروتون.
وتمكنها طاقتها العالية من الانطلاق في الجو لمسافات بعيدة واختراق المواد الصلبة التي يعادل سمكها عدة مليمترات.
ويقيس العلماء طاقة جسيمات بيتا بحساب المدى الذي تأخذه في اختراق مواد معينة.
انظر أيضا: النشاط الإشعاعي.
جسيم بيتا الجسيم الذري جسيم جيه انظر: جسيم إبساي ؛ الفيزياء التطورات في منتصف القرن العشرين ؛ الميزون.
الجشنة السمراء المصفرة الجص جشنة الشجر انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
الجص الجصاص، أبو بكر جص باريس جص باريس مسحوق أبيض عندما يخلط بالماء يكون معجونا ، ويصبح صلبا في دقائق.
هذه المادة تستخدم في صب التماثيل، وللصبات الجراحية، ولأغراض أخرى كثيرة.
وهي تصنع بتسخين الجبس.
وهي حجر مكون من كبريتات الكالسيوم والماء، وعندما يتم طرد الماء جزئيا، يصبح الجبس ناعما يسهل تكسيره ليصبح مسحوقا وعند إضافة الماء مرة أخرى تتصلب الكتلة، لتصبح مادة كالحجر تشبه الجبس الأصلي.
انظر أيضا: الجبس.
أبو جعفر الخوارزمي أبو جعفر الضرير جعفر الصادق جعفر الصادق ه، م .
جعفر بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن أبي طالب، أبوعبدالله الصادق، الهاشمي، العلوي المدني، أحد الأعلام.
وأمه هي أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق.
وأمها أسماء بنت عبدالرحمن بن أبي بكر؛ ولهذا كان يقول: ولدني أبو بكر الصديق مرتين.
وكان يغضب ممن يتعرض لجده أبي بكر.
هو سادس الأئمة الاثني عشر عند الإمامية.
كان من أجلاء التابعين.
حدث عن أبيه أبي جعفر الباقر، وعروة بن الزبير، وخلق، وروى عنه: ابنه موسى الكاظم، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وأبوحنيفة، وجماعة.
ولقب الصادق لأنه لم يعرف عنه الكذب قط.
كان جريئا على الخلفاء.
مولده ووفاته بالمدينة.
انظر أيضا: الإسلام.
أبو جعفر البرقي جعفر بن أبي وحشية جعفر بن أبي طالب جعفر بن أبي طالب ؟ ه، ؟ م .
جعفر بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبد مناف، صحابي جليل، أخو علي بن أبي طالب، وكان يكبره بعشر سنين.
لقب بجعفر الطيار لما أخبر عنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دخلت الجنة البارحة فنظرت فيها فإذا جعفر يطير مع الملائكة، وإذا حمزة متكئ على سرير أخرجه الطبراني وابن عدي والحاكم عن ابن عباس.
كان جعفر من السابقين إلى الإسلام وهاجر الهجرتين.
تحدث عن الإسلام أمام النجاشي عندما قدم وفد قريش يقودهم عمرو بن العاص وعبدالله بن أبي ربيعة يطالبون برد المهاجرين من المسلمين فكان أن قال النجاشي إن هذا والذي جاء به عيسى ليخرجان من مشكاة واحدة، انطلقا فوالله لا أسلمهم إليكما ، ولما رجع من الحبشة وجد المسلمين في فتح خيبر، فلما رآه النبي صلى الله عليه وآله وسلم استبشر به وسعد واعتنقه وقال: بأيهما أنا أشد فرحا بقدوم جعفر أم بفتح خيبر أخرجه البخاري والترمذي عن البراء بن عازب وكان يقول له أشبهت خلقي وخلقي .
شهد غزوة مؤتة بالشام، وأبلى بلاء حسنا، فمازال يقاتل بسيفه حتى قطعت يمناه ثم يسراه، وظل يقاتل حتى وقع شهيدا، فحزن عليه الرسول حزنا شديدا وقال: على مثل جعفر فلتبك البواكي .
ويروى أن عمر كان إذا رأى عبدالله بن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين، رضي الله تعالى عنه.
انظر أيضا: علي بن أبي طالب؛ الهجرة إلى الحبشة.
جعفر بن أبي طالب أبو جعفر بن زياد جعفر بن أبي وحشية جعفر بن أبي وحشية ؟ ه، ؟ م .
جعفر بن إياس، وهو ابن أبي وحشية، أبو بشر، اليشكري، الواسطي، بصري الأصل.
أحد الأئمة، والحفاظ، متفق على توثيقه.
أخرج له الجماعة.
حدث عن الشعبي، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وعكرمة وخلق.
وحدث عنه: الأعمش، وشعبة، وهشيم، وأبوعوانة وطائفة.
ضعفه شعبة في حبيب بن سالم، ومجاهد فقط.
قال نوح بن حبيب: كان أبوبشر ساجدا خلف المقام حين مات.

وكذلك كان عمر رضي الله عنه إذا أبطأ عليه خبر جيوش المسلمين قنت وكذلك علي رضي الله عنه قنت لما حارب من حارب من الخوارج وغيرهم .
قالوا : وليس الترك نسخا فإن الناسخ لا بد أن ينافي المنسوخ وإذا فعل الرسول صلى الله عليه وسلم أمرا لحاجة ثم تركه لزوالها لم يكن ذلك نسخا بل لو تركه تركا مطلقا لكان ذلك يدل على جواز الفعل والترك لا على النهي عن الفعل .
قالوا : ونعلم مطلقا أنه لم يكن يقنت قنوتا راتبا فإن مثل هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله فإنه لم ينقل أحد من الصحابة قط أنه دعا في قنوته في الفجر ونحوها إلا لقوم أو على قوم ولا نقل أحد منهم قط أنه قنت دائما بعد الركوع ولا أنه قنت دائما يدعو قبله وأنكر غير واحد من الصحابة القنوت الراتب فإذا علم هذا علم قطعا أن ذلك لم يكن كما يعلم : أن حي على خير العمل لم يكن من الأذان الراتب وإنما فعله بعض الصحابة لعارض تحضيضا للناس على الصلاة فهذا القول أوسط الأقوال وهو أن القنوت مشروع غير منسوخ ؛ لكنه مشروع للحاجة النازلة لا سنة راتبة .
وهذا أصل آخر في الواجبات والمستحبات كالأصل الذي تقدم في ما يسقط بالعذر فإن كل واحد من الواجبات والمستحبات الراتبة / يسقط بالعذر العارض بحيث لا يبقى لا واجبا ولا مستحبا كما سقط بالسفر والمرض والخوف كثير من الواجبات والمستحبات .
وكذلك أيضا قد يجب أو يستحب للأسباب العارضة ما لا يكون واجبا ولا مستحبا راتبا فالعبادات في ثبوتها وسقوطها تنقسم إلى راتبة وعارضة وسواء في ذلك ثبوت الوجوب أو الاستحباب أو سقوطه .
وإنما تغلط الأذهان من حيث تجعل العارض راتبا أو تجعل الراتب لا يتغير بحال ومن اهتدى للفرق بين المشروعات الراتبة والعارضة انحلت عنه هذه المشكلات كثيرا .
وسئل : هل قنوت الصبح دائما سنة ؟ ومن يقول : إنه من أبعاض الصلاة التي تجبر بالسجود وما يجبر إلا الناقص .
والحديث ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت حتى فارق الدنيا فهل هذا الحديث من الأحاديث الصحاح ؟ وهل هو هذا القنوت ؟ وما أقوال العلماء في ذلك ؟ وما حجة كل منهم ؟ وإن قنت لنازلة : فهل يتعين قوله أو يدعو بما شاء ؟ .
/ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قنت شهرا يدعو على رعل وذكوان وعصية ثم تركه .
وكان ذلك لما قتلوا القراء من الصحابة .
وثبت عنه أنه قنت بعد ذلك بمدة بعد صلح الحديبية وفتح خيبر يدعو للمستضعفين من أصحابه الذين كانوا بمكة .
ويقول في قنوته : اللهم أنج الوليد بن الوليد وعياش بن أبي ربيعة وسلمة بن هشام والمستضعفين من المؤمنين .
اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف .
وكان يقنت يدعو للمؤمنين ويلعن الكفار وكان قنوته في الفجر .
وثبت عنه في الصحيح أنه قنت في المغرب والعشاء وفي الظهر وفي السنن أنه قنت في العصر أيضا .
فتنازع المسلمون في القنوت على ثلاثة أقوال : أحدها : أنه منسوخ فلا يشرع بحال بناء على أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت ثم ترك والترك نسخ للفعل كما أنه لما كان يقوم للجنازة ثم قعد .
جعل القعود ناسخا للقيام وهذا قول طائفة من أهل العراق كأبي حنيفة وغيره .
/ والثاني : أن القنوت مشروع دائما وأن المداومة عليه سنة وأن ذلك يكون في الفجر .
ثم من هؤلاء من يقول : السنة أن يكون قبل الركوع بعد القراءة سرا وأن لا يقنت بسوى : اللهم إنا نستعينك إلى آخرها و اللهم إياك نعبد إلى آخرها كما يقوله : مالك .
ومنهم من يقول : السنة أن يكون بعد الركوع جهرا .
ويستحب .
أن يقنت بدعاء الحسن بن علي الذي رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قنوته : اللهم اهدني فيمن هديت إلى آخره .
وإن كانوا قد يجوزون القنوت قبل وبعد .
وهؤلاء قد يحتجون بقوله تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين ويقولون : الوسطى : هي الفجر والقنوت فيها .
وكلتا المقدمتين ضعيفة : أما الأولى : فقد ثبت بالنصوص الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الصلاة الوسطى هي العصر وهذا أمر لا يشك فيه من عرف الأحاديث المأثورة .
ولهذا اتفق على ذلك علماء الحديث وغيرهم .
وإن كان للصحابة والعلماء في ذلك مقالات متعددة .
فإنهم تكلموا بحسب اجتهادهم .
/ وأما الثانية : فالقنوت هو المداومة على الطاعة وهذا يكون في القيام والسجود .
كما قال تعالى : أم من هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ولو أريد به إدامة القيام كما قيل : في قوله : يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي فحمل ذلك على إطالته القيام للدعاء دون غيره لا يجوز ؛ لأن الله أمر بالقيام له قانتين والأمر يقتضي الوجوب .
وقيام الدعاء المتنازع فيه لا يجب بالإجماع ؛ ولأن القائم في حال قراءته هو قانت لله أيضا .
ولأنه قد ثبت في الصحيح : أن هذه الآية لما نزلت أمروا بالسكوت ونهوا عن الكلام .
فعلم أن السكوت هو من تمام القنوت المأمور به .
ومعلوم أن ذلك واجب في جميع أجزاء القيام ؛ ولأن قوله : وقوموا لله قانتين لا يختص بالصلاة الوسطى .
سواء كانت الفجر أو العصر ؛ بل هو معطوف على قوله : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى فيكون أمرا بالقنوت مع الأمر بالمحافظة والمحافظة تتناول الجميع فالقيام يتناول الجميع .
واحتجوا أيضا : بما رواه الإمام أحمد في مسنده والحاكم في صحيحه عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم ما زال يقنت حتى فارق الدنيا قالوا : وقوله في الحديث الآخر : ثم تركه أراد ترك الدعاء على تلك / القبائل لم يترك نفس القنوت .
وهذا بمجرده لا يثبت به سنة راتبة في الصلاة وتصحيح الحاكم دون تحسين الترمذي .
وكثيرا ما يصحح الموضوعات فإنه معروف بالتسامح في ذلك ونفس هذا الحديث لا يخص القنوت قبل الركوع أو بعده فقال : ما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الركوع إلا شهرا فهذا حديث صحيح صريح عن أنس أنه لم يقنت بعد الركوع إلا شهرا فبطل ذلك التأويل .
والقنوت قبل الركوع قد يراد به طول القيام قبل الركوع سواء كان هناك دعاء زائد أو لم يكن .
فحينئذ فلا يكون اللفظ دالا على قنوت الدعاء وقد ذهب طائفة إلى أنه يستحب القنوت الدائم في الصلوات الخمس محتجين بأن النبي صلى الله عليه وسلم قنت فيها ولم يفرق بين الراتب والعارض وهذا قول شاذ .
والقول الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت لسبب نزل به ثم تركه عند عدم ذلك السبب النازل به فيكون القنوت مسنونا عند النوازل وهذا القول هو الذي عليه فقهاء أهل الحديث وهو المأثور عن الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم فإن عمر رضي الله عنه لما حارب النصارى قنت عليهم القنوت / المشهور : اللهم عذب كفرة أهل الكتاب .
إلى آخره .
وهو الذي جعله بعض الناس سنة في قنوت رمضان وليس هذا القنوت سنة راتبة لا في رمضان ولا غيره بل عمر قنت لما نزل بالمسلمين من النازلة ودعا في قنوته دعاء يناسب تلك النازلة كما أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قنت أولا على قبائل بني سليم الذين قتلوا القراء دعا عليهم بالذي يناسب مقصوده ثم لما قنت يدعو للمستضعفين من أصحابه دعا بدعاء .
يناسب مقصوده .
فسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين تدل على شيئين : أحدهما : أن دعاء القنوت مشروع عند السبب الذي يقتضيه ليس بسنة دائمة في الصلاة .
الثاني : أن الدعاء فيه ليس دعاء راتبا بل يدعو في كل قنوت بالذي يناسبه كما دعا النبي صلى الله عليه وسلم أولا وثانيا .
وكما دعا عمر وعلي رضي الله عنهما لما حارب من حاربه في الفتنة فقنت ودعا بدعاء يناسب مقصوده والذي يبين هذا أنه لو كان النبي صلى الله عليه وسلم يقنت دائما ويدعو بدعاء راتب لكان المسلمون ينقلون هذا عن نبيهم فإن هذا من الأمور التي تتوفر الهمم والدواعي على نقلها وهم الذين نقلوا عنه في قنوته ما لم يداوم عليه وليس بسنة راتبة كدعائه على الذين قتلوا أصحابه ودعائه للمستضعفين من / أصحابه ونقلوا قنوت عمر وعلي على من كانوا يحاربونهم .
فكيف يكون النبي صلى الله عليه وسلم يقنت دائما في الفجر أو غيرها ويدعو بدعاء راتب ولم ينقل هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم لا في خبر صحيح ولا ضعيف بل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين هم أعلم الناس بسنته وأرغب الناس في اتباعها كابن عمر وغيره أنكروا حتى قال ابن عمر : ما رأينا ولا سمعنا وفي رواية أرأيتكم قيامكم هذا : تدعون .
ما رأينا ولا سمعنا أفيقول مسلم : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقنت دائما وابن عمر يقول : ما رأينا ولا سمعنا .
وكذلك غير ابن عمر من الصحابة عدوا ذلك من الأحداث المبتدعة .
ومن تدبر هذه الأحاديث في هذا الباب علم علما يقينا قطعيا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يقنت دائما في شيء من الصلوات كما يعلم علما يقينيا أنه لم يكن يداوم على القنوت في الظهر والعشاء والمغرب فإن من جعل القنوت في هذه الصلوات سنة راتبة يحتج بما هو من جنس حجة الجاعلين له في الفجر سنة راتبة .
ولا ريب أنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قنت في هذه الصلوات ؛ لكن الصحابة بينوا الدعاء الذي كان يدعو به والسبب الذي قنت له وأنه ترك ذلك عند حصول المقصود نقلوا ذلك في / قنوت الفجر وفي قنوت العشاء أيضا .
والذي يوضح ذلك : أن الذين جعلوا من سنة الصلاة أن يقنت دائما بقنوت الحسن بن علي أو بسورتي أبي ليس معهم إلا دعاء عارض والقنوت فيها إذا كان مشروعا : كان مشروعا للإمام والمأموم والمنفرد ؛ بل وأوضح من هذا أنه لو جعل جاعل قنوت الحسن أو سورتي أبي سنة راتبة في المغرب والعشاء لكان حاله شبيها بحال من جعل ذلك سنة راتبة في الفجر .
إذ هؤلاء ليس معهم في الفجر إلا قنوت عارض بدعاء يناسب ذلك العارض ولم ينقل مسلم دعاء في قنوت غير هذا كما لم ينقل ذلك في المغرب والعشاء .
وإنما وقعت الشبهة لبعض العلماء في الفجر ؛ لأن القنوت فيها كان أكثر وهي أطول .
والقنوت يتبع الصلاة وبلغهم أنه داوم عليه فظنوا أن السنة المداومة عليه ثم لم يجدوا معهم سنة بدعائه .
فسنوا هذه الأدعية المأثورة في الوتر .
مع أنهم لا يرون ذلك سنة راتبة في الوتر .
وهذا النزاع الذي وقع في القنوت له نظائر كثيرة في الشريعة : فكثيرا ما يفعل النبي صلى الله عليه وسلم لسبب فيجعله بعض الناس سنة ولا يميز بين السنة الدائمة والعارضة .
وبعض الناس يرى أنه لم يكن يفعله في أغلب الأوقات فيراه بدعة ويجعل فعله في بعض الأوقات مخصوصا أو منسوخا إن كان قد بلغه ذلك مثل صلاة التطوع في جماعة .
فإنه قد ثبت عنه في الصحيح أنه صلى بالليل وخلفه ابن / عباس مرة و حذيفة بن اليمان مرة .
وكذلك غيرهما .
وكذلك صلى بعتبان بن مالك في بيته التطوع جماعة وصلى بأنس بن مالك وأمه واليتيم في داره فمن الناس من يجعل هذا فيما يحدث من صلاة الألفية ليلة نصف شعبان والرغائب ونحوهما مما يداومون فيه على الجماعات .
ومن الناس من يكره التطوع ؛ لأنه رأى أن الجماعة إنما سنت في الخمس كما أن الأذان إنما سن في الخمس .
ومعلوم أن الصواب هو ما جاءت به السنة فلا يكره أن يتطوع في جماعة .
كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم .
ولا يجعل ذلك سنة راتبة كمن يقيم للمسجد إماما راتبا يصلي بالناس بين العشاءين أو في جوف الليل كما يصلي بهم الصلوات الخمس كما ليس له أن يجعل للعيدين وغيرهما أذانا كأذان الخمس ؛ ولهذا أنكر الصحابة على من فعل هذا من ولاة الأمور إذ ذاك .
ويشبه ذلك من بعض الوجوه تنازع العلماء في مقدار القيام في رمضان فإنه قد ثبت أن أبي بن كعب كان يقوم بالناس عشرين ركعة في قيام رمضان ويوتر بثلاث .
فرأى كثير من العلماء أن ذلك هو السنة ؛ لأنه أقامه بين المهاجرين والأنصار ولم ينكره منكر .
واستحب آخرون : تسعة وثلاثين ركعة ؛ بناء على أنه عمل أهل المدينة القديم .
/ وقال طائفة : قد ثبت في الصحيح عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يزيد في رمضان ولا غيره على ثلاث عشرة ركعة واضطرب قوم في هذا الأصل لما ظنوه من معارضة الحديث الصحيح لما ثبت من سنة الخلفاء الراشدين وعمل المسلمين .
والصواب أن ذلك جميعه حسن كما قد نص على ذلك الإمام أحمد رضي الله عنه وأنه لا يتوقت في قيام رمضان عدد فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يوقت فيها عددا وحينئذ فيكون تكثير الركعات وتقليلها بحسب طول القيام وقصره .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطيل القيام بالليل حتى إنه قد ثبت عنه في الصحيح من حديث حذيفة أنه كان يقرأ في الركعة بالبقرة والنساء وآل عمران فكان طول القيام يغني عن تكثير الركعات .
وأبي بن كعب لما قام بهم وهم جماعة واحدة لم يمكن أن يطيل بهم القيام فكثر الركعات ليكون ذلك عوضا عن طول القيام وجعلوا ذلك ضعف عدد ركعاته فإنه كان يقوم بالليل إحدى عشرة ركعة أو ثلاث عشرة ثم بعد ذلك كان الناس بالمدينة ضعفوا عن طول القيام فكثروا الركعات حتى بلغت تسعا وثلاثين .
/ ومما يناسب هذا أن الله تعالى لما فرض الصلوات الخمس بمكة : فرضها ركعتين ركعتين ثم أقرت في السفر وزيد في صلاة الحضر كما ثبت ذلك في الصحيح عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : لما هاجر إلى المدينة زيد في صلاة الحضر وجعلت صلاة المغرب ثلاثا ؛ لأنها وتر النهار وأما صلاة الفجر فأقرت ركعتين ؛ لأجل تطويل القراءة فيها فأغنى ذلك عن تكثير الركعات .
وقد تنازع العلماء : أيما أفضل : إطالة القيام ؟ أم تكثير الركوع والسجود ؟ أم هما سواء ؟ على ثلاثة أقوال : وهي ثلاث روايات عن أحمد .
وقد ثبت عنه في الصحيح أي الصلاة أفضل ؟ قال : طول القنوت .
وثبت عنه أنه قال : إنك لن تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيئة .
وقال لربيعة بن كعب : أعني على نفسك بكثرة السجود .
ومعلوم أن السجود في نفسه أفضل من القيام ولكن ذكر القيام أفضل وهو القراءة وتحقيق الأمر أن الأفضل في الصلاة أن تكون معتدلة .
فإذا أطال القيام يطيل الركوع والسجود كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل كما رواه حذيفة وغيره .
وهكذا / كانت صلاته الفريضة وصلاة الكسوف وغيرهما : كانت صلاته معتدلة فإن فضل مفضل إطالة القيام والركوع والسجود مع تقليل الركعات وتخفيف القيام والركوع والسجود مع تكثير الركعات : فهذان متقاربان .
وقد يكون هذا أفضل في حال كما أنه لما صلى الضحى يوم الفتح صلى ثماني ركعات يخففهن ولم يقتصر على ركعتين طويلتين .
وكما فعل الصحابة في قيام رمضان لما شق على المأمومين إطالة القيام .
وقد تبين بما ذكرناه أن القنوت يكون عند النوازل وأن الدعاء في القنوت ليس شيئا معينا ولا يدعو بما خطر له بل يدعو من الدعاء المشروع بما يناسب سبب القنوت كما أنه إذا دعا في الاستسقاء دعا بما يناسب المقصود فكذلك إذا دعا في الاستنصار دعا بما يناسب المقصود كما لو دعا خارج الصلاة لذلك السبب ؛ فإنه كان يدعو بما يناسب المقصود فهذا هو الذي جاءت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين .
ومن قال : إنه من أبعاض الصلاة التي يجبر بسجود السهو فإنه بنى ذلك على أنه سنة يسن المداومة عليه بمنزلة التشهد الأول ونحوه .
وقد تبين أن الأمر ليس كذلك فليس بسنة راتبة ولا يسجد له لكن من اعتقد ذلك متأولا في ذلك له تأويله كسائر موارد الاجتهاد .
ولهذا ينبغي للمأموم أن يتبع إمامه فيما يسوغ فيه الاجتهاد / فإذا قنت قنت معه وإن ترك القنوت لم يقنت فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به وقال : لا تختلفوا على أئمتكم .
وثبت عنه في الصحيح أنه قال : يصلون لكم فإن أصابوا فلكم ولهم وإن أخطئوا فلكم وعليهم .
ألا ترى أن الإمام لو قرأ في الأخيرتين بسورة مع الفاتحة وطولهما على الأوليين : لوجبت متابعته في ذلك .
فأما مسابقة الإمام فإنها لا تجوز .
فإذا قنت لم يكن للمأموم أن يسابقه : فلا بد من متابعته ولهذا كان عبد الله بن مسعود قد أنكر على عثمان التربيع بمنى ثم إنه صلى خلفه أربعا .
فقيل له : في ذلك فقال : الخلاف شر .
وكذلك أنس بن مالك لما سأله رجل عن وقت الرمي فأخبره ثم قال : افعل كما يفعل إمامك والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن قوله صلى الله عليه وسلم لا يحل لرجل يؤم قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم فإن فعل فقد خانهم .
فهل يستحب للإمام أنه كلما دعا الله عز وجل أن يشرك المأمومين ؟ وهل صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يخص نفسه بدعائه في صلاته دونهم ؟ / فكيف الجمع بين هذين ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، قد ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة .
أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة .
ما تقول ؟ قال : أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي .
كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد فهذا حديث صحيح صريح في أنه دعا لنفسه خاصة وكان إماما .
وكذلك حديث علي في الاستفتاح الذي أوله وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض فيه فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها فإنه لا يصرف عني سيئها إلا أنت .
وكذلك ثبت في الصحيح أنه كان يقول بعد رفع رأسه من الركوع بعد قوله : لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت اللهم طهرني من خطاياي بالماء والثلج والبرد اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس .
وجميع هذه الأحاديث المأثورة في دعائه بعد التشهد من فعله ومن أمره لم ينقل فيها إلا لفظ الإفراد .
كقوله : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال .
وكذا دعاؤه بين / السجدتين وهو في السنن من حديث حذيفة ومن حديث ابن عباس وكلاهما كان النبي صلى الله عليه وسلم فيه إماما أحدهما بحذيفة والآخر بابن عباس .
وحديث حذيفة رب اغفر لي رب اغفر لي وحديث ابن عباس فيه اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني ونحو هذا فهذه الأحاديث التي في الصحاح والسنن تدل على أن الإمام يدعو في هذه الأمكنة بصيغة الإفراد .
وكذلك اتفق العلماء على مثل ذلك حيث يرون أنه يشرع مثل هذه الأدعية .
وإذا عرف ذلك تبين أن الحديث المذكور إن صح فالمراد به الدعاء الذي يؤمن عليه المأموم : كدعاء القنوت فإن المأموم إذا أمن كان داعيا قال الله تعالى لموسى وهارون : قد أجيبت دعوتكما وكان أحدهما يدعو والآخر يؤمن .
وإذا كان المأموم مؤمنا على دعاء الإمام فيدعو بصيغة الجمع كما في دعاء الفاتحة في قوله : اهدنا الصراط المستقيم فإن المأموم إنما أمن لاعتقاده .
أن الإمام يدعو لهما جميعا فإن لم يفعل فقد خان الإمام المأموم .
فأما المواضع التي يدعو فيها كل إنسان لنفسه كالاستفتاح وما بعد التشهد ونحو ذلك فكما أن المأموم يدعو لنفسه فالإمام يدعو لنفسه .
كما يسبح المأموم في الركوع والسجود إذا سبح الإمام في / الركوع والسجود وكما يتشهد إذا تشهد ويكبر إذا كبر فإن لم يفعل المأموم ذلك فهو المفرط .
وهذا الحديث لو كان صحيحا صريحا معارضا للأحاديث المستفيضة المتواترة ولعمل الأمة والأئمة لم يلتفت إليه فكيف وليس من الصحيح ولكن قد قيل : إنه حسن ولو كان فيه دلالة لكان عاما وتلك خاصة والخاص يقضي على العام .
ثم لفظه فيخص نفسه بدعوة دونهم يراد بمثل هذا إذا لم يحصل لهم دعاء وهذا لا يكون مع تأمينهم .
وأما مع كونهم مؤمنين على الدعاء كلما دعا فيحصل لهم كما حصل له بفعلهم ولهذا جاء دعاء القنوت بصيغة الجمع : اللهم إنا نستعينك ونستهديك إلى آخره .
ففي مثل هذا يأتي بصيغة الجمع ويتبع السنة على وجهها والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عمن يصلي التراويح بعد المغرب : هل هو سنة أم بدعة ؟ وذكروا أن الإمام الشافعي صلاها بعد المغرب وتممها بعد العشاء الآخرة ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، السنة في التراويح أن تصلى بعد العشاء الآخرة كما اتفق على ذلك السلف والأئمة .
والنقل المذكور عن / الشافعي رضي الله عنه باطل فما كان الأئمة يصلونها إلا بعد العشاء على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعهد خلفائه الراشدين وعلى ذلك أئمة المسلمين لا يعرف عن أحد أنه تعمد صلاتها قبل العشاء فإن هذه تسمى قيام رمضان كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله فرض عليكم صيام رمضان وسننت لكم قيامه فمن صامه وقامه غفر له ما تقدم من ذنبه .
وقيام الليل في رمضان وغيره إنما يكون بعد العشاء .
وقد جاء مصرحا به في السنن أنه لما صلى بهم قيام رمضان صلى بعد العشاء .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قيامه بالليل هو وتره يصلي بالليل في رمضان وغير رمضان إحدى عشرة ركعة أو ثلاث عشرة ركعة لكن كان يصليها طوالا .
فلما كان ذلك يشق على الناس قام بهم أبي بن كعب في زمن عمر بن الخطاب عشرين ركعة يوتر بعدها ويخفف فيها القيام فكان تضعيف العدد عوضا عن طول القيام .
وكان بعض السلف يقوم أربعين ركعة فيكون قيامها أخف ويوتر بعدها بثلاث .
وكان بعضهم يقوم بست وثلاثين ركعة يوتر بعدها وقيامهم المعروف عنهم بعد العشاء الآخرة .
ولكن الرافضة تكره صلاة التراويح .
فإذا صلوها قبل العشاء الآخرة لا تكون هي صلاة التراويح كما أنهم إذا توضئوا يغسلون / أرجلهم أول الوضوء ويمسحونها في آخره ، فمن صلاها قبل العشاء فقد سلك سبيل المبتدعة المخالفين للسنة والله أعلم .
وسئل : عما يصنعه أئمة هذا الزمان من قراءة سورة الأنعام في رمضان في ركعة واحدة ليلة الجمعة هل هي بدعة أم لا ؟.
فأجاب : نعم بدعة ، فإنه لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من الصحابة والتابعين ولا غيرهم من الأئمة أنهم تحروا ذلك وإنما عمدة من يفعله ما نقل عن مجاهد وغيره من أن سورة الأنعام نزلت جملة .
مشيعة بسبعين ألف ملك فاقرءوها جملة لأنها نزلت جملة وهذا استدلال ضعيف وفي قراءتها جملة من الوجوه المكروهة أمور .
منها : أن فاعل ذلك يطول الركعة الثانية من الصلاة على الأولى تطويلا فاحشا .
والسنة تطويل الأولى على الثانية كما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم ومنها تطويل آخر قيام الليل على أوله وهو خلاف السنة فإنه كان يطول أوائل ما كان يصليه من الركعات على أواخرها والله أعلم .
/ وسئل : عن قوم يصلون بعد التراويح ركعتين في الجماعة ثم في آخر الليل يصلون تمام مائة ركعة ويسمون ذلك صلاة القدر .
وقد امتنع بعض الأئمة من فعلها .
فهل الصواب مع من يفعلها ؟ أو مع من يتركها ؟ وهل هي مستحبة عند أحد من الأئمة أو مكروهة ؟ وهل ينبغي فعلها والأمر بها أو تركها والنهي عنها ؟ .
فأجاب : الحمد الله ، بل المصيب هذا الممتنع من فعلها والذي تركها .
فإن هذه الصلاة لم يستحبها أحد من أئمة المسلمين بل هي بدعة مكروهة باتفاق الأئمة ولا فعل هذه الصلاة لا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من الصحابة ولا التابعين ولا يستحبها أحد من أئمة المسلمين والذي ينبغي أن تترك وينهى عنها .
وأما قراءة القرآن في التراويح فمستحب باتفاق أئمة المسلمين بل من أجل مقصود التراويح قراءة القرآن فيها ليسمع المسلمون كلام الله .
فإن شهر رمضان فيه نزل القرآن وفيه كان جبريل يدارس النبي /

وأعطى قليلا من العطاء وأكدى أى ثم قطع هذا العطاء .
قال صاحب الكشاف : وأكدى أى : وقطع عطيته وأمسك ، وأصله إكداء الحافر ، وهو أن تلقاه كديه ، وهى صلابة كالصخر فيمسك عن الحفر .
والمراد به هنا : ذمه بالبخل والشح ، بعد ذمه بالتولى عن الحق .
أعنده علم الغيب فهو يرى أى : أعند هذا الإنسان الذى أعرض عن الرشد ، علم الغيوب المستترة عن الأعين والنفوس ، فهو وحده يراها ، ويطلع عليها ويعلم أن فى إمكان الغير أن يحمل عنه أوزاره وذنوبه يوم القيامة .
كلا ، إنه لا علم عنده بشىء من ذلك ، وإنما هو قد ارتد على أعقابه ، لانطماس بصيرته .
بعد أن قارب الرشد والصواب .
فالاستفهام فى قوله : أعنده علم الغيب .
.
.
للنفى والإنكار .
وقدم سبحانه الظرف عنده وهو مسند ، على علم الغيب وهو مسند إليه ، فإفادة الاهتمام بهذه العندية التى من أعجب العجب ادعاؤها ، وللإشعار بأنه بعيد عنها بعد الأرض عن السماء .
والفاء فى قوله : فهو يرى للسببية ، ومفعول يرى محذوف .
أى : فهو بسبب معرفته للعوالم الغيبية ، يبصر رفع العذاب عنه ، ويعلم أن غيره سيتكفل بافتدائه من هذا العذاب .
ثم وبخه سبحانه على جهالته وعدم فهمه فقال : أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى .
.
.
وصحف إبراهيم : هى الصحف التى أوحى الله تعالى إليه بما فيها ، وقد ذكر سبحانه ذلك فى قوله تعالى : إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى وخصت صحف هذين النبيين الكريمين بالذكر ، لأنها كانت أشهر من غيرها عند العرب ، وكانوا يسألون أهل الكتاب من اليهود عما خفى عليهم من صحف موسى .
وقدم سبحانه هنا صحف موسى ، لاشتهارها بسعة الأحكام التى اشتملت عليها ، بالنسبة لما وصل إليهم من صحف إبراهيم .
وأما فى سورة الأعلى فقدمت صحف إبراهيم على صحف موسى لوقوعهما بدلا من الصحف الأولى ، وصحف إبراهيم أقدم من صحف موسى ، فكان الإتيان بهما على الترتيب الزمنى أنسب بالمقام .
وحذف سبحانه متعلق وفى ليتناول كل ما يجب الوفاء به ، كمحافظته على أداء حقوق الله تعالى ، واجتهاده فى تبليغ الرسالة التى كلفه سبحانه بتبليغها ، ووقوفه عند الأوامر التى أمره تعالى بها ، وعند النواهى التى نهاه عنها .
.
.
و أن فى قوله تعالى : ألا تزر وازرة وزر أخرى مخففة من الثقيلة .
واسمها ضمير الشأن محذوف ، والجملة بدل من صحف موسى وإبراهيم .
وقوله تزر من الوزر بمعنى الحمل .
.
وقوله وازرة صفة لموصوف محذوف .
أى : نفس وازرة .
والمعنى : إذا كان هذا الإنسان المتولى عن الحق .
.
.
جاهلا بكل ما يجب العلم به من شئون الدين ، فهلا سأل العلماء عن صحف موسى وإبراهيم عليهما السلام ففيها أنه لا تحمل نفس آثمة حمل أخرى يوم القيامة .
قال الآلوسى : وقوله : ألا تزر وازرة وزر أخرى أى : أنه لا تحمل نفس من شأنها الحمل ، حمل نفس أخرى .
.
.
ولا يؤاخذ أحد بذنب غيره .
ليتخلص الثانى من عقابه .
ولا يقدح فى ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى .
.
.
معطوف على ما قبله ، لبيان عدم إثابة الإنسان بعمل غيره ، إثر بيان عدم مؤاخذته بذنب سواه .
أى : كما أنه لا تحمل نفس آثمة حمل نفس اخرى ، فكذلك لا يحصل الإنسان إلا على نتيجة عمله الصالح ، لا على نتيجة عمل غيره .
فالمراد بالسعى فى الآية .
السعى الصالح ، والعمل الطيب ، لأنه قد جاء فى مقابلة الحديث عن الأوزار والذنوب .
وقوله تعالى : وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزآء الأوفى بيان لثمرة هذا السعى الصالح يوم القيامة .
أى : ليس للإنسان إلا ثمرة عمله الصالح بدون زيادة أو نقص ، وهذا العمل الصالح سوف يراه مسجلا أمامه فى صحف مكرمة ، وفى ميزان حسناته ، ثم يجازيه الله تعالى عليه الجزاء التام الكامل .
الذى لا نقص فيه ولا بخس .
وفى رؤية الإنسان لعمله الصالح يوم القيامة ، تشريف وتكريم له ، كما قال تعالى يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم هذا ، وقد توسع العلماء فى الجمع بين قوله تعالى : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وبين النصوص التى تفيد أن الإنسان قد ينتفع بعمل غيره ، وهذه خلاصة لأقوالهم : قال الإمام ابن كثير : ومن هذه الآية استنبط الشافعى ومن اتبعه ، أن القراءة لا يصل إهداء ثوابها إلى الموتة .
لأنه ليس من عملهم ولا كسبهم ، ولهذا لم يندب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته ، ولا حثهم عليه ، ولا أرشدهم إليه بنص ولا إيماء ، ولم ينقل ذلك عن أحد من الصحابة ، ولو كان خيرا لسبقونا إليه ، وباب القربات يقتصر فيه على النصوص ، ولا يتصرف فيه بأنواع الأقيسة والآراء .
فأما الدعاء والصدقة ، فذاك مجمع على وصولهما ، ومنصوص من الشارع عليهما .
وأما الحديث الذى رواه مسلم فى صحيحه عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث : ولد صالح يدعو له ، أو صدقة جارية من بعده ، أو علم ينتفع به .
فهذه الثلاثة فى الحقيقة .
هى من سعيه وكده وعمله .
وقال الجمل فى حاشيته على الجلالين : واستشكل الحصر فى هذه الآية وأن ليس للإنسان إلا ما سعى بقوله تعالى فى آية أخرى : والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم ومآ ألتناهم من عملهم من شيء .
.
وبالأحاديث الواردة فى ذلك كحديث : إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث .
.
.
.
وأجيب : بأنها مخصوصمة بقوم إبراهيم وموسى ، لأنها حكاية لما فى صحفهم ، وأما هذه الأمة فلها ما سعت هى ، وما سعى لها غيرها ، لما صح من أن لكل نبى وصالح شفاعة .
وهو انتفاع بعمل الغير ، ومن تأمل النصوص وجد من انتفاع الإنسان بما لم يعمله ما لا يكاد يحصى ، فلا يجوز أن تؤول الآية على خلاف الكتاب والسنة واجتماع الأمة ، وحينئذ فالظاهر أن الآية عامة ، قد خصصت بأمور كثيرة .
.
ثم قال الشيخ الجمل رحمه الله : وقال الشيخ تقى الدين أبو العباس أحمد بن تيمية : من اعتقد أن الإنسان لا ينتفع إلا بعمله .
فقد خرق الإجماع .
وذلك باطل من وجوه كثيرة : أحدها : أن الإنسان ينتفع بدعاء غيره .
وهو انتفاع بعمل الغير .
ثانيها : أن النبى صلى الله عليه وسلم يشفع لأهل الموقف فى الحساب ثم لأهل الجنة فى دخولها .
ثالثها : أنه صلى الله عليه وسلم يشفع لأهل الكبائر فى الخروج من النار ، وهذا انتفاع بسعى الغير .
رابعها : أن الملائكة يستغفرون ويدعون لمن فى الأرض ، وذلك منفعة بعمل الغير .
خامسها : أن الله تعالى يخرج من النار من لم يعمل خيرا قط أى من المؤمنين بمحض رحمته ، وهذا انتفاع بغير عملهم .
سادسها : أن أولاد المؤمنين يدخلون الجنة بعمل آبائهم ، وذلك انتفاع بمحض عمل الغير .
سابعها : قال الله تعالى فى قصة الغلامين اليتمين : وكان أبوهما صالحا فانتفعا بصلاح أبيهما ، وليس من سعيهما .
ثامنها : أن الميت ينتفع بالصدقة عنه ، وبالعتق ، بنص السنة والإجماع ، وهو من عمل الغير .
تاسعها : أن الحج المفروض يسقط عن الميت ، بحج وليه بنص السنة ، وهو انتفاع بعمل الغير .
حادى عشر : المدين قد امتنع صلى الله عليه وسلم من الصلاة عليه حتى قضى دينه أبو قتادة ، وقضى دين الآخر على بن أبى طالب ، وانتفع بصلاة النبى صلى الله عليه وسلم وهو من عمل الغير .
ثانى عشر : أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لمن صلى وحده : ألا رجل يتصدق على هذا فيصلى معه فقد حصل له فضل الجماعة بفعل الغير .
ثالث عشر : أن الإنسان تبرأ ذمته من ديون الغير ، إذا قضاها عنه قاض ، وذلك انتفاع بعمل الغير .
رابع عشر : أن من عليه تبعات ومظالم ، إذا حلل منها سقطت عنه ، وهذا انتفاع بعمل الغير .
خامس عشر : أن الجار الصالح ينفع فى المحيا وفى الممات كما جاء فى الأثر وهذا انتفاع بعمل الغير .
سادس عشر : أن الجار الصالح ينفع فى المحيا وفى الممات كما جاء فى الأثر وهذا انتفاع بعمل الغير .
سادس عشر : أن جليس أهل الذكر يرحم بهم ، وهو لم يكن معهم ، ولم يجلس لذلك بل لحاجة عرضت له ، والأعمال بالنيات ، فقد انتفع بعمل غيره .
سابع عشر : الصلاة على الميت ، والدعاء له فى الصلاة ، انتفاع للميت بصلاة الحى عليه وهو عمل غيره .
ثامن عشر : أن الجمعة تحصل باجتماع العدد ، وكذا الجماعة بكثرة العدد وهو انتفاع للبعض بالبعض .
تاسع عشر : أن الله تعالى قال لنبيه : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وقال تعالى : ولولا رجال مؤمنون ونسآء مؤمنات .
.
فقد رفع الله تعالى العذاب عن بعض الناس بسبب بعض ، وذلك انتفاع بعمل الغير .
تمام العشرين : أن صدقة الفطر تجب على الصغير وغيره ممن يمونه الرجل ، فإنه ينتفع بذلك من يخرج عنه ، ولا سعى له فيها .
ثم قال رحمه الله : ومن تأمل العلم وجد انتفاع الإنسان بما لم يعمله ما لا يكاد يحصى ، فكيف يجوز أن تتأول الآية الكريمة ، على خلاف صريح الكتاب والسنة ، وإجماع الأمة .
.
والخلاصة أن الآية الكريمة فقد تكون من قبيل العام الذى قد خص بأمور كثيرة .
كما سبق أن أشرنا ، وقد تكون مخصوصة بقوم إبراهيم وموسى عليهما السلام ، لأنها حكاية عما فى صحفهما ، أما الأمة الإسلامية فلها سعيها ، ولها ما سعى لها به غيرها ، وهذا من فضل الله ورحمته بهذه الأمة .
وقد قال بعض الصالحين فى معنى هذه الآية : ليس للإنسان إلا ما سعى عدلا ، ولله تعالى أن يجزيه بالحسنة ألفا فضلا .
ولهذه المسألة تفاصيل أخرى فى كتب الفقه ، فليرجع إليها من شاء .
ثم بين سبحانه بعد ذلك جانبا من مظاهر قدرته ورحمته ، فقال تعالى : وأن إلى ربك المنتهى .
أى : وأن إلى ربك وحده لا إلى غيره انتهاء الخلق ومرجعهم ومصيرهم فيجازى الذين أساءوا بما عملوا ، ويجازى الذين أحسنوا بالحسنى .
فقوله : المنتهى : مصدر بمعنى الانتهاء ، والمراد بذلك مرجعهم إليه تعالى وحده ، وأنه هو أضحك وأبكى أى : وأنه سبحانه هو الذى أوجد فى هذا الكون ما يحيط بالإنسان من مؤثرات ومن مشاعر مختلفة : تارة يضحك وتارة يبكى .
وما أكثر هذه المؤثرات والأحوال والاعتبارات والدوافع .
.
.
فى حياة الإنسان .
فالآية الكريمة انتقال من وجوب الاعتبار بأحوال الآخرة إلى وجوب الاعتبار بأحوال الإنسان ، وبما يحيط به من مؤثرات تارة تضحكه وتارة تبكيه .
وأسند سبحانه الفعلين إليه؛ لأنه هو خالقهما ، وهو الموجد لأسبابهما .
وحذف سبحانه المفعول به لهما ، لأنهما هما المقصودان بالذات ، لدلالتهما على كمال قدرته تالى أى : وأنه وحده عز وجل هو الذى أوجد فى الإنسان الضحك والبكاء ، فالفعلان منزلان منزلة الفعل اللازم .
وقدم سبحانه الضحك على البكاء ، للإشعار بمزيد فضله ومنته على عباده .
وقوله : وأنه هو أمات وأحيا أى : وأنه تعالى بقدرته وحدها ، هو الذى أحيا من يريد إحياءه من مخلوقاته ، وأمات من يريد إماتته منهم .
وهذا رد على أولئك الجاهلين الذين أنكروا ذلك ، وقالوا كما حكى القرآن عنهم .
.
.
ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنآ إلا الدهر .
.
.
وقوله سبحانه وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى من نطفة إذا تمنى .
وأصل النطفة : الماء الصافى ، أو القليل من الماء الذى يبقى فى الدلو أو القربة ، وجمعها نطف ونطاف ، يقال : نطفت القربة ، أذا تقاطر ماؤها بقلة .
وقوله : تمنى أى : تتدفق فى رحم المرأة ، يقال : أمنى الرجل ومنى إذا خرج منه المنى .
أى : وأنه تعالى وحده ، هو الذى خلق الزوجين الكائنين من الذكر والأنثى ، من نطفة تتدفق من الرجل إلى رحم الأنثى ، فتلتقى ببويضة الأنثى ، فيكون منهما الإنسان بإذن الله .
كما قال تعالى : أيحسب الإنسان أن يترك سدى ألم يك نطفة من مني يمنى ثم كان علقة فخلق فسوى فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى وقوله سبحانه : وأن عليه النشأة الأخرى أى : وأن عليه وحده سبحانه الإحياء بعد الإماتة ، والإعادة إلى الحياة مرة أخرى يوم البعث والنشور .
والنشأة هى المرة من الإنشاء ، أى : الإيجاد والتكوين والحلق ، والأخرى : مؤنث الأخير ، والمراد أنه سبحانه يوجد النشأة التى لا نشأة بعدها .
وقوله : وأنه هو أغنى وأقنى أى : وأنه سبحانه هو الذى أغنى الناس بالأموال الكثيرة المؤثلة ، التى يقتنيها الناس ويحتفظون بها لأنفسهم ولمن بعدهم .
فقوله : أقنى من القنية بمعنى الادخار للشىء ، والمحافظة عليه .
قال الآلوسى : قوله : وأنه هو أغنى وأقنى أى : وأعطى القنية وهو ما يبقى ويدوم من الأموال ، ببقاء نفسه ، كالرياض والحيوان والبناء .
وأفرد سبحانه ذلك بالذكر مع دخوله فى أغنى لأن القنية أنفس الأموال وأشرفها .
وإنما لم يذكر المفعول ، لأن القصد إلى الفعل نفسه .
وقوله : وأنه هو رب الشعرى أى : وأنه سبحانه هو رب ذلك الكوكب المضىء ، الذى يطلع بعد الجوزاء فى شدة الحر ، ويسمى الشعرى اليمانية .
وخص هذا النجم بالذكر ، مع أنه تعالى هو رب كل شىء لأن بعض العرب كانوا يعبدون هذا الكوكب ، فأخبرهم سبحانه بأن هذا الكوكب مربوب له تعالى وليس ربا كما يزعمون .
قال القرطبى : واختلف فيمن كان يعبده : فقال السدى : كانت تعبده حمير وخزاعة .
وقال غيره : أول من عبده رجل يقال له أبو كبشة ، أحد أجداد النبى صلى الله عليه وسلم من جهة أمهاته ، ولذلك كان مشركو قريش يسمون النبى صلى الله عليه وسلم ابن أبى كبشة .
حين دعاهم إلى ما يخالف دينهم .
وبعد هذه الجولة فى الأنفس والآفاق ، ساقت السورة جانبا من مصارع الغابرين ، فقال تعالى : وأنه أهلك عادا الأولى وثمود فمآ أبقى وقوم نوح من قبل إنهم كانوا هم أظلم وأطغى والمؤتفكة أهوى .
أى : وأنه تعالى هو الذى أهلك بقدرته قبيلة عاد الأولى ، وهم قوم هود عليه السلام .
وسميت قبيلة عاد بالأولى ، لتقدمها فى الزمان على قبيلة عاد الثانية ، التى هى قوم صالح عليه السلام ، وتسمى أيضا بثمود .
وقوله : وثمود معطوف على عاد .
أى : وأنه أهلك أيضا قبيلة ثمود ، دون أن يبقى منهم أحدا .
وهلاك هاتين القبيلتين قد جاء فى آيات كثيرة منها قوله تعالى : كذبت ثمود وعاد بالقارعة فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية وقوله : وقوم نوح من قبل .
.
أى : وأهلك أيضا قوم نوح من قبل إهلاكه لعاد وثمود .
.
إنهم كانوا أى : قوم نوح هم أظلم وأطغى أى : هم كانوا أشد فى الظلم والطغيان من عاد وثمود ، فقد آذوا نوحا عليه السلام أذى شديدا ، استمر صابرا عليه زمنا طويلا .
وكان هلاكهم بالطوفان ، كما قال تعالى : فأخذهم الطوفان وهم ظالمون وقدم قبيلتى عاد وثمود فى الذكر على قوم نوح مع أن قوم نوح أسبق لأن هاتين القبيلتين كانتا مشهورتين عند العرب أكثر ، وديارهم معروفة لهم .

/ الوجه الثاني : أنه لو كان عاما في جميع الأبوال فسوف نذكر من الأدلة الخاصة على طهارة هذا النوع ما يوجب اختصاصه من هذا الاسم العام ومعلوم من الأصول المستقرة إذا تعارض الخاص والعام فالعمل بالخاص أولى ؛ لأن ترك العمل به إبطال له وإهدار والعمل به ترك لبعض معاني العام وليس استعمال العام وإرادة الخاص ببدع في الكلام بل هو غالب كثير .
ولو سلمنا التعارض على التساوي من هذا الوجه فإن في أدلتنا من الوجوه الموجبة للتقديم والترجيح وجوها أخرى من الكثرة والعمل وغير ذلك مما سنبينه إن شاء الله تعالى .
ومن عجيب ما اعتمد عليه بعضهم قوله صلى الله عليه وسلم أكثر عذاب القبر من البول .
والقول فيه كالقول فيما تقدم مع أنا نعلم إصابة الإنسان بول غيره قليل نادر وإنما الكثير إصابته بول نفسه ولو كان أراد أن يدرج بوله في الجنس الذي يكثر وقوع العذاب بنوع منه لكان بمنزلة قوله أكثر عذاب القبر من النجاسات .
واعتمد أيضا على قوله صلى الله عليه وسلم لا يصلي أحدكم بحضرة طعام ولا وهو يدافعه الأخبثان يعني البول والنجو .
وزعم أن هذا يفيد تسمية كل بول ونجو أخبث / والأخبث حرام نجس وهذا في غاية السقوط .
فإن اللفظ ليس فيه شمول لغير ما يدافع أصلا .
وقوله : إن الاسم يشمل الجنس كله .
فيقال له : وما الجنس العام ؟ أكل بول ونجو ؟ أم بول الإنسان ونجوه ؟ وقد علم أن الذي يدافع كل شخص من جنس الذي يدافع غيره فأما ما لا يدافع أصلا فلا مدخل له في الحديث فهذه عمدة المخالف .
وأما المسلك النظري : فالجواب عنه من طريقين : مجمل ومفصل .
أما المفصل فالجواب عن الوجه الأول من وجهين : أحدهما : لا نسلم أن العلة في الأصل أنه بول وروث وما ذكروه من تنبيه النصوص فقد سلف الجواب بأن المراد بها بول الإنسان .
وما ذكروه من المناسبة فنقول : التعليل : إما أن يكون بجنس استخباث النفس واستقذارها أو بقدر محدود من الاستخباث والاستقذار .
فإن كان الأول : وجب تنجيس كل مستخبث مستقذر فيجب نجاسة المخاط والبصاق والنخامة ؛ بل نجاسة المني الذي جاء الأثر بإماطته من الثياب ؛ بل ربما نفرت النفوس عن بعض هذه الأشياء أشد من نفورها عن أرواث المأكول من البهائم مثل مخطة المجذوم إذا اختلطت / بالطعام ونخامة الشيخ الكبير إذا وضعت في الشراب وربما كان ذلك مدعاة لبعض الأنفس إلى أن يذرعه القيء .
وإن كان التعليل بقدر موقت من الاستقذار فهذا قد يكون حقا لكن لا بد من بيان الحد الفاصل بين القدر من الاستخباث الموجب للتنجيس وبين ما لا يوجب ولم يبين ذلك ولعل هذه الأعيان مما ينقض بيان استقذارها الحد المعتبر .
ثم إن التقديرات في الأسباب والأحكام إنما تعلم من جهة استقذارها عن الشرع في الأمر الغالب فنقول : متى حكم بنجاسة نوع علمنا أنه مما غلظ استخباثه ومتى لم يحكم بنجاسة نوع علمنا أنه لم يغلظ استخباثه فنعود مستدلين بالحكم على المعتبر من العلة فمتى استربنا في الحكم فنحن في العلة أشد استرابة فبطل هذا .
وأما الشاهد بالاعتبار فكما أنه شهد لجنس الاستخباث شهد للاستخباث الشديد والاستقذار الغليظ .
وثانيهما أن نقول : لم لا يجوز أن تكون العلة في الأصل أنه بول ما يؤكل لحمه ؟ وهذه علة مطردة بالإجماع منا ومن المخالفين .
في هذه المسألة والانعكاس إن لم يكن واجبا فقد حصل الغرض وإن كان شرطا في العلل فنقول فيه ما قالوا في اطراد العلة وأولى حيث خولفوا فيه / وعدم الانعكاس أيسر من عدم الاطراد .
وإذا افترق الصنفان في اللحم والعظم واللبن والشعر فلم لا يجوز افتراقهما في الروث والبول وهذه المناسبة أبين ؛ فإن كل واحد من هذه الأجزاء هو بعض من أبعاض البهيمة أو متولد منها فيلحق سائرها قياسا لبعض الشيء على جملته .
فإن قيل : هذا منقوض بالإنسان فإنه طاهر ولبنه طاهر وكذلك سائر أمواهه وفضلاته ومع هذا فروثه وبوله من أخبث الأخباث فحصل الفرق فيه بين البول وغيره .
فنقول : اعلم أن الإنسان فارق غيره من الحيوان في هذا الباب طردا وعكسا فقياس البهائم بعضها ببعض وجعلها في حيز يباين حيز الإنسان وجعل الإنسان في حيز هو الواجب ألا ترى أنه لا ينجس بالموت على المختار وهي تنجس بالموت ثم بوله أشد من بولها ألا ترى أن تحريمه مفارق لتحريم غيره من الحيوان لكرم نوعه وحرمته حتى يحرم الكافر وغيره وحتى لا يحل أن يدبغ جلده مع أن بوله أشد وأغلظ فهذا وغيره يدل على أن بول الإنسان فارق سائر فضلاته أشد من مفارقة بول البهائم فضلاتها إما لعموم / ملابسته حتى لا يستخف به أو لغير ذلك مما الله أعلم به على أنه يقال في عذرة الإنسان وبوله من الخبث والنتن والقذر ما ليس في عامة الأبوال والأرواث .
وفي الجملة فإلحاق الأبوال باللحوم في الطهارة والنجاسة أحسن طردا من غيره والله أعلم .
وأما الوجه الثاني : فنقول ذلك الأصل في الآدميين مسلم والذي جاء عن السلف إنما جاء فيهم من الاستحالة في أبدانهم وخروجه من الشق الأعلى أو الأسفل فمن أين يقال كذلك سائر الحيوان ؛ وقد مضت الإشارة إلى الفرق ثم مخالفوهم يمنعونهم أكثر الأحكام في البهائم ؛ فيقولون : قد ثبت أن ما خبث لحمه خبث لبنه ومنيه ؛ بخلاف الآدمي فبطلت هذه القاعدة في الاستحالة : بل قد يقولون : إن جميع الفضلات الرطبة من البهائم حكمها سواء فما طاب لحمه طاب لبنه وبوله وروثه ومنيه وعرقه وريقه ودمعه .
وما خبث لحمه خبث لبنه وريقه وبوله وروثه ومنيه وعرقه ودمعه وهذا قول يقوله أحمد في المشهور عنه وقد قاله غيره .
وبالجملة فاللبن والمني يشهد لهم بالفرق بين الإنسان والحيوان شهادة قاطعة وباستواء الفضلات من الحيوان ضربا من الشهادة ؛ فعلى هذا يقال للإنسان يفرق بين ما يخرج من أعلاه وأسفله لما الله أعلم به فإنه منتصب القامة نجاسته كلها في أعاليه .
ومعدته التي هي محل استحالة / الطعام والشراب في الشق الأسفل .
وأما الثدي ونحوه فهو في الشق الأعلى وليس كذلك البهيمة .
فإن ضرعها في الجانب المؤخر منها وفيه اللبن الطيب ولا مطمع في إثبات الأحكام بمثل هذه الحزورات .
وأما الوجه الثالث : فمداره على الفصل بينه وبين غيره من الطاهرات فإن فصل بنوع الاستقذار بطل بجميع المستقذرات التي ربما كانت أشد استقذارا منه وإن فصل بقدر خاص فلا بد من توقيته وقد مضى تقرير هذا .
وأما الجواب العام فمن أوجه ثلاثة : أحدها : أن هذا قياس في مقابلة الآثار المنصوصة وهو قياس فاسد الوضع ومن جمع بين ما فرقت السنة بينه فقد ضاهى قول الذين قالوا : إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا ولذلك طهرت السنة هذا ونجست هذا .
الثاني : أن هذا قياس في باب لم تظهر أسبابه وأنواطه ولم يتبين مأخذه وما .
.
.
، بل الناس فيه على قسمين : إما قائل يقول هذا استعباد محض وابتلاء صرف فلا قياس ولا إلحاق ولا اجتماع ولا افتراق / وإما قائل يقول : دقت علينا علله وأسبابه وخفيت علينا مسالكه ومذاهبه وقد بعث الله إلينا رسولا يزكينا ويعلمنا الكتاب والحكمة بعثه إلينا ونحن لا نعلم شيئا فإنما نصنع ما رأيناه يصنع والسنة لا تضرب لها الأمثال ولا تعارض بآراء الرجال والدين ليس بالرأي ويجب أن يتهم الرأي على الدين والقياس في مثل هذا الباب ممتنع باتفاق أولي الألباب .
الثالث : أن يقال : هذا كله مداره على التسوية بين بول ما يؤكل لحمه وبول ما لا يؤكل لحمه وهو جمع بين شيئين مفترقين فإن ريح المحرم خبيثة وأما ريح المباح فمنه ما قد يستطاب : مثل أرواث الظباء وغيرها .
وما لم يستطب منه فليس ريحه كريح غيره وكذلك خلقه غالبا فإنه يشتمل على أشياء من المباح وهذا لأن الكلام في حقيقة المسألة وسنعود إليه إن شاء الله في آخرها .
الدليل الثاني : الحديث المستفيض أخرجه أصحاب الصحيح وغيرهم حديث أنس بن مالك أن ناسا من عكل أو عرينة قدموا المدينة فاجتووها فأمر لهم النبي صلى الله عليه وسلم بلقاح وأمرهم أن يشربوا من أبوالها وألبانها فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم واستاقوا الذود .
وذكر الحديث .
فوجه الحجة أنه أذن لهم في شرب الأبوال ولا بد أن يصيب أفواههم وأيديهم وثيابهم وآنيتهم فإذا كانت / نجسة وجب تطهير أفواههم وأيديهم وثيابهم للصلاة وتطهير آنيتهم فيجب بيان ذلك لهم : لأن تأخير البيان عن وقت الاحتياج إليه لا يجوز ولم يبين لهم النبي صلى الله عليه وسلم أنه يجب عليهم إماطة ما أصابهم منه .
فدل على أنه غير نجس ومن البين أن لو كانت أبوال الإبل كأبوال الناس لأوشك أن يشتد تغليظه في ذلك .
ومن قال : إنهم كانوا يعلمون أنها نجسة وإنهم كانوا يعلمون وجوب التطهير من النجاسات فقد أبعد غاية الإبعاد وأتى بشيء قد يستيقن بطلانه لوجوه : أحدها أن الشريعة أول ما شرعت كانت أخفى وبعد انتشار الإسلام وتناقل العلم وإفشائه صارت أبدى وأظهر وإذا كنا إلى اليوم لم يستبن لنا نجاستها بل أكثر الناس على طهارتها وعامة التابعين عليه بل قد قال أبو طالب وغيره : إن السلف ما كانوا ينجسونها ولا يتقونها .
وقال أبو بكر بن المنذر : وعليه اعتماد أكثر المتأخرين في نقل الإجماع والخلاف وقد ذكر طهارة الأبوال عن عامة السلف .
ثم قال : قال الشافعي : الأبوال كلها نجس .
قال : ولا نعلم أحدا قال قبل الشافعي إن أبوال الأنعام وأبعارها نجس .
قلت وقد نقل عن ابن عمر أنه سئل عن بول الناقة فقال : / اغسل ما أصابك منه .
وعن الزهري فيما يصيب الراعي من أبوال الإبل قال : ينضح .
وعن حماد بن أبي سليمان في بول الشاة والبعير يغسل .
ومذهب أبي حنيفة نجاسة ذلك على تفصيل لهم فيه فلعل الذي أراده ابن المنذر القول بوجوب اجتناب قليل البول والروث وكثيره .
فإن هذا لم يبلغنا عن أحد من السلف ولعل ابن عمر أمر بغسله كما يغسل الثوب من المخاط والبصاق والمني ونحو ذلك وقد ثبت عن أبي موسى الأشعري أنه صلى على مكان فيه روث الدواب والصحراء أمامه .
وقال هاهنا وهاهنا سواء .
وعن أنس بن مالك لا بأس ببول كل ذي كرش .
ولست أعرف عن أحد من الصحابة القول بنجاستها ؛ بل القول بطهارتها ؛ إلا ما ذكر عن ابن عمر إن كان أراد النجاسة فمن أين يكون ذلك معلوما لأولئك .
وثانيها : أنه لو كان نجسا فوجوب التطهر من النجاسة ليس من الأمور البينة قد أنكره في الثياب طائفة من التابعين وغيرهم فمن أين يعلمه أولئك ؟ .
وثالثها : أن هذا لو كان مستفيضا بين ظهراني الصحابة لم يجب أن يعلمه أولئك ؛ لأنهم حديثو العهد بالجاهلية والكفر فقد كانوا / يجهلون أصناف الصلوات وأعدادها وأوقاتها وكذلك غيرها من الشرائع الظاهرة فجهلهم بشرط خفي في أمر خفي أولى وأحرى لا سيما والقوم لم يتفقهوا في الدين أدنى تفقه ولذلك ارتدوا ولم يخالطوا أهل العلم والحكمة ؛ بل حين أسلموا وأصابهم الاستيخام أمرهم بالبداوة فيا ليت شعري من أين لهم العلم بهذا الأمر الخفي .
ورابعها : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن في تعليمه وإرشاده واكلا للتعليم إلى غيره ؛ بل يبين لكل واحد ما يحتاج إليه وذلك معلوم لمن أحسن المعرفة بالسنن الماضية .
وخامسها : أنه ليس العلم بنجاسة هذه الأرواث أبين من العلم بنجاسة بول الإنسان الذي قد علمه العذارى في حجالهن وخدورهن ثم قد حذر منه للمهاجرين والأنصار الذين أوتوا العلم والإيمان .
فصار الأعراب الجفاة أعلم بالأمور الخفية من المهاجرين والأنصار بالأمور الظاهرة فهذا كما ترى .
وسادسها : أنه فرق بين الأبوال والألبان وأخرجهما مخرجا واحدا والقران بين الشيئين إن لم يوجب استواءهما فلا بد أن يورث شبهة فلو لم يكن البيان واجبا لكانت المقارنة بينه وبين الطاهر موجبة للتمييز بينهما إن كان التمييز حقا .
/ وفي الحديث دلالة أخرى فيها تنازع وهو أنه أباح لهم شربها ولو كانت محرمة نجسة لم يبح لهم شربها ولست أعلم مخالفا في جواز التداوي بأبوال الإبل .
كما جاءت السنة ؛ لكن اختلفوا في تخريج مناطه فقيل : هو أنها مباحة على الإطلاق للتداوي وغير التداوي .
وقيل : بل هي محرمة وإنما أباحها للتداوي .
وقيل : هي مع ذلك نجسة والاستدلال بهذا الوجه يحتاج إلى ركن آخر وهو أن التداوي بالمحرمات النجسة محرم والدليل عليه من وجوه : أحدها : أن الأدلة الدالة على التحريم مثل قوله : حرمت عليكم الميتة و : كل ذي ناب من السباع حرام و : إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس عامة في حال التداوي وغير التداوي فمن فرق بينهما فقد فرق بين ما جمع الله بينه وخص العموم ؛ وذلك غير جائز .
فإن قيل : فقد أباحها للضرورة والمتداوي مضطر فتباح له أو أنا نقيس إباحتها للمريض على إباحتها للجائع بجامع الحاجة إليها .
يؤيد ذلك أن المرض يسقط الفرائض من القيام في الصلاة والصيام في شهر رمضان والانتقال من الطهارة بالماء إلى الطهارة بالصعيد فكذلك يبيح المحارم ؛ لأن الفرائض والمحارم من واد واحد .
يؤيد ذلك أن المحرمات من الحلية واللباس مثل الذهب والحرير / قد جاءت السنة بإباحة اتخاذ الأنف من الذهب وربط الأسنان به ورخص للزبير وعبد الرحمن في لباس الحرير من حكة كانت بهما فدلت هذه الأصول الكثيرة على إباحة المحظورات حين الاحتياج والافتقار إليها .
قلت : أما إباحتها للضرورة فحق ؛ وليس التداوي بضرورة لوجوه : أحدها : أن كثيرا من المرضى أو أكثر المرضى يشفون بلا تداو لا سيما في أهل الوبر والقرى والساكنين في نواحي الأرض يشفيهم الله بما خلق فيهم من القوى المطبوعة في أبدانهم الرافعة للمرض وفيما ييسره لهم من نوع حركة وعمل أو دعوة مستجابة أو رقية نافعة أو قوة للقلب وحسن التوكل إلى غير ذلك من الأسباب الكثيرة غير الدواء وأما الأكل فهو ضروري ولم يجعل الله أبدان الحيوان تقوم إلا بالغذاء فلو لم يكن يأكل لمات فثبت بهذا أن التداوي ليس من الضرورة في شيء .
وثانيها : أن الأكل عند الضرورة واجب .
قال مسروق : من اضطر إلى الميتة فلم يأكل فمات دخل النار والتداوي غير واجب ومن نازع فيه : خصمته السنة في المرأة السوداء التي خيرها النبي صلى الله عليه وسلم بين الصبر على البلاء ودخول الجنة وبين الدعاء / بالعافية .
فاختارت البلاء والجنة .
ولو كان رفع المرض واجبا لم يكن للتخيير موضع كدفع الجوع وفي دعائه لأبي بالحمى وفي اختياره الحمى لأهل قباء وفي دعائه بفناء أمته بالطعن والطاعون وفي نهيه عن الفرار من الطاعون .
وخصمه حال أنبياء الله المبتلين الصابرين على البلاء حين لم يتعاطوا الأسباب الدافعة له : مثل أيوب عليه السلام وغيره .
وخصمه حال السلف الصالح ؛ فإن أبا بكر الصديق رضي الله عنه حين قالوا له : ألا ندعو لك الطبيب ؟ قال : قد رآني قالوا : فما قال لك ؟ قال : إني فعال لما أريد .
ومثل هذا ونحوه يروى عن الربيع بن خثيم المخبت المنيب الذي هو أفضل الكوفيين أو كأفضلهم وعمر بن عبد العزيز الخليفة الراشد الهادي المهدي وخلق كثير لا يحصون عددا .
ولست أعلم سالفا أوجب التداوي وإنما كان كثير من أهل الفضل والمعرفة يفضل تركه تفضلا واختيارا ؛ لما اختار الله ورضى به وتسليما له وهذا المنصوص عن أحمد وإن كان من أصحابه من يوجبه ومنهم من يستحبه ويرجحه .
كطريقة كثير من السلف استمساكا لما خلقه الله من الأسباب وجعله من سنته في عباده .
/ وثالثها : أن الدواء لا يستيقن بل وفي كثير من الأمراض لا يظن دفعه للمرض ؛ إذ لو اطرد ذلك لم يمت أحد بخلاف دفع الطعام للمسغبة والمجاعة فإنه مستيقن بحكم سنة الله في عباده وخلقه .
ورابعها : أن المرض يكون له أدوية شتى فإذا لم يندفع بالمحرم انتقل إلى المحلل ومحال أن لا يكون له في الحلال شفاء أو دواء والذي أنزل الداء أنزل لكل داء دواء إلا الموت ولا يجوز أن يكون أدوية الأدواء في القسم المحرم وهو سبحانه الرءوف الرحيم .
وإلى هذا الإشارة بالحديث المروي : إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها بخلاف المسغبة فإنها وإن اندفعت بأي طعام اتفق إلا أن الخبيث إنما يباح عند فقد غيره فإن صورت مثل هذا في الدواء فتلك صورة نادرة ؛ لأن المرض أندر من الجوع بكثير وتعين الدواء المعين وعدم غيره نادر فلا ينتقض هذا .
على أن في الأوجه السالفة غنى .
وخامسها : وفيه فقه الباب : أن الله تعالى جعل خلقه مفتقرين إلى الطعام والغذاء لا تندفع مجاعتهم ومسغبتهم إلا بنوع الطعام وصنفه فقد هدانا وعلمنا النوع الكاشف للمسغبة المزيل للمخمصة .
وأما المرض فإنه يزيله بأنواع كثيرة من الأسباب : ظاهرة وباطنة روحانية وجسمانية فلم يتعين الدواء مزيلا .
ثم الدواء بنوعه لم يتعين لنوع من / أنواع الأجسام في إزالة الداء المعين .
ثم ذلك النوع المعين يخفى على أكثر الناس بل على عامتهم دركه ومعرفته الخاصة المزاولون منهم هذا الفن أولوا الأفهام والعقول يكون الرجل منهم قد أفنى كثيرا من عمره في معرفته ذلك ثم يخفى عليه نوع المرض وحقيقته ويخفى عليه دواؤه وشفاؤه ففارقت الأسباب المزيلة للمرض الأسباب المزيلة للمخمصة في هذه الحقائق البينة وغيرها فكذلك افترقت أحكامها كما ذكرنا .
وبهذا ظهر الجواب عن الأقيسة المذكورة والقول الجامع فيها يسقط ويباح للحاجة والضرورة ما حضرني الآن .
أما سقوط ما يسقط من القيام والصيام والاغتسال ؛ فلأن منفعة ذلك مستيقنة بخلاف التداوي .
وأيضا فإن ترك المأمور به أيسر من فعل المنهي عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم فانظر كيف أوجب الاجتناب عن كل منهي عنه وفرق في المأمور به بين المستطاع وغيره وهذا يكاد يكون دليلا مستقلا في المسألة .
وأيضا : فإن الواجبات من القيام والجمعة والحج تسقط بأنواع من المشقة التي لا تصلح لاستباحة شيء من المحظورات وهذا بين بالتأمل .
/ وأما الحلية : فإنما أبيح الذهب للأنف وربط الأسنان ؛ لأنه اضطرار وهو يسد الحاجة يقينا كالأكل في المخمصة .
وأما لبس الحرير : للحكة والجرب إن سلم ذلك فإن الحرير والذهب ليسا محرمين على الإطلاق فإنهما قد أبيحا لأحد صنفي المكلفين وأبيح للصنف الآخر بعضهما وأبيح التجارة فيهما وإهداؤهما للمشركين .
فعلم إنهما أبيحا لمطلق الحاجة والحاجة إلى التداوي أقوى من الحاجة إلى تزين النساء بخلاف المحرمات من النجاسات .
وأبيح أيضا لحصول المصلحة بذلك في غالب الأمر .
ثم الفرق بين الحرير والطعام : أن باب الطعام يخالف باب اللباس لأن تأثير الطعام في الأبدان أشد من تأثير اللباس على ما قد مضى .
فالمحرم من الطعام لا يباح إلا للضرورة التي هي المسغبة والمخمصة والمحرم من اللباس يباح للضرورة وللحاجة أيضا هكذا جاءت السنة ولا جمع بين ما فرق الله بينه .
والفرق بين الضرورات والحاجات معلوم في كثير من الشرعيات وقد حصل الجواب عن كل ما يعارض به في هذه المسألة .
الوجه الثاني : أخرج مسلم في صحيحه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الخمر أيتداوى بها ؟ فقال : إنها داء وليست بدواء / فهذا نص في المنع من التداوي بالخمر ردا على من أباحه وسائر المحرمات مثلها قياسا خلافا لمن فرق بينهما فإن قياس المحرم من الطعام أشبه من الغراب بالغراب ؛ بل الخمر قد كانت مباحة في بعض أيام الإسلام وقد أباح بعض المسلمين من نوعها الشرب دون الإسكار والميتة والدم بخلاف ذلك .
فإن قيل : الخمر قد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنها داء وليست بدواء فلا يجوز أن يقال : هي دواء بخلاف غيرها .
وأيضا ففي إباحة التداوي بها إجازة اصطناعها واعتصارها وذلك داع إلى شربها ولذلك اختصت بالحد بها دون غيرها من المطاعم الخبيثة لقوة محبة الأنفس لها .
فأقول : أما قولك : لا يجوز أن يقال : هي دواء .
فهو حق وكذلك القول في سائر المحرمات على ما دل عليه الحديث الصحيح إن الله لم يجعل شفاءكم في حرام ثم ماذا تريد بهذا ؟ أتريد أن الله لم يخلق فيها قوة طبيعية من السخونة وغيرها ؟ جرت العادة في الكفار والفساق أنه يندفع بها بعض الأدواء الباردة .
كسائر القوى والطبائع التي أودعها جميع الأدوية من الأجسام .
أم تريد شيئا آخر ؟ فإن / أردت الأول فهو باطل بالقضايا المجربة التي تواطأت عليها الأمم وجرت عند كثير من الناس مجرى الضروريات بل هو رد لما يشاهد ويعاين .
بل قد قيل : إنه رد للقرآن : لقوله تعالى قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس ولعل هذا في الخمر أظهر من جميع المقالات المعلومة من طيب الأبدان .
وإن أردت أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أنها داء للنفوس والقلوب والعقول وهي أم الخبائث والنفس والقلب هو الملك المطلوب صلاحه وكماله وإنما البدن آلة له وهو تابع له مطيع له طاعة الملائكة ربها فإذا صلح القلب صلح البدن كله وإذا فسد القلب فسد البدن كله فالخمر هي داء ومرض للقلب مفسد له مضعضع لأفضل خواصه الذي هو العقل والعلم وإذا فسد القلب فسد البدن كله كما جاءت به السنة فتصير داء للبدن من هذا الوجه بواسطة كونها داء للقلب .
وكذلك جميع الأموال المغصوبة والمسروقة فإنه ربما صلح عليها البدن ونبت وسمن لكن يفسد عليها القلب فيفسد البدن بفساده .
وأما المصلحة : التي فيها فإنها منفعة للبدن فقط ونفعها متاع قليل فهي وإن أصلحت شيئا يسيرا فهي في جنب ما تفسده كلا إصلاح .
وهذا بعينه معنى قوله تعالى فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما فهذا لعمري شأن جميع المحرمات فإن فيها من / القوة الخبيثة التي تؤثر في القلب ثم البدن في الدنيا والآخرة ما يربي على ما فيها من منفعة قليلة تكون في البدن وحده في الدنيا خاصة .
على أنا وإن لم نعلم جهة المفسدة في المحرمات فإنا نقطع أن فيها من المفاسد ما يربي على ما نظنه من المصالح .
فافهم هذا فإن به يظهر فقه المسألة وسرها .
وأما إفضاؤه إلى اعتصارها : فليس بشيء لأنه يمكن أخذها من أهل الكتاب على أنه يحرم اعتصارها وإنما القول إذا كانت موجودة أن هذا منتقض بإطفاء الحرق بها ودفع الغصة إذا لم يوجد غيرها .
وأما اختصاصها بالحد : فإن الحسن البصري يوجب الحد في الميتة أيضا والدم ولحم الخنزير لكن الفرق أن في النفوس داعيا طبعيا وباعثا إراديا إلى الخمر فنصب رادع شرعي وزاجر دنيوي أيضا ليتقابلا ويكون مدعاة إلى قلة شربها وليس كذلك غيرها مما ليس في النفوس إليه كثير ميل ولا عظيم طلب .
الوجه الثالث : ما روى حسان بن مخارق قال : قالت أم سلمة اشتكت بنت لي فنبذت لها في كوز فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يغلي فقال : ما هذا ؟ فقلت : إن بنتي اشتكت فنبذنا لها هذا فقال : / إن الله لم يجعل شفاءكم في حرام رواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه وفي رواية إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم وصححه بعض الحفاظ وهذا الحديث نص في المسألة .
الوجه الرابع : ما رواه أبو داود في السنن أن رجلا وصف له ضفدع يجعلها في دواء فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل الضفدع وقال : إن نقنقتها تسبيح فهذا حيوان محرم ولم يبح للتداوي وهو نص في المسألة .
ولعل تحريم الضفدع أخف من تحريم الخبائث غيرها فإنه أكثر ما قيل فيها أن نقنقتها تسبيح فما ظنك بالخنزير والميتة وغير ذلك .
وهذا كله بين لك استخفافه بطلب الطب واقتضائه وإجرائه مجرى الرفق بالمريض وتطييب قلبه ولهذا قال الصادق المصدوق لرجل : قال له : أنا طبيب قال : أنت رفيق والله الطبيب .
الوجه الخامس : ما روي أيضا في سننه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدواء الخبيث وهو نص جامع مانع وهو صورة الفتوى في المسألة .
الوجه السادس : الحديث المرفوع : ما أبالي ما أتيت أو ما ركبت إذا شربت ترياقا أو تعلقت تميمة أو قلت الشعر من نفسي مع / ما روي من كراهة من كره الترياق من السلف على أنه لم يقابل ذلك نص عام ولا خاص يبلغ ذروة المطلب وسنام المقصد في هذا الموضع ولولا أني كتبت هذا من حفظي لاستقصيت القول على وجه يحيط بما دق وجل والله الهادي إلى سواء السبيل .
الدليل الثالث : وهو في الحقيقة رابع : الحديث الصحيح الذي خرجه مسلم وغيره من حديث جابر بن سمرة وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال : صلوا فيها فإنها بركة .
وسئل عن الصلاة في مبارك الإبل ؛ فقال : لا تصلوا فيها فإنها خلقت من الشياطين .
ووجه الحجة من وجهين : أحدهما : أنه أطلق الإذن بالصلاة ولم يشترط حائلا بقي من ملامستها والموضع موضع حاجة إلى البيان .
فلو احتاج لبينه وقد مضى تقرير هذا .
وهذا شبيه بقول الشافعي : ترك الاستفصال .
في حكاية الحال .
مع قيام الاحتمال .
ينزل منزلة العموم في المقال .
فإنه ترك استفصال السائل : أهناك حائل يحول بينك وبين أبعارها ؟ مع ظهور الاحتمال ؛ ليس مع قيامه فقط وأطلق الإذن بل هذا أوكد من ذلك : لأن الحاجة هنا إلى البيان أمس وأوكد .
والوجه الثاني : أنها لو كانت نجسة كأرواث الآدميين لكانت / الصلاة فيها : إما محرمة كالحشوش والكنف أو مكروهة كراهية شديدة لأنها مظنة الأخباث والأنجاس .
فأما أن يستحب الصلاة فيها ويسميها بركة ويكون شأنها شأن الحشوش أو قريبا من ذلك فهو جمع بين المتنافيين المتضادين .
وحاشا الرسول صلى الله عليه وسلم من ذلك .
ويؤيد هذا ما روي أن أبا موسى صلى في مبارك الغنم وأشار إلى البرية وقال : هاهنا وثم سواء .
وهو الصاحب الفقيه العالم بالتنزيل الفاهم للتأويل .
سوى بين محل الأبعار وبين ما خلا عنها فكيف يجامع هذا القول بنجاستها .
وأما نهيه عن الصلاة في مبارك الإبل فليست اختصت به دون البقر والغنم والظباء والخيل إذ لو كان السبب نجاسة البول لكان تفريقا بين المتماثلين .
وهو ممتنع يقينا .
الدليل الرابع : وهو في الحقيقة سابع : ما ثبت واستفاض من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف على راحلته وأدخلها المسجد الحرام الذي فضله الله على جميع بقاع الأرض وبركها حتى طاف أسبوعا .
وكذلك إذنه لأم سلمة أن تطوف راكبة ومعلوم أنه ليس مع الدواب من العقل ما تمتنع به من تلويث المسجد المأمور بتطهيره للطائفين والعاكفين والركع السجود .
فلو كانت أبوالها نجسة لكان فيه تعريض / المسجد الحرام للتنجيس مع أن الضرورة ما دعت إلى ذلك وإنما الحاجة دعت إليه ولهذا استنكر بعض من يرى تنجيسها إدخال الدواب المسجد الحرام وحسبك بقوله بطلانا رده في وجه السنة التي ريب فيها .

لماذا؟ لأن آفة الرأي الهوى، وحتى المنحرفون يعرفون القصد السليم، لكن الواحد منهم ينحرف لما يهوى، ودليل معرفة المنحرف للقصد السليم أنه بعد أن يأخذ شرته في الانحراف يتوب ويعلن توبته، وهذا أمر معروف في كثير من الأحيان؛ لأن الميل تكلف تبريري، أما القصد السليم فأمر فطري لا يرهق، ومثال ذلك: عندما ينظر الإنسان إلى حلاله، فإنه لا يجد انفعال ملكة يناقض انفعال ملكة أخرى، ولكن عندما ينظر إلى واحدة ليست زوجته، فان ملكاته تتعارك، ويتساءل: هل ستقبل منه النظرة أم لا؟ إن ملكاته تتضارب، أما النظر إلى الحلال فالملكات لا تتعب فيه.
لذلك فالإيمان هو اطمئنان ملكات، فكل ملكات الإنسان تتآزر في تكامل، فلا تسرق ملكة من وراء أخرى.
مثال آخر: عندما يذهب واحد لإحضار شيء من منزله، فإنه لا يحس بتضارب ملكاته، أما إذا ذهب إنسان آخر لسرقة هذا الشيء فإن ملكاته تتضارب، وكذلك جوارحه؛ لأنها خالفت منطق الحق والاستقامة والواقع.
فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله إذن فاتباعهم للمتشابه منه ليؤولوه تأويلا يخالف الواقع ليخدموا الزيغ الذي في قلوبهم.
فالميل موجود عند قلوبهم أولا ثم بدأ الفكر يخضع للميل، والعبارة تخضع للفكر، وهكذا نرى أن الأصل في الميل قد جاء منهم.. ولننظر إلى أداء القرآن الكريم حين يقول: فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم الصف: .
كأنه يقول: مادمتم تريدون الميل فسأميلكم اكثر وأساعدكم فيه.
والحق سبحانه لا يبدأ إنسانا بأمر يناقض تكليفه، لكن الإنسان قد يميله هواه إلى الزيغ، فيتخلى الله عنه: ويدفعه إلى هاوية الزيغ.
وآية أخرى يقول فيها الحق: وإذا مآ أنزلت سورة نظر بعضهم إلىا بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون التوبة: .
إنهم الذين بدأوا؛ انصرفوا عن الله فصرف الله قلوبهم بعيدا عن الإيمان.
وكذلك الذين يتبعون المتشابه يبتغون به الفتنة أي يطلبون الفتنة، ويريدون بذلك فتنة عقول الذين لا يفهمون، وما داموا يريدون فتنة عقول من لا يفهمون فهم ضد المنهج، وما داموا ضد المنهج فهم ليسوا مؤمنين إذن، وماداموا غير مؤمنين فلن يهديهم الله إلى الخير، لأن الإيمان يطلب من الإنسان أن يتجه فقط إلى الإيمان بالرب الإله الحكيم، ثم تأتي المعونة بعد ذلك من الله.
لكن عندما لا يكون مؤمنا فكيف يطلب المعونة من الله، إنه سبحانه يقول: أنا أغنى الشركاء عن الشرك .
إنهم يبتغون الفتنة بالمتشابه، ويبتغون تأويله، ومعنى التأويل هو الرجوع، لأننا نقول: آل الشيء إلى كذا أي رجع الشيء إلى كذا، فكأن شيئا يرجع إلى شيء، فمن لهم عقل لا زيغ فيه يحاولون جاهدين أن يؤولوا المتشابه ويردوه إلى المحكم، أو يؤمنوا به كما هو.
يقول الحق بعد ذلك: وما يعلم تأويله إلا الله إن الله لو أراد للمتشابه أن يكون محكما، لجاء به من المحكم، إذن فإرادة الله أن تكون هناك آيات المتشابه ومهمتها أن تحرك العقول، وذلك حتى لا تأتي الأمور بمنتهى الرتابة التي يجمد بها عقل الإنسان عن التفكير والإبداع، والله يريد للعقل أن يتحرك وأن يفكر ويستنبط.
وعندما يتحرك العقل في الاستنباط تتكون عند الإنسان الرياضة على الابتكار، والرياضة على البحث، وليجرب كل واحد منا أن يستنبط المتشابه إلى المحكم ولسوف يمتلك بالرياضة ناصية الابتكار والبحث، والحاجة هي التي تفتق الحيلة.
إن الحق يريد أن يعطي الإنسان دربة حتى لا يأخذ المسألة برتابة بليدة ويتناولها تناول الخامل ويأخذها من الطريق الأسهل، بل عليه أن يستقبلها باستقبال واع وبفكر وتدبر.
أفلا يتدبرون القرآن أم علىا قلوب أقفالهآ محمد: .
كل ذلك حتى يأخذ العقل القدر الكافي من النشاط ليستقبل العقل العقائد بما يريده الله، ويستقبل الأحكام بما يريده الله، فيريد منك في العقائد أن تؤمن، وفي الأحكام أن تفعل وما يعلم تأويله إلا الله .
والذين في قلوبهم زيغ يحاولون التأويل وتحكمهم أهواؤهم، فلا يصلون إلى الحقيقة.
والتأويل الحقيقي لا يعلمه إلا الله.
قد رأينا من يريد أن يعيب على واحد بعض تصرفاته فقال له: يا أخي أتدعي أنك أحطت بكل علم الله؟ فقال له: لا.
قال له: أنا من الذي لا تعلم.
وكأنه يرجوه أن ينصرف عنه.
والعلماء لهم وقفات عند قوله الحق: وما يعلم تأويله إلا الله : بعضهم يقف عندها ويعتبر ما جاء من بعد ذلك وهو قوله الحق: والراسخون في العلم كلاما مستأنفا، إنهم يقولون: إن الله وحده الذي يعلم تأويل المتشابه، والمعنى: والراسخون في العلم أي الثابتون في العلم، الذين لا تغويهم الأهواء، إنهم: يقولون آمنا به كل من عند ربنا وهو ما قاله الرسول صلى الله عليه وسلم، إن الراسخين في العلم يقولون: إن المحكم من الآيات سيعلمون به، والمتشابه يؤمنون به، وكل من المتشابه والمحكم من عند الله.
أما من عطف وقرأ القول الحكيم ووقف عند قوله: والراسخون في العلم نقول له: إن الراسخين في العلم علموا تأويل المتشابه، وكان نتيجة علمهم قولهم: آمنا به .
إن الأمرين متساويان، سواء وقفت عند حد علم الله للتأويل أو لم تقف.
فالمعنى ينتهي إلى شيء واحد.
وحيثية الحكم الإيماني للراسخين في العلم هي قوله الحق على لسانهم: يقولون آمنا به كل من عند ربنا فالمحكم من عند ربنا، والمتشابه من عند ربنا، وله حكمة في ذلك؛ لأنه ساعة أن يأمر الأعلى الأدنى بأمر ويبين له علته فيفهم الأدنى ويعمل، وبعد ذلك يلقي الأعلى الأمر آخر ولا يبين علته، فواحد ينفذ الأمر وإن لم يعرف العلة، وواحد آخر يقول: لا، عليك أن توضح لي العلة.
فهل الذي آمن آمن بالأمر أو بالعلة؟ إن الحق يريد أن نؤمن به وهو الآمر، ولو أن كل شيء صار مفهوما لما صارت هناك قيمة للإيمان.
إنما عظمة الإيمان في تنفيذ بعض الأحكام وحكمتها غائبة عنك؛ لأنك إن قمت بكل شيء وأنت تفهم حكمته فأنت مؤمن بالحكمة، ولست مؤمنا بمن أصدر الأمر.
وعندما نأتي إلى لحم الخنزير الذي حرمه الله من أربعة عشر قرنا، ويظهر في العصر الحديث أن في أكل لحم الخنزير مضار، ويمتنع الناس عن أكله لأن فيه مضار، فهل امتناع هؤلاء أمر يثابون عليه؟ طبعا لا، لكن الثواب يكون لمن امتنع عن أكل لحم الخنزير لأن الله قد حرمه؛ ولأن الأمر قد صدر من الله، حتى دون أن يعرفنا الحكمة، إن المؤمن بالله يقول: إن الله قد خلقني ولا يمكن وهو الخالق أن يخدعني وأنا العبد الخاضع لمشيئته.
إن العبد الممتنع عن أكل لحم الخنزير وشرب الخمر امتثالا لأمر الله، هو الذي ينال الثواب، أما الذي يمتنع خوفا من اهتراء الكبد أو الإصابة بالمرض فلا ثواب له.
وهناك فرق بين الذهاب إلى الحكم بالعلة.
وبين الذهاب إلى الحكم بالطاعة للآمر بالحكم.
إذن فالمتشابه من الآيات نزل للإيمان به، والراسخون في العلم يقابلهم من تلويهم الأهواء، والأهواء تلوي إلى مرادات النفس وإلى ابتغاءات غير الحق.
ومادامت ابتغاءات غير الحق، فغير الحق هو الباطل، فكل واحد من أهل الباطل يحاول أن يأتي بشيء يتفق مع هواه.
ولذلك جاء التشريع من الله ليعصم الناس من الأهواء؛ لأن هوى إنسان ما قد يناقض هوى إنسان آخر، والباقون من الناس قد يكون لهم هوى يناقض بقية الأهواء.
والحق سبحانه يقول: ولو اتبع الحق أهوآءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون المؤمنون: .
إذن فلا بد أن نتبع في حركتنا ما لا هوى له إلا الحق، والدين إنما جاء ليعصمنا من الأهواء؛ فالأهواء هي التي تميلنا، والذي يدل على أن الأهواء هي التي تميل إلى غير الحق أن صاحب الهوى يهوى حكما في شيء، ثم تأتي ظروف أخرى تجعله يهوى حكما مقابلا، إنه يلوي المسألة على حسب هواه، وإلا فما الذي ألجأ دنيا الناس إلى أن يخرجوا من قانون السماء الأول الذي حكم الأرض عند آدم عليه السلام؟ لقد خرجوا من قانون السماء حينما قام قوم بأمر الدين فأخذوا لهم من هذا سلطة زمنية، وأصبحوا يخضعون المسائل إلى أهوائهم.
ونحن إذا نظرنا إلى تاريخ القانون في العالم لوجدنا أن أصل الحكم في القضايا إنما هو لرجال الدين والكهنة والقائمين على أمر المعابد.
كان الحكم كله لهم، لأن هؤلاء كانوا هم المتكلمين بمنهج الله.
ولماذا لم يستمر هذا الأمر، وجاءت القوانين الرومانية والإنجليزية والفرنسية وغيرها؟ لأنهم جربوا على القائمين بأمر الدين أنهم خرجوا عن نطاق التوجيه السماوي إلى خدمة أهوائهم، فلاحظ الناس أن هؤلاء الكهنة يحكمون في قضية بحكم ما يختلف عن حكم آخر في قضية متشابهة.
إنهم القضاة أنفسهم والقضايا متشابهة متماثلة، لكن حكم الهوى يختلف من قضية إلى أخرى، بل وقد يتناقض مع الحكم الأول، فقال الناس عن هؤلاء الكهنة: لقد خرجوا عن منطق الدين واتبعوا أهواءهم، ليثبتوا لهم سلطة زمنية، فنحن لم نعد نأمنهم على ذلك.
وخرج التقنين والحكم من يد الكهنة ورجال الدين إلى غيرهم من رجال التقنين.
لقد كان أمر القضاء بين الكهنة ورجال الدين؛ لأن الناس افترضت فيهم أنهم يأخذون الأحكام من منهج الله، فلما تبين للناس أن الكهنة ورجال الدين لا يأخذون الحكم من منهج الله، ولكن من الهوى البشري، عند ذلك أخذ الناس زمام التقنين لأنفسهم بما يضمن لهم عدالة ما حتى ولو كانت قاصرة.
وبمناسبة كلمة الهوى نجد أن هناك ثلاثة ألفاظ: أولا: الهواء هو ما بين السماء والأرض، ويراد به الريح ويحرك الأشياء ويميلها وجمعه: الأهوية وهذا أمر حسي.
ثانيا: الهوى: وهو ميل النفس، وجمعه: الأهواء، وهو مأخوذ من هوى يهوى بمعنى مال.
ثالثا: الهوى: بفتح الهاء وضمها وتشديد الياء وهو السقوط مأخوذ من هوى يهوي: بمعنى سقط.
وهذا يدل على أن الذي يتبع هواه لابد أن يسقط، والاشتقاقات اللغوية تعطي هذه المعاني.
إنها متلاقية.
إذن الراسخون في العلم يقفون ثابتين عند منهج الله.
وأما الذين يتبعون أهواءهم فهم يميلون على حسب ميل الريح.
فإن الريح مالت، مالوا حيث تميل.
ويقول الراسخون في العلم في نهاية علمهم: آمنا والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا .
وهنا تلتقي المسألة، فنحن نعرف أن المحكم نزل للعمل به، والمشابه نزل للإيمان به لحكمة يريدها الله سبحانه وتعالى، وهي أن نأخذ الأمر من الآمر لا لحكمة الأمر.
وعندما نأخذ الأوامر من الحق فلا نسأل عن علتها؛ لأننا نأخذها من خالق محب حكيم عادل.
والإنسان إن لم ينفذ الأمر القادم من الله إلا إذا علم علته وحكمته فإننا نقول لهذا الإنسان: أنت لا تؤمن بالله ولكنك تؤمن بالعلة والحكمة، والمؤمن الحق هو من يؤمن بالأمر وإن لم يفهم.
والراسخون في العلم يقولون: آمنا به، كل من عند الله، المحكم من عند ربنا والمتشابه من عند ربنا: ويضيف سبحانه: وما يذكر إلا أولوا الألباب و أولوا الألباب أي أصحاب العقول المحفوظة من الهوى، لأن آفة الرأي الهوى، والهوى يتمايل به.
وما يذكر إلا أولوا الألباب و اللب هو: العقل، يخبرنا الله أن العقل يحكم لب الأشياء لا ظواهر الأشياء وعوارضها، فهناك أحكام تأتي للأمر الظاهر، وأحكام للب.
الحق يأمر بقطع يد السارق.
وبعد ذلك يأتي من يمثل دور حامي الإنسانية والرحمة ويقول: هذه وحشية وقسوة هذا ظاهر الفهم، إنما لب الفهم أني أردت أن تقطع يد السارق حتى أمنعه أن يسرق؛ لأن كل واحد يخاف على ذاته، فيمنعه ذلك أن يسرق.
وقد قلنا من قبل إن حادثة سيارة قد ينتج عنها مشوهون قدر من قطعت أيديهم بسبب السرقة في تاريخ الإسلام كله، فلا تفتعل وتدعي أنك رحيم ولا تنظر إلى العقاب حين ينزل بالمذنب، ولكن انظر إلى الجريمة حين تقع منه، فإن الله يريد أن يحمي حركة الحياة للناس بحيث إذا علمت وكددت واجتهدت وعرقت يضمن الله لك حصيلة هذا العمل، فلا يأتي متسلط يتسلط عليك ليأخذ دمه من عرقك أنت.
إذن فهو يحمي حركة الحياة وتحرك كل واحد وهو آمن، هذا لب الفهم، ولذلك يقول تعالى: ولكم في القصاص حياة ، إياكم أن تقولوا: إن هذا القصاص اعتداء على حياة فرد.
لا، لأن ولكم في القصاص حياة إن من علم إنه إن قتل فسيقتل، سيمتنع عن القتل، إذن فقد حمينا نفسه وحمينا الناس منه، وهكذا يكون في القصاص حياة، وذلك هو لب الفهم في الأشياء؛ فالله سبحانه وتعالى يلفتنا وينبهنا ألا نأخذ الأمور بظواهرها، بل نأخذها بلبها، وندع القشور التي يحتكم إليها أناس يريدون أن ينفلتوا من حكم الله.
و والراسخون في العلم حينما فصلوا في أمر المتشابه دعوا الله بالقول الذي أنزله سبحانه : ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب / ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب فكأن قول الراسخين في العلم: إن كل محكم وكل متشابه هو من عند الله، والمحكم نعمل به، والمتشابه نؤمن به، فهذه هي الهداية؛ ثم يكون الدعاء بالثبات على هذه الهداية، والمعنى: يا رب ثبتنا على عبادتك ولا تجعل قلوبنا تميل أو تزيع.
وهذا يدلنا على أن القلوب تتحول وتتغير؛ لذلك يأتي القول الفصل بالدعاء على الثبات الإيماني: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب آل عمران: .
إنهم يطلبون رحمة هبة لا رحمة حق، فليس هناك مخلوق له حق على الله إلا ما وهبه الله له.
والراسخون في العلم يطلبون من الله الرحمة من الوقوع في الهوى بعد أن هداهم الله إلى هذا الحكم السليم بأن المتشابه والمحكم كل من عند الله ويعلموننا كيف يكون الطريق إلى الهداية وطلب رحمة الهبة.
والراسخ في العلم مادام قد علم شيئا فهو يريد أن يشيعه في الناس، لذلك يقول لنا: إياكم أن تظنوا أن المسألة مسألة فهم لنص وتنتهي، إن المسألة يترتب عليها أمر آخر، هذا الأمر الآخر لا يوجد في الدنيا فقط، فهناك آخرة، فالدنيا مقدور عليها لأنها محدودة الأمد ومنتهية، ولكن هناك الآخرة التي تأتي بعد الدنيا حيث الخلود، فيقول الحق على لسان الراسخين في العلم: ربنآ إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه... / ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد وقولهم: ربنآ نفهم منه أنه الحق المتولي التربية، ومعنى التربية هو إيصال من تتم تربيته إلى الكمال المطلوب له، فهناك رب يربي، وهناك عبد تتم تربيته، والرب يعطي الإنسان ما يؤهله إلى الكمال المطلوب له.
والمؤمنون يرجون الله قائلين: يا رب من تمام تربيتك لنا أن تحمينا من عذاب الآخرة، فإذا ما عشنا الدنيا وانتهت فنحن نعلم أنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه، ومادمت ربا، ومادمت إلها فإنك لا تخلف الميعاد؛ فالذي يخلف الميعاد لا يكون إلها؛ لأن الإله ساعة الوعد يعلم بتمام قدرته وكمال علمه أنه قادر على الإنفاذ، إنما الذي ليس لديه قدرة على الإنفاذ لا يستطيع أن يعد إلا مشمولا بشيء يستند إليه، كقولنا نحن العباد: إن شاء الله لماذا؟ لأن الواحد منا لا يملك أن يفي بما وعد.
حينما تعرضنا إلى قول الحق سبحانه وتعالى: ولا تقولن لشاىء إني فاعل ذالك غدا إلا أن يشآء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسىا أن يهدين ربي لأقرب من هاذا رشدا الكهف: .
قلنا إياك أن تقول: إني سأفعل شيئا إلا أن تشتمله وتربطه بمشيئة الله؛ لأنك أنت إن وعدت، فأنت لا تضمن عمرك ولا إنفاذ وعدك، إنك لن تفعل شيئا إلا بإرادة الله، لذلك فلا تعد إلا بالمشيئة، لأنك تعد بما لا تضمن، فأنت في حقيقة الأمر لا تملك شيئا، فإن أردت فعل أي شيء أو الذهاب إلى أي مكان فالفعل يحتاج إلى فاعل ومفعول وزمان ومكان وسبب، ثم يحتاج إلى قدرة لتنفيذ الفعل.
والإنسان لا يملك من هذه الأشياء إلا ما يشاء الله له أن يملكه.
إن الإنسان لا يملك أن يظل فاعلا.
والإنسان لا يملك إن وجد الفاعل أن يوجد المفعول.
والإنسان لا يملك الزمن، ولا يملك المكان، بل لا يملك الإنسان أن يظل السبب قائما ليفعل ما كان يريد أن يفعله؛ فكل هذه العناصر، الفاعل والمفعول، والزمان، والمكان، والسبب، لا يملكها إلا الله.
لذلك فليحم الإنسان نفسه من أن يكون كاذبا ومجازفا وليكن في ظل قوله تعالى: ولا تقولن لشاىء إني فاعل ذالك غدا إلا أن يشآء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسىا أن يهدين ربي لأقرب من هاذا رشدا الكهف: .
إن كلمة إلا أن يشآء الله تعصم الإنسان من أن يكون كاذبا.
وعندما لا يحدث الذي يعد به الإنسان فمعنى ذلك أن الله لم يشأ؛ لأن الإنسان لا يملك عنصرا واحدا من عناصر هذا الفعل.
وعندما يقول الحق: ربنآ إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد لأن الذي يخلف الميعاد إنما تمنعه قوة قاهرة تأتيه؛ ولو من تغير نفسه تمنعه أن يفعل، أما الله فلا تأتي قوة قاهرة لتغير ما يريد أن يفعل، ولا يمكن أن يتغير؛ لأن التغير ليس من صفات القديم الأزلي.
وحين يؤكد الحق أنه سيتم جمعنا بمشيئته في يوم لا ريب فيه، وأن الله لا يخلف الميعاد، فمن المؤكد أننا سنلتقي.
وسنلتقي لماذا؟ لقد قال الراسخون في العلم: عملنا بالمحكم، وآمنا بالمتشابه، ودعوا الله أن يثبت قلوبهم على الهداية رحمة من عنده، وأن يبعد قلوبهم عن الزيغ؛ لأنهم خائفون من اليوم الذي سيجمع الله الناس فيه، إننا سنلتقي للحساب على أفعالنا وإيماننا.
وبعد ذلك يقول الحق جل شأنه: إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا... / إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك هم وقود النار ساعة تسمع وأنت المؤمن، ويسمع معك الكافر، ويسمع معك المنافق: ربنآ إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد ربما فكر الكافر أو المنافق أن هناك شيئا قد ينقذه مما سيحدث في ذلك اليوم، كعزوة الأولاد، أو كثرة مال يشتري نفسه به، أو خلة، أو شفاعة، هنا يقول الحق لهم: لا، إن أولادكم وأموالكم لا تغني عنكم شيئا.
وفي اللغة يقال: هذا الشيء لا يغني فلانا، أي أنه يظل محتاجا إلى غيره؛ لأن الغنى هو ألا تحتاج إلى الغير، فالأموال والأولاد لا تغني أحدا في يوم القيامة، والمسألة لا عزوة فيها، ولا أنساب بينهم يومئذ والجنة ليست للبيع، فلا أحد يستطيع شراء مكان في الجنة بمال يملكه.
وكان الكافرون على أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون ذلك القول الشاذ يقولون: مادام الله قد أعطانا أموالا وأولادا في الدنيا فلا بد أن يعطينا في الآخرة ما هو أفضل من ذلك.
ولذلك يقول الله لهم: إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا إذن فالأمر كله مردود إلى الله.
صحيح في هذه الدنيا أن الله قد يخلق الأسباب، والكافر تحكمه الأسباب، وكذلك المؤمن، فإذا ما أخذ الكافر بالأسباب فإنه يأخذ النتيجة، ولكن في الآخرة فالأمر يختلف؛ فلن يملك أحد أسبابا، ولذلك يقول الحق عن اليوم الآخر: يوم هم بارزون لا يخفىا على الله منهم شيء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار غافر: .
إن البشر في الدنيا يملكون الأسباب، ويعيشون مختلفين في النعيم على اختلاف أسبابهم، واختلاف كدحهم في الحياة، واختلاف وجود ما يحقق للإنسان المتع، لكن الأمر في الآخرة ليس فيه كدح ولا أسباب؛ لأن الإنسان المؤمن يعيش بالمسبب في الآخرة وهو الله جلت قدرته فبمجرد أن يخطر الشيء على بال المؤمن في الجنة فإن الشيء يأتي له.
أما الكفار فلا يغني عنهم مالهم ولا أولادهم، لأنهم انشغلوا في الدنيا بالمال والأولاد وكفروا بالله.
سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنآ أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم الفتح: .
إذن فما انشغل به الكفار في الدنيا لن ينفعهم، ويضيف الحق عن الكفار في تذييل الآية التي نحن بصددها: وأولائك هم وقود النار إنهم المعذبون، وسوف يتعذبون في النار.
ولنر النكاية الشديدة بهم، إن الذين يعذبون هم الذي يعذبون؛ لأنهم بأنفسهم سيكونون وقود النار.
إن المعذب بفتح العين وفتح الذال مع التشديد يكون هو المعذب بفتح العين وكسر الذال مع التشديد فهذه ثورة الأبعاض.
فذرات الكافر مؤمنة، وذرات العاصي طائعة، والذي جعل هذه الذرات تتجه إلى فعل ما يغضب الله هو إرادة صاحبها عليها.
وضربنا قديما المثل ولله المثل الأعلى وقلنا: هب أن كتيبة لها قائد فالمفروض في الكتيبة أن تسمع أمر القائد، وتقوم بتنفيذ ما أمر به؛ فإذا ما جاءوا للأمر والقائد الأعلى بعد ذلك فإنهم يرفعون أمرهم إليه ويقولون له: بحكم الأمر نفذنا العمل الذي صدر لنا من قائدنا المباشر وكنا غير موافقين على رأيه.
وفي الحياة الإيمانية نجد القول الحكيم من الخالق: يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون النور: .
فكان اللسان ينطق بكلمة الكفر وهو لاعن لصاحبه.
واليد تتقدم إلى المعصية وهي كارهة لصاحبها ولاعنة له، إن إرادة الله العليا هي التي جعلت للكافر إرادة على يده ولسانه في الدنيا، وينزع الله إرادة الكافر عن جوارحه يوم القيامة فتشهد عليه أنه أجبرها على فعل المعاصي، وتعذب الأبعاض بعضها، وعندما يقول الحق: وأولائك هم وقود النار وهنا مسألة يجب أن نلتفت إليها ونأخذها من واقع التاريخ، هذه المسألة هي أن الذين كفروا برسالات الله في الأرض تلقوا بعض العذاب في الدنيا؛ لأن الله لا يدخر كل العقاب للآخرة وإلا لشقي الناس بالكافرين وبالعاصين، ولذلك فإن الله يعجل بشيء من العقاب للكافرين والعاصين في هذه الدنيا.
ويقول الحق مثالا على ذلك: كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا... / كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب وساعة تسمع كدأب كذا فالدأب هو العمل بكدح وبلا انقطاع فنقول: فلان دأبه أن يفعل كذا أي هو معتاد دائما أن يفعل كذا.
أو نقول: ليس لفلان دأب إلا أن يغتاب الناس.
فهل معنى ذلك أن كل أفعاله محصورة في اغتياب الناس، أو أنه يقوم بأفعال أخرى؟ إنه يقوم بأفعال أخرى لكن الغالب عليه هو الاغتياب، وهذا هو الدأب.
فالدأب هو السعي بكدح وتوال حتى يصبح الفعل بالتوالي عادة.
إذن فقوله الحق: كدأب آل فرعون أي كعادة آل فرعون.
وآل فرعون هم قوم جاءوا قبل الرسالة الإسلامية، وقبلهم كان قوم ثمود وعاد وغيرهم.
ويلفتنا الحق سبحانه إلى أن ننظر إلى هؤلاء ونرى ما الذي حدث لهم، إنه سبحانه لم يؤخر عقابهم إلى الآخرة؛ لأنه ربما ظن الناس أن الله قد ادخر عذاب الكافرين إلى الآخرة؛ لأنه قال: إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولائك هم وقود النار آل عمران: .
لا، بل العذاب أيضا في الدنيا مصداقا لقوله الحق: لهم عذاب في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أشق وما لهم من الله من واق الرعد: .
إن العذاب لو تم تأجيله إلى الآخرة لشقي الناس بالأشقياء، لذلك يأتي الله بأمثلة من الحياة ويقول: كدأب آل فرعون أي كعادة آل فرعون، ولا تصير مسألة عادة إلا بالكدح في العمل، وكان دأب آل فرعون هو التكذيب والطغيان وادعاء فرعون الألوهية.
ويقول سبحانه: والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب فصار الدأب منهم، ومما وقع بهم، فإذا كانوا قد اعتادوا الكفر والتكذيب فقد أوقع الله عليهم العذاب.
لقد كان دأب آل فرعون هو التكذيب، والخالق سبحانه يجازيهم على ذلك بتعذيبهم، ولتقرأ إن شئت قول الحق سبحانه وتعالى: والفجر وليال عشر والشفع والوتر واليل إذا يسر هل في ذلك قسم لذى حجر ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد وثمود الذين جابوا الصخر بالواد وفرعون ذى الأوتاد الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب إن ربك لبالمرصاد الفجر: .
فدأبهم التكذيب وجزاء الله لهم على ذلك هو العذاب والعقاب.
إذن فقوله الحق: فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب أي أوقع بهم العذاب في الدنيا، وكانت النهاية ما كانت في آل فرعون وثمود ومن قبلهم من القوم الكافرين.
وعندما تسمع قول الله: والله شديد العقاب فالذهن ينصرف إلى أن هناك ذنبا يستحق العقاب.
وكل الأمور من المعنويات مأخوذة دائما من المحسات؛ لأن الأصل في إيجاد أي معلومات معنوية هو المشاهد الحسية، وتنقل الأشياء الحسية إلى المعنويات بعد ذلك.
لماذا؟ لأن الشيء الحسي مشهود من الجميع، أما الشيء المعنوي فلا يفهمه إلا المتعقلون، والإنسان له أطوار كثيرة.
ففي طور الطفولة لا يفهم ولا يعقل الإنسان إلا الأمر المحسوس أمامه.
وقلت قديما في معنى كلمة الغصب : إنه أخذ وسلب شيء من إنسان صاحب حق بقوة، وهذا أمر معنوي له صورة مشهدية؛ لأن الذي يسلخ الجلد عن الشاة نسميه غاصبا.
ولنر كيف يكون أخذ الحق من صاحبه، إنه كالسلخ تماما، فالكلمة تأتي للإيضاح.
وكلمة ذنب وكلمة عقوبة مترابطتان؛ فكلمة ذنب مأخوذة من مادة ذنب؛ لأن المادة كلها تدل على التالي والذنب يتلو المقدمة في الحيوان.
والعقاب هو ما يأتي عقب الشيء.
إذن فهناك ذنب وهناك عقاب.
لكن ماذا قبل الذنب، وماذا يتلو العقاب؟ لا يوجد ذنب إلا إذا وجد نص يجرم، فلا ذنب إلا بنص.
فليس كل فعل هو ذنب، بل لابد من وجود نص قبل وقوع الذنب.
يجرم فعله؛ ولذلك أخذ التقنين الوضعي هذا الأمر، فقال: لا يمكن أن يعاقب إنسان إلا بتجريم، ولا تجريم إلا بنص، فلا يمكن أن يأتي إنسان فجأة ويقول: هذا العمل جريمة يعاقب عليها.
بل لابد من التنبيه والنص من قبل ذلك على تجريم هذا العمل.
إنه لا عقوبة إلا بتجريم، ولا تجريم إلا بنص.
فالنص يوضح تجريم فعل نوع ما من العمل، وإن قام إنسان بهذا العمل فإنه يجرم، ويكون ذلك هو الذنب، فكأن الذنب جاء تاليا لنص التجريم.
والعقاب يأتي عقب الجريمة، وهكذا نجد أن كلا من الذنب والجريمة يأخذان واقع اللفظ ومدلوله ومعناه؛ فالذنب هو التالي للشيء.
ولذلك يسمون الدلو الذي يملأونه بالماء ذنوبا لأنه هو الذي يتلو الحبل.
وأيضا الجزاء في الآخرة: فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم فلا يستعجلون الذاريات: .
أي ذنوبا تتبع، وتتلو جريمتهم.
إذن فالنص القرآني في أي ذنب وفي أي عقاب يؤكد لنا القضية القانونية الاصطلاحية الموجودة في كل الدنيا: إنه لا عقوبة دون تجريم.
فكان العقاب بعد الجريمة أي بعد الذنب، والذنب بعض النص، فلا نأتي لواحد بدون نص سابق ونقول له: أنت ارتكبت ذنبا.
وهذه تحل إشكالات كثيرة، مثال ذلك: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء ومن يشرك بالله فقد افترىا إثما عظيما النساء: .
إن الله يغفر ما دون الشرك بالله، فالشرك بالله قمة الخيانة العظمى؛ وهذا لا غفران فيه وبعد ذلك يغفر لمن يشاء.
ويقول الحق في آية أخرى: قل ياعبادي الذين أسرفوا علىا أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم

سبب قول النبي من دخل دار أبي سفيان فهو آمن السؤال: في تهذيب الكمال وفي تهذيب التهذيب لابن حجر في ترجمة أبي سفيان عن جعفر بن سليمان الضبعي عن ثابت البناني أنه قال: إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ؛ لأنه أوذي في الجاهلية فدخل داره، فهل هذا صحيح؟ الجواب: كيف هذا وهو من أشد أعدائه؟ وكيف يدخل داره وهو الذي كان يؤذيه؟ بل قاله بناء على قول العباس : إنه رجل يحب الفخر.
حكم الزواج ببنت متدينة أبوها يعمل في تجارة محرمة السؤال: ما حكم الزواج بابنة رجل يشتغل بالتجارة المحرمة مثل بيع الدخان وغيره من أنواع المحرمات، علما أن البنت متدينة وطالبة في مدرسة البنات في آخر المراحل؟ الجواب: لا بأس بالزواج منها، ولا يمنع من ذلك كون أبيها سيئا وهي صالحة، والله تعالى يقول: يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي الأنعام: .
وقت غسل الجمعة السؤال: متى يبدأ وقت غسل يوم الجمعة؟ الجواب: يبدأ من دخول النهار، والنهار يدخل بطلوع الفجر، وقد سبق عند أبي داود في كتاب الجمعة أن الإنسان لو كان عليه جنابة واغتسل بعد طلوع الفجر فإنه يجزئ عن غسل الجمعة؛ لأنه حصل الغسل في النهار.
حكم قول العصمة لله ورسوله السؤال: الشيخ الألباني رحمه الله كان يقول في مصنفاته القديمة: العصمة لله ورسوله، وفي مصنفاته الحديثة صار يقول: المعصوم من عصمه الله، وقد أخبرني الشيخ علي حسن الحلبي أن الشيخ الألباني رجع عن قوله في المصنفات القديمة إلى هذا القول في المصنفات الجديدة، وذلك بعد ما تبين له أن لفظ العصمة لا تطلق على الله عز وجل، فما رأيكم؟ الجواب: نعم، وقد جاء في حديث: ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة إلا كان له بطانتان: بطانة تدله على الخير، وتعينه عليه، وبطانة تدله على الشر، وتعينه عليه، والمعصوم من عصمه الله رواه البخاري ، فالتعبير عن الله بأنه معصوم لا يستقيم، ولفظ العصمة لا يطلق إلا على من يتصور منه صدور الخطأ، لكن إذا قيل: كلام الله تعالى فيه عصمة، وكلام النبي صلى الله عليه وسلم فيه عصمة، فلا خطأ فيهما، فهذا كلام صحيح.
حكم بقاء المدرسة في قرية لمدة سنة بلا محرم السؤال: امرأة تدرس العلوم الطبية في إحدى المدارس الحكومية، وفي نهاية دراستها أمرت المدرسة هذه الفتاة بالتدريب العملي في إحدى القرى لمدة سنة، فهل يجوز لها أن تبقى في تلك القرية وهي بعيدة عن بيتها بدون محرم، لعدم إمكانية أن يأتي معها محرم، علما بأن معها مجموعة طالبات؟ الجواب: إذا كانت في مكان مأمون فلا بأس بذلك، ولكن لا يجوز أن تسافر إلى القرية إلا مع محرم.
حكم الجمع بين الصلاتين تقديما لأجل السفر السؤال: رجل في مطار المدينة أذن عليه المغرب فصلى المغرب والعشاء جمع تقديم، وهو بإذن الله سيصل إلى المدينة التي سيسافر إليها قبل خروج وقت العشاء، فهل عمله صحيح؟ الجواب: المسافر يبدأ بأحكام السفر إذا فارق بيوت القرية، والمطار الذي في المدينة خارج البنيان، فجمعه للصلاتين لا بأس به، لكن لو ترك الجمع لكان أولى؛ لأنه قد لا يسافر ويرجع.
حكم من نذر صيام أربعة أشهر متتابعة السؤال: نذرت لله أني سأصوم أربعة أشهر إذا عدت لبعض المعاصي، وأريد أن أخوف نفسي، ثم عدت إلى تلك المعصية، والآن لا أستطيع أن أصوم أربعة أشهر متتابعة، فماذا أفعل؟ الجواب: هذا الصيام مستطاع، إلا إذا كان مريضا أو يوجد شيء يمنعه من الصيام، أما مجرد كونه شاقا فالتكاليف كلها شاقة، فالواجب أن يفي بما نذر.
شرح سنن أبي داود أوصى النبي عليه الصلاة والسلام أمته بإخراج اليهود والنصارى من جزيرة العرب، وأخبر أنه لا تكون قبلتان في هذه الجزيرة التي هي منبع الإسلام، وفيها قبلة المسلمين، وقد قام عمر رضي الله عنه بإجلاء يهود خيبر ونجران، وكان في ذلك خير عظيم للأمة.
إخراج اليهود من جزيرة العرب شرح حديث: أخرجوا المشركين من جزيرة العرب قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في إخراج اليهود من جزيرة العرب.
حدثنا سعيد بن منصور حدثنا سفيان بن عيينة عن سليمان الأحول عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى بثلاثة فقال: أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو مما كنت أجيزهم ، قال ابن عباس : وسكت عن الثالثة أو قال: فأنسيتها، وقال الحميدي عن سفيان قال سليمان : لا أدري أذكر سعيد الثالثة فنسيتها أو سكت عنها؟ .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في إخراج اليهود من جزيرة العرب، جزيرة العرب هي الجزيرة التي بعث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأظهر الله عز وجل هذه الرسالة المحمدية منها، وانتشر منها النور والضياء الذي جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أنحاء المعمورة، فكان مما خصها الله عز وجل به وميزها أن حرم على الكفار أن يستوطنوها، وإنما يخرجون منها سواء كانوا يهودا أو نصارى أو غيرهم من أصناف الكفرة، وهنا ترجم المصنف لإخراج اليهود، وليس الأمر خاصا بهم، ولكنه جاء في بعض النصوص التنصيص عليهم، وقد ذكر أيضا غيرهم، فهذا الحكم يشملهم ويشمل غيرهم، فالكفار لا يقرون في جزيرة العرب، وإنما يخرجون منها، ولا يبقى فيها إلا دين الإسلام.
أورد أبو داود أحاديث تحت هذه الترجمة، ومنها حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى بثلاثة فقال: أخرجوا المشركين من جزيرة العرب وكلمة المشركين تشمل اليهود والنصارى وغيرهم، لأن اليهود مشركون، والنصارى مشركون، وكذلك غيرهم مشركون، فالكل يجب إخراجهم من جزيرة العرب؛ ولهذا جاء في الحديث: أمرت أن أخرج اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع فيها إلا مسلما فهذا يفيد أن جميع أصناف الكفرة يخرجون من جزيرة العرب، وأنه لا يبقى فيها إلا المسلمون، وجاء في مسند الإمام أحمد عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يترك دينان في أرض العرب يعني: لا يبقى فيها دينان، بل دين واحد هو دين الإسلام، أما الأديان الأخرى فتكون خارج جزيرة العرب، وأما هذه فلا يكون فيها إلا الدين الإسلامي الذي بعث الله به رسوله الكريم محمدا صلى الله عليه وسلم.
والجزيرة في الأصل هي ما تحيط بها المياه من جميع الجهات، وقيل لها: جزيرة تغليبا، وإلا فهي شبه جزيرة وليست جزيرة، ولكن لما كانت المياه محيطة بأكثرها قيل لها: جزيرة؛ لأن البحور تحيط بها من جميع الجهات إلا من جهة الشمال.
قوله: وأجيزوا الوفد بنحو مما كنت أجيزه .
الوفد هم الذين يفدون من الرؤساء والملوك، فإنهم يكرمون، وتحصل لهم الضيافة والإحسان، وفي ذلك فوائد تعود إلى من جاءوا منهم؛ لأنهم إذا رأوا المسلمين ومعاملتهم الطيبة لهم ثم رجعوا إلى أقوامهم بتلك الأشياء التي شاهدوها وعاينوها من الإحسان والمعاملة الطيبة؛ فإن ذلك يكون له أثر على من وراءهم ممن جاءوا منهم، ويكون ذلك سببا لهدايتهم وهداية من يعودون إليهم.
قوله: قال ابن عباس : وسكت عن الثالثة أو قال: فأنسيتها .
يعني: عنده شك هل هو سكت عنها أو أنه ذكرها ولكن نسيها ابن عباس رضي الله تعالى عنه، وقد قيل: هي النهي عن اتخاذ قبره عيدا، وقيل: هي تجهيز جيش أسامة .
تراجم رجال إسناد حديث: أخرجوا المشركين من جزيرة العرب قوله: حدثنا سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان بن عيينة .
سفيان بن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان الأحول .
سليمان الأحول اسمه سليمان بن أبي مسلم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الحميدي : عن سفيان .
الحميدي هو عبد الله بن الزبير المكي الحميدي ، أحد شيوخ البخاري ، وهو أول شيخ روى عنه في صحيحه، فقد روى عنه حديث: إنما الأعمال بالنيات وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم في المقدمة و أبو داود و الترمذي و النسائي و ابن ماجة في التفسير.
وسفيان هو ابن عيينة ، وقد تقدم ذكره.
شرح حديث: لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا أبو عاصم و عبد الرزاق قالا: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: أخبر عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب فلا أترك فيها إلا مسلما .
أورد أبو داود حديث عمر رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب، حتى لا أترك فيها إلا مسلما ، فذكر أولا اليهود والنصارى، ثم أتى بلفظ يشمل غيرهم من أنواع الكفرة بقوله: حتى لا أترك فيها إلا مسلما يعني: لا يبقى فيها إلا مسلم، فهذا دليل على أن الحكم ليس خاصا باليهود والنصارى، وإنما هو عام لجميع أصناف الكفرة.
تراجم رجال إسناد حديث: لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا أبو عاصم .
هو الضحاك بن مخلد النبيل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وعبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ابن جريج .
عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبو الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنه، وهو صحابي ابن صحابي، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عن عمر بن الخطاب .
هو أمير المؤمنين وثاني الخلفاء الراشدين الهاديين المهديين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكبيرة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله حدثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر عن عمر رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بمعناه، والأول أتم .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى عن جابر عن عمر وقال: بمعناه يعني: بمعنى الطريق السابقة عن عمر ، قال: والطريق الأولى أتم يعني: الطريق الأولى أتم من الطريق التي لم يذكر المتن فيها.
تراجم رجال إسناد حديث: لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب من طريق ثانية قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله .
محمد بن عبد الله الزبيري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو يخطئ في حديث الثوري ، وهذا لا يؤثر في هذا الحديث، فقد تقدم الحديث من طريق آخر.
حدثنا سفيان .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الزبير عن جابر عن عمر .
مر ذكرهم.
شرح حديث: لا تكون قبلتان في بلد واحد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود العتكي حدثنا جرير عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا تكون قبلتان في بلد واحد .
أورد أبو داود حديث ابن عباس : لا تكون قبلتان في بلد واحد قيل: معنى ذلك أن المسلم لا يستوطن بلاد الكفار، فهو يصلي إلى قبلة المسلمين، وأولئك الكفار يصلون إلى قبلتهم، فيكون بلد واحد فيه قبلتان، قبلة المسلمين وقبلة الكافرين، وقيل: المقصود من ذلك أن الكفار لا يكونون مع المسلمين في بلد واحد، ولا يقرون بأن يكونوا مع المسلمين.
والحديث غير صحيح، ولكن قضية السكنى مع الكفار جاء حديث يدل على تحريمها، إلا إذا كان هناك أمر يقتضي ذلك لمصلحة ولفائدة، مثل السكن في بلادهم من أجل الدعوة إلى الله عز وجل، ودعوتهم إلى الدخول في الدين الحنيف، ويكون المسلم قائما بأمور دينه، ولا يحصل منه شيء من التساهل، ولا يحال بينه وبين إظهار شعائر دينه.
وهذا الحديث: لا تكون قبلتان في بلد واحد لفظ عام، وقيل: إن المقصود من ذلك جزيرة العرب يعني: لا يكون فيها دينان، ولكن لفظ: بلد واحد عام، والحديث ضعيف، فيه قابوس بن أبي ظبيان وفي حديثه لين.
تراجم رجال إسناد حديث: لا تكون قبلتان في بلد واحد قوله: حدثنا سليمان بن داود العتكي .
سليمان بن داود العتكي ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قابوس بن أبي ظبيان .
قابوس بن أبي ظبيان في حديثه لين، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبيه .
أبو ظبيان وهو حصين بن جندب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
مر ذكره.
أثر سعيد بن عبد العزيز في حد جزيرة العرب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد حدثنا عمر يعني ابن عبد الواحد قال سعيد يعني ابن عبد العزيز : جزيرة العرب ما بين الوادي إلى أقصى اليمن إلى تخوم العراق إلى البحر .
ذكر المصنف هذا الأثر عن سعيد بن عبد العزيز الدمشقي في حد جزيرة العرب، وأنه إلى أقصى اليمن وإلى البحر وإلى تخوم العراق وإلى الوادي، قيل: المراد بالوادي وادي القرى، ولكن وادي القرى قريب من المدينة، وهو إلى جهة الشمال، والرسول صلى الله عليه وسلم سلكه في ذهابه إلى تبوك، فهو من جزيرة العرب.
تراجم رجال إسناد أثر سعيد بن عبد العزيز في حد جزيرة العرب قوله: حدثنا محمود بن خالد .
محمود بن خالد الدمشقي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا عمر يعني ابن عبد الواحد .
عمر بن عبد الواحد الدمشقي وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن سعيد بن عبد العزيز .
وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
أثر عمر في إجلاء يهود نجران قال أبو داود : قرئ على الحارث بن مسكين وأنا شاهد: أخبرك أشهب بن عبد العزيز قال: قال مالك : عمر رضي الله عنه أجلى أهل نجران، ولم يجلوا من تيماء؛ لأنها ليست من بلاد العرب، فأما الوادي فإني أرى إنما لم يجل من فيها من اليهود، أنهم لم يروها من أرض العرب .
ذكر المصنف هذا الأثر عن مالك بن أنس قال: عمر أجلى أهل نجران، وعمر مبتدأ، والخبر أجلى أهل نجران.
والراجح أن حد الجزيرة من الشمال حدود الشام والعراق.
وهذا الأثر أضافه مالك إلى عمر ، فهو منقطع.
تراجم رجال إسناد أثر عمر في إجلاء يهود نجران قوله: قرئ على الحارث بن مسكين وأنا شاهد .
الحارث بن مسكين ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
أخبرك أشهب بن عبد العزيز .
أشهب بن عبد العزيز ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أثر عمر في إجلاء يهود نجران وفدك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن السرح حدثنا ابن وهب قال: قال مالك : وقد أجلى عمر رضي الله عنه يهود نجران وفدك .
فدك قريبة من خيبر.
تراجم رجال إسناد أثر عمر في إجلاء يهود نجران وفدك قوله: حدثنا ابن السرح .
أحمد بن عمرو بن السرح ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
عبد الله بن وهب المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مالك .
مالك بن أنس مر ذكره.
وجود أهل الكتاب في الجزيرة في عهد النبي عليه الصلاة والسلام نصارى نجران كانوا موجودين في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وأهل الكتاب كانوا موجودين في اليمن وفي خيبر في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وهو قال: لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع فيها إلا مسلما .
حكم دخول الكفار جزيرة العرب للعمل لا يجوز دخولهم الجزيرة للعمل الذي لا ضرورة فيه، وأما العمل الذي فيه ضرورة، وهناك أمر يقتضيه، وحاجة تدعو إليه؛ فلا بأس بذلك، ولكن الناس توسعوا في هذا حتى أدخلوا الكفار لأمور تافهة وأمور سهلة يمكن أن يقوم بها المسلمون، فالواجب الإتيان بالمسلمين وعدم الإتيان بالكفار إلا للضرورة.
ولا يجوز بناء الكنائس في جزيرة العرب.
إيقاف أرض السواد وأرض العنوة شرح حديث: منعت العراق قفيزها ودرهمها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في إيقاف أرض السواد وأرض العنوة.
حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا زهير حدثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: منعت العراق قفيزها ودرهمها، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر إردبها ودينارها، ثم عدتم من حيث بدأتم قالها زهير ثلاث مرات شهد على ذلك لحم أبي هريرة ودمه .
أرض السواد المقصود بها سواد العراق؛ لأن عمر رضي الله عنه وأرضاه لما فتحها المسلمون أوقفها على المسلمين، ولم يقسمها على الغانمين، وإنما أبقاها ليستفيد منها المجاهدون وغير المجاهدين، فكانت تأتي الغلة والثمرة للمسلمين بصفة مستمرة، ولو وزعت على الناس لكان كل من ملك أرضا يستحق ثمرتها، وإذا مات يرثه أقرباؤه، وبقاؤها على هذا الوجه يضيق على المسلمين، فرأى عمر رضي الله تعالى عنه وأرضاه أن المصلحة في وقفها، وجعل ثمرتها مستمرة للمسلمين، والإمام له أن يقسم ما يقسم، وله أن يبقي ما يبقي كما حصل في أرض خيبر، فإنها فتحت عنوة، ومنها ما بقي للنبي صلى الله عليه وسلم لحاجاته ونوائبه، ومنها ما قسم، ومن العلماء من قال: إن هذا إنما يكون بالنسبة للأرض التي يمكن أن تستثمر وتستمر بخلاف الأشياء المتحركة والمنقولة فإن هذه تقسم، ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم قسم بعض أرض خيبر وأبقى بعضها؛ فدل على أن هذا سائغ، وإبقاء الأرض كما فعل عمر رضي الله عنه فيه بقاء الفوائد واستمرارها للمسلمين، بخلاف ما لو ما قسمت فإن ثمرتها تكون لكل من أعطي شيئا منها، وإذا مات صارت لورثته فقط.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وفيه: منعت العراق قفيزها ودرهمها، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر إردبها ودينارها، ثم عدتم من حيث بدأتم .
قالها زهير ثلاث مرات: يعني عدتم من حيث بدأتم، عدتم من حيث بدأتم، عدتم من حيث بدأتم.
قوله: شهد على ذلك لحم أبي هريرة ودمه، يعني: أنه متحقق من هذا ومستوثق منه، وأنه سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه متمكن منه غاية التمكن، وحافظ له ومتقن له.
وهذا إخبار عن أمر سيقع، وهو أن المسلمين سيفتحونها، وأنها ستكون في أيديهم ثم بعد ذلك تعود إلى الكفار، ويمنعون الأشياء التي كانت تأتي المسلمين منها، ويكون ذلك من دلائل نبوته عليه الصلاة والسلام، حيث أخبر عن أمر في المستقبل ويقع طبقا لما أخبر به عليه الصلاة والسلام.
وأيضا يمكن أن يكون المقصود به منعت قبل الفتح ثم حصل الفتح، ثم يعود الأمر كما كان، وأنه لا يصل إلى المسلمين شيئا من ذلك.
قوله: منعت العراق قفيزها ودرهمها، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر إردبها ودينارها .
قفيزها مكيال، والدرهم عملة نقود، ومنعت الشام مديها وهو مكيال شامي، والدينار عملة، ومنعت مصر إردبها وهو مكيال، ودينارها وهو عملة، يعني: منعوا الشيء الذي يكال، ومنعوا الأثمان التي هي الدراهم من الفضة، والدنانير من الذهب، والمقصود من ذلك أنهم يمنعون الخراج ويمنعون أيضا الجزية التي ضربت عليهم.
قوله: ثم عدتم من حيث بدأتم .
قال في عون المعبود: أي: رجعتم إلى الكفر بعد الإسلام، وقال في مجمع البحار: وحديث: عدتم من حيث بدأتم هو في معنى حديث: بدأ الإسلام غريبا وسيعود كما بدأ ، وقال الخطابي : معنى الحديث والله أعلم أن ذلك كائن، وأن هذه البلاد تفتح للمسلمين، ويوضع عليها الخراج شيئا مقدرا بالمكاييل والأوزان، وأنها ستمنع في آخر الزمان، وخرج الأمر في ذلك على ما قاله النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وبيان ذلك ما فعله عمر بن الخطاب رضي الله عنه في أرض السواد، ويوجد اختلاف في مقدار ما وضعه عليها، وفيها مستدل لمن ذهب إلى أن وجوب الخراج لا ينفي وجوب العشر.
وأرض العنوة يجوز إيقافها أو تقسيمها على الغانمين أو إيقاف بعضها وتقسيم بعضها.
تراجم رجال إسناد حديث: منعت العراق قفيزها ودرهمها قوله: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس .
أحمد بن عبد الله بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
هو ابن معاوية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سهيل بن أبي صالح .
سهيل بن أبي صالح صدوق، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة ورواية البخاري عنه تعليقا ومقرونا.
عن أبيه .
هو أبو صالح السمان واسمه ذكوان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث: أيما قرية أتيتموها وأقمتم فيها فسهمكم فيها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا به أبو هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أيما قرية أتيتموها وأقمتم فيها فسهمكم فيها، وأيما قرية عصت الله ورسوله فإن خمسها لله وللرسول ثم هي لكم .
قوله: أيما قرية أتيتموها وأقمتم فيها فسهمكم فيها .
قيل: هذا إشارة إلى الأرض التي تكون فيئا، والتي تكون لمصالح المسلمين.
قوله: وأيما قرية عصت الله ورسوله فإن خمسها لله وللرسول ثم هي لكم أي: ثم ما بقي فهو لكم؛ لأنها تكون غنيمة إذا كان فتحها بقتال، والأول إذا كان فتحها من غير قتال ومن غير إيجاف خيل، فتكون في مصالح المسلمين.
تراجم رجال إسناد حديث: أيما قرية أتيتموها وأقمتم فيها فسهمكم فيها قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر .
معمر بن راشد الأزدي ثم اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن همام بن منبه .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
هذا الحديث من صحيفة همام بن منبه المشهورة المشتملة على مائة وأربعين حديثا تقريبا، وكلها في مسند الإمام أحمد في مسند أبي هريرة منه، وهي بإسناد واحد، وبين كل حديث وحديث وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، فأول حديث منها فيه إسناد الإمام أحمد عن عبد الرزاق عن معمر عن همام عن أبي هريرة ، وهو حديث: نحن الآخرون الأولون يوم القيامة ثم يأتي بعده وقال رسول الله كذا، والصحيفة كلها صحيحة، فهي بإسناد واحد، والبخاري و أبو داود وكثير من الأئمة عندما يروون من الصحيفة حديثا يأتون بالإسناد الذي في أولها ثم يأتون بالحديث الذي يريدون من الصحيفة بعد نهاية الحديث، وأما الإمام مسلم رحمه الله فله طريقة خاصة، وهي أنه يسوق الإسناد، وإذا وصل إلى قوله: هذا ما حدثنا به أبو هريرة عن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر هذا ثم يقول: فذكر أحاديث، يعني أبو هريرة ثم قال: وقال رسول الله، ويأتي بالحديث الذي يريد، وهذه اللفظة تشعر بأن هناك أحاديث قبل الحديث الذي أورده.
والبخاري و مسلم رحمة الله عليهما لم يوردا كل حديث صحيح، بل ولم يلتزما ذلك حتى يستدرك عليهما، وأوضح دليل على ذلك هذه الصحيفة؛ لأنها كلها بإسناد واحد، وقد انتقيا منها أحاديث، فاتفقا على أحاديث من الصحيفة، وانفرد مسلم بأحاديث، وانفرد البخاري بأحاديث، وتركا منها أحاديث، فلو كانا التزما إخراج كل حديث صحيح لأوردا كل ما في الصحيفة، لكن كونهما تركا منها أحاديث، مع أنها بإسناد واحد، وأخذ كل منهما ما أراد أن يستدل به؛ فهذا من أوضح الأدلة على أنهما لم يلتزما إيراد كل حديث صحيح.
أخذ الجزية

يقولون ليلى في العراق مريضة ... فيا ليتني كنت الطبيب المداويا توفي سنة سبع وتسعين وخمسمائة.
وينسب إليها الوزير علي بن عيسى وزير المقتدر ووزير ابنه المطيع.
ركب يوم الموسم كما كان الوزراء يركبون في موكب عظيم، فرآه جمع من الغرباء قالوا: من هذا ؟ وكانت امرأة عجوز تمشي على الطريق قالت: كم تقولون من هذا ؟ هذا واحد سقط من عين الله تعالى، فابتلاه الله بهذا كما ترونه فسمع هذا القول علي بن عيسى، فرجع إلى بيته واستعفى من الوزارة وجاور مكة إلى أن مات.
وينسب إليها أبو نصر بشر بن الحرث الحافي.
ذكر أيوب العطار انه قال له بشر: ألا أحدثك عن بدو أمري ؟ بينا أنا أمشي إذ رأيت قرطاسا على وجه الأرض عليه اسم الله تعالى، فأخذته وكنت لا أملك إلا درهما واحدا اشتريت به الماورد والمسك، غسلت القرطاس بالماورد وطيبته بالمسك ثم رجعت إلى منزلي ونمت، فأتاني آت يقول: طيبت اسمي لأطيبن ذكرك وطهرته لأطهرن قلبك وحكت زبيدة أخت بشر أن بشرا دخل علي ليلة من الليالي، فوضع إحدى رجليه داخل الدار والأخرى خارجها وهو كذلك إلى أن أصبح، فقلت له: في ماذا كنت تفكر ؟ قال: في بشر اليهودي وبشر النصراني وبشر المجوسي ونفسي ما الذي سبق مني خصتني الله تعالى دونهم؟ فتفكرت في تفضيله وحمدته على أن جعلني من خاصته وألبسني أحبائه.
وحكي أن بشرا الحافي دعي إلى دعوة، فلما وضع الطعام بين يديه أراد أن يمد يده إليه فما امتدت حتى فعل ذلك ثلاث مرات فقال بعض الحاضرين الذي كان يعرف بشرا: ما كان لصاحب الدعوة حاجة إلى إحضار من أظهر أن طعامه ذو شبهة.
وحكي أن أحمد بن حنبل سئل عن مسألة في الورع فقال: لا يحل لي أن أتكلم في الورع وأنا آكل من غلة بغداد لو كان بشر بن الحرث حاضرا لأجابك فإنه لا يأكل من غلة بغداد ولا من طعام السواد توفي سنة تسع وعشرين ومائتين عن خمس وسبعين سنة.
وحكى الحسن بن مروان ال: رأيت بشرا الحافي في المنام بعد موته فقلت له: أبا نصر ما فعل الله بك ؟ فقال: غفر لي ولكل من تبع جنازتي وكانت جنازته قد رفعت أول النهار، فما وصل إلى القبر إلا وقت العشاء لكثرة الخلق.
وقال لي خزيمة: رأيت أحمد بن حنبل في المنام فقلت له: ما فعل الله بك ؟ قال: غفر لي وتوجني وألبسني نعلين من ذهب قلت: فما فعل الله ببشر ؟ قال: بخ بخ من مثل بشر تركته بين يدي الخليل وبين يديه مائدة الطعام، والخليل مقبل عليه وهو يقول له: كل يا من لم يأكل، واشرب يا من لم يشرب، وانعم يا من لم ينعم وقال غيره: رأيت بشرا الحافي في المنام فقلت: ما فعل الله بك ؟ قال: غفر لي وقال يا بشر أما استجبت مني وكنت تخافني كل ذلك الخوف ؟ ورآه غيره فقال له: ما فعل الله بك ؟ فقال: قال لي يا بشر لقد توفيتك يوم توفيتك وما على وجه الأرض أحب إلي منك وينسب إليها أبو عبد الله الحرث بن أسد المحاسبي.
كان عديم النظير في زمانه علما وورعا وحالا.
كان يقول: ثلاثة أشياء عزيزة: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن الخلق مع الديانة، وحسن الإجابة مع الأمانة، مات أبوه أسد المحاسبي وخلف من المال ألوفا ما أخذ الحرث منه حبة، وكان محتاجا إلى دانق، وذاك لأن أباه كان رافضيا.
فقال الحرث: أهل ملتين لا يتوارثان وحكى الجنيد: ان المحاسي اجتاز بي يوما فرأيت أثر الجوع في وجهه، فقلت: يا عم لو دخلت علينا ساعة فدخل فعمدت إلى بيت عمي، وكان عندهم أطعمة فاخرة، فجئت بأنواع من الطعام ووضعته بين يديه.
فمد يده وأخذ لقمة رفعها إلى فيه يلوكها ولا يزدردها، ثم قام سريعا ورمى اللقمة في الدهليز وخرج ما كلمني.
فلما كان الغد قلت: يا عم سررتني ثم نغصت علي فقال: يا بني أما الفاقة فكانت شديدة، وقد اجتهدت أن أنال من الطعام الذي جعلته بين يدي، ولكن بيني وبين الله علامة، وهي أن الطعام إذا لم يكن مرضيا يرتفع منه إلى أنفي زفر لا تقبله نفسي توفي سنة ثلاث وأربعين ومائتين.
وينسب إليها أبو الحسن السري بن المغلس السقطي خال أبي القاسم الجنيد وأستاذه وتلميذ معروف الكرخي.
دعا له أستاذه معروف وقال له: أغنى الله قلبك فوضع الله تعالى فيه الزهد.
وقيل: ان امرأة اجتازت بالسري ومعها ظرف فيه شيء فسقط من يدها وانكسر، فأخذ السري شيئا من دكانه وأعطاها بدل ما ضاع عليها، فرأى معروف ذلك فأعجبه وقال له: ابغض الله إليك الدنيا فتركها وتزهد كما دعا له.
وحكي أن امرأة جاءت إلى السري وقالت: يا أبا الحسن، أنا من جيرانك، وإن ابني أخذه الطائف، واني أخشى أن يؤذيه، فإن رأيت أن تجيء معي أو تبعث إليه أحدا.
فقام يصلي وطول صلاته فقالت المرأة: أبا الحسن، الله الله في ولدي إني أخشى أن يؤذيه السلطان فسلم وقال لها: أنا في حاجتك.
فما برحت حتى جاءت امرأة وقالت لها: لك البشرى فقد خلوا عن ابنك حكى الجنيد قال: دخلت على السري فإذا هو قاعد يبكي وبين يديه كوز مكسور، قلت: ما سبب البكاء ؟ قال: كنت صائما فجاءت ابنتي بكوز ماء فعلقته حتى يبرد فأفطر عليه، فأخذتني عيني فنمت فرأيت جارية دخلت علي من هذا الباب في غاية الحسن، فقلت لها: لمن أنت ؟ قالت: لمن لا يبرد الماء في الكيزان الخضر وضربت بكمتها الكوز ومرت وهو هذا.
قال الجنيد: فمكثت اختلفت إليه مدة طويلة أرى الكوز المكسور بين يديه.
وحكي أن السري كل ليلة إذا أفطر ترك لقمة، فإذا أصبح جاءت عصفورة وأكلت تلك اللقمة من يده.
فجاءت العصفورة في بعض الأيام ووقعت على شيء من جدار حجرته ثم طارت وما أكلت اللقمة، فحزن الشيخ لذلك وقال: بذنب مني نفرت العصفورة، حتى تذكر انه اشتهى الخبز بالقديد فأكل، فعلم ان انقطاع العصفورة بسبب ذلك، فعهد أن لا يتناول أبدا شيئا من الادام فعادت العصفورة.
وحكي انه اشترى كرلوز بستين دينارا، وكتب في دستوره ثلاثة دنانير ربحه، فارتفع الربح وصار اللوز بتسعين دينارا.
فأتاه الدلال وأخبره انه بتسعين دينارا فقال: اني عقدت عقدا بيني وبين الله تعالى اني أبيعه بثلاثة وستين لأجله لست أبيعه بأكثر من ذلك فقال الدلال: واني عقدت عقدا بيني وبين الله تعالى اني لا أغش مسلما توفي السري سنة إحدى وخمسين ومائتين.
وينسب إليها أبو القاسم الجنيد بن محمد بن الجنيد.
أصله من نهاوند ومولده بغداد.
كان أبوه زجاجا وكان هو خرازا.
صحب الحرث المحاسبي وخاله السري السقطي.
وكان الجنيد يفتي على مذهب سفيان الثوري.
كان ورده في كل يوم ثلاثمائة ركعة وثلاثين ألف تسبيحة.
وعن جعفر الخلدي أن الجنيد عشرين سنة ما كان يأكل في كل أسبوع إلا مرة.
حكى أبو عمرو الزجاجي قال: أردت الحج فدخلت على الجنيد فأعطاني درهما شددته في مئزري، فلم أنزل منزلا إلا وجدت رزقا فما احتجت إلى إخراج الدرهم؛ فلما عدت إلى بغداد ودخلت عليه مد يده وأخذ الدرهم.
وحكى بعض الهاربين عن ظالم قال: رأيت الجنيد واقفا على باب رباطه فقلت: يا شيخ أجرني أجارك الله فقال: ادخل الرباط.
فدخلت فما كان إلا يسيرا حتى وصل الطالب بسيف مسلول فقال للشيخ: أين مشى هذا الهارب ؟ فقال الشيخ: دخل الرباط.
فمر على وجهه وقال: تريد أن تقويه علي قال الهارب: قلت للشيخ كيف دللته علي، أليس لو دخل الرباط قتلني ؟ فقال الشيخ: وهل نجوت إلا بقولي دخل الرباط ؟ فما زال منا الصدق ومنه اللطف.
وحكي أن رجلا أتى الجنيد بخمسمائة دينار، وكان هو جالسا بين أصحابه، وقال له: خذ هذا وأنفق على أصحابك.
فقال له: هل لك غيرها ؟ قال: نعم لي دنانير كثيرة قال: فهل تريد غيرها ؟ قال: نعم.
قال: خذها إليك فأنت أحوج إليها منا.
قال أبو محمد الجزري: لما كان مرض موته كنت على رأسه وهو يقرأ ويسجد، فقلت: أبا قاسم ارفق بنفسك.
فقال: يا أبا ممد هوذا صحيفتي تطوى، وأنا أحوج ما كنت الساعة ولم يزل باكيا وساجدا حتى فارق الدنيا سنة ثمان وستين ومائتين.
وقال جعفر الخلدي: رأيت الجنيد بعد موته في المنام قلت: ما فعل الله بك يا أبا قاسم ؟ فقال: طاحت تلك الإشارات وغابت تلك العبارات، ونفدت تلك العلوم وامحت تلك الرسوم، وما بقينا إلا على الركيعات التي كنا نصليها في جوف الليل وينسب إليها أبو الحسن علي بن محمد المزين الصغير.
كان من المشايخ الكبار صاحب الحالات والكرامات.
حكى أبو عبد الله بن خفيف قال: سمعت أبا الحسن بمكة يقول: كنت في بادية تبوك فقدمت إلى بئر لأستقي منها، فزلقت رجلي فوقعت في قعر البئر فرأيت في البئر زاوية، فأصلحت موضعا وجلست عليه لئلا يفسد الماء ما علي من اللباس، وطابت نفسي وسكن قلبي، فبينما أنا قاعد إذا أنا بشخشخة فتأملت فإذا حية عظيمة تنزل علي، فراجعت نفسي فإذا نفسي ساكنة، فنزلت ولفت ذنبها علي وأنا هاديء السر لا أضطرب شيئا، وأخرجتني من البئر وحلت عني ذنبها، فلا أدري الأرض ابتلعتها أم السماء رفعتها ؟ فقمت ومشيت إلى حاجتي.
وحكى جعفر الخلدي: عزمت على السفر فودعت أبا الحسن المزين وقلت: زودني شيئا.
فقال: إن ضاع شيء وأردت وجدانه أو أردت أن يجمع الله بينك وبين إنسان فقل: يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد.
رد إلي ضالتي أو اجمع بيني وبين فلان.
قال: فما دعوت في شيء إلا استجبت.
توفي بمكة مجاورا سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
وينسب إليها محمد بن إسماعيل، ويعرف بخير النساج، كان من أقران الثوري.
عاش مائة وعشرين سنة.
كان أسود عزم الحج.
أخذه رجل على باب الحرم وقال: أنت عبدي واسمك خير فمكث على ذلك مدة يستعمله في نسج الخز ثم عرف أنه ليس عبده ولا اسمه خير، قال له: أنت في حل من جميع ما عملت لك.
وفارقه.
وحكي أن رجلا جاءه وقال له: يا شيخ أمس قد بعت الغزل وشددت ثمنه في مئزرك، وأنا جئت خلفك وحللته فقبضت يدي فضحك الشيخ وأومى إلى يده فحلت وقال: اصرف هذه الدراهم في شيء من حاجتك ولا تعد إلى مثلها.
ورئي في المنام بعد موته، قيل له: ما فعل الله بك ؟ قال: لا تسألني عن هذا، استرحت من دنياكم الوضرة وينسب إليها أبو محمد رويم بن أحمد البغدادي.
كان من كبار المشايخ وكان عالما بعلم القراءة والفقه على مذهب داود، وكان يقول: من حكمة الحكيم الشريعة على إخوانه والتضييق على نفسه، لأن حكم الشريعة اتباع العلم وحكم الورع التضييق على نفسه.
حكي انه اجتاز وقت الظهيرة بدرب في بغداد وكان عطشان، فاستسقى من بيت فخرجت جارية بكوز ماء فأخذ منها وشرب، فقالت الجارية: صوفي يشرب بالنهار فما أفطر بعد ذلك.
توفي سنة ثلاث وثلاثمائة.
وينسب إليها أبو سعيد أحمد بن عيسى الخراز.
كان من المشايخ الكبار، صحب ذا النون المصري والسري السقطي وبشرا الحافي، وكان أبو سعيد يمشي بالتوكل.
حكى عن نفسه قال: دخلت البادية مرة بغير زاد فأصابني فاقة، فرأيت المرحلة من بعيد فسررت بأن وصلت إلى العمارة ثم فكرت في نفسي اني سلوت، واتكلت على غيري فآليت ألا أدخل المرحلة إلا إذا حملت إليها، فحفرت لنفسي في الرمل حفيرة وواريت جسدي فيها إلى صدري، فلما كان نصف الليل سمعوا صوتا عاليا: يا أهل المرحلة إن لله وليا في هذه المرحلة فالحقوه فجاءت جماعة وأخرجوني وحملوني إلى القرية.
وينسب إليها الأستاذ علي بن هلال الخطاط، ويعرف بابن البواب، كان عديم النظير في صنعته، لم يوجد مثله لا قبله ولا بعده، فإن الكتابة العربية كانت بطريقة الكوفية ثم إن الوزير أبا الحسن بن مقلة نقلها إلى طريقته، وطريقته أيضا حسنة، ثم إن ابن البواب نقل طريقة ابن مقلة إلى طريقته التي عجز عنها جميع الكتاب من حسنها وحلاوتها وقوتها وصفاتها، ولا يعرف لطافة ما فيها إلا كبار الكتاب، فإنه لو كتب حرفا واحدا مائة مرة لا يخالف شيء منها شيئا لأنها قلبت في قالب واحد، والناس كلهم بعده على طريقته.
توفي سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة.
وينسب إليها أبو نواس الحسن بن هانيء.
كان أديبا فصيحا بليغا شاعرا أوحد زمانه.
حكي أن الرشيد قرأ يوما: ونادى فرعون في قومه قال: يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون ؟ فقال: اطلبوا لي شخصا أنذل ما يكون حتى أوليه مصر.
فطلبوا شخصا مخبلا كما أراد الخليفة، فولاه مصر وكان اسمه خصيبا.
فلما ولي أحسن السيرة وباشر الكرم وانتشر ذكره في البلاد حتى قيل: إذا لم تزر أرض الخصيب ركابنا ... فأين لنا أرض سواه نزور فتى يشتري حسن الثناء بماله ... ويعلم أن الدائرات تدور فقصده شعراء العراق وأبو نواس معهم وهو صبي، فلما دنوا من مصر قالوا ذات يوم: نحن من أرض العراق وندخل مصر فلا يأخذن علينا المصريون خطأ أو عيبا ليعرض كل واحد منا شعره حتى نعتبره، فإن كان شيء منها محتاجا إلى إصلاح أصلحناه.
فأظهر كل واحد ما معه على القوم، فقالوا لأبي نواس: هات ما عندك.
فقال: عندي هذا: والليل ليل والنهار نهار ... والبغل بغل والحمار حمار والديك ديك والدجاجة زوجه ... والبط بط والهزار هزار فضحكوا وقالوا: هذا أيضا له وجه للمضاحك فلما دخلوا على الخصيب وضعوا كرسيا كل واحد من الشعراء يقف عليه ويورد شعره حتى أوردوا جميعهم.
بقي أبو نواس فقال بعض الشعراء: ارفعوا الكرسي، ما بقي أحد فقال أبو نواس: اصبروا حتى أورد بيتا واحدا ثم بعد ذلك إن أردتم فارفعوا، فأنشأ يقول: أنت الخصيب وهذه مصر ... فتشابها فكلاهما بحر فتحير الشعراء وأنشد قصيدة خيرا من قصائدهم كلها.
وحكي أن محمدا الأمين أمر بحبسه وأمر أن لا يترك عنده كاغد ودواة، فحبس في دار، فدخل عليه خادم من خدام الخليفة ونام عنده وعليه جبة سوداء، فأخذ قطعة جص من الحائط وكتب على جبة الخادم: ما قدر عبدك بي نواس ... وهو ليس بذي لباس ولغيره أولى بها ... إن كنت تعمل بالقياس ولئن قتلت أبا نواسك ... قيل من هو بو نواس ؟ فقرأوا وفرجوا عنه.
وذكر أنه رئي في المنام بعد موته فقيل له: ما فعل الله بك ؟ قال: قد غفر لي بأبيات قلتها وهي تحت وسادتي؛ فوجدوا تحت وسادته رقعة فيها مكتوب: يا رب إن عظمت ذنوبي كثرة ... فلقد علمت بأن عفوك أعظم إن كان لا يرجوك إلا المحسن ... فمن الذي يرجوه عبد مجرم أدعوك يا ربي إليك تضرعا ... فإذا رددت يدي فمن ذا يرحم ما لي إليك وسيلة غير الرجا ... وكريم عفوك ثم إني مسلم بغشور مدينة بين هراة ومرو الروذ، ينسب إليها سيد الابدال أبو الحسين الثوري.
كان يسكن الخراب ولا يدخل المدينة إلا يوم الجمعة، فإذا أراد الجنيد زيارته أخذ معه شيئا من الطعام ويدور في الخراب إلى أن يجده.
فإذا وجده ألح عليه ليأكل معه ويقول له: إلى كم تسيح ؟ فيجيبه: إلى حصول المقصود وهيهات من ذلك وحكي أن الجنيد بعث إليه شيئا من الذهب، قطعتان كانتا من الجنيد والباقي كان من غيره.
فلما وصل إليه أخذ قطعتي الجنيد ورد الباقي.
وحكى عن نفسه قال: كان في نفسي شيء من الكرامات فأردت تجربته، فرأيت الصبيان معهم قصبة في رأسها خيط يصطادون بها السمك، فأخذت قصبة ووقفت بين زورقين فقلت: وعزتك إن لم تخرج لي سمكة فيها ثلاثة أرطال لأغرمن نفسي فخرجت سمكة فيها ثلاثة أرطال.
وحكي أنه وقع ببغداد حريق فوقف تاجر على طرف الحريق يقول: من أخرج هذين الغلامين له ألف دينار فقالوا: من يجسر أن يقرب إلى هذه النار ؟ حتى حضر أبو الحسين الثوري وقال: بسم الله الرحمن الرحيم وأخرج الغلامين لم يتأذ شعرة منهما.
فقيل له: كيف دخلت هذه النار؟ قال: سن الله انه لم يحرق الغلامين، وهما غير مذنبين.
وحكي أنه سمع قائلا يقول: ما زلت أنزل من ودادك منزلا ... تتحير الألباب عند نزوله فاشتد به الوجد فلم يزل يعدو في أجمة قصب قطعت رؤوسها حتى تقطعت قدمه ومات، عليه رحمه الله.
وحكي أن أبا الحسين أحمد بن محمد الثوري دخل يوما الماء ليغتسل، فجاء لص وأخذ ثيابه، فلما خرج لم يجد ثيابه، فرجع إلى الماء فما كان إلا قليل وجاء اللص ومعه ثياب أبي الحسين، وقد جفت يده اليمنى، فخرج أبو الحسين من الماء ولبس ثيابه ثم قال: يا سيدي، رد علي ثيابي، رد عليه يده فرد الله عليه يده.
وحكي أن الثوري مرض فجاء الجنيد إليه لعيادته بشيء من الدراهم فردها، ومرض الجنيد فذهب إليه الثوري ووضع يده على جبهته فعوفي من ساعته، وقال للجنيد: إذا عدت إخوانك فأوفهم مثل هذا البر توفي الثوري سنة خمس وتسعين ومائتين، رحمة الله عليه.
وينسب إليها الإمام العالم البارع الورع محيي السنة أبو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي.
كان عديم النظير في علم التفسير وأحاديث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومعرفة الصحابة وأسامي الرواة وعلم الفقه والأدب، وتصانيفه في غاية الحسن والصحة واعتماد أهل الحديث والفقه على تصانيفه، وسموه محيي السنة.
كان معاصرا للإمام حجة الإسلام أبي حامد الغزالي، والإمام فخر الإسلام أبي المحاسن الروياني، رحمة الله عليهم أجمعين.
بلاد الديلم بأرض الجبال بقرب قزوين، وهي بلاد كلها جبال ووهاد، وفيها خلق كثير من الديلم، وهم أشد الناس حمقا وجهلا بينهم قتال فإذا قتل واحد منهم قتلوا من تلك القبيلة أي واحد كان.
وكانوا ملوك بلاد الجبال قديما.
ذكر أن أصلهم من بني تميم، ولذلك ترى أكثرهم يميلون إلى الأدب والعربية.
منهم ملوك آل بويه وكانوا كلهم فضلاء أدباء.
ينسب إليها شمس المعالي قابوس بن وشمكير.
كان ملكا فاضلا أديبا.
كان أخوه مرداويج صاحب بلاد الجبال، وكان عساكره الديلم والترك وبينهما خصومة.
وهو ينصر الديلم لأنهم كانوا أنسابه، فالترك كبسوا عليه في الحمام وقتلوه، فقام قابوس مقامه وتضعضع الملك، فانتزع آل بويه بلاد الجبال منه، فهب إلى طبرستان يستنجد بملوك بني سامان، ويحارب آل بويه إلى أن غدر به ابنه منوجهر وحبسه في بعض القلاع، وملوك الديلم ما كانوا في طاعة الخلفاء.
فلما وقع لقابوس ما وقع قال المقتدر بالله: قد قبس القابسات قابوس ... ونجمه في السماء منحوس فكيف يرجى الفلاح من رجل ... يكون في آخر اسمه بوس ؟ فلما سمع قابوس ذلك قال: يا ذا الذي بصروف الدهر عيرنا ... هل عاند الدهر إلا من له خطر ؟ أما ترى البحر تعلو فوقه جيف ... ويستقر بأدنى قعره الدرر ؟ وفي السماء نجوم غير ذي عدد ... وليس يكسف إلا الشمس والقمر بلخ مدينة عظيمة من أمهات بلاد خراسان.
بناها منوجهر بن ايرج بن افريدون.
أهلها مخصوصون بالطرمذة من بين سائر بلاد خراسان.
كان بها النوبهار، وهو أعظم بيت من بيوت الأصنام.
لما سمع ملوك ذلك الزمان بشرف الكعبة واحترام العرب إياها، بنوا هذا البيت مضاهاة للكعبة، وزينوه بالديباج والحرير والجواهر النفية، ونصبوا الأصنام حوله.
والفرس والترك تعظمه وتحج إليه وتهدي إليه الهدايا.
وكان طول البيت مائة ذراع في عرض مائة، وأكثر من مائة ارتفاعا، وسدانته للبرامكة، وملوك الهند والصين يأتون إليه، فإذا وافوا سجدوا للصنم وقبلوا يد برمك.
وكان برمك يحكم في تلك البلاد كلها، ولم يزل برمك بعد برمك إلى أن فتحت خراسان في أيام عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وانتهت السدانة إلى برمك أبي خالد، فرغب في الإسلام وسار إلى عثمان وضمن المدينة بمال، وفتح عبد الله بن عامر بن كريز خراسان وبعث إلى النوبهار الأحنف بن قيس بن الهيثم فخربها.
ينسب إليها من المشاهير إبراهيم بن أدهم العجلي، رحمه الله، كان من ملوك بلخ، وكان سبب تركه الدنيا انه كان في بعض متصيداته يركض خلف صيد ليرميه، فالتفت الصيد إليه وقال: لغير هذا خلقت يا إبراهيم فرجع ومر على بعض رعاته ونزل عن دابته، وخلع ثيابه وأعطاها للراعي ولبس ثياب الراعي واختار الزهد.
وحكي أنه ركب سفينة في بعض أسفاره، فلما توغل في البحر طالبه الملاح بالأجرة وألح عليه، فقال له إبراهيم: اخرجني إلى هذه الجزيرة حتى أؤدي أجرتك فأخرجه إليها وذهب معه فصلى إبراهيم ركعتين وقال: إلهي يطلب أجرة السفينة فسمع قائلا يقول: خذ يا إبراهيم.
فمد يده نحو السماء وأخذ دينارين دفعهما إلى الملاح وقال: لا تذكر هذا لأحد ورجعا إلى السفينة فهبت ريح عاصف واضطربت السفينة فأشرفت على الهلاك، فقال الملاح: اذهبوا إلى هذا الشيخ ليدعو الله.
فذهب القوم إليه وهو مشغول بنفسه في زاوية؛ قالوا: إن السفينة أشرفت على الهلاك، ادع الله تعالى لعله يرحمنا فنظر إبراهيم بموق عينه نحو السماء وقال: يا مرسل الرياح من علينا بالعاطفة والنجاح فسكنت الريح في الحال.
وحكي أنه مر به بعض رعاته من بلخ فرآه جالسا على طرف ماء يرقع دلقا، فجلس إليه يعيره بترك الملك واختيار الفقر، فرمى إبراهيم إبرته في الماء وقال: ردوا إلي إبرتي فأخرج سمك كثير من الماء رؤوسها وفي فم كل واحدة إبرة من الذهب.
فقال: لست أريد غير إبرتي فأخرجت واحدة رأسها بإبرته.
فقال للرجل: أي الملكين خير هذا أم ذاك ؟ وحكي أنه اجتاز به جندي سأل منه الطريق فأشار إلى المقبرة، فتأذى الرجل الجندي وضربه فشج رأسه.
فلما عرف انه إبراهيم جاء إليه معتذرا فقال له: إنك وقت ضربتني دعوت لك لأنك حصلت لي ثوابا فقابلت ذلك بالدعاء.
وحكي أن إبراهيم كان ناطورا في بستان بأجرة، فإذا هو نائم وحية تروحه بطاقة نرجس.
وجاءه رجل جندي يطلب منه شيئا من الثمرة، وهو يقول: أنا ناطور ما أمرني صاحب البستان ببذل شيء منها فجعل الجندي يضربه وهو يقول: اضرب على رأس طالما عصى الله تعالى توفي سنة إحدى وستين ومائة.
وينسب إليها أبو علي شقيق بن إبراهيم البلخي من كبار مشايخ خراسان، أستاذ حاتم الأصم.
وكان أول أمره رجلا تاجرا سافر إلى بلاد الهند.
دخل بيتا من بيوت الأصنام فرأى رجلا حلق رأسه ولحيته يعبد الصنم فقال له: ان لك إلها خالقا رازقا فاعبده ولا تعبد الصنم، فإنه لا يضر ولا ينفع فقال عابد الصنم: إن كان كما تقول فلم لا تقعد في بيتك وتتعب للتجارة، فإنه يرزقك في بيتك ؟ فتنبه شقيق لقوله وأخذ في طريق الزهد.
وحكي أن أهله شكت إليه من الفاقة فقام يظهر أنه يمشي إلى شغل الطين ودخل بعض المساجد وصلى إلى آخر النهار وعاد إلى أهله وقال: عملت مع الملك فقال اعمل أسبوعا حتى أوفيك أجرتك دفعة واحدة.
وكان كل يوم يمشي إلى المسجد ويصلي، فلما كان اليوم السابع قال في نفسه: لو لم يكن اليوم معي شيء تخاصمني أهلي فأجر نفسه من شخص ليعمل له يومه وأهله تنتظر مجيئه آخر النهار بأجرة الأيام، إذ دق الباب أحد وقال: بعثني الملك بأجرة الأيام التي عمل له فيها شقيق، ويقول لشقيق: ما الذي صدك عنا حتى اشتغلت اليوم بشغل غيرنا ؟ فذهبت المرأة إليه فسلم إليها صرة فيها سبعون دينارا.
وحكى حاتم الأصم أن علي بن عيسى بن ماهان كان أمير بلخ، وكان يحب كلاب الصيد، ففقد كلب من كلابه يوما، فاتهم به جار شقيق فاستجار به، فدخل شقيق على الأمير وقال: خلوا سبيله فإني أرد لكم كلبكم إلى ثلاثة أيام، فخلوا سبيله فانصرف شقيق مهتما لما صنع، فلما كان اليوم الثالث كان رجل من أهل بلخ غائبا، وكان من رفقاء شيق، وكان لشقيق فتى، وهو رفيقه، رأى في الصحراء كلبا في رقبته قلادة فقال: أهديه إلى شقيق.
فحلمه إليه فإذا هو كلب الأمير سلمه إليه.
استشهد شقيق في غزوة كولان سنة أربع وتسعين ومائة.
وينسب إليها أبو حامد أحمد بن حضرويه من كبار مشايخ خراسان.
صحب أبا تراب النخشبي وكان زين العارفين أبو يزيد يقول: أستاذنا أحمد ذكر أنه اجتمع عليه سبعمائة دينار دينا، فمرض وغرماؤه حضروا عنده فقال: اللهم إنك جعلت الرهون وثيقة لأرباب الأموال وأنت وثيقتي فادعني، فدق بابه أحد وقال: اين غرماء أحمد ؟ وقضى عنه جميع ديونه ثم فارق الدنيا، وذلك في سنة أربع ومائتين عن خمس وتسعين سنة.
وينسب إليها عبد الجليل بن محمد الملقب بالرشيد، ويعرف بوطواط.
كان كاتبا للسلطان خوارزمشاه إتسز.
وكان أديبا فاضلا بارعا ذا نظم ونثر بالعربية والعجمية، والسلطان يحبه لا يفارقه ساعة لظرافته وحسن مجالسته، فأمر أن يبنى له قصر بحذاء قصر السلطان حتى يحادثه من الروشن، فأخرج الرشيد رأسه مرة من الروشن فقال السلطان: يا رشيد أرى رأس ذئب خارجا من روشنك فقال: أيها الملك ما هو رأس الذئب، ذاك سجنجل أنا أخرجته فضحك السلطان من عجيب جوابه وحكي أن أحدا من أصحاب الديوان يستعير دوابه كثيرا فكتب إليه: بلغني من النوادر المطربة والحكايات المضحكة أن تاجرا استأجر حمارا من نيسابور إلى بغداد، وكان حمارا ضعيفا لا يمكنه السير، ولا يرجى منه الخير، إذا حرك سقط، وإذا ضرب ضرط، من مكاري قليل السكون، كثير الجنون، طول الطريق يبكي دما، ويتنفس الصعداء ندما، فبعد اللتيا والتي وصل إلى بغداد والحمار ضئيل، ولم يبق من المكاري إلا القليل، إذ سمع صيحة هائلة تصرع القلوب، وتشق الجيوب، فالتفت المكاري فإذا المحتسب بدرته، وصاحب الشرطة لابس ثوب شرته، فقال المكاري: ماذا حدث ؟ قالوا: ههنا تاجر فاجر، أخذ مع غلام الخطيب، كالغصن الرطيب، تواتر عليه الصفعات المغمية، والضربات المدمية، طلبوا حمارا، وكان حمار المكاري حاضرا، فتعادوا إليه، وأركبوا التاجر عليه، فالمكاري ذهب عنه القرار، وينادي بالويل ويعدو خلف الحمار، إلى أن طيف بجيمع المحال والبلد بغداد، فلما كان المساء ردوا الحمار إلى المكاري جائعا سلم الطوى إلى التوى، والصدى إلى الردى فأخذه المكاري مترحما مد أذنيه، وتفل ما بين عينيه، وزاد في علفه، خوفا من تلفه.
فلما دنا الصباح، وظهر أثر النهار ولاح، قرع سمعه صوت أهول من الصيحة الأمسية، فالتفت المكاري فإذا المحتسب على الباب، وصاحب الشرطة كاشر الناب، فقال المكاري: ماذا حدث ؟ قالوا: ذاك التاجر أخذ مرة أخرى مع غلام القاضي، كالسيف الماضي، فأراد المكاري أن يواري الحمار، فسبقت العامة إليه، وأركبوا التاجر عليه، والمكاري يعدو خلفه ويصيح، بعين باكية وقلب جريح، إلى أن طيف به في جميع المحال ثم ردوه إلى المكاري وقد أشرف على الهلاك، ولا يقدر على الحراك، فبات المكاري مسلوب القرار، في مداواة الحمار، فلما انتشرت أعلام الضوء، في أقطار الجو، صكت أذنه من الصيحتين الأوليين، فالتفت فإذا المحتسب في الدرب، وصاحب الشرطة منشمر للضرب، فقال المكاري: ماذا حدث ؟ قالوا: ذاك التاجر أخذ مرة أخرى مع غلام الرئيس، كالدر النفيس، والعامة رأت حمار المكاري فعدت إليه فعدا المكاري إلى التاجر وقال: يا خبيث ان لم تترك صنعتك الشنيعة، ولم ترجع عن فعلتك القبيحة، فاشتر حمارا يركبونك عليه كل يوم فقد أهلكت حماري، وأزلت قراري وها أنا أقول ما قال المكاري للتاجر، إن أردت أن تكون كاتبا للأمير، فهييء النقس والطرس، وإلا فالزم البيت والعرس.
بلد قرية من أعمال الموصل يقال لها بلد باشاي.
حكى الشيخ عمر التسليمي، وكان من أهل التصوف، قال: وصلت إلى هذه القرية، فلما كان وقت خروج نور الغبيراء اهتاج بنسائها شهوة الوقاع، يستحيين من ذلك لغلبة الشهوة ولا قدرة للرجال على قضاء أوطرهن.
فعند ذلك أخرجن إلى واد بقرب الضيعة، وهن بها كالسنانير عند هيجانها، إلى أن انقضت مدتهن ثم تراجعن إلى بيوتهن وقد عاد إليهن التمييز قال: وسمعت أن كل سنة في هذا الوقت تحدث بهن هذه الحالة.
بلور ناحية بقرب قشمير؛ قال صاحب تحفة الغرائب: بها موضع في كل سنة ثلاثة أشهر يدوم فيه الثلج والمطر بحيث لا يرى فيها قرص الشمس.
وحكي ان بهذه الأرض بيتا فيه صنم على صورة امرأة لها ثديان، وكل من طال مرضه وضجر منه يدخل على هذا الصنم ويمسح يده على ثديها، فيتقاطر من ثديها ثلاث قطرات فيمزج تلك القطرات بالماء ويشرب، فإما يزول مرضه أو يموت سريعا ويستريح من تعب المرض.

فعله بالذهيبة التي بعث بها علي من اليمن .
وكما فعل في مغانم حنين حيث قسمها بين رؤساء قريش وأهل نجد وقال : إني لأعطي رجالا وأدع من هو أحب إلي منهم .
أعطي رجالا لما في قلوبهم من الهلع والجزع وأكل رجالا إلى ما جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير وقال : إني لأعطي أحدهم العطية فيخرج بها يتأبطها نارا .
قالوا : يا رسول الله فلم تعطيهم قال : يأبون إلا أن يسألوني ويأبى الله لي البخل .
وقال : والذي نفسي بيده ما من رجل يسألني المسألة فتخرج له المسألة ما لم نكن نريد أن نعطيه إياه فيبارك له فيه أو كلاما هذا معناه .
وهذا القسم يشتمل على الأقسام الثلاثة : أما المال بالأعيان فمنه افتكاك الأسرى والأحرار من أيدي الكفار والغاصبين ؛ فإن المسلم الحر قد يستولي عليه الكفار وقد يستولي عليه الفجار ؛ إما باستعباده ظلما أو بعتقه وجحود عتقه .
وإما باستعماله بغير اختياره ولا إذن الشارع : مثل من يسخر الصناع كالخياطين والفلاحين بغير حق .
وإما بحبسه ظلما وعدوانا فكل آدمي قهر آدميا بغير حق ومنعه عن التصرف .
فالقاهر يشبه الآسر والمقهور يشبه الأسير وكذلك القهر بحق أسير .
قال النبي صلى الله عليه وسلم للغريم الذي لزم غريمه : ما فعل أسيرك ؟ .
/ وإذا كان الاستيلاء على الأموال إذا لم يكن بحق فهو غصب وإن دخل في ذلك الخيانة والسرقة فكذلك الاستيلاء على النفوس بغير حق أسر .
وإن دخل فيه استيلاء الظلمة من أهل القبلة .
وكذلك افتكاك الأنفس الرقيقة من يد من يتعدى عليها ويظلمها فإن الرق المشروع له حد فالزيادة عليه عدوان .
ويدخل في ذلك افتكاك الزوجة من يد الزوج الظالم ؛ فإن النكاح رق كما دل عليه الكتاب والسنة قال الله تعالى : وألفيا سيدها لدى الباب وقال النبي صلى الله عليه وسلم في النساء : إنهن عندكم عوان .
وقال عمر : النكاح رق فلينظر أحدكم عند من يرق كريمته .
وكذلك افتكاك الغلام والجارية من يد الظالم كالذي يمنعه الواجب ويفعل معه المحرم .
ومنه افتكاك الأموال من أيدي الغاصبين لها ظلما أو تأويلا كالمال المغصوب والمسروق وغيرهما إذا دفع للظالم شيء حتى يرده على صاحبه .
وسواء كان الدفع في كلا القسمين دفعا للقاهر حتى لا يقهر ولا يستولي كما يهادن أهل الحرب عند الضرورة بمال يدفع إليهم أو استنقاذا من القاهر بعد القهر والاستيلاء .
/ وقال رحمه الله : قاعدة فيما يجب من المعاوضات ونحو ذلك فصل : بذل المنافع والأموال سواء كان بطريق التعوض أو بطريق التبرع ينقسم إلى واجب ومستحب : وواجبها ينقسم إلى فرض على العين وفرض على الكفاية .
فأما ما يجب من التبرعات مالا ومنفعة فله موضع غير هذا .
وجماع الواجبات المالية بلا عوض أربعة أقسام مذكورة في الحديث المأثور : أربع من فعلهن فقد برئ من البخل : من آتى الزكاة وقرى الضيف ووصل الرحم وأعطى في النائبة .
ولهذا كان حد البخيل : من ترك أحد هذه الأربعة في أصح القولين لأصحابنا اختاره أبو بكر وغيره .
فالزكاة هي الواجب الراتب التي تجب بسبب المال بمنزلة / الصلاة المفروضة وأما الثلاثة فوجوبها عارض فقري الضيف واجب عندنا ونص عليه الشافعي وصلة الأرحام واجبة بالإجماع كنفقة الأقارب وحمل العاقلة وعتق ذي الرحم المحرم .
وإنما الاختلاف فيمن تجب صلته وما مقدار الصلة الواجبة .
وكذلك الإعطاء في النائبة مثل الجهاد في سبيل الله وإشباع الجائع وكسوة العاري .
وقد نص أحمد على أنه لو صدق السائل لما أفلح من رده .
وأما الواجبات المنفعية بلا عوض : فمثل تعليم العلم والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ونصر المظلوم وهي كثيرة جدا .
وعامة الواجب في منافع البدن ويدخل فيها الأحاديث الصحيحة من حديث أبي ذر وأبي موسى وغيرهما على كل سلامى من ابن آدم صدقة .
وتدخل أيضا في مطلق الزكاة والنفقة في مثل قوله : ومما رزقناهم ينفقون كما نقل مثل ذلك عن السلف : الحسن البصري وغيره .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم كل معروف صدقة ويروى ما تصدق عبد بصدقة أعظم من موعظة يعظ بها أصحابا له ؛ فيتفرقون وقد نفعهم الله بها ودلائل هذا كثيرة ليس هذا موضعه .
وأما المنافع المالية وهو كمن اضطر إلى منفعة مال الغير كحبل ودلو يستقي به ماء يحتاج إليه وثوب يستدفئ به من البرد ونحو ذلك فيجب بذله ؛ لكن هل يجب بذله مجانا أو بطريق التعوض / كالأعيان ؟ فيه وجهان .
وحجة التبرع متعددة .
كقوله تعالى : ويمنعون الماعون ففي سنن أبي داود عن ابن مسعود قال : كنا نعده عارية القدر والدلو والفأس .
وكذلك إيجاب بذل منفعة الحائط للجار إذا احتاج إليه على أصلنا المتبع ؛ لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وغير ذلك من المواضع .
ففي الجملة ما يجب إيتاؤه من المال أو منفعته أو منفعة البدن بلا عوض له تفصيل في موضع آخر .
ولو كان كثير من المتفقهة مقصرين في علمه بحيث قد ينفون وجوب ما صرحت الشريعة بوجوبه .
ويعتقد الغالط منهم أن لا حق في المال سوى الزكاة أن هذا عام ؛ ولم يعلم أن الحديث المروي في الترمذي عن فاطمة : إن في المال حقا سوى الزكاة .
ومن قال بالأول : أراد الحق المالي الذي يجب بسبب المال فيكون راتبا وإلا فنحن نعلم بالاضطرار من دين الإسلام أن الله قد أوجب إيتاء المال في غير الزكاة المفروضة في مواضع : مثل الجهاد بالمال عند الحاجة والحج بالمال ونفقة الزوجة والأقارب والمماليك من الآدميين والبهائم .
ومثل ما يجب من الكفارات من عتق وصدقة / وهدي كفارات الحج وكفارات الأيمان والقتل وغيرها .
وما يجب من وفاء النذور المالية إلى أمثال ذلك ؛ بل المال مستوعب بالحقوق الشرعية الراتبة أو العارضة بسبب من العبد أو بغير سبب منه .
وليس هذا موضع تفصيل هذه الجملة .
وإنما الغرض هنا ما يجب من المعاوضات : مثل المبايعة والمؤاجرة وما يشبه ذلك .
ومثل المشاركات : كالمساقاة والمزارعة ونحو ذلك .
فإن هذا كثيرا ما يغلط فيه الغالطون لما استقر في الشريعة أن الظلم حرام وأن الأصل أن هذه العقود لا تجوز إلا بالتراضي إلا في مواضع استثناها الشارع وهو الإكراه عليها بحق : صار يغلط فريقان : قوم يجعلون الإكراه على بعضها إكراها بحق وهو إكراه بباطل .
وقوم يجعلونه إكراها بباطل وهو بحق .
وفيها ما يكون إكراها بتأويل حق فيدخل في قسم المجتهدات ؛ إما الاجتهادات المحضة أو المشوبة بهوى وكذلك المعاوضات .
ونحن نعلم قطعا أنه إذا كان إيتاء المال أو المنفعة بلا عوض واجبا بالشريعة في مواضع كثيرة جدا ؛ لأسباب اقتضت الإيجاب الشرعي وليس ذلك من الظلم الذي هو أخذ حق الغير بغير حق / فلأن يكون إيتاء المال والمنفعة بعوض واجبا في مواضع أولى وأحرى ؛ بل إيجاب المعاوضات أكثر من إيجاب التبرعات وأكبر .
فهو أوسع منه قدرا وصفة .
ولعل من استقرأ الشريعة تبين له أن المعاوضة إذا احتاج المسلمون إليها بلا ضرر يزيد على حاجة المسلمين وجبت فأما عند عدم الحاجة ومع حاجة رب المال المكافية لحاجة المعتاض فرب المال أولى ؛ فإن الضرر لا يزال بالضرر والرجل أحق بماله من ولده ووالده والناس أجمعين .
وابدأ بنفسك ثم بمن تعول .
وهذه قاعدة حسنة مناسبة ولها شواهد كثيرة في الشريعة .
وأنا أذكر منها بتيسير الله تعالى .
وجماع المعاوضات أربعة أنواع : معاوضة مال بمال : كالبيع .
وبذل مال بنفع كالجعالة .
وبذل منفعة بمال كالإجارة وبذل نفع بنفع كالمشاركات من المضاربة ونحوها فإن هذا بذل نفع بدنه وهذا بذل نفع ماله .
وكالتعاون والتناصر ونحو ذلك .
وبالجملة فوجوب المعاوضات من ضرورة الدنيا والدين ؛ إذ الإنسان لا ينفرد بمصلحة نفسه بل لا بد له من الاستعانة ببني جنسه فلو لم يجب على بني آدم أن يبذل هذا لهذا ما يحتاج إليه وهذا لهذا ما / يحتاج إليه لفسد الناس وفسد أمر دنياهم ودينهم فلا تتم مصالحهم إلا بالمعاوضة وصلاحها بالعدل الذي أنزل الله له الكتب وبعث به الرسل .
فقال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط .
ولا ريب أن النفوس مجبولة على بذل المعاوضة لحاجتها إليها فالشارع إذا بذل ما يحتاج إليه بلا إكراه لم يشرع الإكراه ورد الأمر إلى التراضي في أصل المعاوضة وفي مقدار العوض .
وأما إذا لم يبذل فقد يوجب المعاوضة تارة وقد يوجب عوضا مقدرا تارة .
وقد يوجبهما جميعا وقد يوجب التعويض لمعين أخرى .
مثال الأول : من عليه دين فطولب به وليس له إلا عرض فعليه أن يبيعه ليوفيه الدين فإن وفاء الدين واجب ولا يتم إلا بالبيع وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب وللحاكم أن يكرهه على بيع العرض في وفاء دينه وله أن يبيع عليه إذا امتنع ؛ لأنه حق وجب عليه فقبل النيابة فقام ذو السلطان فيهم مقامه كما يقوم في توفية الدين وتزويج الأيم من كفئها إذا طلبته وغير ذلك وكما يقبض الزكاة من ماله وسواء كان الدين الذي عليه برضا الغريم كثمن مبيع وبدل قرض أو بغير رضاه كقيم المتلفات وأروش الجنايات .
/ ومن ذلك ضمان المغصوب إذا تعذر رد عينه ومن المغصوب الأمانات إذا خان فيها ومن الأمانات ما اؤتمن عليه من مال المسلمين كالعمال على الفيء والزكاة والصدقات الموقوفة ومال اليتيم ومال الموكل كالشريك والمضارب ونحوهما .
ومال الفيء إذا خانوا فيها .
وتعذر رد عين المال وكذلك بيع ماله لأداء ما يجب عليه من النفقات الواجبة لزوجته أو ولده أو نفسه .
وبالجملة فكل من وجب عليه أداء مال إذا لم يمكن أداؤه إلا بالبيع صار البيع واجبا يجبر عليه ويفعل بغير اختياره .
ومثال الثاني : المضطر إلى طعام الغير إذا بذله له بما يزيد على القيمة ؛ فإن له أن يأخذه بقيمة المثل فإنه يجب عليه أن يبيعه وأن يكون بيعه بقيمة المثل فإذا امتنع منهما أجبر عليهما وإن بذل أحدهما أجبر الآخر .
والمسألة مذكورة في كتاب الأطعمة حتى إنه لو امتنع عن بذل الطعام فله أن يقاتله عليه ؛ لأنه بمنزلة المقاتل عن نفسه .
ولهذا نضمنهم ديته لو مات كما روي أن رجلا استسقى قوما فلم يسقوه حتى مات فضمنهم عمر ديته وأخذ به أحمد فإنه إذا وجب إطعام المضطر بلا عوض عند عجزه عنه فلأن يجب بالمعاوضة أولى وأحرى وهكذا إذا اضطر الناس ضرورة عامة وعند أقوام فضول أطعمة / مخزونة فإنه يجب عليهم بيعها وعلى السلطان أن يجبرهم على ذلك أو يبيعها عليهم ؛ لأنه فعل واجب عليهم يقبل النيابة فيجب إلزامهم بما وجب عليهم شرعا وهو حق للمسلمين عندهم فيجب استنقاذه منهم .
وهكذا كل ما اضطر الناس إليه : من لباس وسلاح وغير ذلك مما يستغني عنه صاحبه فإنه يجب بذله بثمن المثل .
وقد كتبت قبل هذا حديث سمرة بن جندب في صاحب النخلة لما أمره النبي صلى الله عليه وسلم ببيعها فلم يفعل وذكرت ما فيه من وجوب المعاوضة التي يحتاج إليها المبتاع من غير ضرر البائع .
ولهذا نهى الشارع عن الاحتكار الذي يضر الناس في قوله صلى الله عليه وسلم لا يحتكر إلا خاطئ رواه مسلم .
وغير ذلك .
والمحتكر مشتر متجر ؛ لكن لما كان يشتري ما يضر الناس .
ولا يحتاج إليه حرم عليه والبيع والشراء في الأصل جائزان غير واجبين ؛ لكن لحاجة الناس يجب البيع تارة ويحرم الشراء أخرى .
هذا في نفس العقد .
وأما في مقدار الثمن فنهيه صلى الله عليه وسلم عن أن يبيع حاضر لباد لما فيه من إضرار المشتري إذا توكل الحاضر للقادم بسلعته في البيع مع حاجة الناس إليها وقد يستدل بذلك على / وجوب بيعها بثمن المثل ؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض .
وهكذا بيع أحد الشريكين من الآخر في ما لا ينقسم ؛ فإن الشريك محتاج إلى البيع ؛ ليأخذ نصيبه ولا ضرر على الآخر فيه .
وكذلك تقويمه ملك الشريك إذا أعتق الشريك نصيبه فإن العتق يحتاج إلى تكميل لما في تبعيض العتق من الضرر من غير ضرر على البائع في بيع نصيبه أو فيه ضرر دون الحاجة إلى تكميل العتق .
وهكذا فيمن تعلق حق الغير بماله كمن له في ملك الغير عرق محترم من غراس أو بناء أو بئر كالمشتري إذا أخذ الشقص بالشفعة والبائع إذا رد عليه المبيع بعيب وكان الثمن عقارا وكالمستعير والمستأجر إذا انقضت المدة فإن لرب الأرض أن يبتاع ذلك بقيمته إذا لم يقلعه صاحبه أو يبقيه بأجرة المثل وكلاهما معاوضة : إما على العين أو على منفعة أرضه .
وكذلك إجبارنا لأحد الشريكين على الكري مع الآخر أو العمارة معه هو إجبار على المعاوضة ؛ فإن العمارة تتضمن ابتياع أعيان واستئجار عمال فهي إجبار على شراء وإجارة ؛ لأن الشريك محتاج إلى ذلك ولا ضرر على الباذل في ذلك فتجب عليه المعاوضة معه .
تارة لأجل القسمة .
وتارة لبقاء الشركة .
وعلى هذا فإذا احتاج المسلمون إلى / الصناعات : كالفلاحة والنساجة والبناية : فعلى أهلها بذلها لهم بقيمتها كما عليهم بذل الأموال التي يحتاج إليها بقيمتها ؛ إذ لا فرق بين بذل الأموال وبذل المنافع ؛ بل بذل المنافع التي لا يضر بذلها أولى بالوجوب معاوضة ويكون بذل هذه فرضا على الكفاية .
وقد ذكر طائفة من العلماء من أصحابنا وغيرهم : أن أصول الصناعات كالفلاحة والحياكة والبناية : فرض على الكفاية .
والتحقيق : أنها فرض عند الحاجة إليها ؛ وأما مع إمكان الاستغناء عنها فلا تجب .
وهذه حكينا بيعها ؛ فإن من يوجبها إنما يوجبها بالمعاوضة ؛ لا تبرعا .
فهو إيجاب صناعة بعوض ؛ لأجل الحاجة إليها .
وقولي عند الحاجة .
فإن المسلمين قد يستغنون عن الصناعة بما يجلبونه أو يجلب إليهم من طعام ولباس .
والأصل أن إعانة الناس بعضهم لبعض على الطعام واللباس والسكنى أمر واجب .
وللإمام أن يلزم بذلك ويجبر عليه ؛ ولا يكون ذلك ظلما بل إيجاب الشارع للجهاد الذي فيه المخاطرة بالنفس والمال لأجل هداية الناس في دينهم : أبلغ من هذا كله .
فإذا كانت الشجاعة التي يحتاج المسلمون إليها والكرم الذي يحتاج المسلمون إليه واجبا فكيف بالمعاوضة التي يحتاج المسلمون إليها .
ولكن أكثر الناس يفعلون هذا بحكم العادات والطباع وطاعة / السلطان غير مستشعرين ما في ذلك من طاعة الله ورسوله وطاعة أولي الأمر فيما أمر الله بطاعتهم فيه .
ولهذا يعدون ذلك ظلما وعناء ولو علموا أنه طاعة لله احتسبوا أجره وزالت الكراهة ولو علموا الوجوب الشرعي لم يعدوه ظلما .
وكذلك إذا احتاجوا إلى القتال والجهاد بالنفس وبذلوا أموالا من بيت المال أو من غيره ؛ فإن الجهاد وإن كان فيه مخاطرة بالنفس ويخاف فيه الضرر ؛ لكنه واجب بالشرع إذا بذل للإنسان المال ؛ فإن مصلحة الدين لا تتم إلا بوجوبه وعلى الإنسان أن يجاهد بمال نفسه فإذا بذل له المال كان أولى بالوجوب .
فمن كان من أهل صناعات القتال : رميا وضربا وطعنا وركوبا وجب عليه ذلك وأجبر عليه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم وإذا استنفرتم فانفروا .
ولهذا قال الفقهاء : إنه يجب عينا إذا أمر به الإمام وكذلك إذا احتاج المجاهدون إلى أهل الصناعات والتجارات كصناع الطعام واللباس والسلاح ومصالح الخيل وغير ذلك وطلبت منهم تلك الصناعة بعوضها وجب بذلها وأجبروا عليها .
وكذلك التجار فيما يحتاج إليه في الجهاد : عليهم بيع ذلك وإذا / احتاج العسكر إلى خروج قوم تجار فيه لبيع ما لا يمكن العسكر حمله من طعام ولباس وسلاح ونحو ذلك .
فالتجارة كالصناعة .
والعسكر بمنزلة قوم في بلد فكما يجب على بعض إعانة بعض على حاجاتهم بالمعاوضة التي لا ضرر فيها فإن ذلك واجب في العسكر .
وكما للإمام أن يوجب الجهاد على طائفة ويأمرهم بالسفر إلى مكان لأجله فله أن يأمر بما يعين على ذلك ويأمر قوما بتعلم العلم ويأمر قوما بالولايات .
والإمام العدل تجب طاعته فيما لم يعلم أنه معصية وغير العدل تجب طاعته فيما علم أنه طاعة كالجهاد .
وقال قدس الله روحه : فصل : أقوال المكره بغير حق لغو عندنا : مثل كفره وطلاقه وبيعه وشرائه .
فإذا أكره البيعان على العقد فهو باطل وإذا أكرها على التقابض فهذا إكراه على الأفعال لا على الأقوال فيكون كل منهما / قد قبض وأقبض مكرها فعلى كل منهما أن يرد ما قبضه إلى الآخر إذا أمكنه ؛ لأنه مقبوض بغير حق وإن كان القابض مكرها .
فإن تلف المال المقبوض بالإكراه تحت يد القابض فإن كان قد أتلفه بفعله أو بتفريطه أو بعدوانه فهو ضامن ؛ لأن غايته أن تكون يده يد أمانة ويد الأمانة إذا أتلفت شيئا أو تلف بتفريطها أو عدوانها ضمنته كيد المستأجر والمودع والمضارب والوكيل .
وإن تلف بغير تفريط منه : فهل تكون يده يد ضمان ؛ لأنه قبض مال الغير بغير إذنه لدفع الضرر عنه ؟ أو يد أمانة ؛ لأنه قبضه قبضا غير محرم ؟ فنقول : تلفه تحت يد المكره بمنزلة إتلافه كرها وفيه خلاف .
وهو يشبه العارية من بعض الوجوه ؛ فإن المستعير قبض المال لنفعه كما أن المكره قبضه لدفع الضرر عن نفسه وهذا قبضه بإذن المالك وهذا قبضه بإذن الشارع فإن كان المكره القابض قد أخذ منه وفاء عن دين فهنا يكون ضامنا له لأنه مصروف في منفعته كمن اضطر إلى طعام الغير فأخذه ليأكله .
/ وسئل رحمه الله : عن جماعة صودروا وأخذت أموالهم ثم أكرهوا وأجبروا على بيع أعيان من عقار ومواش وبساتين فباعوها والأعيان المذكورة بعضها ملك أولاد البائعين وبعضها وقف وبعضها ملك الغير ووضع المشتري يده عليها وحازها وخاف البائعون على إتلاف صورة الأعيان وليس لهم قدرة على انتزاعها من يده فاشتروها صورة ليعرفوا بقاءها ويحرزوها بثمن معين إلى أجل معلوم فلما آن الأجل طالبهم بالثمن : فهل يكون البيع منهم باطلا بحكم الإكراه ؟ وبيع مال الغير أم لا ؟ وهل مشتراهم منه وإقرارهم بالملك مثبت له بصحة الملك ؟ .
فأجاب : إذا بذل البائع والحال هذه للمشتري فما أداه من الثمن وامتنع المشتري من الإيفاء بذلك وطلب ما كتب على البائع من الثمن المؤجل فإن المشتري ظالم عاص يستحق العقوبة ؛ فإن هذه المعاملة لو كانت بطيب نفس البائع وقد اتفقا على أن لا تباع منه الأعيان بتقديم بيعه إياها إلى أجل بأكثر من ذلك / الثمن كانت معاملة باطلة ربوية عند سلف الأمة من الصحابة والتابعين وأكثر أئمة المسلمين فكيف والبائع مكره وبيع المكره بغير حق بيع غير لازم باتفاق المسلمين فلو قدر مع ذلك أن المشتري أكره على الشراء منه وأداه الثمن عنه فأعطاه البائع الثمن الذي أداه عنه لوجب تسليم المبيع إليه باتفاق المسلمين .
فكيف والمشتري لم يكره على الشراء والبائع قد بذل له الثمن الذي أداه عنه فليس للمشتري والحالة هذه مطالبته بزيادة على ذلك باتفاق الأئمة ولا مطالبته برد الأعيان التي كانت ملكه .
وهي الآن بيده على ما ذكر .
وسئل : عن رجل ماتت أمه وورث منها دارا ولم يكن لها فيها شريك وأن إنسانا ظلم والده وأجبره حتى كاتبه على الدار أو باعها .
فهل يجوز ذلك ؟ أم ترجع الدار إلى مالكها ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، إذا أكره بغير حق على بيع الدار لم يصح البيع وترد الدار إلى مالكها ويرد على المشتري الثمن الذي أخذ منه والله أعلم .
/ وسئل : عن حبس على جماعة وهو مثبوت بالعدول وفي الدار ساكن له يد قوية على الورثة وألزموه إلى أن باعوه غصبا باليد القوية فإذا شهدت الشهود بصحة الوقف ينزع من الغاصب أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، بيع المكره بغير حق لا يصح وبيع الوقف الصحيح اللازم لا يصح ومن علم شيئا شهد به والله أعلم .
وقال رحمه الله : فصل : فإذا أكره السلطان أو اللصوص أو غيرهم رجلا على أداء مال بغير حق وأكره رجلا آخر على إقراضه أو الابتياع منه وأدى الثمن عنه أو إليه ليأخذوهم من المقترض والبائع سواء كان الإكراه على إقباض المكره ثم الأخذ منه أو على الأداء عنه فقط : / فهذه المسألة ونحوها تقع كثيرا وفيها وجهان : كما لو أخذ السلطان من أحد المختلطين في الماشية زيادة على الواجب عنهما بلا تأويل .
أحدهما : أن تلك الزيادة تذهب من مالكها وليس على الآخر شيء منها وإن كان السلطان أخذها عنها ؛ لأن الظالم ظلم هذا بأخذ ماله ونواه عن الآخر وهو ليس وليا للآخر ولا وكيلا عنه حتى تصح نيته ومجرد النية المحرمة لا يوجب ثبوت المال في ذمة المأخوذ عنه .
ولازم هذا القول أن أحد الشريكين في العقار والمنقول إذا أخذ السلطان ونوابه الوظائف الظلمية على المال أو أخذ قطاع الطريق من التجار عن المال الذي معهم شيئا من أحد الشريكين ؛ لأن المقبوض إذا كان من عين المال فإن أحد الشريكين لم يرجع على الآخر بنصيبه .
وعلى هذا فلو كان المعطي وكيلا أو وليا كناظر الوقف ووصي اليتيم فيلزم إذا لم يكن ما أخذ منه من عين المال أن يكون من ضمانه ؛ لكن هذا إنما يلزم إذا لم يكن الدفع لحفظ المال بل كان الدفع لأنه أكره على الأداء .
فأما إذا لم يمكن حفظ المال إلا بما دفعه عنه فهذا التصرف لحفظ المال وهو بمنزلة إعطاء الخفارة لحفظه وإعطاء النواطير لدفع اللصوص والسباع .
وأيضا فالولي والوكيل مأذون لهما عرفا في مثل هذا الدفع ؛ فإنه / لم يتوكل على أنه يضرب ويحبس على مال يؤدي عن المال فيتضرر ولا يؤديه ؛ بخلاف ما يوجد من الأجنبي ؛ لكن هذا الدليل بعينه وارد في أحد الشريكين .
فإن كلاهما وكيل الآخر في شركة العقود .
وأيضا فيفرق بين الكلف النوابية السلطانية وبين المظالم العارضة .
وسئل رحمه الله : عن رجل سير على يد رجل قماشا ليسلمه لولده بالقاهرة فلم يسلمه وباعه المسير على يده وتصرف فيه وباعه على غير بزاز بغير النقد وبغير إذن صاحب القماش له في ذلك .
فهل يكون ذلك تفريطا ؟ وهل إذا فرط تلزمه قيمته ؟ وهل يكون القول في تلفه قول صاحب القماش ؟ أو قول المسير على يده ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : إذا تصرف فيه بغير إذن صاحبه كان ظالما وكان ضامنا له فإن فات فعليه قيمته وإن قال المودع أمرتني ببيعه وقال المودع لم آمرك ببيعه بل بتسليمه إلى ولدي .
فهذا فيه نزاع ؛ لكن إن باعه بيعا خارجا عن البيع المعروف مثل أن يبيعه إلى أجل أو بغير النقد نقد البلد أو يبيعه لمن هو جاهل أو مفلس ونحو ذلك : فهو ضامن لما يتلف من الثمن بكل حال .

وقد أثر الفنانون الصينيون في هذه الفترة على عمل المثالين اليابانيين الذين صنعوا أشياء زخرفية ذات أنماط مرهفة.
وفي القرن الثامن عشر استحدث الفنانون اليابانيون النيتسوك المنحوت؛ وهو شكل زخرفي دقيق كان يسلك في رباط حول الخصر.
العاج اليوم.
تشمل الاتفاقية الدولية للتجارة في الأنواع المهددة بالانقراض والتي تنظم الاتجار في بعض الحيوانات ومنتجاتها العاج بوصفه منتجا حيوانيا.
وتخضع التجارة فيه لضوابط وأحكام.
ومع ذلك تتعرض السلطات لضغوط وإلحاح شديدين؛ كي تشدد الرقابة على الصيادين والتجار الذين يستوردون العاج ثم يعيدون تصديره بعد تصنيعه.
وقد أدت عمليات الصيد الجائر إلى الهبوط بأعداد الفيلة الإفريقية من حوالي مليون في بداية الثمانينيات من القرن العشرين إلى نصف هذا العدد مع نهاية العقد.
ومع هذا ترى بعض الأقطار أن العاج الذي يتم الحصول عليه من الفيلة التي نفقت؛ يمكن أن يكون مصدرا جيدا للحصول على العملة، وإلا ذهب هذا العاج هباء.
وبصفة عامة يجري الآن استبدال البلاستيك بالعاج في كثير من الاستعمالات.
ومن شأن ذلك أن يمنح الأمل لمستقبل الحيوانات الحاملة للعاج.
وتعد اليابان البلد الرئيسي المستورد للعاج.
انظر أيضا: الفيل؛ فرس النهر.
العاج عاد، قوم العاج النباتي انظر: نخل العاج.
عاد، قوم العادة العادات مقالات ذات صلة الملابس آداب السلوك الموضة الأعياد والاحتفالات التراث الشعبي الغذاء الجنازة يوم العطلة العرف العادات ممارسة أو طريقة أداء شيء ما، وانتقال هذه الممارسة من جيل إلى جيل.
والعادات جزء من الثقافة المشتركة بين أفراد مجموعة اجتماعية بعينها.
والعادات، شأنها شأن كل السمات الثقافية، ضرب من ضروب السلوك المكتسب بالتعليم، يختلف باختلاف الشعوب، فالأكل على سبيل المثال حاجة بيولوجية لكل الناس، أما التصرفات في أثناء تناول الطعام، وعادات إعداد الطعام فتختلف من جماعة إلى أخرى.
ويطلق على الممارسات التي تتغير كثيرا اسم الموضات أو أساليب الحياة.
ومن هذه الممارسات الرقص وأساليب الزي والتعابير العامية.
وربما يصبح ذلك الأسلوب عادة بمرور الزمن.
فقد كان استخدام شوكة الطعام مثلا موضة جديدة في أوروبا خلال القرن السادس عشر الميلادي.
أما الآن فهو عادة معروفة في كل أرجاء العالم تقريبا.
والسبب في استمرار العادات هو أن الناس في أغلب الأحيان، عرفوا أن الانسجام مع المجتمع أسهل من مواجهة الاستهجان الذي يصدر منه.
وقد يكون هذا الاستهجان سخرية خفيفة، وقد يكون عقوبة صارمة.
كذلك فإن الإخلال بالكثير من العادات لا ينتج عنه إلا رد فعل ضعيف.
وتشمل هذه العادات الكثير من عادات الزواج والمآتم وآداب المعاشرة.
فالشخص الذي يخرق هذه العادات، ربما يواجه بشيء من الدهشة أو الضيق أو الامتعاض.
تسمى العادات المهمة التي تعكس نظرة المجتمع للخطأ والصواب الأعراف.
وتتضمن الأمثلة على ذلك رد فعل الناس على القتل العمد، وأكل لحم البشر، وهي من الأفعال التي تحدث الغضب والصدمة.
ويعتقد عدد كبير من الناس أن رفاهيتهم ورفاهية المجتمع تعتمد على مراعاة هذه الأعراف واتباعها؛ ولهذا فإن كل المجتمعات تسن قوانين تعكس الأعراف السائدة أو تهدف إلى ترسيخ أعراف جديدة.
وقد أبقى الإسلام على كثير من العادات الحسنة في الطعام والشراب واللباس، وحارب العادات الضارة مثل شرب الخمر والميسر؛ لأنها تنافي العقيدة الصحيحة؛ فالعقيدة في المجتمعات المسلمة هي التي توجه سلوك الفرد نحو الحياة الكريمة.
وفي المجتمعات البدائية المعزولة، تظل معظم العادات دون تغيير عبر الأجيال.
ويعتقد أغلب الناس في مثل هذه المجتمعات أن العادات القديمة هي الأفضل، وأن ما صلح به الآباء، يصلح به الأبناء.
أما في المجتمعات الصناعية الحديثة فإن العادات تتغير بسهولة أكبر، وقد تؤدي بعض العوامل بما فيها الاختراعات الحديثة والاحتكاك مع الثقافات الأخرى إلى مثل هذه التغيرات.
انظر: فقرة أنماط المعيشة في مقالات الدول المختلفة.
العادات العاديات، سورة العادة كيف نتعلم العادات أنواع العادات العادة أمر يفعله الإنسان بدون تفكير مرة تلو أخرى.
وكثير من تصرفات الإنسان اليومية عادات.
تصور صعوبة ربط شريط الحذاء، إن كان عليك أن تمعن التفكير في كل حركة عليك أن تقوم بها لإتمام ربط الشريط.
وتختلف العادة عن الغريزة.
فالغريزة شيء فطري غير مكتسب.
كيف نتعلم العادات.
تبدأ العادات بوصفها أفعالا يقوم بها الإنسان عن وعي.
وتصبح الأعمال أسهل على الإنسان عندما يكرر فعلها.
وتصبح العادات المزمنة آلية لاتحتاج إلا لقليل من التفكير، أو لا تحتاج إلى التفكير على الإطلاق.
يتفق علماء النفس على أن الحافز، وهو الشيء الذي يبدأ أي فعل موجود كلما نفذ إنسان عادة.
فإشارة المرور الحمراء، حافز للسائق الحذق.
فالإشارة تدفع السائق إلى الضغط على الفرامل.
ولكي يتعلم هذه العادة ، يتمرن كل سائق جديد تحت ظروف حركة السير العادية، ليضغط على الفرامل، عندما يرى الإشارة حمراء.
ويعتقد كثير من علماء النفس، أن الناس يتعلمون العادات إذا كانت مفيدة لهم.
ويسمي هؤلاء العلماء هذه الفائدة المكافأة أو التعزيز.
فإن كانت العادة مرضية للناس ممتعة حافظوا عليها، وأما إذا لم تعط العادة أي شيء مرض أو إذا أصبحت غير مرضية، فقد يتركونها.
فعلى سبيل المثال، قد يجد شخص متعة في إضافة السكر إلى كثير من مأكولاته ومشروباته فتصبح إضافة السكر عادة عنده.
فإذا أصيب هذا الشخص بمرض السكر فسوف يتوقف عن تلك العادة.
ولا يوافق علماء النفس، الذين يؤمنون بفكرة المتعة في تشكيل العادات، على فكرة قديمة تقول إن هناك ممرات تتكون في الجهاز العصبي، عند تكرار فعل ما.
فقد استطاع علماء النفس، تعليم الجرذان عادات، ثم قطعوا أجهزتها العصبية في نقاط مختلفة، لكن هذه الجرذان، استمرت في القيام بالعادات التي تعلمتها.
وتشير هذه التجربة إلى أن تعلم العادات، لا يعتمد على وصلات معينة في الجهاز العصبي، ولا توجد العادات في مكان معين من الدماغ.
أنواع العادات.
بعض العادات بسيطة، ولا تحتاج إلا إلى حركات عضلية فقط.
فحين يقترب إنسان من باب يمسك مقبض الباب، ويسمى هذا الفعل فعلا حركيا بسيطا.
تبدو الحركة طبيعية، ولكن كان على هذا الإنسان، أن يتعلم هذه العادة في وقت مضى.
فمقبض الباب، شيء غريب لطفل لم يره من قبل.
وقد يلعب الطفل بالباب عدة مرات، قبل أن يتعلم أن يفتح الباب بتحريك المقبض.
أما بعض العادات فهي أكثر تعقيدا من الفعل الحركي البسيط.
وتتكون هذه من أفكار، ومواقف، نتخذها تجاه أشياء معينة، وأشخاص معينين.
ويسمي علماء النفس، هذه العادات عادات التحكم.
وبعض هذه العادات جيد وبعضها سيء، وهذا شيء يعتمد على تأثيرها على الأشخاص الآخرين.
فنحن نتعلم العادات الجيدة، لنتصرف كما يتوقع الآخرون.
فالمظهر الحسن، والأخلاق الطيبة، من العادات التي يعتبرها الناس عادات جيدة.
وقد يتعلم الإنسان عادات سيئة، لأنه يعتقد أنه يستطيع أن يجني شيئا ما منها.
لكن هذه العادات تضايق الآخرين.
انظر أيضا: التعلم؛ السلوك العادة عارف، عبد السلام العاديات، سورة العاديات، سورة.
سورة العاديات من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف المائة.
عدد آياتها إحدى عشرة آية.
جاءت تسميتها العاديات للقسم بها في أول السورة.
سورة العاديات تتحدث عن خيل المجاهدين في سبيل الله، حين تغير على الأعداء، فيسمع لها عند عدوها بسرعة صوت شديد، وتقدح بحوافرها الحجارة فيتطاير منها الشرر، وتثير التراب والغبار.
وقد بدأت السورة بالقسم بخيل الغازين في سبيل الله، إظهارا لشرفها وفضلها عند الله، على أن الإنسان كفور لنعمة الله تعالى عليه، جحود لآلائه، وفيوض نعمائه، وهو معلن لهذا الكفران والجحود بلسان حاله، ومقاله.
كذلك تحدثت السورة عن طبيعة الإنسان وحبه الشديد للمال.
وختمت السورة الكريمة ببيان أن مرجع الخلائق إلى الله للحساب والجزاء، ولا ينفع في الآخرة مال ولا جاه، وإنما ينفع العمل الصالح.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
عاريات البذور العازف العارية العارية تمليك المنافع بغير عوض إلى أجل.
وتكون العارية مطلقة عن القيود أو مقيدة بزمن أو مكان أو نوع استعمال.
إذا تعدى المستعير أو خالف القيد فهو ضامن وإلا فلا.
للمعير أن يرجع في إعارته على ألا يضر بالمستعير ولا يتعسف في استعمال الحق.
وعقود الوصية والهبة والعارية لا تصح إلا من عاقل بالغ.
والعارية عمل من أعمال البر التي ندب إليها الإسلام ورغب فيها.
يقول الله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى المائدة : .
وقد استعار النبي صلى الله عليه وآله وسلم فرس أحد أصحابه وهو أبو طلحة.
ومن شروطها في الفقه الإسلامي أن يكون المعير أهلا للتبرع، وأن يكون المعار منتفعا به مع بقائه، وأن يكون النفع مباحا.
وللمعير أن يسترد العارية متى شاء مالم يسبب ضررا للمستعير.
ويجب على المستعير أن يرد العارية بعد استيفاء نفعها لقوله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها النساء: .
ولقول الرسول : العارية مؤداة .
رواه أبو داود والترمذي.
انظر أيضا: البيوع؛ الهبة؛ الوقف؛ المعاملات.
العارية العازل الكهربائي العازف انظر: الأوركسترا.
العازف العازوري، نجيب العازل الكهربائي كبلات فلزية كهربائية مغطاة بمطاط و مواد عازلة أخرى لتمنع التيار الكهربائي من السريان إلى أماكن لا يحتاج إليه فيها أو يكون سريانة فيها خطيرا العازل الكهربائي مادة عديمة التوصيل للكهرباء.
وتستخدم العوازل لمنع التيار الكهربائي من السريان إلى أماكن يمكن أن تكون غير مرغوب فيها أو خطيرة.
وتعد من العوازل مواد مثل الخشب الجاف والزجاج واللدائن البلاستيك والمطاط.
ويمكن للهواء الجاف والزيوت أن تستخدم عوازل.
يمرر العازل التيار الكهربائي بصعوبة لأن إلكتروناته مشدودة بإحكام إلى النويات إلى حد أنها لا تستطيع أن تتحرك بحرية من ذرة إلى أخرى.
لذلك حين يوصل عازل ببطارية أو أي مصدر للطاقة الكهربائية، لا تتحرك إلكترونات كافية خلال العازل لتنتج التيار.
وعلى العكس من ذلك، فإن المواد التي تسمى موصلات، والتي تضم فلزات مثل الألومنيوم والنحاس والفضة، لها إلكترونات ضعيفة الارتباط بالنويات.
وتتحرك هذه الالكترونات بحرية، منتجة دفقا من الكهرباء.
والمواد التي تسمى شبه موصلات لها أيضا مقاومة طبيعية نسبيا لسريان التيار.
وتوصل شبه الموصلات، مثل الجرمانيوم والسليكون، الكهرباء بشكل أفضل من العوازل ولكن ليس بمستوى الموصلات.
وتستخدم العوازل في أنواع كثيرة من التجهيزات الكهربائية والإلكترونية.
فمثلا، تغطى الأسلاك المعدنية وحزم الأسلاك التي توصل الكهرباء من محطات التوليد إلى المنازل والمكاتب بمواد عازلة لمنع تسرب التيار.
وتستخدم العوازل أيضا في المكثفات من أجل زيادة قدرتها على خزن شحنة كهربائية.
انظر: المكثف.
وعند العمل في مجال تجهيزات ذات جهد عال، يستخدم الكهربائيون أدوات ذات مقابض بلاستيكية أو مطاطية ويرتدون أحذية ذات نعال مطاطية لكي يتجنبوا الضرر الناجم عن الصعقة الكهربائية.
انظر أيضا : التيار الكهربائي.
العازوري، نجيب العاسوق الصغير العاسوق العاسوق اسم يطلق على أفراد فصيلة الصقر الحر التي تعيش في آسيا وإفريقيا وأستراليا وأوروبا وأمريكا الشمالية والجنوبية.
ويعيش العاسوق الشائع في معظم آسيا وأوروبا وإفريقيا.
والنوع الآخر عاسوق ليسر يعيش حول البحر الأبيض المتوسط ووسط أوروبا.
ويعيش العاسوق الأمريكي في أمريكا الشمالية والجنوبية، وأحيانا يسمى هذا النوع الصقر الأمريكي لكنه في الحقيقة ليس من الصقور.
ويتميز معظم أفراد العاسوق بظهور بنية ضاربة للحمرة.
وذيل النوع الأمريكي بني مائل للأحمر.
وأجنحة الذكور زرقاء مائلة للرمادي.
والنوع الشائع منها لديه ذيل رمادي وأجنحة بنية ضاربة للحمرة ويتراوح طولها بين سم.
ويأكل النوع الشائع منها الفئران أو القوارض الأخرى.
وهذا النوع أيضا يحلق في مكان واحد في الهواء عند الصيد، وهو يواجه الرياح ويضرب بجناحيه أثناء مراقبته للأرض للحصول على فريسته.
وعندما يشاهد أحد القوارض، كفأر الحقل مثلا، ينخفض من ارتفاعه ويحوم قريبا من الأرض، قبل أن ينقض أخيرا على فريسته.
والنوع الأمريكي يتغذى عادة بالحشرات.
والعاسوق يبني أوكاره في فجوات المباني، وفي المنحدرات الصخرية والشواطئ والأشجار.
ويمكن أن يستعمل أعشاش الطيور الأخرى المهجورة أيضا.
وفي أوروبا وأمريكا الشمالية والجنوبية تبني صقور العاسوق أوكارها أحيانا في المدن، وفي أعلى أبراج الكنائس أو الهياكل الأخرى المرتفعة.
ويتم اصطيادها في أوروبا عادة فوق جوانب الطرق السريعة المكسوة بالحشائش.
انظر أيضا: الصقر الحر.
العاسوق العاشبة، الثدييات العاسوق الصغير انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .

ثم قال تعالى : وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم مآ آتيتم بالمعروف .
أي : وإن أردتم أيها الآباء أن تسترضعوا مراضع لأولادكم ، ورضى الأمهات بذلك ، فلا إثم عليكم فيما تفعلون ما دمتم تقصدون مصلحة أولادكم ، وعليكم أن تسلموا هؤلاء المراضع أجرهن بالطريقة التي يقرها الشرع ، وتستحسنها العقول السليمة ، والأخلاق القويمة .
واسترضع كما يقول الزمخشري منقول من أرضع .
يقال : أرضعت المرأة الصبي ، واسترضعتها الصبي فهي متعدية إلى معفولين ، والمعنى : أن تسترضعوا المراضع أولادكم .
فحذف أحد المفعولين للاستغناء عنه .
وقوله مآ آتيتم حذف مفعولاه أي آتيتموهن إياه .
بالمعروف متعلق بسلمتم أي بالقول الجميل ، وبالوجه المتعارف المستحسن شرعا .
ويجوز أن يتعلق بآتيتم .
وأن يكون حالا من فاعل سلمتم أو آتيتم والعامل فيه محذوف أي متلبسين بالمعروف .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير .
أي : اتقوا الله في كل شئونكم والتزموا ما بينه لكم من أحكام ، واعلموا أن الله تعالى لا تخفى عليه أعمالكم ، فهو محصيها عليكم ، وسيجزي المسحن إحسانا والمسيء سوءا .
ثم بين سبحانه عدة المرأة إذا توفي عنها زوجها ، وما يجب عليها من آداب فقال تعالى : والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا .
.
.
والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير قوله : يتوفون بالبناء للمجهول أي تقبض أرواحهم فإن التوفي هو القبض .
يقال : توفيت مالي من فلان واستوفيته منه أي قبضته وأخذته .
قال تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها أي يقبض الأنفس ويأخذها إليه بالموت حين انتهاء آجالها .
والمعنى : والذين يتوفاهم الله تعالى منكم أيها المسلمون ويتركون من خلفهم أزواجا .
فعلى هؤلاء الأزواج اللائي ارتبطن برجالهم ارتباطا قويا متينا ثم فرق الموت بينهم وبينهن ، عليهن أن يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا أي : عليهن أن ينتظرن انقضاء عدتهن فيحبسن أنفسهن عن الزواج وعن التزين وعن التعرض للخطاب مدة أربعة أشهر وعشر ليلا ، وفاء لحق الزوج المتوفي ، واستبراء للرحم .
قال الإمام ابن كثير ما ملخصه : هذا أمر من الله تعالى للنساء اللاتي يتوفى عنهن أزواجهن أن يعتددن أربعة أشهر وعشر ليال .
وهذا الحكم يشمل الزوجات المدخول بهن وغير المدخول بالإجماع ، ومستند هذا الإجماع في غير المدخول بها عموم الآية الكريمة ، وهذا الحديث الذي رواه الإمام أحمد وأهل السنن وصححه الترمذي أن ابن مسعود سئل عن رجل تزوج امرأة فمات عنها ولم يدخل بها ولم يفرض لها فقال : أقول فيها برأيي فإن يك صوابا فمن الله ، وإن يك خطأ فمني ومن الشيطان .
والله تعالى ورسوله بريئان منه : لها الصداق كاملا .
وفي لفظ : لها صداق مثلها لا وكس ولا شطط وعليها العدة ولها الميراث .
فقام معقل بن يسار فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى به في بروع بنت واشق .
ففرح عبد الله بذلك فرحا شديدا .
لا ويخرج من ذلك إلا المتوفي عنها زوجها وهي حامل فإن عدتها بوضع الحمل لعموم قوله تعالى : وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن وكان ابن عباس يرى أن عليها أن تتربص بأبعد الأجلين من الوضع أو أربعة أشهر وعشرة أيام للجمع بين الآيتين .
وقوله : والذين اسم موصول مبتدأ .
يتوفون صلته ، و منكم في موضع النصب على الحال من الواو في يتوفون و يتربصن وما بعده خبر عن الذين والرابط محذوف والتقدير : يتربصن بعدهم أربعة أشهر وعشرا .
والتعبير بقوله : يتربصن بأنفسهن تعبير دقيق حكيم أي : عليهن أن يمنعن أنفسهن عن النكاح وعن التزين وعن الخروج من منزل الزوجية إلأا إذا كانت هناك ضرورة لهذا الخروج مدة أربعة أشهر وعشرة أيام ، وذلك لأن المرأة المؤمنة الوفية يأبى عليها دينها ووفاؤها لزوجها المتوفي عنها ، أن تعرض نفسها على غيره بعد فترة قصيرة من وفاته ، فإن هذا أمر مستهجن في شرع الله وفثي عرف العقلاء من الناس .
إذ هذه المدة التي جاءت في الآية التي حددها الله تعالى لمعرفة براءة الرحم من الحمل ، وهي التي تخف فيها مرارة الفراق بين زوجين ربط الله بينهما برابطة المودة والرحمة .
ولقد ألغي الإسلام بهذا التشريع عادات جاهلية ظالمة للمرأة فقد كانت المرأة في الجاهلية إا توفي عنها زوجها تغلق على نفسها مكانا ضيقا في بيتها وتقضى فيه عاما كاملا على زوجها فأبطل الإسلام ذلك ، ومن الأحاديث التي وردت في هذا المعنى ما ثبت في الصحيحين عن أم حبيبة وزينب بنت جحش رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .
والإحداد هو ترك الزينة ، وعدم التعرض للخطاب ، وعدم الخروج من منزل الزوجية إلا لضرورة .
وفي الصحيحين أيضا عن أم سلمة أن امرأة قالت يا رسول الله إن ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها أفتكتحل؟ فقال : لا مرتين أو ثلاثا ثم قال : إنما هي أربعة أشهر وعشر وقد كانت أحداكن في الجاهلية تمكث سنة .
قال ابن كثير بعد أن ساق هذين الحديثين : قالت زينب بنت أم سلمة : كانت المرأة إذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا أي مكانا ضيقا من البيت ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا شيئا حتى تمر سنة .
وقال بعض العلماء : وقد حد الشارع للمتوفي عنها زوجها عدة هي في جملتها أكثر من عدة المطلقات ، لأن تلك ثلاثة قروء تجئ عادة في نحو ثلاثة أشهر .
وهنا يرد سؤالان : أولهما : لماذا كانت العدة في المتوفي عنها زوجها بالأشهر دون الحيض فلم تجعل أربع حيضات بدل ثلاث؟ ولماذا كانت الزيادة؟ ولم نجد أحدا تصدى لبيان الحكمة في جعلها بالأشهر ، ويبدو لنا أن الحكمة التي تدركها عقولنا وإن كانت الحكمة السامية قد تعلو على مداركنا : هي أن عدة الوفاة تكون للمدخول بها وغير المدخول بها وللصغيرة والكبيرة ، والأساس فيها هو الحداد على الزواج السابق الذي انتهى بوفاة أحد ركنيه ، فلزم أن يكون بأمر يشترك فيه الجميع ما دام السبب واحدا في الجميع .
وفوق ذلك أن العدة في الوفاة لو قدرت بالحيض وهو أمر لا يعلم إلا من جهة المرأة ، فربما تدفعها الرغبة في الزواج إلى الكذب فتدعيه وهو لم يقع ، وفي المطلقات العدة حق للمطلق فيستطيع أن ينكر عليها أما في حال الوفاة فصاحب الحق الأول قد مات وصار الحق لله خالصا .
فحد ذلك الحق بالأشهر والأيام حتى لا يكون مساغا للكذب وإدعاء ما لم يحصل ، لأن الأيام والأشهر تعرف بالكتاب والحساب وليست أمرا يعرف من جهتها فقط .
أما الجواب عن الأمر الثاني وهو لماذا كانت العدة بالوفاة أكثر في الجملة من العدة الناشئة عن الطلاق؟ فيبدو بادي الرأي من الفرق بين حال الطلاق وحال الوفاة أن الطلاق نتيجة شقاق .
فالحداد على الزوج الذي ينشئه ليس قويا ، ومعنى براءة الرحم وإعطاء الزوج فرصة للرجعة يكون أوضح في معنى العدة ، ويكفى لذلك نحو ثلاثة أشهر .
أما حال الموت فمرارة الفراق وغير المدخول بها ، وإن الشارع قد جعلها لذلك أطول من عدة الطلاق .
وقد يرد سؤال ثالث وهو : لماذا حددت العدة بأربعة أشهر وعشر؟ وإن تقدير سؤال ثالث وهو : لماذا حددت العدة بأربعةأشهر وعشر؟ وإن تقدير الأعداد كما يقرر الفقهاء أمر توقيفي خالص لا يجري فيه القياس ولكن ليس معنى ذلك أنه لا حكمة فيه ، وأن الحكمة يقررها العلماء في أمرين : أولهما : أن ألأشهر الأربعة هي التي يظهر فيها الحمل ويستبين ، وقد جعلت العشر بعدها للاحتياط .
وثانيهما : أن مدة أربعة الأشهر هي المدة التي قررها الشارع أقصى مدة للحرمان من الرجال .
ولذلك جعل الإيلاء مجته أربعة أشهر .
فكان من التنسيق بين الأحكام الشرعية أن تجعل مدة الإحداد على الزواج في حدود هذه المدة ومقاربة لها في الجملة .
وقوله : فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف بيان لما يترتب على انتهاء المدة التي حددها الشرع للمرأة التي مات عنها زوجها .
أي : فإذا انتهت المدة التي حددها الشرع للمرأة التي مات عنها زوجها لتتجنب فيها التزين والتعرض للنكاح .
فلا حرج عليكم بعد ذلك أيها المسلمون أو أيها الأولياء في ترك هؤلاء الزوجات الأرامل يفعلن في أنفسهن ما تفعله المرأة الراغبة في الزواج من التزين والتجمل ولكن بالطريقة التي يقرها الشرع ، وترضاها العقول السليمة ، والأخلاق المستقيمة .
وقوله : بالمعروف متعلق بفعلن ، أو حال من النون أي حالة كونهن متلبسات بالمعروف .
ومفهومه أنهن لو خرجن عن المعروف شرعا بأن تبرجن وأظهرن ما أمر الله بستره فإنه في هذه الحالة يجب على أوليائهن أن يمنعوهن من ذلك .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : والله بما تعملون خبير أي أنه محيط بدقائق أعمالكم لا يخفى عليه منها شيء فإذا وقفتم أنتم ونساؤكم عند حدوده أسعدكم في الدنيا وأجزل مثوبتكم في الآخرة .
وإن تجاورتم حدوده عاقبكم بما تستحقون يوم لا ينفع مال ولا بنون .
إلا من أتى الله بقلب سليم وبذلك نرى الآية الكريمة قد رسمت للناس أفضل وسائل الحياة الشريفة ، فأرشدت المرأة التي مات عنها زوجها إلى ما يحفظ لها كرامتها ، ويدفع عنها ما يتنافى مع العفة والشرف والوفاء .
ثم بين سبحانه حكم الخطية للنساء المعتدات بيانا يقوم على أدب النفس ، وأدب الاجتماع ، ورعاية المشاعر والعواطف مع رعاية المصالح والضرورات فقال تعالى : ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة .
.
.
ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم قوله تعالى : فيما عرضتم به أي : لو حتم وأشرتم به .
من التعريض الذي هو ضد التصريح ومعناه أن يضمن كلامه ما يصلح للدلالة على مقصوده ، ويصلح لدلالة على غير مقصوده ، إلا أن إشعاره بجانب المقصود أتم وأرجح وأصله من عرض الشيء بضم العين أي جانبه ومن أمثلته أن يقول الفقير المحتاج للمحتاج إليه : جئتك لأسلم عليك .
.
وهو يقصد عطاءه .
و خطبة النسآء مخاطبة المرأة أو أوليائها في أمر زواجها .
والخطبة بكسر الخاء كالجلسة مأخوذة من الخطب أي الشأن لأنها شأن من الشئون وقيل من الخطاب لأنها نوع مخاطبة تجري بين جانب الرجل وجانب المرأة .
والمراد خطبة النساء اللائي فارقهن أزواجهن .
و أكننتم في أنفسكم أخفيتم وأسررتم من الإكنان وهوالإضمار من غير إعلان .
والمعنى : ولا حرج ولا إثم عليكم أيها الرجال المبتغون للزواج في التعريض بخطبة المرأة أثناء عداتها لتتزوجوهن بعد انقضائها ، كما أنه لا إثم عليكم كذلك في الرغبة في الزواج بهن ، مع إخفاء ذلك وستره من غير كشف وإعلان لأن التصريح بالخطبة أثناء العدة عمل يتنافى مع آداب الإسلام ، ومع تعاليم شريعته ، ومع الأخلاق الكريمة ، والعقول السليمة ، والنفوس الشريفة .
قال القرطبي : قال ابن عطية : أجمعت الأمة على أن الكلام مع المعتدة بما هو نص في تزوجها وتنبيه عليه لا يجوز ، وكذلك أجمعت على أن الكلام معه بما هو رفث وذكر جماع أو تحريض عليه لا يجوز وكذلك ما أشبهه وجوز ما عدا ذلك .
ولا يجوز التعريض لخطبة المطلقة طلاقا رجعيا إجماعا لأنها كالزوجة .
وأما من كانت في عدة البينونة فالصحيح جواز التعريض لخطبتها .
والتعريض في خطبة النساء أساليبه مختلفة ، ومما ذكره العلماء في هذا الشأن أن يقول الرجل للمرأة : أني أرغب في الزواج أو أن يقول لوليها : لا تسبقني بها إلى غيري .
ومن أساليب التعريض ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم مع السيدة أم سلمة ، فقد جخل عليها وهي متأيمة من زوجها أبي سلمة فقال لها : لقد علمت أني رسول الله وخيرته وموضعي في قومي فكان كلامه خطبة لها بأسلوب التعريض .
ومنها ما ذكره صاحب الكشاف عن عبد الله بن سليمان عن خالته سكينة بنت حنظلة قالت : دخل على أبو جعفر محمد بن علي وأنا في عدتي فقال : قد علمت قرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرابتي من جدي علي بن أبي طالب ، وموضعي في العرب ، وقدمي في الإسلام .
قالت : فقلت : غفر الله لك يا أبا جعفر أتخطبني في عدتي وأنت يؤخذ عنك؟ فقال : أو قد فعلت إنما أخبرتك بقرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم وموضعي .
وقوله تعالى : ولا جناح عليكم فيما عرضتم إلخ معطوف على ما قبله في الآية السابقة لأن الكلام في الآيتين في الأحكام المتعلقة بعدة النساء .
و ما في قوله : فيما عرضتم موصولة .
و من خطبة النسآء بيان لما ، و آل في النساء للعهد والمعهودات هن الزوجات اللائي سبق الحديث عنهن في الآيات التي قبل هذه .
و أو في قوله : أو أكننتم للإباحة أو التخيير ، ومفعول أكن محذوف يعود إلى ما الموصولة في قوله : فيما عرضتم والتقدير : أو أكننتموه .
في أنفسكم متعلق بأكننتم .
وقوله تعالى : علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا كالتعليل لما قبله وهو قوله : ولا جناح عليكم فيما عرضتم إلخ .
ونهى عما يردى ويفسد ، وإباحة لما لا ضرر فيه .
أي : علم الله أنكم يا معشر الرجال ستذكرون هؤلاء النسوة المعتدات بمالهن من جمال ومن حسن عشرة ومن غير ذلك من شئونهن وأن تفكروا فيهن وتهفوا إليهن نفوسكم ، والله تعالى فضلا منه وكرما قد أباح لكم أن تذكروهن ولكنه ينهاكم عن أن تواعدوهن وعدا سريا بأن تقولوا لهم في السر ما تستحيون من قوله في العلن لقبحه ومنافاته للشرع .
وقوله : إلا أن تقولوا قولا معروفا استثناء مما يدل عليه النهي لا تواعدوهن مواعدة ما إلا مواعدة معروفة غير منكرة شرعا ، وهي ما تكون بطريق التلويح والتعريض .
وفي قوله سبحانه : علم الله أنكم ستذكرونهن بيان لما جبلت عليه النفس البشرية من ميل فطري بين الرجال والنساء ، والإسلام لا ينكر هذا الميل وإنما يهذبه ويقومه ويصقله بآدابه الحميدة ، وتعاليمه السامية .
وقوله : ولكن لا تواعدوهن سرا استدراك على محذوف دل عليه ستذكرونهن أي : فاذكروهن ولكن لا تواعدوهن سرا .
قال القرطبي ما ملخصه : واختلف العلماء في المراد بالسر في قوله تعالى : ولكن لا تواعدوهن سرا فقيل معناه نكاحا ، أي لا يقل الرجل لهذه المعتدة تزوجيني بل يعرض إن أراد ، ولا يأخذ ميثاقها وعهدها ألا تنكح غيره في استسرار وخفية .
هذا قول جمهور أهل العلم .
و سرا على هذا التأويل نصب على الحال أي مسرين وسمي النكاح سرا لأن مسببه الذي هو الوطء ما يسر وقيل السر الزنا ، أي لا يكونن من كم مواعدة على الزنا في العدة ثم التزوج بعدها .
أي لا تواعدوهن زنا .
واختاره الطبري .
ومنه قول الأعشى : فلا تقربن جارة إن سرها ... عليك حرام فانكحن أو تأبدا أي : فتزوجها أو ابتعد عنها .
وقيل السر الجماع والذي تطمئن إليه النفس أن كلمة سرا صفة لموصوف محذوف أي لا تواعدهن وعدا سرية ، يقال فيها كل ما ينهى عنه أو يستحيا منه في العلن ، لقبه أو لأن أوانه لم يحن بعد ، إذ السرية ، أو الخلوة بين الرجل والمرأة لا تؤمن مزالقها .
وفي الحديث الشريف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يخلون رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما وأن المراد بقوله : إلا أن تقولوا قولا معروفا هو التعريض بالخطبة ، وإظهار المودة بطريقة لا تفضى إلى محرم .
قال صاحب الكشاف في قوله : إلا أن تقولوا قولا معروفا وهو أن تعرضوا ولا تصرحوا .
فإن قلت بم يتعلق حرف الاستثناء؟ قلت : بلا تواعدوهن .
أي لا تواعدوهن مواعدة قط إلا مواعدة معروفة غير منكرة : أي لا تواعدوهن إلا بالتعريض .
ثم قال تعالى : ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله .
العزم : القطع والتصميم ، يقال عزم على الشيء إذا صمم وعقد القلب على فعله ، وهو يتعدى بعلى وبنفسه فيقال : عزم اليء وعزم عليه .
وعقدة النكاح : الارتباط الموثق به .
وأصل العقد الشد ، والعهود والأنكحة تسمى عقودا لأنها تقعد وتوثق كما يوثق بالحبل .
والمراد بالكتاب هنا الأمر المكتوب المفروض وهو العدة التي حدد الله لها وقتا معينا .
والأجل : هو نهاية المدة التي قررها الشرع للعدة .
والمعنى : لا يسوغ لكم يا معشر الرجال الراغبين في الزواج من النساء اللائي فارقهن أزواجهن أن تعقدوا العزم نهائيا في أثناء العدة على أن تتموا الزواج بعدها ، بأن تحول الخطبة من التعريض إلى التصريح ، أو تبتوا في أمر الزواج بتا قاطعا بمواعدة أو نحوها ، إذ العاقل لا يستعجل أمرا قبل حلول وقته ، وإنما الذي يسوغ لكلم أن تتموا عقد الزواج بعد انتهاء العدة وبعد أن يكون جو الأحزان قد فتر وجفت حدته .
والنهي عن العزم على عقد النكاح نهي بالأولى عن إبرامه وتنفيذه ، لأن العزم على الفعل يتقدمه ، فإذا نهى عنه كان الفعل أنهى ، فهو كالنهي عن الاقتراب من حدود الله في قوله : حدود الله فلا تقربوها وبذلك نرى أن الآية الكريمة قد أباحت شيئين ، ونهت عن شيئين : أباحت التعريض بالخطبة للمرأة أثناء عدتها ، كما أباحت إخفاء هذه الرغبة في الأنفس وحديثها بها .
ويشهد لذلك قوله تعالى : ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النسآء أو أكننتم في أنفسكم ونهت عن المواعدة سرا إلا أن يقولوا قولا معروفا عن طريق التعريض ، أو أن يسار الرجل المرأة بالقول المعروف الذي أباحه الشرع وارتضته العقول السليمة ، والأخلاق الفاضلة ، بأن يعدها في السر بالإحسان إليها والاهتمام بشأنها والتكفل بمصالحها حتى يصير ذكر هذه الأشياء الجميلة مؤكدا لذلك التعريض .
أما الشيء الثاني الذي نهت عنه فهو العزم على عقدة النكاح قبل انقضاء العدة .
ويشهد لهذا قوله تعالى : علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله .
وبعد هذه الأوامر والنواهي ختم الله تعالى الآية بقوله : واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم .
أي : اعلموا أيها الناس أن الله تعالى يعلم ما يجول في نفوسكم من خير أو شر ، وما تهجس به خطرات قلوبكم من مقاصد واتجاهات ، فاحذروا أن تقصدوا ما هو شر ، أو تفعلوا ما هو منكر ، واعلموا أنه تعالى غفور لمن تاب وعمل صالحا ، حليم لا يعاجل الناس بالعقوبة ، ولا يؤاخذهم إلا بما كسبوا .
فالجملة الكريمة تحذير وتبشير ، وترغيب وترهيب ، لكي لا يتجاسر الناس على ارتكاب ما نهي الله عنه ، ولا ييأسوا من رحمته متى تابوا وأنابوا .
هذا ، وقد أجمع العلماء أنها تصير محرمة عليه تحريما مؤبدا ، ولا يحل له نكاحها ركلك لأنه استحل ما لا يحل فعوقب بحرمانه ، كالقاتل يعاقب بحرمانه من ميراث المقتول .
وقيل : يفسخ النكاح ويفرق بينهما فإذا انتهت العدة حلت له ولم يتأبد التحريم .
ولكل فريق أدلته المبسوطة في كتب الفقه .
وبذلك تكون الآية الكريمة قد أرشدت الناس إلى ما يقره الشرع ، ويرتضيه الخلق الكريم ، ونهتهم عما يتنافى مع تعاليم الإسلام بأسلوب حكيم جمع بين الشدة واللين ، والخوف والرجاء ، حتى يثوب المخطئون إلى رشدهم ويقلعوا عن خطئهم .
ثم بين سبحانه في آيتين كريمتين بعض الأحكام التي تتعلق بالمطلقة قبل الدخول بها ، سواء أذكر لها المهر أم لم يذكر ، فقال تعالى : لا جناح عليكم إن طلقتم النسآء .
.
.
لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير قوله تعالى : ما لم تمسوهن أي ما لم تجامعوهن ولم تدخلوا بهن والمس في أصل معناه : اللمس ، ويقال فيما معه إدراك بحاسة اللمس ، ثم أطلق على سبيل الكناية على ما يكون بين المرء وزوجه من جماع ومباشرة وعلى غير ذلك مما يكون فيه إصابة حسية أو معنوية .
وهذه الكناية من ألطف التي تربى في الإنسان حسن الأدب ، وسلامة التعبير ، وتجنبه بالنطق بالألفاظ الفاحشة .
وقد تكرر هذا التعبير المهذب في القرآن الكريم ومن ذلك قوله تعالى حكاية عن مريم : قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر .
.
.
والمراد بالفريضة هنا المهر الذي يفرضه الرجل على نفسه للمرأة قبل الدخول بها .
والمعنى : لا إثم عليكم أيها الرجال إذا طلقتم النساء لأسباب مشروعة ، وبطريقة مرضية ، قبل الدخول بهن ، وقبل أن تقدروا لهن مهراص معينا .
ثم بين سبحانه ما للمرأة على الرجل في هذه الحالة فقال : ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين .
.
قوله تعالى : ومتعوهن أي ملكوهن ما ينتفعن به ، ويدخل التسلية والسرور على نفوسهن .
وأصل المتعة والمتاع ما ينتفع به الإنسان من مال أو كسوة أو غير ذلك ، ثم أطلقت المتعة على ما يعطيه الرجل للمرأة من مال أو غيره عند طلاقها منه لتنتفع به ، جبرا لخاطرها ، وتعويضا لما نالها بسبب هذا الفراق .

ب د ع، زيد بن وهب الجهني.
أدرك الجاهلية، وأسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وهاجر إليه، فبلغته وفاته في الطريق، يكنى أبا سلمان، وهو معدود في كبار التابعين، سكن الكوفة، وصحب علي بن أبي طالب.
أخبرنا أبو الفرج بن أبي الرجاء الأصبهاني وأبو ياسر بن أبي حبة البغدادي، بإسناديهما إلى مسلم بن الحجاج، أخبرنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد الرزاق بن همام، أخبرنا عبد الملك بن أبي سليمان، أخبرنا سلمة بن كهيل، حدثني زيد بن وهب الجهني: أنه كان في الجيش الذين كانوا مع علي، الذين ساروا إلى الخوارج، فقال علي: أيها الناس، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج قوم من أمتي يقرؤون القرآن، ليس قرآنكم إلى قرآنهم بشيء، ولا صلاتكم إلى صلاتهم بشيء .
الحديث.
أخرجه الثلاثة، وقد استدركه أبو موسى على ابن منده، وقد أخرجه ابن منده فلا وجه لاستدراكه.
زيد أبو يسار.
زيد أبو يسار، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، نزل المدينة، روى حديثه بلال بن يسار بن زيد، عن ابيه، عن جده زيد: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من قال: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو وأتوب إليه، غفر له، وإن كان فر من الزحف .
وقد تقدم في ترجمة زيد بن بولى.
أخرجه كذا أبو أحمد العسكري، وهو زيد بن بولى، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو زيد أبو يسار.
وإنما ذكرناه لئلا يظن أنه غيرهما.
زيد بن يساف.
زيد بن يساف بن غزية بن عطية بن خنساء بن مبذول.
شهد أحدا، وأمه الشموس بنت عمرو بن زيد.
ذكره الأشيري عن العدوي.
زييد.
زييد، بعد الزاي ياءان مثناتان، هو ابن الصلت الكندي، ذكره الواقدي فيمن ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: وكان عدادهم في بني جمح، فتحولوا إلى العباس بن عبد المطلب، روى عن أبي بكر وعمر وعثمان.
أخرجه الأشيري فيما استدركه على أبي عمر والحمد لله رب العالمين.
باب السين باب السين مع الألف سابط بن أبي حميضة.
سابط بن أبي حميضة بن عمرو بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي، يجتمع هو وصفوان بن أمية بن خلف بن وهب في وهب، روى عنه ابنه عبد الرحمن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي، فإنها أعظم المصائب .
وكان يحيى بن معين يقول: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط، سابط جده.
وفيه نظر.
سابق خادم النبي صلى الله عليه وسلم.
ب د ع، سابق خادم النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه حديث واحد، مخرجه من أهل الكوفة، اختلف فيه على شعبة، فرواه عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن أبي عقيل، عن أبي سلام قال: كنا في مسجد حمص، فمر رجل فقالوا: هذا خدم النبي صلى الله عليه وسلم.
فأتيته، فقلت: حدثنا ما سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: سمعته يقول: من قال حين يمسي وحين يصبح: رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة .
واختلف أيضا على مسعر، فرواه عبد العزيز بن أبان، عن مسعر، عن أبي عقيل، عن أبي سلام، عن سابق خادم النبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء.
قالوا: وهو وهم، والصواب رواية أصحاب مسعر عن أبي عقيل سالم بن بلال قاضي واسط، عن سابق بن ناجية، عن أبي سلام.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أخبرنا أسود بن عامر، اخبرنا شعبة بن أبي عقيل قاضي واسط، عن سابق بن ناجية، عن أبي سلام، قال: مر رجل في مسجد حمص فقالوا: هذا خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فقمت إليه فقلت: حدثني حديثا سمعته من رسول الله، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد مسلم يقول حين يصبح وحين يمسي، ثلاث مرات: رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا .
الحديث مثله سواء.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: لا يصح سابق في الصحابة.
سارية بن أوفى.
س سارية بن أوفى.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فعقد له النبي، فسار إلى بني مرة، فعرض عليهم الإسلام، فأبطؤوا عليه، فعرض عليهم السيف، فلما أسرف في القتل أسلموا، وأسلم من حولهم من قيس، فسار إلى النبي صلى الله عليه وسلم في ألف.
أخرجه أبو موسى في ترجمة: الوليد بن زفر.
سارية بن زنيم.
س سارية بن زنيم بن عمرو بن عبد الله بن جابر بن محمية بن عبد بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
كان من أشد الناس حضرا، وهو الذي ناداه عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا سارية، الجبل.
أخبرنا أحمد بن عثمان بن أبي علي الزرزاري قال: أخبرنا أبو رشيد عبد الكريم بن أحمد بن منصور بن محمد بن سعيد في منزله بأصبهان قال: حدثنا أبو مسعود سليمان بن إبراهيم بن محمد بن سليمان، أخبرنا أبو بكر أحمد بن مرسي بن مردويه الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم، أخبرنا جعفر الصائغ، حدثنا حسين بن محمد المروذي، أخبرنا فرات بن السائب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، عن أبيه: أنه كان يخطب على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة، فعرض له في خطبته أن قال: يا سارية، الجبل الجبل، من استرعى الذئب ظلم.
فالتفت الناس بعضهم إلى بعض، فقال علي: ليخرجن مما قال، فلما فرغ من صلاته قال له علي: ما شيء سنح لك في خطبتك؟ قال: ومت هو؟ قال: قولك: يا سارية، الجبل، الجبل، من استرعى الذئب ظلم، وهل كان ذلك مني؟ قال: نعم.
قال: وقع في خلدي أن المشركين هزموا إخواننا فركبوا أكتافهم، وأنهم يمرون بجبل، فإن عدلوا إليه قاتلوه من وجدوا، وقد ظفروا، وإن جاوزوا هلكوا، فخرج مني ما تزعم أنك سمعته.
قال: فجاء البشير بالفتح بعد شهر، فذكر أنه سمع في ذلك اليوم، في تلك الساعة، حين جاوزوا الجبل، صوتا يشبه صوت عمر: يا سارية، الجبل الجبل، قال: فعدلنا إليه، ففتح الله علينا.
أخرجه أبو موسى.
ساعدة بن حرام.
ب د ع، ساعدة بن حرام بن محيصة.
روى عنه بشير بن يسار، لا تصح له صحبة، وحديثه في كسب الحجام.
روى ابن إسحاق، عن بشير بن يسار أن ساعدة بن حرام بن محيصة حدثه أنه كان لمحيصة بن مسعود عبد حجام، يقال له: أبو طيبة.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أنفقه على ناضحك .
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: هو عندي مرسل.
وقال ابن منده وأبو نعيم: ساعدة بن محيص، وآخره نون، وقالا: ذكره البخاري في الصحابة.
ولم يخرجا شيئا.
ساعدة الهذلي.
ب د ع، ساعدة الهذلي.
والد عبد الله، روى عنه ابنه عبد الله أنه قال: كنا عند صنمنا سواع، وقد جلبنا إليه غنمنا مائتي شاة، وقد أصابها جرب نطلب بركته، فسمعت مناديا من جوف الصنم ينادي: قد ذهب كيد الجن، ورمينا بالشهب لنبي اسمه أحمد.
قال: فصرفت وجه غنمي منحدرا إلى أهلي، فلقيت رجلا، فخبرني بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: في صحبته نظر.
ساعدة بن هلواث.
س ساعدة، أو ساعد بن هلواث المازني، والد أسمر، له ولابنه أسمر صحبة، وقد ذكرناه في أسمر أتم من هذا.
أخرجه أبو موسى.
ساعدة.
س ساعدة، غير منسوب، أقطعه النبي صلى الله عليه وسلم بئرا في الفلاة، ذكرناه في ترجمة إياس بن قتادة.
أخرجه أبو موسى.
سالف بن عثمان.
س سالف بن عثمان بن عامر بن معتب بن مالك بن كعب بن عوف بن ثقيف الثقفي.
روى المدائني بإسناده قال: لما قدم وفد ثقيف على النبي صلى الله عليه وسلم، فسألوه أن يتركهم على دينهم، فقال: يأبى الله عز وجل ذلك .
ثم ذكر إسلامهم، فلما أسلم وفد ثقيف استعمل عليهم رسول الله من الأحلاف سالف بن عمرو بن معتب على صدقة ثقيف.
وذكره الكلبي وقال: ولي الطائف، وهو الذي مدحه النجاشي.
أخرجه أبو موسى.
سالم مولى أبي حذيفة.
ب د ع، سالم مولى أبي حذيفة.
وهو سالم بن عبيد بن ربيعة، قاله ابن منده، وقيل: سالم بن معقل، يكنى أبا عبد الله.
وهو مولى أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي، كان من أهل فارس من إصطخر، وكان من فضلاء الصحابة والموالي وكبارهم، وهو معدود في المهاجرين، لأنه لما أعتقه مولاته ثبيتة الأنصارية، زوج أبي حذيفة، تولى أبا حذيفة، وتبناه أبو حذيفة، فلذلك عد من المهاجرين، وهو معدود في بني عبيد من الأنصار، لعتق مولاته زوج أبي حذيفه له، وهو معدود في قريش لما ذكرناه، وفي العجم أيضا لأنه منهم، ويعد في القراء لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا القرآن من أربعة ، فذكروه منهم.
وكان قد هاجر إلى المدينة قبل النبي صلى الله عليه وسلم، فكان يؤم المهاجرين بالمدينة، فيهم: عمر بن الخطاب، وغيره، لأنه كان أكثرهم أخذا للقرآن.
أخبرنا يحيى بن أسعد بن يحيى بن بوش إذنا، أخبرنا أبو غالب بن البنا، أخبرنا أبو الحسين بن الأبنوسي، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن الفتح الجلي، أخبرنا محمد بن سفيان بن موسى الصفار، أخبرنا أبو عثمان سعيد بن رحمة بن نعيم، قال: سمعت ابن المبارك، عن حنظلة بن أبي سفيان، عن ابن سابط أن عائشة احتبست على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما حسبك ؟ قالت: سمعت قارئا يقرأ.
فذكرت من حبس قراءته، فأخذ رداءه وخرج، فإذا هو سالم مولى أبي حذيفة فقال: الحمد لله الذي جعل في أمتي مثلك .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكثر الثناء عليه، حتى قال لما أوصى عند موته: لو كان سالم حيا ما جعلتهما شورى.
قال أبو عمر: معناه أنه كان يصدر عن رأيه فيمن يوليه الخلافة.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين معاذ بن ماعض.
وكان أبو حذيفة قد تبناه كما تبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة، فكان أبو حذيفة يرى أنه ابنه.
فأنكحه ابنة أخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة، وهي من المهاجرات، وكانت من أفضل أيامى قريش، فلما أنزل الله تعالى: ارعوهم لآبائهم : الأحزاب .
رد كل أحد تبنى ابنا من أولئك إلى أبيه، فإن لم يعلم أبوه رد إلى مواليه فجاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو العامرية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت ما أخبرنا به أبو الفرج يحيى بن محمود بن سعد، وأبو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن أبي حبة بإسنادهما إلى مسلم بن الحجاج قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، ومحمد بن أبي عمر جميعا، عن عبد الوهاب الثقفي، عن أيوب، عن ابن أبي ملكية، عن القاسم هو ابن محمد بن أبي بكر، عن عائشة: أن سالما مولى أبي حذيفة كان مع أبي حذيفة، وأهله في بيتهم، فأتت يعني سهلة بنت سهيل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن سالما بلغ ما يبلغ الرجال، وعقل ما عقلوا، وإنه يدخل علينا، وإني أظن أن في نفس أبي حذيفة من ذلك شيئا.
فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: أرضعيه تحرمي عليه ويذهب ما في نفس أبي حذيفة .
فرجعت إليه فقالت: إني أرضعته فذهب الذي في نفس أبي حذيفة.
فأخذت بذلك عائشة، وأبى سائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
وشهد سالم بدرا، وأحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم اليمامة شهيدا.
أخبرنا يحيى بن أسعد بن بوش، أخبرنا أبو غالب بن البنا، أخبرنا أبو الحسين بن الأبنوسي، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن الفتح الجلي، أخبرنا محمد بن سفيان بن موسى، أخبرنا أبو عثمان، عن ابن المبارك، عن إبراهيم بن حنظلة، عن أبيه، أن سالما مولى أبي حذيفة قيل له يومئذ، يعني يوم اليمامة في اللواء أن يحفظه، وقال غيره: نخشى من نفسك شيئا فنولي اللواء غيرك، فقال: بئس حامل القرآن أنا إذا.
فقطعت يمينه فأخذ اللواء بيساره، فقطعت يساره فاعتنق اللواء، وهو يقول: وما محمد إلا رسول : آل عمران ، وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير : آل عمران ، فلما صرع قال لأصحابه: ما فعل أبو حذيفة؟ قيل: قتل.
قال: فما فعل فلان؟ لرجل سماه، قيل: قتل.
قال: فأضجعوني بينهما.
ولما قتل أرسل عمر بميراثه إلى معتقته ثبيتة بنت يعار، فلم تقبله، وقالت: إنما أعتقه سائبة، فجعل عمر ميراثه في بيت المال.
وروى عنه ثابت بن قيس بن شماس، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عمرو بن العاص.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو نعيم: قال بعض المتأخرين، يعني ابن منده: سالم بن عبيد، وهو وهم فاحش.
قلت: أظنه صحف عتبة بعبيد، أو أنه رأى في نسب معتقته ثبيتة عبيدا فظنه نسبا له، فإنها ثبيتة بنت يعار بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك والله أعلم.
سالم بن حرملة.
ب د ع، سالم بن حرملة بن زهير بن عبد الله بن حشر العدوي.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
روى سليمان بن عبد العزيز بن عتبة بن سالم بن حرملة العدوي عن أبيه عبد العزيز، عن أبيه أن أباه سالم بن حرملة وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيمن وفد غليه، وهو غلام، وله ذؤابة، وقد قارب البلوغ، فتطهر من فضل طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم،فشمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه ودعا له.
أخرجه الثلاثة، والذي رأيته في نسخ كتابي ابن منده وأبي نعيم خنيس والذي ضبطه الأمير أبو نصر: حشر، بالحاء المهملة المفتوحة، وبالشين المعجمة، فقال: هو حرملة بن زهير بن عبد الله بن حشر العدوي، له صحبة، روى حديثا واحدا، قاله عبد الغني بن سعيد.
وقال أبو أحمد العسكري: هو من عدي الرباب.
سالم مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ع س، سالم مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عمر بن هارون، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن سالم مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كن يجعلن رؤوسهن أربع قرون، فإذا اغتسلن جمعنهن على أوساط رؤوسهن.
ورواه خارجة بن مصعب، عن جعفر فقال: سلمى بدل سالم.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
سالم بن أبي سالم أبو شداد.
ب د ع، سالم بن أبي سالم أبو شداد العبسي الحمصي.
شهد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل حمص ومات بها.
روى معن بن عيسى، عن معاوية بن صالح، عن أبي شداد أنه شهد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاث.
سالم بن أبي سالم، أبو هند.
ب د ع، سالم بن أبي سالم أبو هند الحجام، وقيل: اسم أبي هند سنان.
روى عنه أنه قال: حجمت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشربت الدم من المحجمة، وقلت: يا رسول الله، شربته فقال: ويحك يا سالم، أما علمت أن الدم حرام؟ لا تعد .
أخرجه الثلاثة.
سالم بن عبيد.
ب د ع، سالم بن عبيد الأشجعي، من أهل الصفة، سكن الكوفة.
روى عنه هلال بن يساف، ونبيط بن شريط، وخالد بن عرفطة.
أخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده، عن يونس بن بكير، عن سلمة بن نبيط، عن أبيه نبيط بن شريط الأشجعي، عن سالم بن عبيد، وكان من أصحاب الصفة، قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قام عمر بسيفه مخترطه، فقال: والله لا أسمع أحدا يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات إلا ضربته بسيفي هذا.
قال سالم: فقيل لي: اذهب إلى صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فادعه، فذهبت فوجدت أبا بكر، فأجهشت أبكي، فقال: لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي؟ فقلت: إن عمر ليقول: لا أسمح أحدا يذكر وفاته إلا ضربته بسيفي، فاقبل يمشي حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأكب عليه، ثم قرأ: إنك ميت وإنهم ميتون فقالوا: يا صاحب رسول الله، توفي رسول الله؟ قال: نعم، فعلموا أنه كما قال.
أخبرنا عبد الوهاب بن علي الصوفي بإسناده إلى أبي داود بن الأشعث قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، أخبرنا جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سالم بن عبيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا عطس أحدكم فليحمد الله، عز وجل، وليقل من عنده: يرحمك الله.
وليرد عليهم: يغفر الله لي ولكم .
وقد روى عن هلال، عن رجل، عن سالم.
أخرجه الثلاثة.
سالم العدوي.
ب سالم العدزوي.
أخرجه أبو عمر، قال: مخرج حديثه عن ولده، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو شاب، فشمت عليه، ودعا له، وتطهر سالم بفضل وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أبو عمر: ولا أحسبه من عدي قريش.
قلت: هذا سالم العدوي، هو سالم بن حرملة الذي تقدم ذكره، وهو من عدي بن عبد مناة بن أد، وهو عدي الرباب، وذكره أبو علي بن السكن فقال: سالم بن حرملة بن زهير بن عبد الله بن خنبش بن عدي بن مالك بن تميم بن الدؤل بن حسل بن عدي بن عبد مناة بن أد بن طابخة، كذا قال.

 اشتهر ألبرت أينشتاين خلال حياته لعمله على نظرية النسبية والفيزياء بصورة عامة.
فكان ناشط سلام هام وعضو في الحركة الاتحادية العالمية وديمقراطي اشتراكي، فكانت آراءه السياسية محط اهتمام العامة خلال منتصف القرن العشرين بسبب شهرته وانخراطه في عدد من المشاريع الإنسانية والسياسية والأكاديمية حول العالم، واستمر الاهتمام بمواقفه السياسية حتى بعد وفاته.
وغالبا ما سؤل ليعطي رأيه إزاء قضايا وأمور لم تكن مرتبطة لا بالفيزياء النظرية ولا بالرياضيات.
وقد ساعد وضع أينشتاين ومكانته البارزة على الصعيدين الأكاديمي والاجتماعي في قدرته على التحدث والكتابة بصراحة وحتى بلهجة اعتبرها البعض استفزازية بلا خوف في الوقت الذي التزم به الكثيرون بالصمت نتيجة وصول النازيين بقيادة أدولف هتلر إلى سدة الحكم بألمانيا وهو ما أدى لاندلاع الحرب العالمية الثانية.
شارك أينشتاين في مؤتمر العصبة المناهضة للإمبريالية والاستعمار الذي عقد في إقليم بروكسل العاصمة عام .
كما قابل العديد من النشطاء والمدافعين عن حقوق الإنسان مثل روبندرونات طاغور والذي خاض معه العديد من الأحدايث عام قبل مغادرته ألمانيا.
ولد أينشتاين في مدينة أولم الواقعة جنوبي غرب ألمانيا، لذلك فهو يحمل الجنسية الألمانية.
ازداد تضارب مذهب السلامية الذي آمن به أينشتاين خلال تقدمه في العمر مع الآراء العسكرية للإمبراطورية الألمانية في ذاك الوقت.
وتخلى عن جنسيته الألمانية حينما بلغ السابعة عشر عاما، وانتقل للعيش في سويسرا للدراسة الجامعية.
ولم يعد أينشتاين مجبرا على الخدمة في الجيش الألماني بسبب تخليه عن جنسيته الأصلية وهو الأمر الذي تناسب مع معتقداته السلامية التي تتمحور حول الالتزام بالسلام ومعارضة الحرب.
ردا على توقيع عالم منهم الفيزيائي ماكس بلانك وصاحب رأي على إتفاقية مانيفستو بغرض دعم ألمانيا على خوض الحرب، كتب أينشتاين وثلاثة أخرين إتفاقية أخرى معارضة لإتفاقية مانفيستو.
عاد أينشتاين مرة أخرى إلى ألمانيا في عام بعد قبولة منصب في جامعة بريلن، حيث قضى في ألمانيا وقت الحرب العالمية الأولى حيث قدم أوراق للحصول على الجنسية الألمانية مرة أخرى.
في السنوات التي تلت الحرب، عرف عن أينشتاين دعمه الشديد لألمانيا.
ففي عام ، أسس أينشتاين مع مجموعة من العلماء ورجال السياسه الحزب الديمقراطي الألماني.
بينما في عام ، رفض أينشتاين حضور مؤتمر سولفاي الثالث في بلجيكا، بسبب مواطنيه الألمان.
في عام ، إنضم أينشتاين إلى مجتمع ممول من قبل عصبة الأمم، لكنه سرعان ما تركه عند رفض المجتمع أن يتحرك ضد إحتلال فرنسا لحوض الرور في عام .
كعضو في منظمة ألمانيا لحقوق الإنسان.
عمل أينشتاين جاهدا لإصلاح العلاقة بين فرنسا وألمانيا.
في ديسمبر ،إنتقل أينشتاين وزوجته وسكرتيرته إلى الولايات المتحدة حيث عمل في معهد كاليفورنيا للتقنية في باسادينا، كاليفورنيا، وحاضر في قاعة إبراهام فليكسنر المؤسسة حديثا آنذاك في معهد الدراسات المتقدمة في برينستون، نيو جيرسي.
ترك أينشتاين الجنسية الألمانية مرة أخرى في عام إحتجاجا منة على نهضة أدولف هتلر والحزب النازي.
في ثلاثينات القرن الماضي وأثناء الحرب العالمية الثانية، كتب آينشتاين شهادة مقترحا فيها توفير تصريحات دخول فيزا للمهاجرين اليهود في أوروبا الذي يحاولون الهروب والنجاه بحياتهم ولم يستطيعوا تحقيق شروط الهجرة الشرعية.
فقام بجميع الأموال والتبرعات لمنظمات الصهيونية ولف فضل كبير في تكوين مجتمع الإنقاذ الدولي في عام .
في ألمانيا، قام المجتمع الفيزيائي نشر مطبوعات وكتب صغيرة تحرض وتهاجم أينشتاين بقيادة فيليب أنتون لينارد الحاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام بفضل أبحاثة عن أشعة الكاثود ويوهانس شتارك الحاصل على نوبل في عام بعد إكتشافه تأثير دوبلر حيث قادوا حمله لحذف وإلغاء أعمال أينشتاين من المعجم الألماني بإعتبارة عمل فيزيائي من يهودي غير مقبول.
إزداد الهجوم حدة عليه حتى تم منع المحاضرين من تدريس نظرياته وتم طرد العديد نتيجة عدم إلتزامهم بهذا القانون من أمثال فيرنر هايزنبيرغ الحاصل على نوبل في عام بعد اكتشافة لمبدأ عدم التأكد.
والذي قام بمنافسة إحتمال وجود الكوانتم مع بور وأينشتاين.
إدعى فيليب لينارد أن معادلة تكافؤ الكتلة الطاقة يجب أن يتم نسبها إلى فريدريك هير لنسبة للجنس الآري.
في إحدى المرات حاول رجل قتل أينشتاين وتم الحكم عليه بغرامة قدرت بست دولارات فقط.
بعد إنتهاء الحرب العالمية الثانية، وفقد الحزب النازي السلطة، رفض أينشتاين التعاون مع ألمانيا.
كما رفض العديد من الجوائز المقدمة له من ألمانيا، نتيجة لعدم قدرته على مسامحة ألمانيا على الهولوكوست الذي تسبب في قتل مليون يهودي.
زار أينشتاين ألمانيا مرة أخرى أثناء رحلتة حول أوروبا في عام .
عرف عن أينشتاين دعمه الكامل للصهيونية الاشتراكية وإنشاء روابط تعاون بين اليهود والعرب، وتشجيعة لإقامه مستعمرة يهودية في فلسطين والتي كانت آنذاك واقعة تحت الانتداب البريطاني على الرغم من معارضته للفكرة اليهودية المنادية ب على الحدود، جيش، بقوة عظمى حتى عام .
وفقا لمارك إيلس ، فإن أينشتاين قد وصف نفسه بأنه إنسان يهودي، منادي بالقومية اليهودية، الصهيونية، نادي أينشتاين ودعم فكرة تكوين وطن يهودي في فلسطين حتى عام عندما إعترف أن هذا الوطن وطن غير قومي يفرق لا يجمع قائلا:  نشرت خطاباته ومحاضراته عن الصهيونية في عام من قبل دار نشر ماك ميلان، تم تجميع مقالة منهم في كتاب نشر عام بعنوان نظريتي للعالم .
تم ترجمة إلى اللغة الإنجليزية بعنوان العالم كما أراه .
ذكر فية آراءة عن معنى الحياة، الأخلاق، العلم، المجتمع، الدين والسياسة.
أهدى أينشتاين في مقدمة كتابه إهداء إلى يهود ألمانيا.
يحثهم فية على متابعة النضال، مناديا بالسلام.
صرح أينشتاين في خطابة يعود لعام بعنوان واجبنا نحو الصهيونية قائلا:  ظهر راية بوضوح في شهادته قبل انعقاد المجتمع الأنجلو أمريكي في شهر يناير صرح بانة لا يفضل تكوين أمة يهودية، بينما في خطاب أرسلة إلى جواهر لال نهرو رئيس وزراء الهند عام ، حاول فية أن يقنع الهند بدعم وتمويل تكوين مجتمع يهودي.
صرح أينشتاين بأن وعد بلفور الذي يعطي الحق لليهود بتكوين مجتمع يهودي على أرض فلسطين لايخلق توازن .
كما صرح أنة في نهاية الحرب العالمية الأولى، أعطى الحلفاء العرب ما يقرب من من الأراضي الشاسعة المحررة من الأتراك لإرضاء طموحتهم الوطنية وتم إنشاء دول عربية جديدة، بينما فقط من الأراضي لليهود .
بقي أينشتاين داعما بقوة للهجرة اليهودية غير المحدودة إلى فلسطين.
سريعا ما أوصت عصبة الأمم باصدار قرار يدعم إنقسام المستعمرة وتأسيس ولاية يهودية، مع إنهاء الحرب بين العرب والإسرائيليين في عام .
اشترك أينشتاين في كتابة وإرسال رسالة مفتوحة لجريدة نيويورك تايمز في عام ناقضا فيه سياسة مناحم بيجن وحزبة كما أدان بشده مذبحة دير ياسين ووصفها قائلا:  صرح بعدها قائلا:  أدى هذا الخطاب إلى إعتقاد البعض أن أينشتاين ضد الصهيونية.
لم يهتم أينشتاين بهم كثيرا وسريعا ما أعلن أن دعمة لإنشاء إسرائيل سيعيد النظر فيه إذا وصل هذا الحزب إلى الحكم.
عندما إعترف الرئيس هاري ترومان بقيام دولة إسرائيل في مايو ، وصف أينشتاين القرار بأنه تحقيق للحلم اليهودي.
دعم أينشتاين حزب نائب الرئيس هنري أغارد ولاس في إنتخابات الرئاسية والذي يعتبر داعم سابق لكل من الإتحاد السوفيتي ودولة إسرائيل.
عمل أينشتاين في مجلس المحافظين في الجامعة العبرية في القدس.
في وصيته عام ، أعطى أينشتاين حقوق كتاباته الأدبية إلى الجامعة والتي قامت بحفظ ملفاته الأصليه في أرشيف الجامعة.
بعد وفاة الرئيس حاييم وايزمان في عام ، سئل أينشتاين أن يشغل منصب رئيس وزراء إسرائيل الثاني ولكنه رفض العرض، مصرحا بانه لا يملك القدرة الطبيعية أو الخبرة اللازمة للتعامل مع البشر.
كتب لاحقا:  عرف عن أينشتاين دعمة للحقوق المدنية.
بعد وصول أينشتاين إلى الولايات المتحدة الأمريكية، إعترض على سوء المعاملة التي يتعرض لها الأمريكان ذو الأصول الأفريقية.
أينشتاين الذي عاني إضطهاد كبير قبل الحرب العالمية الثانية، لم يدخر جهدا في التعاون مع قادة الحركات الميدانية ومنظمات الحق المدني مثل الجمعية الوطنية للنهوض بالملونين التي تضمن المساواة السياسية، التعليمية، الاجتماعية والاقتصادية بين جميع الأعراق والقضاء على التمييز العنصري.
إعتبر نفسه منصة لكل صوت يتعرض لسوء المعاملة.
فعلى سبيل المثال، عندما منعت المغنية الأمريكية ذات الأصول الأفريقية والمدافعة عن الحق المدني ماريان أندرسون من حجز الغرف في الفنادق والأكل في المطاعم العامة، قام أينشتاين بدعوتها للأكل في منزلة في تحدي صريح منه للعنصرية.
بعد فض مظاهرة دموية في والتي هاجم فيها جندي من القوات الحكومية مستخدمين بنادق ورشاشات مدمرين كل الأماكن المملوكة للسود في منطقة مكونة من أربعة مربعات في تينيسي.
إنتهت بالقبض على رجل أسود بتهمة الشروع في القتل.
إنضم آينشتاين إلى إليانور روزفلت، لانغستون هيوز وثورغود مارشال للدفاع عن المتهميين.
وكنتيجة لذلك تم تبرئة متهم من أصل .
في عام ، سافر الفيزيائي والحاصل على نوبل إلى جامعة لينكولن في بنسيلفانيا، المدرسة الآم لكل من لانغستون هيوز ثورغود مارشال والمدرسة الأولى في التاريخ الأمريكي التي تضمن دخول الكليات لطلابها السود.
في لينكولن، حصل أينشتاين على درجة دكتوراه فخرية بعد أن أعطى محاضرة عن الجاذبية لطلاب المدرسة.
أيضا، عندما لم يتم تطبيق العدالة بعد مقتل ثنائي أسود في مونرو، جورجيا، لم يحاول آينشتاين أن يخفي مقدار غضبة وثورته حتى أمام العامة حيث أعطى إسمة للممثل والناشط الحقوقي الأمريكي بول روبنسون لإنهاء قرار الإعدام خارج نطاق القانون وكتب خطاب إلى الرئيس هاري ترومان مطالبا بإعادة التحقيق في القضية ومعاقبه القتلة.
أصبح بذلك كلا من أينشتاين وروبنسون.
بعد وضع روبنسون في القائمة السوداء نتيجه لجهودة في محاربة العنصرية فتح أينشتاين بيته لصديقه الذي عرفه طوال عاما.
من قضية فتية سكوتسبورو إلى محاولات عديدة لإيقاف إعدام وويلي ماك جي، متهم أسود اللون بإغتصاب سيدة بيضاء من ولاية مسيسيبي.
كما حاول منع نيوجيرسي من إعادة سام بالهانون، جورجي، إلى السجن بعد قضاء عاما نتيجة لإتهامة بسرقة علبة سجائر.
استعمل أينشتاين إسمة وشهرته لنصرة المظلوم ومواجهه العنصرية كالعادة.
كان أينشتاين واحد من بين آلاف الشخصيات البارزة التي وقعت على اتفاقية عالم الجنس والطبيب ماغنوس هيرشفلد ضد الفقرة رقم من قانون العقوبات الألماني، والتي تدين المثلية الجنسية.
استمرت الإتفاقية أكثر من ثلاثون عام في اللجنة الإنسانية العلمية بفضل نشاط هيرشفلد، جمعت الإتفاقية العديد من توقيعات النخبة المثقفة من اليهود.
كان أينشتاين من المعارضين لاستخدام العنف ضد الحيوانات، فهو من المؤمنين بفكرتي احتضان جميع الكائنات الحية و النباتية .
تشير آخر المؤشرات، خطاب مرسل إلى هانز موسام، مؤرخ بتاريخ مارس ، أن أينشتاين كان نباتيا في العام الأخير من حياته، مع دعمه للفكرة لسنوات عدة قبل أن يغدو نباتيا.
صرح أينشتاين في هذا الخطاب بأنه كان يشعر بحالة جيدة بالطعام النباتي، وأن الإنسان لم يولد ليكون من آكلة اللحوم.
صرح في خطاب مرسل في عام قبل ذلك قائلا:  العلماء المعنيين كان أغلبيتهم مهاجرين داخل الولايات المتحدة من ألمانيا معاداة السامية عرفوا خطر تطور العلوم النووية وأسس بناء القنبلة الذرية في ألمانيا النازية بعد تطويرهم لأساليب وطرق الإستفادة من ظاهرة الأنشطار النووي.
في عام ، فشل المجري ليو زيلارد في إقناع حكومة الولايات المتحدة بالإهتمام بأعمالة فلم يجد من يؤمن بفكرته غير أينشتاين الذي قام بدورة بكتابه خطاب إلى رئيس الولايات المتحدة فرانكلين ديلانو روزفلت مطالبا الحكومة بضرورة إختراع هذا السلاح قبل النازيين.
في أكتوبر ، إلكسندر ساكس، أحد مستشاري الرئيس روزفلت في الشئون الإقتصادية أوصل خطاب أينشتاين زيلارد محاولا إقناع الرئيس روزفلت بأهمية إختراع هذا السلاح.
بعد قراءة الخطاب قال روزفلت:  وأصدر قرارا بضرورة صنع السلاح سريعا.
بحلول عام ، قوبل مجهود أينشتاين وأصدقائة بالبدء في مشروع مانهاتن، المشروع العلمي الأكثر سرية في ذلك الوقت.
مع أواخر عام ، طورت الولايات المتحدة بمساعدة كلا من المملكة المتحدة وكندا أسلحة نووية جديدة وقاموا بإستخدامهم على مدينتي هيروشيما ونجازاكي في اليابان.
لم يلعب أينشتاين أي دور في تطوير القنبلة الذرية غير كتابته وتوقعية على الخطاب المشترك بينه وبين ليو زيلارد، على الرغم من مساعدته لأسطول الولايات المتحدة عبر إجابته لأسئلة غير مرتبطة بالقنبلة أثناء فترة الحرب.
وفقا للفيزيائي الكمي وأول من حصل على جائزة نوبل في الكيمياء لينوس باولنغ، عبر أينشتاين عن آسفة وندمة على كتابة الخطاب لروزفلت، ولكنه برر موقفة فيما بعد بأنه كان يخاف من نجاح الحزب النازي في الحصول على القنبلة النووية قبلهم وما كان سيشكلة هذا من خطر على أوروبا والعالم.
في عام ، صرح أينشتاين لمجلة نيوزويك قائلا:  في نفس العام، كتب أينشتاين مقالا لجريدة ذا أتلانتيك ينتقد فيها استخدام الولايات المتحدة الأمريكية للقنبلة وطالب هيئة الأمم المتحدة بسحب القنابل أو مراقبة إستخدامها حتى لا يتسبب ذلك في حدوث خلل في النظام العالمي.
لعل من أشهر مقولات أينشتاين عن القنابل الذرية هي:  عندما كان أينشتاين في أوج معارضته لقيام الحزب النازي، حاول إعادة العلاقات الدبلوماسية مرة أخرى بين دول الشرق والغرب المتمثلين في الولايات المتحدة الأمريكية وحلفاؤها وبين ما كان يعرف آنذاك بالإتحاد السوفيتي.
بعد إنتهاء الحرب العالمية الثانية، توترت العلاقة بين الحلفاء وأصبحت شديدة الحساسية.
لجعل الأمور أيسر، نادي أينشتاين في الفترة الأولى من حكم المكارثية بضرورة تكوين حكومة عالمية واحدة.
كتب أينشتاين ذات مرة:  في مقالة نشرتها مجلة التقرير الشهري في عام بعنوان لماذا الإشتراكية؟ وصف أينشتاين المجتمع الرأسمالي الفوضوي بمصدر الشر .
أينشتاين  وقع أينشتاين مع ألبرت شفايتزر وبيرتراند راسل بيان تم إرسالة إلى اللوبي في محاولة منه لإنهاء الإختبارات النووية ومستقبل القنابل.
قبل أيام من وفاته، وقع أينشتاين على وثيقة راسل أينشتاين مانيفستو والتي أدت إلى إنعقاد مؤتمر باجواش للعلوم والشؤون الدولية.
إنضم اينشتاين إلى العديد من مجموعات الدفاع عن حقوق الإنسان، بما فيهم الجمعية الوطنية للنهوض بالملونين في برنستون.
عندما تم إتهام العجوز دو بويز بكونه جاسوس شيوعي، تطوع أينشتاين كشاهد لصالحه.
الأمر الذي أدى إلى رفض الدعوى بعد وقت قصير من إصدارها.
دامت صداقة طويلة بينه وبين الناشط الحقوقي باول روبيسون تعدت عاما.
في عام ، تعاون أينشتاين مع رابي إسرائيل جولدستاين ، جامعة ميدلسكس، راجلز سميث والمحامي والناشط الحقوقي جورج ألبرت لتأسيس منظمة ألبرت أينشتاين للتعليم العالي.
تم إنشاء المنظمة لبناء جامعة يهودية، مفتوحة لكل الطلاب، على أراضي جامعة ميدلسكس السابقة في والتهام، ماساتشوستس.
وقع الإختيار على ميدلسكس لكونها مقبولة من كل من بوستون، نيويورك، أغلب المجتمعات الثقافية اليهودية في جميع أنحاء الولايات المتحدة.
كان الهدف من إنشاء الجامعة هو تجديد وعي التوراة بالثقافة الحديثة، النظر إلى تعاليم التوراة من وجهه نظر العلم، تنفيذ الحلم الأمريكي بتأسيس وطن ديموقراطي متعلم.
كان أينشتاين مؤيدا للاشتراكية ومعارضا للرأسمالية، كما يتضح في الاقتباس التالي: كان أينشتاين معجبا بفلاديمير لينين، وقال في ذلك: أزكي لينين لأنه رجل ضحى بنفسه وسخر كل طاقاته من أجل تحقيق العدالة الاجتماعية على أرض الواقع.
لا أقول أن تلك الطريقة عملية، ولكن لا شك في أن الرجال من هذا النوع سيظلون حماة الضمير الإنساني .
كما كان معجبا أيضا بالجورجية تيمنا بالمفكر السياسي الاقتصادي هنري جورج ، وكتب: لا يمكن لأحد أن يتخيل مزيجا بين الحرص الفكري والشكل الفني والحب الحماسي للعدالة أكثر من ذلك .
ونظرا لعلاقة أينشتاين بألمانيا والصهيونية، وأفكاره الاشتراكية، وعلاقته برموز الشيوعية، وصلت تحقيقات مكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي على أينشتاين في ملف وصل عدد صفحاته إلى صفحة.
يعتبر أينشتاين أن جوزيف مكارثي، السيناتور الأمريكي المتورط في حملة الذعر الأحمر المعارضة للشيوعية، أنه خطر على الحرية الفكرية.
ونظرا لدعم المعلم ويليام فراويغلاس من مدرسة نيويورك سيتي لأينشتاين، ورفضه للشهادة، واجه ويليام تهديدا بالطرد من موقعه.
كتب أينشتاين مجيبا عليه: استطاع السياسيون الرجعيون أن يثيروا شكوك العامة حول كل الجهود الفكرية عن طريق إبراز الخطر أمام أعينهم.
ونظرا لأنهم تمكنوا من ذلك، فهم يكملون الآن مسيرة قمع الحرية التعليمية وحرمان المعلمين غير الخاضعين للسلطة من وظائفهم.
وكانت نصيحته: على كل مفكر تستدعيه اللجنة للشهادة أن يرفض ذلك، عليه أن يكون مستعدا للسجن والإفلاس الاقتصادي، أي أن يكون مستعدا للتضحية برفاهيته الخاصة لصالح الرخاء الثقافي لبلده .
وختاما يقول أينشتاين: إذا اتخذ تلك الخطوة الوعرة عدد لا بأس به من الناس سينجحون.
وإذا لم يحدث ذلك، فسيكون مثقفو تلك البلد مستحقون للعبودية المصممة من أجلهم .
عرف عن أينشتاين أنه رجل محب للسلام يؤمن بأن الحرب تعوق طريق تقدم الإنسانية.
معتقد أن الحروب تحدث نتيجة تطور غريزة العنف والتسلط لدى الإنسان.
دافع أينشتاين عن سبب تكوين عصبة الأمم بأنها ستحاول جعل الحرب صعبة بين دول أوروبا كما هي صعبة بين دول الإمبراطورية الألمانية السابقة.
لم يدخر أينشتاين جهدا في إظهار مدى رعبة من التفرق الذي نشأ بعد الحرب العالمية الأولى وأشار إلى أنه إذا تم إستكمال هذا المنهج فإنه لا يوجد غير مسارين يجب إتباعهم، الأول منهم هو أن الأمم لن تستطيع إشعال حرب إذا رفض شخص من ضمن شخص أن يخدم في الجيش.
على الرغم من أراءة، بعد نهضة وصعود نجم أدولف هتلر أصبح أينشتاين صوت للدفاع عن الإنسانية محذرا العالم من خطورة الحزب النازي على أوروبا بشكل مبدئي وعلى باقي دول العالم فيما بعد.
كما صور طموح هتلر بالقنبلة الموقوتة وشجع البلجيكيين على دخول الجيش لحماية المواطنين الأوروبين من الخطر النازي.
شرح أينشتاين سبب تغير أراءة في ورقة نشرها عام .
في عشرينات القرن الماضي، عندما لم تكن هناك ديكتاتوريات، ناديت بأن الحروب ليست ضرورية.
لكن مع ظهور الظروف القسرية في بعض الدول كان لا بد من الحروب لضمان عدم جوار إحدى البلاد على الآخرى .
برر أينشتاين خطابة إلى الرئيس روزفلت الذي يطالبة فية بسرعة إختراع القنبلة الذرية قائلا:  من الواضح أن الألمان لا يدخرون جهدا على صنع القنبلة ولا أتوقع منهم غير النجاح.
لم يكن لدى بديل سوى فعل ما فعلته، ولكني على الرغم من ذلك لا أريد غير السلام .
عندما سئل أينشتاين عن موقفة من الحرب، كتب مصرحا: لم أدعي يوما أني رجل سلام تام، فكل ما قلته هو أنني أفضل السلام على الحرب وأريدة، ولكي يحل السلام لابد من وجود قوة تحمية.
لا بد من استخدام القوة في وجه كل من يهدد أمن البلاد والمواطنين... إنني لا أريد استخدام العنف تحت أي ظرف وأي مسمى غير نشر السلام ومواجهة العدو الذي يريد إنهاء الحياه وتدمير البشرية .
بعد إنتهاء الحرب العالمية الثانية، عاد أينشتاين مرة أخرى صوتا يدعو للسلام العالمي.
تحتوي مذكرات أينشتاين المنشورة في ، والمكتوبة بين أكتوبر ومارس ، على ما يمكن وصفه بأنه علامات عنصرية.
إنه يذكر كيف أن الصينيين لا يجلسون على المقاعد الخشبية عندما يأكلون ولكنهم يجلسون القرفصاء، وهي الوضعية التي يتخذها الأوروبيون عندما يقضون حاجتهم في الغابة.
حتى أطفالهم يبدون بمظهر كئيب وبليد.
وبعد كتابات مبكرة عن وفرة النسل و الخصوبة الصينية، يكمل أينشتاين قائلا: سيكون من المؤسف أن يتجاوز الصينيون الأعراق الأخرى، فبالنسبة لرجال مثلنا مجرد التفكير في هذا الأمر كئيب بشكل لا يوصف .
على الجانب الآخر، يرى أينشتاين اليابانيين بتصور مختلف، بشكل أكثر إيجابية: إنهم محترمون وجذابون للغاية، وأرواحهم نقية بشكل لم أراه بين الآخرين.
لا يستطيع المرء سوى حب هذا البلد .

طريقة التركيب.
يقوم المحنط أولا بأخذ مقاسات دقيقة للأبعاد التشريحية للحيوان الميت.
يزاح جلد الحيوان بدقة، وتتم معالجته بالمواد الحافظة مثل الصابون الزرنيخي.
بعد ذلك يقوم المحنط بوضع رسومات لتركيبة جسم الحيوان بما فيها العظام والعضلات والمنخفضات.
وتصبح هذه النسخة من الرسومات هي المرشد.
في الخطوة التالية يقوم المحنط بصنع إطار من الخشب أو المعدن ويمكن استخدام الهيكل العظمي للحيوان أيضا.
بعدها يقوم المحنط بإضافة الطين للإطار وينحت عليه الأبعاد التشريحية للحيوان.
ويستخدم النموذج المصنوع من الطين لصنع قالب رفيع ومجوف من الجص، وعجينة الورق، والخيش، وأحيانا السلك الشبكي.
ولابد للقالب من أن يكون مشابها لجسم الحيوان تماما.
وأخيرا يقوم المحنط بوضع الجلد على القالب، وخياطته وتثبيته بالملصقات والدبابيس، حتى يتماسك.
وبالنسبة لبعض الحيوانات الكبيرة، يصبح من الضروري أن يدبغ الجلد قبل تلبيسه للقالب.
ولابد للمحنطين من إضافة العديد من معالم الجسم واستعمال مواد خاصة لصنع العينين واللسان.
وللمحافظة على التعبير الطبيعي للعيون؛ يستخدم المحنطون كرات مجوفة يقومون بطلائها وذلك بدلا من استعمال العيون الزجاجية.
ويقوم المحنطون أيضا بتشكيل الأذنين.
تستخدم بعض المتاحف أسلوب التجفيف والتجميد لحفظ عينات الحيوانات وهذه الطرق تستخدم أساسا لتحنيط الحيوانات الصغيرة مثل البلابل المغردة والسناجب.
ومن الضروري أن يكون المحنط ملما بالتشريح والتاريخ الطبيعي والرسم والنحت والميكانيكا والدباغة والصباغة.
وتستأجر بعض المتاحف استوديوهات تجارية لتصنيع عيناتها.
ويكتسب معظم المحنطين مهاراتهم عن طريق تلقي التدريب على أيدي محنطين ذوي خبرة.
المحنط يعمل وفقا لعدة خطوات ليصنع نموذجا حيا للفهد وهو في حالة جري.
أولا يزيل الجلد عن الحيوان ويدبغ إلى اليمين ، ويصنع بعد ذلك نموذجا من الصلصال للحيوان في الوسط بعده يصنع مجوفا للحيوان من النموذج.
المحنط يقوم بعد ذلك بوضع الجلد المدبوغ على القالب إلى اليمين ، أخيرا يقوم بخياطة ولصق وتدبيس الجلد في مكانه في الوسط.
بعد إضافة المعالم الأخرى للجسم من العيون والأذنين واللسان يصبح النموذج مكتملا إلى اليسار .
تحنيط الحيوانات التحول تحنيط الموتى التحنيط في العصور القديمة التحنيط في العصور الحديثة تحنيط الموتى هو حفظ جثث الموتى بوساطة مواد كيميائية، فيحافظ جسم الإنسان على مظهره؛ فيبدو كأنه حي، عند تسجيته في مكان عام قبل إجراء مراسم الدفن.
بالإضافة إلى أنه يفي بمتطلبات بعض الديانات التي تؤخر الدفن لعدة أيام، أو تضطر لنقل الجثة إلى مكان آخر، فيمنع التحنيط تعفن الجثة.
التحنيط في العصور القديمة.
عرف التحنيط مهنة فائقة المهارة في مصر القديمة منذ عام ق.م.
كان المصريون القدماء يعتقدون أن وجود المومياء أو الجثة المحنطة أمر ضروري لبقاء الروح في الجسد.
وتنوعت طرق التحنيط تبعا لثروة أو لعلو مكانة المتوفى.
يقوم المحنط بنقع الجسد في محلول الصوديوم، ثم يأخذ في ملء الفجوات بالزيوت والمطيبات وعروق الراتنج.
وعند إضافة القطران إلى المومياء تظهر سوداء.
في عام م، عثر على جثة الملك منقرع داخل هرمه في سقارة، حيث تم حفظه لمدة تقارب سنة.
كما عثر علماء الآثار عام م ، في الدير البحري على جثة مومياء الملك الفرعوني رمسيس الثاني، التي تعود إلى سنة مضت.
أما قدماء الإغريق والرومان، فكانوا يقتصرون على مسح جثث الموتى بالمطيبات والمعطرات والزيوت.
أما النصارى المعاصرون فلا يقومون بالتحنيط لمعارضتهم التمثيل بالميت.
هذا وقد حرم الإسلام التمثيل بالميت ولو كان عدوا في الدين كما جاء في الأحاديث النبوية.
التحنيط في العصور الحديثة.
بدأ نحو عام م عندما قام عالم التشريح الهولندي فريدريك رايستش باختراع وصفة تحقن بها شرايين المتوفى، فتحفظه وكأنه حي.
أما اليوم، فيقوم المحنطون بسحب سوائل الجسم منه، ثم يحقنونه بسائل يحتوي على معقم الفورمالدهيد وكلوريد الزئبق وكلوريد التوتياء والكحول.
يدرس التحنيط في مدارس خاصة بذلك.
وفي بعض البلاد يقوم تلاميذ هذه الصنعة باستيفاء مدة دراستهم ثم يجتازون امتحانا للحصول على شهادة تؤهلهم لممارسة مهنة جناز الموتى.
لا يكاد التحنيط يكون متداولا في أوروبا والولايات المتحدة على السواء.
لكن تزايد استعمال طريقة حرق الجثث دعا إلى انخفاض استعمال التحنيط في الولايات المتحدة وفي البلاد الأخرى.
أما في العالم الإسلامي فلا تحفظ جثث الموتى ولا تحرق بل تدفن في قبور بعد الصلاة عليها.
انظر أيضا: الجنازة؛ المومياء.
التحول الصخري التحويل تحول العناصر تحول العناصر تغير أحد العناصر إلى آخر من خلال تغييرات في نواة الذرة.
ذلك أن كل ذرات العنصر الواحد تحمل نفس العدد من البروتونات في نوياتها.
فأي تغيير في عدد بروتونات النواة ينتج ذرة عنصر مختلف.
ويمكن لأية ذرة أن تغير عدد البروتونات في نواتها عن طريق بث الجسيمات الذرية أو أخذها.
وقد يحدث تحول العناصر بصورة طبيعية، كما قد يحدث بوسائل صناعية.
وتحدث معظم التحولات الطبيعية حينما تبث نواة ذرة مشعة تلقائيا جسيمات معينة من خلال الانحلال الألفاوي أو الانحلال البيتاوي.
ففي حالة الانحلال الألفاوي تبث النواة جسيما ألفاويا يتكون من بروتونين ونيوترونين.
من ذلك أن نواة ذرة الراديوم تحتوي على بروتونا وبعد أن تبث النواة جسيما ألفاويا يتبقى بروتونا.
ومن ثم تكون ذرة الرادون قد تم تشكيلها.
أما في حالة الانحلال البيتاوي تآكل بيتا فتبث النواة جسيما بيتاويا.
وفي معظم الأحيان يكون الجسيم البيتاوي إلكترونا مشحونا بشحنة سالبة، تم إنتاجه من خلال تحويل أحد النيوترونات في النواة.
وينتج عن هذا التحول تكون بروتون.
وينتج عن ذلك أن تحتوي النواة، بعد بث الجسيم البيتاوي على بروتون واحد زائد ونيوترون واحد ناقص.
وكمثال على ذلك، فإن نظير الكربون له نواة تحتوي على ستة بروتونات وثمانية نيوترونات.
وبعد أن تبث النواة الجسيم البيتاوي يتشكل النيتروجين الذي تحتوي نواته على سبعة بروتونات وسبعة نيوترونات.
وفي بعض الحالات يتكون الجسيم البيتاوي من نوع البوزيترون، ويتم تكوين هذا الإلكترون موجب الشحنة عن طريق تحويل بروتون، حيث يتم تكوين نيوترون في الوقت نفسه.
ويتأتى عن بث النواة لبوزيترون، أن تحتوي على بروتون واحد ناقص ونيوترون واحد زائد.
وكمثال على ذلك، يبث الكربون الذي يحتوي على ستة بروتونات وخمسة نيوترونات عددا من البوزيترونات.
وبعد أن تبث نواة الكربون بوزيترونا تتشكل ذرة البورون التي تحتوي على خمسة بروتونات وستة نيوترونات.
ويتم إنتاج معظم التحولات الصناعية عن طريق تفجير النويات ذات الجسيم الألفاوي أو غيره من الجسيمات ذات الطاقة العالية في مفاعل نووي أو معجل جسيمات.
انظر: معجل الجسيمات.
وفي حالة التحول الناتج عن استخدام الجسيمات الألفاوية تكتسب النواة بروتونا واحدا ونيوترونين.
تمتص النواة أولا الجسيم الألفاوي الذي يحتوي على بروتونين ونيوترونين.
ومع ذلك تكون النواة الناتجة عن هذا الامتصاص غير مستقرة، وهي تطرح بروتونا.
ويحدث التحول أيضا بطرق أخرى، منها الانشطار والاندماج.
ويحصل الانشطار حينما تنشق نواة إحدى الذرات إلى نواتي عنصرين ضعيفين في معظم الأحيان.
وينتج هذا الانشقاق عن امتصاص النواة لأحد النيوترونات.
أما الاندماج فيحدث عن طريق وصل نواتي عنصرين أخف ليشكلا نواة عنصر أثقل.
انظر: الانشطار ؛ الطاقة النووية.
انظر أيضا:النشاط الإشعاعي ؛ عنصر مافوق اليورانيوم.
التخشب تخطيط المدن تخطيط الأوعية الدموية تخطيط الأوعية الدموية تقنية تظهر الأوعية الدموية باستخدام الأشعة السينية.
وتسمى صورة الأشعة السينية الناتجة مخطط الأوعية الدموية.
ويتم إجراء تخطيط الأوعية الدموية عادة على الشرايين أو الأوردة المرتبطة ببنيات مثل الدماغ أو القلب أو الكليتين أو الرجلين.
يستخدم الأطباء تخطيط الأوعية الدموية، ليحددوا ما إذا كان ضيق وعاء دموي ناتجا عن جلطة أو ترسب مواد مثل الكولسترول والكالسيوم.
وتسمى مثل هذه الترسبات البلاك اللويحات .
كذلك يستخدم الأطباء تخطيط الأوعية الدموية ليقرروا نوعية المعالجة التي يوصون بها.
فكثيرا ما يتم إجراء تخطيط الشريان التاجي للمرضى الذين تضيق شرايينهم التاجية.
هذا الإجراء قد يساعد الطبيب في تحديد ما إذا كانت المداواة أو الجراحة أو التقنية المسماة بتوسيع الأوعية الدموية هي الوسيلة الأسلم لمعالجة الحالة.
انظر: توسيع الأوعية الدموية.
وخلال إجراء تخطيط نموذجي للأوعية الدموية، يتم تمرير قثطار أنبوب طويل عبر الجلد وإيلاجه في وريد أو شريان، عادة في ذراع أو قدم.
ثم يدفع القثطار إلى البنية المطلوب تقويمها، ويتم حقن مادة عامل تباين خاصة، تحتوي عادة على اليود في المنطقة.
وتبرز هذه المادة القسم الذي يجري فحصه عند أخذ أشعة سينية للمنطقة.
تخطيط الأوعية الدموية تخطيط المسجد تخطيط المدن مقالات ذات صلة العمارة برازيليا بيرنهام، دانيل هدسون كانبرا تشانديجار المدينة أوروبا حق مصادرة الملكية الخاصة السكن هندسة المناظر لو كوربوزييه نيو تاون سوليري، باولو التابيولا المخطط الرئيسي إعداد الخطة مقترحات الخطة تنفيذ الخطة التوجيهية الحصول على الدعم للخطط السلطة الحكومية بناء المجتمعات الجديدة النقد الموجه لتخطيط المدن النفقات الباهظة سيطرة الحكومة التركيز الخاطئ تقليل النقد نبذة تاريخية العصور القديمة تخطيط المدن عند العرب العصور الوسطى عصر النهضة الثورة الصناعية في القرن العشرين أسئلة مخططو المدن يمكنهم استخدام رسوم منتجة بالحاسوب لتوضيح اقتراحات التغيير في ترتيب المباني وغيرها من صفات المنطقة الحضرية.
يبين هذا الرسم المنتج بالحاسوب المنطقة التجارية في مدينة شيكاغو الأمريكية.
تخطيط المدن عملية توجيه تطوير المدن.
يقوم مخططو المدن وهم الأشخاص الذين يديرون هذه العملية بإرشاد الحكومات المحلية، إلى أساليب تحسين مجتمعات المدن.
كما أنهم يرشدون الحكومات، ومطوري الأراضي الخاصة، الذين يخططون مناطق جديدة.
يتعامل مخططو المدن بصفة رئيسية مع البنية العمرانية للمدن؛ فيضعون مقترحات لتجميلها، وجعل الحياة فيها مريحة وممتعة.
وتشمل مقترحاتهم برامج إزالة الأحياء المتداعية، والمساكن الآيلة للسقوط وإحلال الأماكن الترويحية ومراكز التسوق محلها، ووضع خطط لتحسين وسائل النقل وخدمات مواقف السيارات.
يتركز العمل اليومي لمخطط المدن بصورة رئيسية، في إجراء تحسينات على أجزاء من المدينة، التي ينظر إليها بوصفها نظاما متكاملا، تعتمد أجزاؤه بعضها على بعض.
ويقوم المخطط بتصميم خطة توجيهية خطة شاملة للمدينة ، ويستخدمها قاعدة لكل الأعمال التخطيطية.
وتبين هذه الخطة الوضع الراهن للمدينة، والوضع الذي يجب أن تكون عليه كما يراه المخطط.
وعلى مخطط المدن أن يتبع المخطط الرئيسي في اقتراحاته بتغيير أي جزء من أجزاء المدينة.
فعلى سبيل المثال، إذا كانت الخطة تحدد ارتفاعات المباني في المناطق السكنية، فيجب على مخططي المدن التقيد بهذا التحديد، كلما أرادوا إجراء تغييرات في أي من مناطق المدينة.
ويحاول المخططون توقع الاتجاهات المستقبلية التي قد تحدث في المجتمع، كالزيادة الكبيرة في عدد السكان، والتراجعات الكبيرة في النشاط الصناعي.
وتساعد توقعات مخططي المدن الحكومات في التخطيط للمستقبل.
بدأ تخطيط المدن مع إنشاء المدن الأولى عام ق.م تقريبا؛ حيث حدد السكان القدماء لهذه المدن مناطق للسكنى والعبادة، ونشاطات أخرى.
كما أنهم أحاطوا مدنهم بأسوار للحماية من الأعداء.
واعتاد الناس على التخطيط لمجتمعاتهم، عبر العصور التاريخية المختلفة.
ولكن التخطيط لم يتمكن من مواكبة النمو الضخم، الذي حدث في المجتمعات الحضرية، في كثير من الدول.
فكثير من المناطق السكنية أصبحت قذرة، تعاني الضوضاء والانفجار السكاني ورداءة المباني وتداعيها.
وخلال القرن العشرين، زادت الحكومات بشكل كبير، من نشاطات تخطيط المدن، في محاولة لحل الكثير من المشاكل، التي تعانيها هذه المدن.
انظر: المدينة.
المخطط الرئيسي خريطة استعمال الأرض يمثل إعداد المخطط الرئيسي واحدا من أهم اختصاصات مخطط المدن.
وتحتوي الخطة التوجيهية وتسمى أيضا الخطة الشاملة، على رسوم بيانية ونماذج توضح الوضع الراهن للمجتمع، والوضع الذي يجب أن يكون عليه ذلك المجتمع في المستقبل كما يريده المخطط.
وتشمل الخطة أيضا تقارير ومعلومات إحصائية، تدعم مقترحات المخطط، كما توضح الخطة كيف يجب أن تستعمل الأراضي وكيف يجب أن تحسن الخدمات العامة، أو تزاد، كمراكز الشرطة والمطافئ والمتنزهات والمدارس ووسائل النقل.
إعداد الخطة.
قد يستشير مخطط المدن المحترف كثيرا من الخبراء الآخرين أثناء إعداد الخطة التوجيهية، من بينهم معماريون واقتصاديون ورجال تعليم ومهندسون ومتخصصون ماليون، ومحامون وعلماء سياسة وإحصائيون ومتخصصون في علم البيئة.
كما يسترشد مخطط المدن أيضا، بآراء غير المحترفين الذين سوف يتأثرون بالخطة، كرجال الأعمال وأصحاب المنازل وأعضاء الجمعيات الوطنية.
وهذا التشاور مع الناس المحتمل تأثرهم بالخطة يدعى التخطيط الموجه.
وازداد هذا النوع من التخطيط كثيرا، خلال منتصف القرن العشرين.
يعهد كثير من المجتمعات الحضرية لا سيما الصغيرة منها إلى شركة تخطيط خاصة، بإعداد خطة توجيهية لها، وتقديمها إلى الحكومة المحلية لإقرارها.
وفي كثير من المجتمعات يقوم قسم من الحكومة المحلية بمهمة التخطيط.
وفي بعض هذه المجتمعات، يقوم رئيس البلدية أو أحد كبار الموظفين الآخرين، بتشكيل لجنة مكونة من مواطنين وموظفين حكوميين.
وتقوم هذه اللجنة بتعيين هيئة لتخطيط المدن لوضع مخطط رئيسي.
وتكون هذه الهيئة مسؤولة أمام اللجنة.
وتضم الحكومة في بعض المجتمعات لا سيما المدن الكبيرة قسما للتخطيط يقوم بإعداد الخطة التوجيهية.
ويكون مخطط المدن، والأعضاء الآخرون في القسم، مسؤولين أمام أكبر الموظفين في الحكومة المحلية.

ذي بال عن عقيدة أصحابهان ولا عن تأريخهم في هذين الأرضين.
وقد ذهب اليهود إلى العربية الشرقية، ذهبوا إليها من العراق، فسكنوا في مواضع من سواحل الخليج، وتاجروا مع أهل هذه البلاد ومع باطن الجزيرة.
وقد ساعدتهم بعض الحكومات على الذهاب إليها.
وقد كانت ليهود العراق تجارات مع أهل الخليج، كما يفهم ذلك من مواضع من التلمود.
ويتبين من روايات المؤرخ اليهودي يوسفوس فلافيوس أن اليهودية كانت قد وجدت لها سبيلا بين العرب.
وأن بعض ملوك مملكة حدياب كانوا قد دخلوا فيها .
ويذكر المؤرخ سوزومين أن اليهود كانوا ينظرون إلى العرب الساكنين شرق الحد العربي على أنهم من نسل إسماعيل، وأنهم كانوا يرون أنهم من نسل إسماعيل وإبراهيم، فهم من ذوي رحمهم، ولهم بهم صلة قربى.
وكانوا يرجون لذلك دخلوهم في دينهم، واعتناقهم دين إبراهيم جد اليهود والعرب.
وقد عملوا على تهويد أولئك العرب .
ويظهر من مواضع من التلمود أن نفرا من العرب دخلوا في اليهودية، وأنهم جاءوا إلى الأحبار، فتهودوا أمامهم .
وفي هذه المرويات التلمودية ، تأييد لروايات أهل الأخبار التي تذكر أن اليهودية كانت في حمير، وبني كنانة، وبني الحارث بن كعب، وكندة ، وغسان.
وذكر اليعقوبي أن ممن تهود من العرب اليمن بأسرها.
كان تبع حمل حبرين من أحبار يهود إلى اليمن.
فأبطل الأوثان، وتهود من باليمن، وتهود قوم من الأوس والخزرج بعد خروجهم من اليمن لمجاورتهم يهود خيبر وقريظة والنضير، وتهود قوم من بني الحارث بن كعب وقوم من غسان وقوم من جذام .
وقد ذكر علماء التفسير في تفسيرهم الآية: لا إكراه في الدين قد تبين .
.
.
.
.
.
المعارف ، الأعلاق النفيسة .
البدء والتأريخ / .
اليعقوبي / وما بعدها .
/ الرشد من الغي ، أنها نزلت في الأنصار.
كانت المرأة المقلات في الجاهلة تنذر إن عاش لها ولد أن تهوده فتهود قوم منهم.
فلما جاء الله بالإسلام أرادوا إكراههم عليه، فنهاهم الله عن ذلك، حتى يكونوا هم يختارون الدخول في الإسلام.
أو أنهم لما بقوا على يهوديتهم، وأمر اليهود بالجلاء، وفيهم منهم، شق على آبائهم ترك أبنائهم يذهبون مع اليهود، فقالوا: يا رسول الله أبناؤنا وإخواننا فيهم.. فسكت عنهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله تعالى ذكره: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي ... فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد خير أصحابكم، فإن اختاروكم فهم منكم، وإن اختاروهم فهم منهم .
وذكر العلماء أيضا أن ناسا من الأنصار كانوا مسترضعين في بني قريظة وغيرهم من يهود، فتهودوا، وأن من الأنصار من رأي في الجاهلية أن اليهودية أفضل الأديان، فهودوا أولادهم، فلما جاء الإسلام ودخلوا فيه، أرادوا إكراه أبنائهم الذين تهودوا على الدخول فيه، فنزل الوحي بالآية المذكورة .
فقد كان إذن بين يهود جزيرة العرب، عرب دخلوا في دين يهود.
وذكر أهل الأخبار أن جبل بن جوال بن صفوان الثعلبي، من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان، كان يهوديا فأسلم، فهو عربي، يظهر أنه أو أهله قبله قد تهودوا، فكان على دين يهود، وعاش مع بني قريظة ، حتى اعتنق الإسلام .
وذكروا أسماء آخرين كانوا من متهودة الجاهليين.
ويرى بعض المؤرخين اليهود أن يهود جزيرة العرب كانوا في معزل عن بقية أبناء دينهم وانفصال، وأن اليهود الآخرين لم يكونوا يرون أن يهود العربية مثلهم في العقيدة، بل رأوا أنهم لم يكونوا يهودا، لأنهم لم يحافظوا على الشرائع الموسوية ولم يخضعوا لأحكام التلمود .
ولهذا لم يرد عن يهود جزيرة العرب شيء في أخبار المؤلفين العبرانيين.
وعندي أن عدم ورود شيء عن يهود الحجاز في أخبار المؤلفين العبرانيين البقرة، رقم ، آية .
تفسير الطبري / وما بعدها.
تفسير الطبري / وما بعدها ، تفسير القرطبي / ، وما بعدها .
الإصابة / وما بعدها رقم .
إسرائيل ولفنسون: تأريخ اليهود في بلاد العرب ص ، القاهرة .
/ لا يمكن أن يكون دليلا على عزلة يهود الحجاز عن بقية اليهود.
فقد أهمل غيرهم أيضا ولم يشر إليهم، لأن التأليف الفكري عند العبرانيين كانا قد تركزا في هذه العهود على المستوطنات اليهودية في العراق وعلى فلسطين، وعلى طبريا بصورة خاصة، ولم تشتهر الجاليات اليهودية التي انتشرت في مواضع أخرى بالتأليف، فكان من الطبيعي أن تنحصر أخبار اليهود في هذا العهد في هذين القطرين.
ولهذا لم يشر إلى يهود الحجاز وإلى يهود بقية جزيرة العرب.
ثم إن الحجاز على اتصال بفلسطين، وفلسطين جزء من الحجاز متمم له جغرافيا، وهو متصل بفلسطين منذ القدم، وفلسطين منفذه التجاري، وميناء غزة من المواضع التي كان يقصدها تجار الحجاز للاتجار، والحركة مستمرة دوما بين فلسطين والحجاز، وقد كان تجار اليهود من أهل الحجاز يتاجرون مع بلاد الشام وفي وجملتها أرض فلسطين، وإلا يكون بين اليهودين اتصال.
أما من ناحية الآراء الدينية والاعتقادية، فقد يكون بين اليهودين بعض الاختلاف، فقد وقع اختلاف في الآراء بين أحبار يهود العراق وبين أحبار يهود فلسطين، فلا يستبعد إذن رأي من يقول بوجود اختلاف في وجهة نظر يهود فلسطين بالنسبة ليهود الحجاز، إذ قد يكون بوجود اختلاف في وجهة نظر يهود فلسطين بالنسبة ليهود الحجاز، إذ قد يكون بوجود اختلاف في وجهة جزيرة العرب قد تأثروا بالعرب الذين نزلوا بينهم فاضطروا إلى التخفيف من التمسك بشعائر دينهم، لا سيما وأن من بين يهود جزيرة العرب يهود متهودون، كانوا في الأصل من أدوم ومن النبط ومن العرب، دخلوا في اليهودية لعوامل متعددة، فلم يكونوا لذلك على سنة اليهود الأصيلين في المحافظة على شريعتهم محافظة شديدة تامة.
وقد انتشر اليهود جماعات استقرت في مواضع المياه والعيون من وادي القرى وتيماء وخيبر إلى يثرب، فبنوا فيها الآطام لحماية أنفسهم وأرضهم وزرعهم من اعتداء الأعراب عليهم.
وقد أمنوا على أنفسهم بالاتفاق مع رؤساء القبائل الساكنة في جوارهم على دفع إتاوة لهم، وعلى تقديم الهدايا إليهم لاسترضائهم.
وكان من شأنهم أيضا التفريق بين الرؤساء وإثارة الشحناء بين القبائل حتى لا تصفوا الأحوال فيما بينها وتلتئهم ولئلا يكون اتفاقها والتئامها خطرا يتهدد اليهود.
وليس الذي يرويه أهل الأخبار عن إرسال موسى جيشا إلى الحجار، واستقرار ذلك الجيش في يثرب بعد فتكه بالعماليق وبعد وفاة موسى، ثم ما يذكرونه عن / هجرة داود مع سبط يهوذا إلى خيبر وتملكه هناك ثم عودته إلى إسرائيل وأمثال هذا إلا قصصا من النوع الذي ألفنا قراءته في كتب أهل الأخبار، لا أستبعد أن يكون مصدره يهود تلك المنطقة أو من أسلم منهم، لإثبات أنهم ذوو نسب وحسب في هذه الأرضين قديم، وأنهم كانوا ذوي بأس شديد، وأن تاريخهم في هذه البقعة يمتد إلى أيام الأنبياء وابتداء إسرائيل، وأنهم لذلك الصفوة المختارة من العبرانيين.
وقد زعم أهل الأخبار، أن العمالقة كانوا أصحاب عز وبغي شديد، وكانوا ينزلون الحجاز في جملة ما نزلوا من أماكن في أيام موسى، وكان منهم: بنو هف وبنو سعد وبنو الأزرق وبنو مطروق.
وملكهم إذ ذاك رجل منهم اسمه الأرقم ، ينزل ما بين تيماء وفدك.
وكان سكان يثرب من العمالقة وكذلك سكان بقية القرى.
فلما تغلب عليه العبرانيون انتزعوا منهم مساكنهم، وأقاموا في مواطنهم في الحجاز .
وقد أخذ أهل الأخبار ما رووه عن دخول اليهود إلى يثرب في أيام موسى، وما ذكروه عن إرساله جيشا إلى هذه المنطقة، ثم ما رووه عن سكنهم القديم في أطراف المدينة وفي أعالي الحجاز، من سفر صموئيل الأول من التوراة .
وقد حسب أهل الأخبار العمالقة من سكان يثرب القدماء، ومن سكان أعالي الحجاز، فزعموا أن تلك الحروب قد وقعت في هذه المنطقة، وأن اليهود قد سنوها لذلك منذ أيام موسى.
وقد أخذ الإخباريون رواياتهم هذه من اليهود، وممن دخل منهم في الإسلام .
ويرى بعض الإخباريين أن ابتداء أمر اليهود في الحجاز ونزولهم وادي القرى وخيبر وتيماء ويثرب إنما كان في أيام بخت نصر ، فلما جاء بخت نصر الأغاني / وما بعدها ، أخبار أوس ونسب اليهود بيثرب وأخبارهم ، ابن خلدون / ، / ، دار الكتاب اللبناني، بيروت ، أبو الفداء / ، ابن الأثير، الكامل / وما بعدها ، ابن خلدون / بيروت ، ابن هشام / .
الأغاني / ، ابن هشام / .
صموئيل الأول: الاصحاح الخامش عشر، الآية وما بعد.
/ إلى فلسطين، هرب قسم منهم إلى هذه المواضع واستقروا بها إلى مجيء الإسلام .
وليس في هذا الخبر ما يحملنا على استعباده، فهروب اليهود إلى أعالي الحجاز ودخولهم الحجاز أمر سهل يسير، فالأرض واحدة وهي متصلة والطرق مفتوحة مطروقة، ولا يوجد أي مانع يمنع اليهود أو غير اليهود من دخول الحجاز.
لا سيما وأن اليهود كانوا خائفين فارين بأنفسهم من الرعب، فهم يبحثون عن أقرب ملجأ إليهم يحميهم من فتلك ملك بابل بهم.
وأقرب مكان مأمون إليهم هو الحجاز.
أما ما ورد في روايات أهل الأخبار عن هجرة بعض اليهود إلى أطراف يثرب وأعالي الحجاز على أثر ظهور الروم على بلاد الشام وفتكهم بالعبرانيين وتنكيلهم بهم مما اضطر ذلك بعضهم إلى الفرار إلى تلك الأنحاء الآمنة البعيدة عن مجالات الروم، فإنه يستند إلى أساس تاريخي صحيح .
فالذي نعرفه أن فتح الرومان لفلسطين أدى على هجرة عدد كبير من اليهود إلى الخارج، فلا يستبعد أن يكون أجداد يهود الحجاز من نسل أولئك المهاجرين.
وكان يقيم ب مقنا عند ظهور الإسلام قوم من اليهود اسمهم بنو جنبة ، وقد كتب إليهم الرسول وإلى أهل مقنا يدعوهم إلى الإسلام، أو إلى دفع الجزية .
وكتب إلى قوم من يهود اسمهم بنو غاديا ، وإلى قوم آخرين اسمهم بنو عريض .
ومن هؤلاء المهاجرين على رأي الإخباريين بنو قريظة وبنو النضير وبنو بهدل.
ساروا إلى الجنوب في اتجاه يثرب، فلما بلغوا موضع الغابة، وجدوه وبيا، فكرهوا الإقامة فيه، وبعثوا رائدا أمروه أن يلتمس لهم منزلا طيبا، وأرضا عذبة، حتى إذا بلغ العالية ، وهي بطحان ومهزور واديان من حرة على تلاع أرض عذبة.
بها مياه وعيون غزيرة، رجع إليهم بأمرها، وأخبرهم بما الأغاني / ، ابن خلدون / دار الكتاب ، أبو الفداء / .
الكامل / ابن خلدون / بيروت .
ابن سعد طبقات / .
ابن سعد طبقات / .
ابن سعد طبقات / .
/ رآه منها، فقر رأيهم على الإقامة فيها.
فنزل بنو النضير ومن معهم على بطحان، ونزلت قريظة وبهدل ومن معهم على مهزور، فكانت لهم تلاعة وما سقى من بعاث سموات .
وسكن اليهود يثرب.
سكنها منهم بنو عكرمة وبنو ثعلبة وبنو محمر وبنو زعورا وبنو قينقاع وبنو النضير وبنو قريظة وبنو بهدل وبنو عوف وبنو القصيص وبنو ماسلة، سكن هؤلاء المدينة وأطرافها، وكان يسكن معهم من غير بني إسرائيل بطون من العرب، منهم: بنو الحرمان حي من اليمن، وبنو مرثد حي من بلي، وبنو نيف وهم من بلي أيضا، وبنو معاوية حي من بني سليم ثم من بني الحرث بن بهثة، وبنو الشظية حي من غسان.
وظل اليهود أصحاب يثرب وسادتها، حتى جاء الأوس والخزرج، فنزلوها واستغلوا الخلافات التي كانت قد وقعت بين اليهود، فتغلبوا عليهم، وسيطروا على المدينة، وقسموها فيما بينهم، فلم يبق من يومئذ عليها سلطان .
وتذكر روايات أهل الأخبار أن مجئ الأوس والخزرج إلى يثرب كان بعد حادث سيل العرم.
جاءوا إليها لفقر حالهم، والتماسا لوطن صالح جديد، وأنهم حينما نزلوها لم يكن لهم حول ولا قوة.
ولذلك قنعوا بالذي حصلوا عليه من أرض ضعيفة موات، ومن رزق شحيح.
أما المال والثروة والملك والجاه، فلليهود.
بقوا على ذلك أمدا حتى إذا ما ذهب مالك بن العجلان، وهو منهم، إلى أبي جبيلة الغساني رئيس غسان يومئذ، ونزل عند، شكا لأمير غسان سوء حال قومه وما هم عليه من بؤس وضنك.
فوعده أبو جبيلة أن يأتي على رأس جيش من قومه لمساعدته، على أن يقوم بعد عودته ببناء حائر عظيم، يعلن أنه بناه لاستقبال الأمير فيه، وأن يطلب من اليهود الخروج لاستقباله والتشرف بزيارته في ذلك الحائر، فإن فعلوه، فتل بهم وأبادهم.
فلما تم البناء ووصل الأمير في الأجل الموقوت، ودخل المدعوون رؤساء اليهود الحائر، فتكت عساكر أبي جبيلة بهم أهلكتهم، وتمت الغلبة من يومئذ للأوس والخزرج، وعاد الأغاني / وما بعدها ، ابن خلدون / ، تأريخ أبو الفداء / مطبعة التقدم .
الأغاني / ، الكامل، لابن الأثير / .
/ أبو جبيلة إلى مقر مكله .
غير أن اليهود ظلوا مع هذه الغلبة يتهاترون مع الأوس والخزرج ويعترضونهم ويتناوبونهم، فعمد مالك بن العجلان إلى الحيلة، فتظاهر أنه يريد الصلح معهم، وإنه عزم على تسوية العداوات وطمس الحزازات، وإنه لذلك يدعو رؤساءهم إلى طعام، ليتفاوضوا مع سادات قومه في أمر الصلح.
فلما حضر رؤساء يهود، فتك بعشرات منهم ممن استجاب لدعوته، وفر أحدهم ليخبر قومه بما حدث، وحذر أصحابه الذين بقو، فلم يأت منهم أحد.
فلما قتل مالك من يهود من قتل، ذلوا، وقل امتناهم، وخافوا خوفا شديدا، وجعلوا كلما هاجمهم أحد من الأوس والخزرج بشيء يكرهونه لم يمش بعضهم لبعض كما كانوا يفعلون قبل ذلك، ولكن يذهب اليهودي إلى جيرانه الذين هو بين أظهرهم، فيقول: إنما نحن جيرانكم ومواليكم، فكان كل قوم من يهود لجئوا إلى بطن من الأوس والخزرج يتعززون بهم ومنذ ذلك الزمن لم يبق لليهود على هذه الأرضين سلطان .
وورد في رواية أخرى أن مالك بن عجلان ، كان من الخزرج، وكان سيد قومه يومئذ، وكان على اليهود رجل منهم اسمه الفطيون ملك عليهم، واستبد بأمر الناس، وكان يهوديا ومن بني ثعلبة، وكان أمر سوء فاجرا، قرر ألا تدخل امرأة على زوجها إلا بعد دخولها عليه.
فاغتاظ مالك من فعل الفطيون ومن استذلاله للعرب، ولما كان زفاف أخته لزوجها، وكان لا بد من ادخالها على الفطيون أولا ليستمتع بها، كبر ذلك عليه، فدخل معها في زي امرأة، فلما أراد الفطيون الخلو بها، وثب مالك عليه وعلاه بسيفه وقتله، وخلص قومه منه، وفر عندئذ إلى أبي جبيلة ملك غسان .
وتذكر هذه الرواية أن جبيلة لم يكن من غسان، بل كان من الخزرج، وكان عظيما ذا منزلة كبيرة في الناس، حتى صار ملكا على الغساسنة، ويرجح الأغاني / وما بعدها ، ابن خلدون / ، أبوالفداء / ، الكامل / .
الأغاني / وما بعدها ، ابن الأثير الكامل / وما بعدها .
ابن الأثير، الكامل / ، وفي بعض الكتب القطيون بحرف القاف، وهو تحريف، المحبر جمهرة أشعار العرب ، القاهرة م .
/ رواتها أنه لم يكن ملكا على آل غسان، بل كان مقربا عند ملكهم، عظيم الحظوة لديه.
ودليلهم على ذلك عدم اعتراف الغساسنة بوجود ملك عليهم اسمه عبيد بن سالم بن مالك بن سالم ، وهو اسم أبو جبيلة المذكور.
ويذكرون أن الرمق بن زيد الخزرجي مدحه بشعر قاله فيه .
وتذكر رواية أن الفطيون اسم عبراني، واسمه عامر بن عامر بن ثعلبة بن حارثه ، وكان تملك بيثرب.
فلما قتل خرج مالك بن العجلان، حتى قدم على أبي جبيلة ملك غسان، فأعلمه غلبة يهود على يثرب فعله بهم، فقدم أبو جبيلة ملك غسان، فأعلمه غلبة يهود على يثرب وفعله بهم، فقدم أبو جبيلة يثرب، ثم صنع طعاما، ومكن الأوس والخزرج ممن دعاهم إلى الطعام من قتل مائة من أشراف اليهود، فقويت الأوس والخزرج عليهم .
وجاء في رواية أخرى، أن مالك بن العجلان ، إنما فر إلى تبع ، بعد قتله الفطيون فاستصرخه على اليهود، فجاء حتى قتل ثلثمائة وخمسين رجلا غيلة من سادات يهود ب ذى حرض ، ولما أدبهم رجع إلى أرضه اليمن .
أما مالك بن العجلان، فقد صوره اليهود شيطانا ملعونا، وصوروه في بيعهم وكنائسهم ليلعنوه كما دخلوا ورأوه، وذكروه في شعرهم في أقبح هجاء قالوه .
وقد كان بين يهو يثرب قو يقال لهم بني الفطيون بقوا حتى جاء الرسول إلى يثرب.
فأجلاهم في السنة الثالثة من الهجرة .
وذكر ابن دريد أن بعضا من بني الفطيون الذين هم من نسل الفطيون ملك يثرب، قد شهد بدرا واستشهد بعضهم بوم اليمامة.
وذكر أن نسب الفطيون في غسان.
أن من ولد الغطيون: أبو المقشعر واسمه أسيد بن عبد الله .
ابن الأثير، الكامل / وما بعدها .
نوادر المخطوطات، أسماء المغتالين وما بعدها .
البدء والتأريخ / .
الأغاني / ، الاشتقاق ص .
.
.
.
.
.
المحبر .
الاشتقاق / ، وستنفلد .
/ وقد فسر أهل الأخبار كلمة الفطيون ب مالك ، وقالوا إنها تقابل النجاشي عند الحبشة، و خاقان عند الترك.
وذكروا أسماء نفر ممن كانوا يلقبون بالفطيون .
ويفهم من روايات الإخباريين أن يهود الحجاز كانوا قبائل وعشائر وبطونا، منهم: بنو النضير، وبنو قريظة، وبنو قينقاع، وبنو عكرمة، وبنو محمر، وبنو زعورا، وبنو زيد، وبنو الشظية، وبنو جشم، وبنو بهدل، وبنو عوف، وبنو القصيص العصيص ، وبنو ثعلبة .
غير أنهم لم يكونوا أعرابا، أي بدوا يتنقلون من مكان إلى مكان، بل كانوا حضرا استقروا في الأماكن التي نزلوا فيها، ومارسوا مهن أهل المدر، كل جماعة مستقلة تحمل اسما من تلك الأسماء التي ذكرها الإخباريون.

وكذلك من جعل غير من أرسله الله نبيا، لم تنفعه كلمة الشهادة.
إلا ترى أن بني حنيفة كانوا يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويصلون ولكنهم قالوا: إن مسيلمة نبي.
فقاتلهم الصحابة وسبوهم.
فكيف بمن يجعل للولي خاصة الإلهية ويناديه للمهمات؟ وهذا أمير المؤمنين على بن أبي طالب رضي الله عنه حرق أصحاب عبد الله ابن سبأ، وكانوا يقولون نشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
ولكنهم غلوا في علي رضي الله عنه واعتقدوا فيه ما يعتقد القبوريون وأشباههم، فعاقبهم عقوبة لم يعاقب بها أحدا من العصاة، فإنه حفر لهم الحفائر وأجج لهم نارا وألقاهم فيها وقال: لما رأيت الأمر أمر منكرا أججت ناري ودعوت قنبرا وقال الشاعر في عصره لترم بي المنية حيث شاءت إذا لم ترم بي في الحفرتين إذا ما أججوا فيهم نارا رأيت الموت نقدا غير دين والقصة في فتح الباري وغيره من كتب الحديث والسير.
وقد وقع إجماع الأمة على أن من أنكر البعث كفر وقتل ولو قال لا إله إلا الله، فكيف بمن يجعل لله ندا؟ / فإن قلت قد أنكر على أسامة قتله لمن قال لا إله إلا الله كما هو معروف في كتب الحديث والسير، قلت: لا شك أن من قال: لا إله إلا الله من الكفار حقن دمه وماله حتى يتبين منه ما يخالف ما قاله، ولذا أنزل الله في قصة محلم بن جثامة آية يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا .. الأية : فأمرهم الله تعالى بالتثبت في شأن من قال كلمة التوحيد، فإن تبين التزامه لمعناها كان له ما للمسلمين وعليه ما عليهم.
وإن تبين خلافه فلم يحقن دمه وماله بمجرد التلفظ.
وهكذا كل من أظهر التوحيد وجب الكف عنه إلى أن يتبين منه ما يخالف ذلك.
فإذا تبين لم تنفعه هذه الكلمة بمجردها.
ولذلك لم تنفع اليهود ولا نفعت الخوارج مع ما انظم إليها من العبادة التي يحتقر الصحابة عبادتهم إلى جنبها، بل أمر بقتلهم، وقال: لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد وذلك لما خالفوا بعض الشريعة وكانوا شر القتلى تحت أديم السماء، كما ثبتت به الأحاديث.
فثبت أن مجرد كلمة التوحيد غير مانع من ثبوت شرك من قالها لارتكابه لما يحالفها من عبادة غير الله.
فإن قلت: القبوريون وغيرهم من الذين يعتقدون في فسقة الناس وجهالهم من الأحياء يقولون نحن لا نعبد هؤلاء ولا نعبد إلا الله وحده ولا نصلي لهم ولا نصوم ولا نحج.
قلت: هذا جهل بمعنى العبادة، فإنها ليست منحصرة في ما ذكرت، بل رأسها وأساسها الاعتقاد، وقد حصل في قلوبهم ذلك، بل يسمونه معتقدا، ويصنعون له ما سمعته مما تفرع عن الاعتقاد من دعائهم وندائهم والتوسل بهم والاستغاثة والاستعانة والحلف والنذر وغير ذلك.
وقد ذكر العلماء أن من تزيا بزي الكفار صار كافرا، ومن تكلم بكلمة الكفر صار كافرا.
فكيف بمن بلغ هذه الرتبة اعتقادا وقولا وفعلا.
فإن قلت: هذه النذور والنحائر ما حكمها؟ قلت: قد علم كل عاقل أن الأموال عزيزة عند أهلها يسعون في جمعها لو بارتكاب كل معصية ويقطعون الفيافي من أدنى الأرض والقاصي، فلا يبذل أحد من ماله شيئا إلا لجلب نفع أكثر منه أو دفع ضرر.
فالناذر للقبر ما أخرج ماله إلا لذلك، وهذا اعتقاد باطل، ولو عرف الناذر بطلان ما أراده ما أخرج درهما، فإن الأموال عزيزة عند اهلها.
قال تعالى: ولا يسالكم أموالكم إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم فالواجب تعريف من أخرج النذر بأنه إضاعة لماله وأنه لا ينفعه ما يخرجه ولا يدفع عنه ضررا، وقد قال صلى الله عليه وسلم إن النذر لا يأتي بخير، وإنما يستخرج به من البخيل ويجب رده إليه.
وأما القابض للنذر فإنه حرام عليه قبضه لأنه أكل لمال الناذر بالباطل لا في مقابلة شيء، وقد قال تعالى ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل : ولأنه تقرير للناذر على شركه وقبح اعتقاده ورضاه بذلك، ولا يخفى حكم الراضي بالشرك.
إن الله لا يغفر أن يشرك به الآية : فهو مثل حلوان الكاهن ومهر البغي، ولأنه تدليس على الناذر وإيهام له أن الولي ينفعه ويضره.
فأي تقرير لمنكر أعظم من قبض النذر على الميت؟ وأي تدليس أعظم؟ وأي رضا بالمعصية ابلغ من هذا؟ وأي تصيير لمنكر معروفا أعجب من هذا؟ وما كانت النذور للأصنام والأوثان إلا على هذه الأسلوب، يعتقد الناذر جلب النفع في الصنم ودفع الضرر فينذر له جزوا من ماله ويقاسمه في غلات أطيانه ويأتي به إلى سدنة الأصنام فيقبضونه منه ويوهمونه حقيقة عقيدته وكذلك يأتي بنحيرته فينحرها بباب الصنم.
وهذه الأفعال هي التي بعث الله السل لإزالتها ومحوها وإتلافها والنهي عنها.
فإن قلت: إن الناذر قد يدرك النفع ودفع الضرر بسبب إخراجه للنذر وبذله قلت: كذلك الأصنام، قد يدرك منها ما هو أبلغ من هذا، وهو الخطاب من جوفها والإخبار ببعض ما يكتمه الإنسان.
فإن كان هذا دليلا على حقية القبور وصحة الاعتقاد فيها فليكن دليلا على حقية الأصنام.
وهذا هدم للإسلام وتشييد لأركان الأصنام.
والتحقيق أن لإبليس وجنوده من الجن والإنس أعظم العناية في إضلال العباد وقد مكن الله إبليس من الدخول في الأبدان والوسوسة في الصدور والتقام القلب بخرطومه.
وكذلك يدخل أجواف الأصنام ويلقي الكلام في أسماع الأقوام.
ومثله يصنعه في عقائد القبوريين.
فإن الله تعالى قد أذن له أن يجلب بخيله ورجله على بني آدم وأن يشاركهم في الأموال والأولاد.
وثبت في الأحاديث الصحيحة أن الشيطان يسترق السمع بالأمر الذي يحدثه الله، فيلقيه إلى الكهان وهم الذين يخبرون بالمغيبات ويزيدون فيما يلقيه الشيطان من عند أنفسهم مائة كذبة.
ويقصد شياطين الجن شياطين الإنس من سدنة القبور وغيرهم فيقولون: إن الولي فعل وفعل، يرغبونهم فيه ويحذرونهم منه.
وترى العامة ملوك الأقطار وولاة الأمصار معززين لذلك ويولون العمال لقبض النذور وقد يتولاها من يحسنون فيه الظن من عالم أو قاض أو مفت أو شيخ صوفي، فيتم التدليس لإبليس وتقر عينه بهذا التلبيس.
/ فإن قلت هذا أمر عم البلاد واجتمعت عليه سكان الأغوار والأنجاد وطبق الأرض شرقا وغربا ويمنا وشاما وجنوبا وعدنا، بحيث لا تجد بلدة من بلاد الإسلام إلا وفيها قبور ومشاهد وأحياء يعتقدون فيها ويعظمونها وينذرون لها ويهتفون بأسمائها ويحلفون بها، ويطوفون بفناء القبور، ويسرجونها ويلقون عليها الأوراد والرياحين ويلبسونها الثياب ويصنعون كل أمر يقدرون عليه من العبادة لها وما في معناها من التعظيم والخضوع والخشوع والتذلل والافتقار إليها.
بل هذه مساجد المسلمين غالبها لا يخلوا عن قبر أو قريب منه أو مشهد يقصده المصلون في أوقات الصلاة يصنعون فيها ما ذكر أو بعض ما ذكر.
ولا يسع عقل عاقل أن هذا منكر يبلغ إلى ما ذكرت من الشناعة ويسكت عليه علماء الإسلام الذين ثبتت لهم الوطأة في جميع جهات الدنيا.
قلت: إن أردت الإنصاف وتركت متابعة الأسلاف وعرفت أن الحق ما قم عليه الدليل لا اتفق عليه العوام جيلا بعد جيل وقبيلا بعد قبيل، فأعلم أن هذه الأمور التي ندندن حول إنكارها ونسعى في هدم منارها صاردة عن العامة الذين إسلامهم تقليد الآباء بلا دليل ومتابعتهم لهم من غير فرق بين دني ومثيل ينشأ الواحد فيهم فيجد أهل قريته وأصحاب بلدته يلقنونه في الطفولية أن يهتف باسم من يعتقدون فيه، ويراهم ينذرون عليه ويعظمونه ويرحلون به إلى محل قبره ويلطخونه بترابه ويجعلونه طائفا على قبره، فينشأ وقد قر في قلبه عظمة ما يعظمونه، وقد صار أعظم الأشياء عنده من يعتقدونه.
فنشأ على هذا الصغير وشاخ عليه الكبير ولا يسمعون من أحد عليهم من نكير.
بل ترى ممن يتسم بالعلم ويدعي الفضل وينتصب للقضاء والفتيا والتدريس أو الولاية أو المعرفة أو الإمارة والحكومة معظما لما يعظمونه مكرما لما يكرمونه قابضا للنذور آكلا ما ينحر على القبور، فيظن العامة أن هذا دين الإسلام وأنه رأس الدين والسنام، ولا يخفى على أحد يتأهل للنظر ويعرف بارقة من علم الكتاب والسنة والأثر أن سكوت العالم على وقوع منكر ليس دليلا على جواز ذلك المنكر.
ولنضرب لك مثلا من ذلك وهي هذه المكوس المسماة بالمجابي المعلوم من ضرورة الدين تحريمها، قد ملأت الديار والبقاع وصارت أمرا مأنوسا لا يلج نكارها إلى سمع من الأسماع وقد امتدت أيدي المكاسين في اشرف البقاع في مكة أم القرى يقبضون من القاصدين لأداء فريضة الإسلام، ويلقون في البلد الحرام كل فعل حرام وسكانها من فضلاء الأنام، والعلماء والحكام ساكتون على الإنكار معرضون عن الإيراد والإصدار.
أفيكونالسكوت دليلا على حل وإحرازها؟ هذا لا يقوله من له أدنى إدراك.
بل أضرب لك مثلا آخر.
هذا حرم الله الذي هو أفضل بقاع الدنيا، بالاتفاق وإجماع العلماء، أحدث فيه بعض ملوك الشراكسة الجهلة الضلال هذه المقامات الأربعة التي فرقت عبادة العباد واشتملت على ما لا يحصيه إلا الله عز وجل من الفساد، وفرقت عبادات المسلمين وصيرتهم كالملل المختلفة في الدين بدعة قرت بها عين إبليس اللعين، وصيرت المسلمين ضحكة للشياطين، وقد سكت الناس عليها ووفد علماء الآفاق والأبدال والأقطاب إليها وشاهدها كل ذي عينين، وسمع بها كل ذي أذنين.
أفهذا السكوت دليل على جوازها؟ هذا لا يقوله من له إلمام بشيء من المعارف.
كذلك سكوتهم على هذه الأشياء الصادرة من القبوريين.
فإن قلت يلزم من هذا أن الأمة قد اجتمعت على ضلالة حيث سكتت عن إنكارها لأعظم جهالة.
قلت: حقيقة الإجماع اتفاق مجتهدي أمة صلى الله عليه وسلم على أمر بعد عصره.
وفقهاء المذاهب الأربعة يحيلون الاجتهاد من بعد الأربعة، وإن كان هذا قولا باطلا وكلاما لا يقوله إلا من كان للحقائق جاهلا.
فعلى زعمهم لا إجماع أبدا من بعد الأئمة الأربعة.
فلا يرد السؤال.
فإن هذا الابتداع والفتنة بالقبور لك يكن على عهد أئمة المذاهب الأربعة.
وعلى ما نحققه فالإجماع وقوعه محال.
فإن الأمة المحمدية قد ملأت الآفاق وصارت في كل أرض وتحت كل نجم، فعلماؤها المحققون لا ينحصرون ولا يتم لأحد معرفة أحوالهم.
فمن ادعى الإجماع بعد انتشار الدين وكثرة علماء المسلمين فإنها دعوى كاذبة، كما قاله أئمة التحقيق.
ثم لو فرض أنهم علموا بالمنكر وما أنكروه بل سكتوا هن إنكاره لما دل سكوتهم على جوازه، فإنه قد علم من قواعد الشريعة أن وظائف الإنكار ثلاثة.
أولها الإنكار باليد، وذلك بتغيير المنكر وإزالته.
وثانيها الإنكار باللسان مع عدم استطاعة التغيير.
ثالثها الإنكار بالقلب عند عدم استطاعة التغيير باليد واللسان.
/ فإن انتفى أحدها لم ينتف الآخر.
ومثاله: مرور فرد من أفراد علماء الدين بأحد المكاسين وهو يأخذ أموال المظلومين.
فهذا الفرد من علماء الدين لا يستطيع التغيير على هذا الذي يأخذ أموال المساكين باليد ولا باللسان لأنه يكون سخرية لأهل العصيان، فانتفى شرط الإنكار بالوظيفتين.
ولم يبق إلا الإنكار بالقلب الذي هو أضعف الإيمان.
فيجب على من رأى ذلك العالم ساكتا على الإنكار مع مشاهدة ما يأخذه ذلك الجبار أن يعتقد أنه تعذر عليه الإنكار باليد واللسان وأنه قد أنكر بقلبه.
فإن حسن الظن بالمسلمين أهل الدين واجب والتأويل لهم ما أمكن ضربة لازب.
فالداخلون إلى الحرم الشريف والمشاهدون لتلك الأبنية الشيطانية التي فرقت كلمة الدين وشتتت صلوات المسلمين معذورون عن الإنكار إلا بالقلب كالمارين على المكاسين وعلى القبوريين.
ومن هنا يعلم اختلال ما استمر عند أئمة الاستدلال من قولهم في بعض ما يستدلون عليه أنه وقع ولم ينكر فكان إجماعا ، ووجه اختلاله أن قولهم ولم ينكر رجم بالغيب.
فإنه قد يكون أنكرته قلوب كثيرة تعذر عليها الإنكار باليد واللسان.
وأنت تشاهد في زمانك أنه كم من أمر يقع لا تنكره بلسانك ولا بيدك وأنت منكر له بقلبك، ويقول الجاهل إذا رآك تشاهده سكت فلان عن الإنكار يقوله إما لائما أو متاسيا بسكوته، فالسكزت لا يستدل به عارف.
وكذا يعلم اختلال قولهم في الاستدلال: فعل فلان كذا وسكت الباقون فكان إجماعا مختلا من جهتين.
الأولى: دعوى أن سكوت الباقين تقرير لفعل فلان، لما عرفت من عدم دلالة السكوت على التقرير.
الثانية: قولهم: فكان إجماعا فإن الإجماع اتفاق أمةمحمد صلى الله عليه وسلم ، والساكت لا ينسب إليه وفاق ولا خلاف حتى يعرب عنه لسانه.
قال بعض الملوك وقد أثنى الحاضرون على شخص من عماله وفيهم رجل ساكت مالك لا تقول كما يقولون؟ فقال: إن تكلمت خالفتهم.
فما كل سكوت رضى.
فإن هذه منكرات أسسها من بيده السيف والسنان، ودماء العباد وأموالهم تحت لسانه وقلمه وأعراضهم تحت قوله وكلمه.
فكيف يقوى فرد من الأفراد على دفعه عما أراد؟ فإن هذه القباب والمشاهد التي صارت أعظم ذريعة إلى الشرك والإلحاد وأكبر وسيلة إلى هدم الإسلام وخراب بنيانه، غالب بك كل من يعمرها هم الملوك والسلاطين والرؤساء والولاة إما على قريب لهم أو على من يحسنون الظن فيه من فاضل أو عالم أو صوفي أو فقير أو شيخ أو كبير، ويزوره الناس الذين يعرفونه زيارة الأموات من دون توسل به ولا هتف باسمه بل يدعون له ويستغفرون، حتى ينقرض من يعرفه أو أكثرهم فيأتي من بعدهم فيجدوا قبرا قد شيد عليه البناء وسرجت عليه الشموع وفرش بالفراش الفاخر وأرخيت عليه الستور وألقيت عليه الأوراد والزهور، فيعتقد أن ذلك لنفع أو لدفع ضر ويأتيه السدنة يكذبون على الميت بأنه فعل وفعل وأنزل بفلان الضرر وبفلان النفع، حتى يغرسوا في جبلته كل باطل.
ولهذا الأمر ثبت في الأحاديث النبوية اللعن على من أسرج على القبور وكتب عليها وبنى عليها.
وأحاديث ذلك واسعة معروفة.
فإن ذلك في نفسه منها عنه، ثم هو ذريعة إلى مفسدة عظيمة.
فإن قلت هذا قبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد عمرت عليه قبة عظيمة أنفقت فيها الأموال.
قلت هذا جهل عظيم بحقيقة الحال.
فإن هذه القبة ليس بناؤها من صلى الله عليه وسلم ولا من أصحابه ولا من تابعيهم ولا تابعي التابعين ولا من علماء أمته وأئمة ملته، بل هذه القبة المعمولة على قبر صلى الله عليه وسلم من أبنية بعض ملوك مصر المتأخرين وهو قلاوون الصالحي المعروف بالملك المنصور في سنة ثمان وسبعين وستمائة.
ذكره في تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة فهذه أمور دولية لا دليلية، يتبع فيها الآخر الأول.
وهذا آخر ما اردناه مما أوردناه لما عمت البلوى واتبعت الأهواء وأعرض العلماء عن النكير الذي يجب عليهم ومالوا إلى ما مالت العامة إليه، وصار المنكر معروفا والمعروف منكرا، ولم نجد من الأعيان ناهيا عن ذلك ولا زاجرا.
فإن قلت: قد يتفق للأحياء وللأموات اتصال جماعة بهم يفعلون خوارق من الأفعال يتسمون بالمجاذيب، فما حكم ما يأتون به من تلك الأمور؟ فإنها مما جلبت القلوب إلى الاعتقاد بها.
/ قلت: أما المتسمون بالمجاذيب الذين يلوكون لفظ الجلالة بأفواههم ويقولونها بألسنتهم ويخرجونها عن لفظها العربي فهم من أجناد إبليس اللعين، ومن أعظم حمر الكون الذين ألبستهم الشياطين حلل التلبيس والتزيين.
فإن إطلاق الجلالة منفردا عن إخبار عنها بقولهم الله الله ليس بكلام ولا توحيد، وإنما هو تلاعب بهذا اللفظ الشريف بإخراجه عن لفظه العربي ثم إخلاؤه عن معنى من المعاني ولو أن رجلا عظيما صالحا يسمى بزيد وصار جماعة يقولون زيد زيد لعد ذلك استهزاء وإهانة وسخرية، ولا سيما إذا زادوا إلى ذلك تحريف اللفظ، ثم انظر هل أتى في لفظة من الكتاب والسنة ذكر الجلالة بانفرادها وتكريرها؟ أو الذي في الكتاب والسنة هو طلب الذكر والتوحيد والتسبيح والتهليل، وهذه أذكار رسول ا صلى الله عليه وسلم وأدعيته وأدعية آله وأصحابه خالية عن هذا الشهيق والنهيق والنعيق الذي اعتاده الذي من هو عن الله وعن هدي رسول ا صلى الله عليه وسلم وسمته ودله في مكان سحيق.
ثم قد يضيفون إلى الجلالة الشريفة أسماء جماعة من الموتى، مثل ابن علوان و أحمد بن الحسين و عبد القادر و العيدروس بل قد انتهى الحال إلى أنهم يفرون إلى أهل القبور من الظلم والجور كعلي رومان وعلي الأحمر وأشباههما وقد صان الله سبحانه وتعالى رسول صلى الله عليه وسلم وأهل الكساء وأعيان الصحابة عن إدخالهم في أفواه هؤلاء الجهلة الضلال، فيجمعون أنواعا من الجهل والشرك والكفر.
فإن قلت إنه قد يتفق من هؤلاء الذين يلوكون الجلالة ويضيفون غليها عمل أهل الخلاعة والبطالة خوارق عادات وأمورا تظن كرامات، كطعن أنفسهم بالآلات الحادة وحملهم لمثل الحنش والحية والعقرب وأكلهم النار ومسهم غياها بالأيدي وتقلبهم فيها بالأجسام، قلت هذه أحوال شيطانيه وإنك لملبس عليك أن ظننتها كرامات للأموات أو حسنات للأحياء لما هتف هذا الضال بأسماءهم وجعلهم أندادا وشركاء لله تعالى في الخلق والأمر فهؤلاء الموتى أنت تفرض أنهم أولياء الله تعالى فهل يرضى ولي الله أن يجعله المجذوب أو السالك شريكا له تعالى وندا؟ أن زعمت ذلك فقد جئت شيئا إدا، وصيرت هؤلاء الأموات مشركين وأخرجتهم وحاشاهم ذلك عن دائرة الإسلام والدين، حيث جعلتهم أندادا لله راضين فرحين، وزعمت أن هذه كرامات لهؤلاء المجاذيب الضلال المشركين التابعين لكل باطل، المنغمسين في بحار الرذائل الذين لا يسجدون لله سجدة ولا يذكرون الله وحده.
فإن زعمت هذا فقد أثبت الكرامات للمشركين الكافرين وللمجانين وهدمت بذلك ضوابط الإسلام وقواعد الدين المبين والشرع المتين.
وإذا عرفت بطلان هذين الأمرين علمت أن هذه أحوال شيطانية وأفعال طاغوتية وأعمال إبليسية يبعلها الشياطين لإخوانهم من هؤلاء الضالين، معاونة من الفريقين على إغواء العباد، وقد ثبت في الأحاديث أن الشياطين والجان يتشكلون بأشكال الحية والثعبان وهذا أمر مقطوع بوقوعه فهم الثعابين التي يشاهدها الإنسان في أيدي المجاذيب.
وقد يكون ذلك من باب السحر وهو أنواع، وتعلمه ليس بالعسير، بل بابه الأعظم الكفر بالله وإهانة ما عظمه الله من جعل مصحف في كنيف ونحوه.
فلا يغتر من يشاهد ما يعظم في عينية من أحوال المجاذيب من الأمور التي يراها خوارق، فإن للسحر تأثيرا عظيما في الأفعال.
وهكذا الذين يقلبون الأعيان بالأسحار وغيرها، وقد ملأ سحرة فرعون الوادي بالثعابين والحيات حتى أوجس في نفسه خيفة موسى عليه السلام.
وقد وصفه الله بأنه سحر عظيم.
والسحر يفعل أعظم من هذا فإنه قد ذكر ابن بطوطة وغيره أنه شاهد في بلاد الهند قوما توقد لهم النار العظيمة فليبسون الثياب الرقيقة ويخوضون في تلك النار ويخرجون وثيابهم كأنها لم يمسها شيء.
بل ذكر أنه رأى أناسا عند بعض ملوك الهند أتى بولدين معه ثم قطعمها عضوا عضوا ثم رمى بكل عضو إلى جهة فرقا حتى لم ير أحد شيئا من تلك الأعضاء ثم صاح وبكى فلم يشعر الحاضرون إلا وقد نزل كل عضو على انفراده وانظم إلى الآخر حتى قام كل واحد منهما على عادته حيا سويا.
ذكر هذا في رحلته، وهي رحلة بسيطة وقد اختصرت، طالعتها بمكة عام ست وثلاثين ومائة وألف، وأملاها علينا العلامة مفتي الحنفية في المدينة السيد محمد بن أسعد رحمه الله.
/ وفي الأغاني لأبي الفرج الأصفهاني بسنده أن ساحرا كان عند الوليد بن عقبه فجعل يدخل في جوف بقرة ويخرج، فرأه جندب رضي الله عنه فذهب إلى بيته فاشتمل على سيفه فلما دخل الساحر في البقرة قال جندب أتأتون السحر وأنتم تبصرون ثم ضرب وسط البقرة فقطعها وقطع الساحر معها، فانذعر الناس، فحبسه الوليد وكتب بذلك إلى عثمان رضي الله عنه، كان على السجن رجل نصراني، فلما رأى جندبا يقوم الليل ويصبح صائما، قال النصراني والله إن قوما هذا شرهم لقوم صدق.
فوكل بالسجن رجلا ودخل الكوفة فسأل عن افضل أهلها فقالوا: الأشعث بن قيس، فاستضافه فرأى أبا محمد يعني الأشعث ينام الليل ويصبح فيدعو بغدائه، فخرج من عنده وسأل: أي أهل الكوفة أفضل؟ فقالوا: جرير بن عبد الله، فوجده ينام الله ثم يصبح فيدعو بغدائه.
فاستقبل القبلة فقالك ربي رب جندب وديني دين جندب، وأسلم.
وأخرجها البيهقي في السنن الكبرى بمغايرة في القصة، فذكر بسنده إلى الأسود أن الوليد بن عقبة كان في العراق يلعب بين يديه ساحر فكان يضرب رأس الرجل ثم يصيح به، فيقوم صارخا فيرد إليه راسه.
فقال الناس: سبحان الله يحي الموتى ورأه رجل من صالحي المهاجرين فما كان من الغد اشتمل على سيفه فذهب يلعب لعبه ذلك فاخترط الجل سيفه فضرب عنقه وقال: إن كان صادقا فليحي نفسه فأمر به الوليد دينارا صاحب السجن فسجنه.
بل أعجب من هذا ما أخرجه الحافظ البيهقي بإسناده في قصة طويلة وفيها أن امرأة تعلمت السحر من الملكين ببابل هاروت وماروت، وأنها أخذات قمحا فقالت له بعد أن ألقته في الأرض: اطلع، فطلع، فقالت: أحقل، فأحقل، ثم تركته، ثم قالت إيبس، فيبسن ثم قالت له: اطحن، فاطحن، ثم قالت له: اختبز فاختبز.
وكانت لا تريد شيئا إلا كان.
والأحوال الشيطانية لا تنحصر، وكفى بما يأتي به الدجال.
والمعيار اتباع الكتاب والسنة ومخالفتهما.
انتهى ما أوردناه ولله الحمد أولا وآخرا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون.
تم الكتاب والحمد لله.
=============== / / : كيف نحمي أبناء المسلمين من الانحلال الخلقي تاريخ الإستشارة : الموضوع : استشارات الأسرة والمجتمع السائل : كاوه شفيق السؤال بسم الله الرحمن الرحيم نعلم بأن الله سبحانه وتعالى أعطى الإنسان ثلاث ميزات رئيسية ليميزه عن بقية المخلوقات الأخرى وهي: جعل الله تعالى للإنسان نسبا، أي أن الإنسان يجب أن يعرف من هو أبوه؟ ومن هي والدته؟ ومن هي أخته؟ ومن هي عمته؟ ومن هي خالته؟ ومن هي بنته؟ ومن هو أخوه...إلخ، فيجب أن يعرف نسبه، لقوله تعالى في سورة الحجرات: وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا .
أن الله سبحانه وتعالى أوجب وألزم على الإنسان ارتداء اللباس، أي الملابس، لقوله تعالى في سورة الأعراف من القرآن الكريم: يا بني آدم قد أزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا ولباس التقوى ، أي أن ارتداء اللباس وستر العورة هي صفة خاصة بالإنسان فقط؛ لأن الدواب لا ترتدي اللباس ولا تستر عوراتها، فقط الإنسان يجب عليه ارتداء اللباس ويستر عوراته وبدنه.
أن الله تعالى علم الإنسان بالقلم أي علمه القراءة والكتابة دون بقية المخلوقات لقوله تعالى في سورة العلق بالقرآن الكريم: الذي علم بالقلم علم الإنسان مالم يعلم ، حيث القراءة والكتابة خاصة بالإنسان، وأن أيا من بقية المخلوقات الأخرى لا يمكن لها أن تتعلم القراءة والكتابة، ربما تتعلم سياقة الدراجة الهوائية أو سياقة السيارات، وكما نشاهد بعض القرود المتدربة تسطيع سياقة الدراجة الهوائية أو سياقة السيارات، وتتعلم بعض الأعمال الأخرى، ولكن لا يمكنها أن تتعلم القراءة والكتابة والتعبير عن أفكارها وما يدور في عقلها بواسطة القلم، أي عن طريق الكتابة لأن القراءة والكتابة فقط خص الله تعالى بها الإنسان دون بقية المخلوقات.
فالبقرة التي نشرب حليبها أو لبنها يوميا هي أيضا تجوع وتخاف وتموت وتتناسل وتتزاوج وترحم صغارها وتبرد وتمرض، ولكن البقرة لا تعرف نسبها، أي من هي أختها ومن هو أخوها ومن هو أبوها ومن هو ابنها...إلخ، وهي لا تستر عورتها ولا تلبس الملابس، وهي أيضا لا تعرف ولا تتعلم القراءة والكتابة لتعبر عن ما يدور في فكرها وعقلها من مشاعر وأفكار؛ لأن ميزة القلم أي القراءة والكتابة هي فقط علمها الله سبحانه وتعالى الإنسان.
السؤال: أن الغرب أخذ يتجرد فعليا من ميزتين من هذ الميزات ألا وهي ضياع الأنساب بسبب كثرة الزنا والفواحش، والثانية بسب التعري التام أو الشبه التام من اللباس وعدم ستر البدن والعورات، فما هو العمل الذي يجب أن نعمله نحن المسلمين لمواجهة هذين الفعلين الشنيعين والتي ربما تدخل إلى بلادنا أو ديارنا عن طريق هؤلاء؟ وما هي الأساليب الفعالة في الوقاية من انجراف أبناء المسلمين لهذين العملين الشنيعين وغيرها من الأعمال؟ وما هو دور الآباء في هذ المرحلة؟ وكيف يجب أن يكون ذلك؟ أرشدونا أرشدونا أرشدونا.
وجزاكم الله تعالى ألف خير.
فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الجواب بسم الله الرحمن الرحيم الأخ الفاضل/ كاوه شفيق حفظه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد،،، فإنه ليسرنا أن نرحب بك في موقعك استشارات الشبكة الإسلامية، فأهلا وسهلا ومرحبا بك في موقعك، وكم يسعدنا اتصالك بنا في أي وقت وفي أي موضوع، ونسأله جل وعلا أن يجزيك عن الإسلام والمسلمين خيرا، وأن يزيدك توفيقا وهدى وصلاحا واستقامة على دينه.
/ وبخصوص ما ورد برسالتك، فإن المشكلة التي عرضتها لا يقوى فرد أو مؤسسة على حلها أو التغلب عليها، وإنما لا بد للقضاء على آثار هذه الحملة الشرسة من وقوف الدول والأفراد والمؤسسات الرسمية والأهلية في وجه هذا التيار الجارف، الذي يكاد أن يقتلع الإسلام وقيمه ومبادئه من قلوب المسلمين، بل ويؤدي إلى فقدهم لهويتهم، وذوبانهم في المجتمعات الغازية التي تقوم على الكفر والإلحاد والتحلل من القيم والمبادئ والأخلاق، وهذا وبلا شك هدف استراتيجي للدول الكبرى، والتي تسعى إلى فرض قيمها ومبادئها ونمط حياتها على الشعوب الفقيرة والضعيفة، ومما يؤسف له أنه ليس بمقدور الدول أو الشعوب منع تسرب هذه المواد الإعلامية إلى بلادهم، إذ أن الأقمار الصناعية العملاقة، والتي تزيد على الخمسمائة قمرا صناعيا جعلت من المستحيل على أي دولة مهما كانت أن تحول دون وصول هذا الغزو إلى شعوبها، ولقد خدمت هذه الأجهزة المتطورة من إنترنت وإعلام بجميع صوره تلك الشعوب الكبرى بصورة لم يسبق لها مثيل، حيث يقولون تدليل العقول البشرية وعمل مساج لها يصيبها بنوع من التخدير، ويسمح لها باستقبال هذه المواد الإعلامية دون أدنى مقاومة، وللحق أقول: ليس بمقدور الدول وحدها وقف هذا التيار الجارف، وإنما لا بد للأسر والأفراد من المساهمة في المقاومة، ووقف أو الحد من آثار هذه الحرب الشرسة التي لا تبقي ولا تذر، ومن أهم أسلحة المواجهة ضرورة تحكم الأسرة في فترات استعمال هذه الأجهزة، وتحديد المواد الصالحة من غيرها، وعدم السماح لأبنائهم بالاطلاع أو مشاهدة هذه المواد المعروضة دونما ضابط أو رقيب، وهذا حقيقة يأتي على رأس الإجراءات الوقائية التي لا بد من توعية المسلمين بأهميتها وعظيم تأثيرها، وإلا فلا يمكن لأي أجهزة مهما تطورت أن تحول دون وصول هذا الغزو إلى عقر دارنا، وإنما لا بد للأفراد والأسر من الوقوف بأنفسهم كما ذكرت، ولا بد من حملة توعية ببيان خطورة هذه الحملة، وضرورة مساهمة الأسرة والمؤسسات الأهلية في مقاومتها، كما أنه لا بد من توفير بديل إسلامي يحمل قيم الإسلام ومبادئه، على أن يكون على نفس المستوى من التقنية والإبداع؛ حتى نقنع المجتمع المسلم خاصة الأبناء من قدرة المسلمين على المواجهة والتصدي، وهذا يحتاج إلى جهود علمية جبارة ورأس مال كبير، حيث تذكر الإحصاءات أن أمريكا تنفق على بعض الأفلام التي تنتجها هيوليود ما لا يقل عن المئة ميلون دولار، وهذا في حد ذاته يمثل أعظم وأخطر تحدي للأمة الإسلامية نظرا لتخلفها العلمي والتقني، ولقلة موارد الكثيرين منها، ولانعدام الوعي بخطر هذه الحملة من جهة أخرى، إلا أنه ورغم ذلك فلقد ظهرت عدة محاولات لا بأس بها، يمكنها أن توفر بديلا معقولا أمثال قناة المجد والفجر وغيرها، فينبغي علينا دعم هذا القنوات الإسلامية النقية، وتشجيع الناس على اقتنائها والتعامل معها، واعتبارها البديل الأمثل، وتشجيع الأثرياء من المسلمين على الاستثمار في هذا الميدان، ونادي بأعلى صوتك بين أهلك وإخوانك، وعما قريب سيبزغ فجر الإعلام الإسلامي، ونحيا في ظل الإسلام النقي الطاهر.
مع تمنياتنا لكم بالتوفيق.
المجيب : الشيخ / موافي عزب ============= / / أعاني من الشك في الدين والنبي فساعدوني تاريخ الإستشارة : : : الموضوع : استشارات ومشاكل الشباب السائل : عامر السؤال أنا شاب في السابعة عشر من عمري، وقصتي هي أنني أعاني من شك في ديني، وفيمحمد صلى الله عليه وسلم ، وكنت أحسب أن هذه وسوسات ولا بد من أن تنتهي، وها قد مضى عامان وهي ما زالت تراودني وتردني حتى جعلت في رأسي صداعا لا يمكن احتماله، وفي نفسي ألما لا يمكن نسيانه، فوالله لا أعرف ما أفعل من أجل أن أنتهي من هذا المشكلة العظيمة؟ الشك يكاد يذبحني، كل حديث عن رسول الله بت أشك فيه، كل كلمة كل فعل بات يحدث في نفسي شك، نعم شككت بالقرآن الكريم وبحمد وبالإسلام، وبت متوترا لا أستطيع التفكير، ولا مواجهة الناس، فبت مثل المنافق أظهر الإيمان وأبطن ما بداخلي من شك، وأنا بين حدي السيف فماذا أفعل؟

فالواجب تبديلها وردها إلى العدل، قال الله تعالى: غير مضار وصية من الله النساء: فإنما تنفذ الوصية إذا وقعت عادلة غير جائرة.
وقد بين الله تعالى ذلك في الآية التي تليها.
باب الشاهد و الوصي إذا علما الجور في الوصية ... باب الشاهد والوصي إذا علما الجور في الوصية قال الله تعالى: فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه .
قال أبو بكر: حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة في قوله تعالى: فمن خاف من موص جنفا أو إثما قال: هو الرجل يوصي فيجنف في وصيته فيردها الولي إلى العدل والحق .
وروى أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس قال: الجنف الخطأ والإثم العمد.
وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد، وابن طاوس عن أبيه: فمن خاف من موص جنفا أو إثما قال: هو الموصي لابن ابنه يريد لبنيه .
وروى المعتمر بن سليمان عن أبيه عن الحسن في الرجل يوصي للأباعد ويترك الأقارب قال: يجعل وصيته ثلاثة أثلاث: للأقارب الثلثين، وللأباعد الثلث.
وروي عن طاوس في الرجل يوصي للأباعد قال: ينتزع منهم فيدفع للأقارب إلا أن يكون فيهم فقير.
قال أبو بكر: الجنف الميل عن الحق، وقد حكينا عن الربيع بن أنس أنه قال: الجنف الخطأ ويجوز أن يكون مراده الميل عن الحق على وجه الخطإ، والإثم ميله عنه على وجه العمد وهو تأويل مستقيم.
وتأوله الحسن على الوصية للأجنبي، وله أقرباء أن ذلك جنف وميل عن الحق لأن الوصية كانت عنده للأقارب الذين لا يرثون.
وتأوله طاوس على معنيين، أحدهما: الوصية للأباعد فترد إلى الأقارب، والآخر: أن من يوصي لابن ابنته يريد ابنته.
وقد نسخ وجوب الوصية للوالدين والأقربين: فمن خاف من موص جنفا أو إثما غير موجب أن يكون هذا الحكم مقصورا على الوصية المذكورة قبلها لأنه كلام مستقل بنفسه يصح ابتداء الخطاب به غير مضمن بما قبله، فهو عام في سائر الوصايا إذا عدل بها عن جهة العدل إلى الجور، منتظمة للوصية التي كانت واجبة للوالدين والأقربين في حال بقاء وجوبها، وشاملة لسائر الوصايا غيرها فمن خاف من سائر الناس من موص ميلا عن الحق وعدولا إلى الجور فالواجب عليه إرشاده إلى العدل والصلاح.
ولا يختص بذلك الشاهد والوصي والحاكم دون سائر الناس لأن ذلك من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
فإن قيل: فما معنى قوله تعالى: فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم والخوف إنما يختص بما يمكن وقوعه في المستقبل، وأما الماضي فلا يكون فيه خوف؟ قيل له: يجوز أن يكون قد ظهر له من أحوال الموصي ما يغلب معه على ظنه أنه يريد الجور وصرف الميراث عن الوارث، فعلى من خاف ذلك منه رده إلى العدل ويخوفه ذميم عاقبة الجور أو يدخل بين الموصى له وبين الورثة على وجه الصلاح.
وقد قيل إن معنى قوله: فمن خاف أنه علم أن فيها جورا فيردها إلى العدل.
وإنما قال تعالى: فلا إثم عليه ولم يقل فعليه ردها إلى العدل والصلاح ولا ذكر له فيه استحقاق الثواب لأن أكثر أحوال الداخلين بين الخصوم على وجه الإصلاح أن يسألوا كل واحد منهما ترك بعض حقه، فيسبق مع هذه الحال إلى ظن المصلح أن ذلك غير سائغ له ولأنه إنما يعمل في كثير منه على غالب ظنه دون الحقيقة، فرخص الله تعالى في الإصلاح بينهم، وأزال ظن الظان لامتناع جواز ذلك، فلذلك قال: فلا إثم عليه في هذا الموضع، وقد وعد بالثواب على مثله في غيره، فقال تعالى: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما النساء: .
وروي في تغليظ الجنف في الوصية ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أحمد بن الحسن قال: حدثنا عبد الصمد بن حسان قال: حدثنا سفيان الثوري عن عكرمة عن ابن عباس قال: الإضرار في الوصية من الكبائر ثم قرأ: تلك حدود الله فلا تعتدوها البقرة: .
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا القاسم بن زكريا ومحمد بن الليث قالا: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا عمر بن المغيرة عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإضرار في الوصية من الكبائر .
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا طاهر بن عبد الرحمن بن إسحاق القاضي: حدثنا يحيى بن معين قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أشعث عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة سبعين سنة فإذا أوصى حاف في وصيته فيختم له بشر عمله فيدخل النار، وإن الرجل ليعمل بعمل أهل النار سبعين سنة فيعدل في وصيته فيختم له بخير عمله فيدخل الجنة .
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبدة بن عبد الله قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثنا نصر بن علي الحداني قال: حدثني الأشعث بن جابر قال: حدثني شهر بن حوشب، أن أبا هريرة حدثه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الرجل والمرأة ليعملان بطاعة الله ستين سنة ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار ثم قرأ علي أبو هريرة من ههنا: من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار حتى بلغ: وذلك الفوز العظيم .
فهذه الأخبار مع ما قدمنا توجب على من علم جنفا في الوصية من موص أن يرده إلى العدل إذا أمكنه ذلك.
فإن قيل: على ماذا يعود الضمير الذي في قوله: بينهم ؟ قيل له: لما ذكر الله الموصي أفاد بفحوى الخطاب أن هناك موصى له ووارثا تنازعوا، فعاد الضمير إليهم بفحوى الخطاب في الإصلاح بينهم وأنشد الفراء: وأدري إذا يممت أرضا ... أريد الخير أيهما يليني الخير الذي أنا أبتغيه ... أم الشر الذي هو يبتغيني فكنى في البيت الأول عن الشر بعد ذكر الخير وحده لما في فحوى اللفظ من الدلالة عليه عند ذكر الخير وغيره.
وقد قيل: إن الضمير عائد على المذكورين في ابتداء الخطاب، وهم الوالدان والأقربون.
وقد أفادت هذه الآية على أن على الوصي والحاكم والوارث وكل من وقف على جور في الوصية من جهة الخطإ أو العمد ردها إلى العدل، ودل على أن قوله تعالى: فمن بدله بعد ما سمعه خاص في الوصية العادلة دون الجائرة.
وفيها الدلالة على جواز اجتهاد الرأي والعمل على غالب الظن لأن الخوف من الميل يكون في غالب ظن الخائف.
وفيها رخصة في الدخول بينهم على وجه الإصلاح مع ما فيه من زيادة أو نقصان عن الحق بعد أن يكون ذلك بتراضيهم.
والله الموفق.
باب فرض الصيام قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون فالله تعالى أوجب علينا فرض الصيام بهذه الآية لأن قوله كتب عليكم معناه فرض عليكم، كقوله: كتب عليكم القتال وهو كره لكم وقوله: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء: يعني فرضا مؤقتا.
الصيام في اللغة هو الإمساك، قال الله تعالى: إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا مريم: يعني صمتا، فسمى الإمساك عن الكلام صوما.
ويقال: خيل صيام إذا كانت ممسكة عن العلف، و صامت الشمس نصف النهار لأنها ممسكة عن السير والحركة، فهذا حكم هذا اللفظ في اللغة.
وهو في الشرع: اسم للكف عن الأكل والشرب وما في معناه، وعن الجماع في نهار الصوم مع نية القربة أو الفرض.
وهو لفظ مجمل مفتقر إلى البيان عند وروده لأنه اسم شرعي موضوع لمعان لم تكن معقولة في اللغة، إلا أنه بعد ثبوت الفرض واستقرار أمر الشريعة قد عقل معناه الموضوع له فيها بتوقيف النبي صلى الله عليه وسلم الأمة عليها.
وقوله تعالى: كما كتب على الذين من قبلكم يعتوره معان ثلاثة كل واحد منها مروي عن السلف قال الحسن والشعبي وقتادة: إنه كتب على الذين من قبلنا وهم النصارى شهر رمضان أو مقداره من عدد الأيام، وإنما حولوه وزادوا فيه.
وقال ابن عباس والربيع بن أنس والسدي: كان الصوم من العتمة إلى العتمة ولا يحل بعد النوم مأكل ولا مشرب ولا منكح، ثم نسخ.
وقال آخرون: معناه أنه كتب علينا صيام أيام كما كتب عليهم صيام أيام، ولا دلالة فيه على مساواته في المقدار بل جائز فيه الزيادة والنقصان.
وروي عن مجاهد وقتادة: الذين من قبلكم أهل الكتاب.
وروى عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل قال: أحيل الصيام ثلاثة أحوال، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فجعل الصوم كل شهر ثلاثة أيام ويوم عاشوراء، ثم إن الله تعالى فرض الصيام بقوله: كتب عليكم الصيام وذكر نحو قول ابن عباس الذي قدمنا.
قال أبو بكر: لما لم يكن في قوله: كما كتب على الذين من قبلكم دلالة على المراد في العدد أو في صفة الصيام أو في الوقت كان اللفظ مجملا، ولو علمنا وقت صيام من قبلنا وعدده كان جائزا أن يكون مراده صفة الصيام وما حظر على الصائم فيه بعد النوم، فلم يكن لنا سبيل إلى استعمال ظاهر اللفظ في احتذاء صوم من قبلنا، وقد عقبه تعالى بقوله: أياما معدودات وذلك جائز وقوعه على قليل الأيام وكثيرها، فلما قال تعالى: في نسق التلاوة: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه بين بذلك عدد الأيام المعدودات ووقتها وأمر بصومها.
وقد روي هذا المعنى عن ابن أبي ليلى.
وروي عن ابن عباس وعطاء أن المراد بقوله تعالى: أياما معدودات صوم ثلاثة أيام من كل شهر قبل أن ينزل رمضان، ثم نسخ برمضان.
قوله تعالى: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر قال أبو بكر: ظاهره يقتضي جواز الإفطار لمن لحقه الاسم سواء كان الصوم يضر أو لا إلا أنا لا نعلم خلافا أن المريض الذي لا يضره الصوم غير مرخص له في الإفطار، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا خاف أن تزداد عينه وجعا أو حماه شدة أفطر.
وقال مالك في الموطأ: من أجهده الصوم أفطر وقضى ولا كفارة عليه، والذي سمعته أن المريض إذا أصابه المرض وشق عليه فيه الصيام فيبلغ منه ذلك، فله أن يفطر ويقضي قال مالك: وأهل العلم يرون على الحامل إذا اشتد عليها الصيام الفطر والقضاء ويرون ذلك مرضا من الأمراض.
وقال الأوزاعي: أي مرض إذا مرض الرجل حل له الفطر، فإن لم يطق أفطر، فأما إذا أطاق وإن شق عليه فلا يفطر.
وقال الشافعي: إذا ازداد مرض المريض شدة زيادة بينة أفطر، وإن كانت زيادة محتملة لم يفطر.
فثبت باتفاق الفقهاء أن الرخصة في الإفطار للمريض موقوفة على زيادة المرض بالصوم، وأنه ما لم يخش الضرر فعليه أن يصوم.
ويدل على أن الرخصة في الإفطار للمريض متعلقة بخوف الضرر ما روى أنس بن مالك القشيري عن النبي عليه السلام: إن الله وضع عن المسافر شطر الصلاة والصوم وعن الحامل والمرضع ومعلوم أن رخصتهما موقوفة على خوف الضرر على أنفسهما أو على ولديهما، فدل ذلك على أن جواز الإفطار في مثله متعلق بخوف الضرر إذ الحامل والمرضع صحيحتان لا مرض بهما.
وأبيح لهما الإفطار لأجل الضرر.
وأباح الله تعالى للمسافر الإفطار، وليس للسفر حد معلوم في اللغة يفصل به بين أقله وبين ما هو دونه، فإذا كان ذلك كذلك وقد اتفقوا على أن للسفر المبيح للإفطار مقدارا معلوما في الشرع واختلفوا فيه، فقال أصحابنا: مسيرة ثلاثة أيام ولياليها وقال آخرون: مسيرة يومين وقال آخرون: مسيرة يوم ولم يكن للغة في ذلك حظ إذ ليس فيها حصر أقله بوقت لا يجوز النقصان منه لأنه اسم مأخوذ من العادة، وكل ما كان حكمه مأخوذا من العادة فغير ممكن تحديده بأقل القليل وقد قيل إن السفر مشتق من السفر الذي هو الكشف من قولهم سفرت المرأة عن وجهها، وأسفر الصبح إذا أضاء، وسفرت الريح السحاب إذا قشعته والمسفرة المكنسة لأنها تسفر عن الأرض بكنس التراب، وأسفر وجهه إذا أضاء وأشرق، ومنه قوله تعالى: وجوه يومئذ مسفرة يعني مشرقة مضيئة فسمي الخروج إلى الموضع البعيد سفرا لأنه يكشف عن أخلاق المسافر وأحواله ومعلوم أنه إذا كان معنى السفر ما وصفنا أن ذلك لا يتبين في الوقت اليسير واليوم واليومين لأنه قد يتصنع في الأغلب لمثل هذه المسافة فلا يظهر فيه ما يكشفه البعيد من أخلاقه، فإن اعتبر بالعادة علمنا أن المسافة القريبة لا تسمى سفرا والبعيدة تسمى، إلا أنهم اتفقوا على أن الثلاثة سفر صحيح فيما يتعلق به من أحكام الشرع.
فثبت أن الثلاث سفر وما دونها لم يثبت لعدم معنى الاسم فيه وفقد التوقيف والاتفاق بتحديده.
وأيضا قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبار تقتضي اعتبار الثلاث في كونها سفرا في أحكام الشرع، فمنها حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى أن تسافر امرأة ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم .
واختلف الرواة عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم: ثلاثة أيام وقال بعضهم: يومين فهذه الألفاظ المختلفة قد رويت في حديث أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
واختلف أيضا عن أبي هريرة، فروى سفيان عن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تسافر امرأة فوق ثلاثة أيام إلا ومعها ذو محرم وروى كثير بن زيد، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا نساء المؤمنات لا تخرج امرأة من مسيرة ليلة إلا مع ذي محرم .
وكل واحد من أخبار أبي سعيد وأبي هريرة إنما هو خبر واحد اختلفت الرواة في لفظه، ولم يثبت أنه عليه السلام قال ذلك في أحوال، فالواجب أن يكون خبر الزائد أولى وهو الثلاث لأنه متفق على استعماله وما دونها مختلف فيه فلا يثبت لاختلاف الرواة فيه.
وأخبار ابن عمر لا اختلاف فيها، فهي ثابتة وفيها ذكر الثلاث، ولو أثبتنا ذكر أخبار أبي سعيد وأبي هريرة على اختلافها لكان أكثر أحوالها أن تتضاد، وتسقط كأنها لم ترد، وتبقى لنا أخبار ابن عمر في اعتبار الثلاث من غير معارض.
فإن قيل: أخبار أبي سعيد وأبي هريرة غير متعارضة لأنا نثبت جميع ما روي فيها من التوقيت، فنقول: لا تسافر يوما ولا يومين ولا ثلاثة.
قيل له: متى استعملت ما دون الثلاث فقد ألغيت الثلاث وجعلت ورودها وعدمها بمنزلة، فأنت غير مستعمل لخبر الثلاث مع استعمالك خبر ما دونها، وإذا لم يكن إلا استعمال بعضها وإلغاء البعض فاستعمال خبر الثلاث أولى لما فيه من ذكر الزيادة وأيضا قد يمكن استعمال الثلاث مع إثبات فائدة الخبر في اليوم واليومين، وهو أنها متى أرادت سفر الثلاث لم تخرج اليوم ولا اليومين من الثلاث إلا مع ذي محرم وقد يجوز أن يظن ظان أنه لما حد الثلاث فمباح لها الخروج يوما أو يومين مع غير ذي محرم وإن أرادت سفر الثلاث، فأبان عليه السلام حظر ما دونها متى أرادتها.
وإذا ثبت تقدير الثلاث في حظر الخروج إلا مع ذي محرم ثبت ذلك تقديرا في إباحة الإفطار في رمضان من وجهين: أحدهما: أن كل من اعتبر في خروج المرأة الثلاث اعتبرها في إباحة الإفطار، وكل من قدره بيوم أو يومين كذلك قدره في الإفطار.
والوجه الآخر: أن الثلاث قد تعلق بها حكم وما دونها لم يتعلق به حكم في الشرع، فوجب تقديرها في إباحة الإفطار لأنه حكم متعلق بالوقت المقدر، وليس فيما دون الثلاث حكم يتعلق به، فصار بمنزلة خروج ساعة من النهار.
وأيضا ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رخص في المسح للمقيم يوما وليلة وللمسافر ثلاثة أيام ولياليها، ومعلوم أن ذلك ورد مورد بيان الحكم لجميع المسافرين لأن ما ورد مورد البيان فحكمه أن يكون شاملا لجميع ما اقتضى البيان من التقدير، فما من مسافر إلا وهو الذي يكون سفره ثلاثا، ولو كان ما دون الثلاث سفرا في الشرع لكان قد بقي مسافر لم يتبين حكمه ولم يكن اللفظ مستوعبا لجميع ما اقتضى البيان وذلك يخرجه عن حكم البيان.
ومن جهة أخرى أن المسافر اسم للجنس لدخول الألف واللام عليه، فما من مسافر إلا وقد انتظمه هذا الحكم، فثبت أن من خرج عنه فليس بمسافر يتعلق بسفره حكم، وفي ذلك أوضح الدلالة على أن السفر الذي يتعلق به الحكم هو سفر ثلاث وأن ما دونه لا حكم له في إفطار ولا قصر.
ومن جهة أخرى أن هذا الضرب من المقادير لا يؤخذ من طريق المقاييس، وإنما طريق إثباته الاتفاق والتوقيف، فلما عدمنا فيما دون الثلاث الاتفاق والتوقيف وجب الوقوف عند الثلاث لوجود الاتفاق فيه أنه سفر يبيح الإفطار.
وأيضا لما كان لزوم فرض الصوم هو الأصل واختلفوا في مدة رخصة الإفطار، لم يجز لنا عند الاختلاف ترك الفرض إلا بالإجماع وهو الثلاث لأن الفروض يحتاط لها، ولا يحتاط عليها وقد روي عن عبد الله بن مسعود وعمار وابن عمر أنه لا يفطر في أقل من الثلاث.
وقوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين اختلف الفقهاء من السلف في تأويله، فروى المسعودي عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل قال: أحيل الصيام على ثلاثة أحوال ثم أنزل الله: كتب عليكم الصيام إلى قوله: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فكان من شاء صام ومن شاء أفطر وأطعم مسكينا وأجزى عنه، ثم أنزل الله الآية الأخرى شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن إلى قوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه فأثبت الله تعالى صيامه على المقيم الصحيح، ورخص فيه للمريض والمسافر، وثبت الإطعام للكبير الذي لا يستطيع الصيام.
وعن عبيد الله بن مسعود وابن عمر وابن عباس وسلمة بن الأكوع وعلقمة والزهري وعكرمة في قوله: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال: كان من شاء صام ومن شاء أفطر وافتدى وأطعم كل يوم مسكينا، حتى نزل: فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
وروي فيه وجه آخر، وهو ما روى عبد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي كرم الله وجهه قال: من أتى عليه رمضان وهو مريض أو مسافر فليفطر وليطعم كل يوم مسكينا صاعا، فذلك قوله: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين .
ووجه آخر، وهو ما روى منصور عن مجاهد عن ابن عباس: أنه كان يقرؤها: وعلى الذين يطوقونه فدية طعام مسكين قال: الشيخ الكبير الذي كان يطيق الصوم وهو شاب فأدركه الكبر وهو لا يستطيع أن يصوم من ضعف، ولا يقدر أن يترك الطعام فيفطر ويطعم عن كل يوم مسكينا نصف صاع.
وعن سعيد بن المسيب مثله.
وكانت عائشة تقرأ: وعلى الذين يطوقونه.
وروى خالد الحذاء عن عكرمة أنه كان يقرأ: وعلى الذين يطيقونه قال إنها ليست بمنسوخة.
وروى الحجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي: وعلى الذين يطيقونه قال: الشيخ والشيخة.
قال أبو بكر: فقالت الفرقة الأولى من الصحابة والتابعين، وهم الأكثرون عددا إن فرض الصوم بديا نزل على وجه التخيير لمن يطيقه بين الصيام وبين الفدية، وإنه نسخ عن المطيق بقوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه وقالت الفرقة الثانية: هي غير منسوخة، بل هي ثابتة على المريض والمسافر يفطران ويقضيان وعليهما الفدية مع القضاء.
وكان ابن عباس وعائشة وعكرمة وسعيد بن المسيب يقرءونها: وعلى الذين يطوقونه فاحتمل هذا اللفظ معان، منها: ما بينه ابن عباس أنه أراد الذين كانوا يطيقونه ثم كبروا فعجزوا عن الصوم فعليهم الإطعام.
والمعنى الآخر: أنهم يكلفونه على مشقة فيه، وهم لا يطيقونه لصعوبته، فعليهم الإطعام.
ومعنى آخر وهو أن حكم التكليف يتعلق عليهم وإن لم يكونوا مطيقين للصوم فيقوم لهم الفدية مقام ما لحقهم من حكم تكليف الصوم، ألا ترى أن حكم تكليف الطهارة بالماء قائم على المتيمم، وإن لم يقدر عليه حتى أقيم التراب مقامه، ولولا ذلك لما كان التيمم بدلا منه.
وكذلك حكم تكليف الصلاة قائم على النائم والناسي في باب وجوب القضاء لا على وجه لزمه بالترك، فلما أوجب تعالى عليه الفدية في حال العجز والإياس عن القضاء أطلق فيه اسم التكليف بقوله: وعلى الذين يطيقونه إذ كانت الفدية هي ما قام مقام غيره.
فالقراءتان على هذا الوجه مستعملتان إلا أن الأولى، وهي قوله: وعلى الذين يطيقونه لا محالة منسوخة لما ذكره من روينا عنه من الصحابة وأخبارهم عن كيفية الفرض وصفته بديا، وأن المطيق للصوم منهم كان مخيرا بين الصيام والإفطار والفدية.
وليس هذا من طريق الرأي لأنه حكاية حال شاهدوها وعلموا أنها بتوقيف من النبي صلى الله عليه وسلم إياهم عليها.
وفي مضمون الخطاب من أوضح الدلالة على ذلك ما لو لم يكن معنا رواية عن السلف في معناه لكان كافيا في الإبانة عن مراده، وهو قوله تعالى: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر فابتدأ تعالى ببيان حكم المريض والمسافر وأوجب عليهما القضاء إذا أفطرا، ثم عقبه بقوله: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فغير جائز أن يكون هؤلاء هم المرضى والمسافرين إذ قد تقدم ذكر حكمهما وبيان فرضهما بالاسم الخاص لهما، فغير جائز أن يعطف عليهما بكناية عنهما مع تقديمه ذكرهما منصوصا معينا ومعلوم أن ما عطف عليه فهو غيره لأن الشيء لا يعطف على نفسه.
ويدل على أن المراد المقيمون المطيقون للصوم، أن المريض المذكور في الآية هو الذي يخاف ضرر الصوم، فكيف يعبر عنه بإطاقة الصوم، وهو إنما رخص له لفقد الإطاقة وللضرر المخوف منه؟ ويدل على ذلك ما ذكره في نسق التلاوة من قوله تعالى: وأن تصوموا خير لكم وليس الصوم خيرا للمريض الخائف على نفسه، بل هو في هذه الحال منهي عن الصوم.
ويدل على أن المريض والمسافر لم يرادا بالفدية وأنه لا فدية عليهما، أن الفدية ما قام مقام الشيء، وقد نص الله تعالى على إيجاب القضاء على المريض والمسافر، والقضاء قائم مقام الفرض فلا يكون الإطعام حينئذ فدية وفي ذلك دلالة على أنه لم يرد بالفدية المريض والمسافر، فقوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين منسوخ بما قدمنا.
وهذه الآية تدل على أن أصل الفرض كان الصوم، وأنه جعل له العدول عنه إلى الفدية على وجه البدل عن الصوم لأن الفدية ما يقوم مقام الشيء، ولو كان الإطعام مفروضا في نفسه كالصوم على وجه التخيير لما كان بدلا كما أن المكفر عن يمينه بما شاء من الثلاثة الأشياء لا يكون ما كفر به منها بدلا ولا فدية عن غيرها.
وإن حمل معناه على قول من قال: المراد به الشيخ الكبير لم يكن منسوخا ولكن يحتاج إلى ضمير، وهو وعلى الذين كانوا يطيقونه ثم عجزوا بالكبر مع اليأس عن القضاء وغير جائز إثبات ذلك إلا باتفاق أو توقيف.
ومع ذلك فيه إزالة اللفظ عن حقيقته وظاهره من غير دلالة تدل عليه، وعلى أن في حمله على ذلك إسقاط فائدة قوله: وعلى الذين يطيقونه لأن الذين كانوا يطيقونه بعد لزوم الفرض، والذين لحقهم فرض الصوم وهم عاجزون عنه بالكبر سواء في حكمه، ويحمل معناه على أن الشيخ الكبير العاجز عن الصوم الميئوس من القضاء عليه الفدية، فسقط فائدة قوله: وعلى الذين يطيقونه إذ لم يتعلق فيه بذكر الإطاقة حكم ولا معنى.
وقراءة من قرأ: يطوقونه يحتمل الشيخ الميئوس منه القضاء من إيجاب الفدية عليه لأن قوله يطوقونه قد اقتضى تكليفهم حكم الصوم مع مشقة شديدة عليهم في فعله وجعل لهم الفدية قائمة مقام الصوم فهذه القراءة إذا كان معناها ما وصفنا فهي غير منسوخة بل هي ثابتة الحكم إذ كان المراد بها الشيخ الميئوس منه القضاء العاجز عن الصوم، والله الموفق بمنه وكرمه.
ذكر اختلاف الفقهاء في الشيخ الفاني قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصيام يفطر ويطعم عنه كل يوم نصف صاع من حنطة ولا شيء عليه غير ذلك .
وقال الثوري: يطعم ولم يذكر مقداره.
وقال المزني عن الشافعي: يطعم مدا من حنطة كل يوم.
وقال ربيعة ومالك: لا أرى عليه الإطعام، وإن فعل فحسن.
قال أبو بكر: قد ذكرنا في تأويل الآية ما روي عن ابن عباس في قراءته: وعلى الذين يطوقونه وأنه الشيخ الكبير، فلولا أن الآية محتملة لذلك لما تأولها ابن عباس ومن ذكر ذلك عنه عليه، فوجب استعمال حكمها من إيجاب الفدية في الشيخ الكبير.
وقد روي عن علي أيضا أنه تأول قوله: وعلى الذين يطيقونه على الشيخ الكبير.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: من مات وعليه صوم فليطعم عنه وليه مكان كل يوم مسكينا وإذا ثبت ذلك في الميت الذي عليه الصيام فالشيخ أولى بذلك من الميت لعجز الجميع عن الصوم.
فإن قيل: هلا كان الشيخ كالمريض الذي يفطر في رمضان ثم لا يبرأ حتى يموت ولا يلزمه القضاء؟ قيل له: لأن المريض مخاطب بقضائه في أيام أخر فإنما تعلق الفرض عليه في أيام القضاء، لقوله: فعدة من أيام أخر فمتى لم يلحق العدة لم يلزمه شيء، كمن لم يلحق رمضان وأما الشيخ فلا يرجى له القضاء في أيام أخر فإنما تعلق عليه حمل الفرض في إيجاب الفدية في الحال، فاختلفا من أجل ذلك.
وقد ذكرنا قول السلف في الشيخ الكبير وإيجاب الفدية عليه في الحال من غير خلاف أحد من نظرائهم، فصار ذلك إجماعا لا يسع خلافه.
وأما الوجه في إيجاب الفدية نصف صاع من بر فهو ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أخو خطاف قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد المستملي قال: حدثنا إسحاق الأزرق، عن شريك، عن ابن أبي ليلى، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات وعليه رمضان فلم يقضه فليطعم عنه مكان كل يوم نصف صاع لمسكين .
وإذا ثبت ذلك في المفطر في رمضان إذا مات ثبت في الشيخ الكبير من وجوه: أحدها: أنه عموم في الشيخ الكبير وغيره لأن الشيخ الكبير قد تعلق عليه حكم التكليف على ما وصفنا، فجائز بعد موته أن يقال إنه قد مات وعليه صيام رمضان فقد تناوله عموم اللفظ.
ومن جهة أخرى: أنه قد ثبت أن المراد بالفدية المذكورة في الآية هذا المقدار، وقد أريد بها الشيخ الكبير، فوجب أن يكون ذلك هو المقدار الواجب عليه.
ومن جهة أخرى: أنه إذا ثبت ذلك فيمن مات وعليه قضاء رمضان وجب أن يكون ذلك مقدار فدية الشيخ الكبير لأن أحدا من موجبي الفدية على الشيخ الكبير لم يفرق بينهما.
وقد روي عن ابن عباس وقيس بن السائب، الذي كان شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية، وعائشة وأبي هريرة وسعيد بن المسيب في الشيخ الكبير أنه يطعم عن كل يوم نصف صاع بر وأوجب النبي صلى الله عليه وسلم على كعب بن عجرة إطعام ستة مساكين كل مسكين نصف صاع بر وهذا يدل على أن تقدير فدية الصوم بنصف صاع أولى منه بالمد لأن التخيير في الأصل قد تعلق بين الصوم والفدية في كل واحد منهما.
وقد روي عن ابن عمر وجماعة من التابعين عن كل يوم مد والأول أولى لما رويناه عن النبي صلى الله عليه وسلم ولما عضده قول الأكثرين عددا من الصحابة والتابعين، وما دل عليه من النظر.
وقوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه قد اختلف في ضمير كنايته، فقال قائلون: هو عائد على الصوم وقال آخرون: إلى الفدية.
والأول أصح لأن مظهره قد تقدم والفدية لم يجر لها ذكر، والضمير إنما يكون لمظهر متقدم.
ومن جهة أخرى أن الفدية مؤنثة والضمير في الآية للمذكر في قوله: يطيقونه .
وقد دل ذلك على بطلان قول المجبرة القائلين بأن الله يكلف عباده ما لا يطيقون، وأنهم غير قادرين على الفعل قبل وقوعه ولا مطيقين له لأن الله قد نص على أنه مطيق له قبل أن يفعله بقوله: وعلى الذين يطيقونه فدية فوصفه بالإطاقة مع تركه للصوم والعدول عنه إلى الفدية، ودلالة اللفظ قائمة على ذلك أيضا إذا كان الضمير هو الفدية لأنه جعله مطيقا لها وإن لم يفعلها وعدل إلى الصوم.
وقوله عز وجل: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان يدل على بطلان مذهب المجبرة في قولهم إن الله لم يهد الكفار لأنه قد أخبر في هذه الآية أن القرآن هدى لجميع المكلفين، كما قال في آية أخرى: وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فصلت: .
وقوله تعالى: فمن تطوع خيرا فهو خير له يجوز أن يكون ابتداء كلام غير متعلق بما قبله لأنه قائم بنفسه في إيجاب الفائدة يصح ابتداء الخطاب به، فيكون حثا على التطوع بالطاعات.
وجائز أن يريد به التطوع بزيادة طعام الفدية لأن المقدار المفروض منه نصف صاع، فإن تطوع بصاع أو صاعين فهو خير له.
وقد روي هذا المعنى عن قيس بن السائب، أنه كبر فلم يقدر على الصوم فقال: يطعم عن كل إنسان لكل يوم مدين فأطعموا عني ثلاثا .
وغير جائز أن يكون المراد أحد ما وقع عليه التخيير فيه من الصيام أو الإطعام لأن كل واحد منهما إذا فعله منفردا فهو فرض لا تطوع فيه، فلم يجز أن يكون واحد منهما مراد الآية.
وجائز أن يكون المراد الجمع بين الصيام والطعام فيكون الفرض أحدهما والآخر التطوع.
وأما قوله تعالى: وأن تصوموا خير لكم فإنه يدل على أن أول الآية فيمن يطيق الصوم من الأصحاء المقيمين غير المرضى ولا المسافرين ولا الحامل والمرضع وذلك لأن المريض الذي يباح له الإفطار هو الذي يخاف ضرر الصوم، وليس الصوم بخير لمن كان هذا حاله لأنه منهي عن تعريض نفسه للتلف بالصوم والحامل والمرضع لا تخلوان من أن يضر بهما الصوم أو بولديهما، وأيهما كان فالإفطار خير لهما والصوم محظور عليهما.
وإن كان لا يضر بهما ولا بولديهما فعليهما الصوم وغير جائز لهما الفطر، فعلمنا أنهما غير داخلتين في قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه وقوله: وأن تصوموا خير لكم عائد إلى من تقدم ذكره في أول الخطاب، وجائز أن يكون قوله: وأن تصوموا خير لكم عائدا إلى المسافرين أيضا مع عوده على المقيمين المخيرين بين الصوم والإطعام، فيكون الصوم خيرا للجميع، إذ كان أكثر المسافرين يمكنهم الصوم في العادة من غير ضرر وإن كان الأغلب فيه المشقة ودلالته واضحة على أن الصوم في السفر أفضل من الإفطار وفيه الدلالة على أن صوم يوم تطوعا أفضل من صدقة نصف صاع لأنه في الفرض كذلك ألا ترى أنه لما خيره في الفرض بين صوم يوم وصدقة نصف صاع جعل الصوم أفضل منها؟ فكذلك يجب أن يكون حكمهما في التطوع، والله الموفق.
باب الحامل و المرضع ... باب الحامل والمرضع قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والثوري والحسن بن حي: إذا خافتا على ولديهما أو على أنفسهما فإنهما تفطران وتقضيان ولا كفارة عليهما.
وقال مالك في المرضع إذا خافت على ولدها ولا يقبل الصبي من غيرها: فإنها تفطر وتقضي وتطعم عن كل يوم مدا مسكينا، والحامل إذا أفطرت لا إطعام عليها وهو قول الليث بن سعد.
وقال مالك: وإن خافتا على أنفسهما فهما مثل المريض.
وقال الشافعي: إذا خافتا على ولديهما أفطرتا وعليهما القضاء والكفارة، وإن لم تقدرا على الصوم فهما مثل المريض عليهما القضاء بلا كفارة وروي عنه في البويطي أن الحامل لا إطعام عليها.
واختلف السلف في ذلك على ثلاثة أوجه فقال علي كرم الله وجهه: عليهما القضاء إذا أفطرتا ولا فدية عليهما، وهو قول إبراهيم والحسن وعطاء وقال ابن عباس: عليهما الفدية بلا قضاء.
وقال ابن عمر ومجاهد: عليهما الفدية والقضاء.
والحجة لأصحابنا ما حدثنا جعفر بن محمد بن أحمد الواسطي قال: حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب قال: حدثني أبو قلابة هذا الحديث، ثم قال: هل لك في صاحب الحديث الذي حدثني؟ قال: فدلني عليه، فلقيته، فقال: حدثني قريب لي يقال له أنس بن مالك قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في إبل لجار لي أخذت، فوافقته وهو يأكل، فدعاني إلى طعامه فقلت: إني صائم، فقال: إذا أخبرك عن ذلك أن الله وضع عن المسافر شطر الصلاة والصوم وعن الحامل والمرضع قال: فكان يتلهف بعد ذلك يقول: ألا أكون أكلت من طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دعاني.
قال أبو بكر: شطر الصلاة مخصوص به المسافر إذ لا

وفي البكر البالغة روايتان: إحداهما: له إجبارها، وهو مذهب مالك والشافعي، لحديث ابن عباس مرفوعا: الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأمر وإذنها صماتها رواه أبو داود.
وإثباته الحق للأيم على الخصوص يدل على نفيه عن البكر.
والثانية: لا يجبرها، لحديث أبي هريرة السابق.
ولكل ولي تزويج يتيمة بلغت تسعا بإذنها نص عليه، لقوله، صلى الله عليه وسلم: تستأمر اليتيمة في نفسها، فإن سكتت فهو إذنها، وإن أبت فلا جواز عليها .
رواه أحمد وأبو داود.
فدل على أن لها إذنا صحيحا.
وقيد بابنة تسع، لما تقدم عن عائشة، ولأنها تصلح بذلك للنكاح، وتحتاج إليه، فأشبهت البالغة.
لا من دونها بحال لأنه لا إذن لها، وغير الأب ووصيه لا إجبار الطلاق من الآبة/ .
له.
وقد روي: أن قدامة بن مظعون زوج ابنة أخيه من عبد الله بن عمر، فرفع بذلك إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: إنها يتيمة، ولا تنكح إلا بإذنها .
رواه أحمد والدارقطني بأبسط من هذا.
إلا وصي أبيها لأنه قائم مقامه.
وإذن الثيب: الكلام قال في الشرح: لا نعلم فيه خلافا للخبر.
وإذن البكر.
الصمات في قول عامة أهل العلم قاله في الشرح، لحديث: الثيب تعرب عن نفسها، والبكر رضاها صماتها رواه الأثرم.
وقالت عائشة: يا رسول الله: إن البكر تستحي قال: رضاها صماتها متفق عليه.
وكذا لو ضحكت أو بكت، لأن في حديث أبي هريرة: فإن بكت، أو سكتت فهو رضاها، وإن أبت فلا جواز عليها .
رواه أبو بكر.
وشرط في استئذانها: تسمية الزوج لها على وجه تقع به المعرفة لتكون على بصيرة في إذنها بتزويجه، ولا يعتبر تسمية المهر.
ويجبر السيد، ولو فاسقا عبده غير المكلف كابنه وأولى، لتمام ملكه وولايته.
قال في الشرح: في قول أكثر أهل العلم.
وأمته ولو مكلفة مطلقا.
قال في الشرح: لا نعلم فيه خلافا.
الثالث: الولي نص عليه، لقوله، صلى الله عليه وسلم: لا نكاح إلا بولي رواه الخمسة.
إلا النسائي، وصححه أحمد وابن معين.
قاله المروزى.
وعن عائشة مرفوعا: أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فإن دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي لها رواه الخمسة إلا النسائي.
وقوله: بغير إذن وليها خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له، ولأن المرأة غير مأمونة على البضع، لنقص عقلها، وسرعة إنخداعها، فلم يجز تفويضه إليها، كالمبذر في المال، فإن زوجت المرأة نفسها، أو غيرها لم يصح.
روي عن عمر وعلي وغيرهما.
ذكره في الشرح.
وعن أبي هريرة مرفوعا: لا تزوج المرأة المرأة، ولا تزوج المرأة نفسها، فإن الزانية هي التي تزوج نفسها رواه ابن ماجه والدارقطني.
وعن عكرمة بن خالد قال: جمعت الطريق ركبا، فجعلت امرأة منهن ثيب أمرها بيد رجل غير ولي، فأنكحها فبلغ ذلك عمر، فجلد الناكح والمنكح، ورد نكاحهما .
رواه الشافعي والدارقطني.
وقوله تعالى: فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن .
لا يدل على صحة نكاحها نفسها، بل على أن نكاحها إلى الولي: لأنها نزلت في معقل بن يسار حين امتنع من تزويج أخته، فدعاه النبي، صلى الله عليه وسلم، فزوجها.
رواه البخاري وغيره بمعناه، فلو لم يكن لمعقل ولاية النكاح لما عاتبه تعالى على ذلك، وإنما أضافه إلى النساء، لتعلقه بهن وعقده عليهن.
وشرط فيه ذكورية، وعقل، وبلوغ وحرية فلا ولاية لامرأة، ولا مجنون، ولا صبي، ولا عبد، لأن هؤلاء لا يملكون تزويج أنفسهم، فلا يملكون تزويج غيرهم بطريق الأولى.
قال الإمام أحمد: لا يزوج الغلام حتى يحتلم ليس له أمر.
واتفاق دين فلا ولاية لكافر على مسلمة وعكسه، لأنه لا توارث بينهما بالنسب، ولقوله تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض .
وقال تعالى: والذين كفروا بعضهم أولياء بعض .
البقرة من الآية/ .
التوبة من الآية/ .
الأنفال من الآية/ .
وعدالة ولو ظاهرة قال أحمد: أصح شيء في هذا قول ابن عباس: لا نكاح إلا بشاهدي عدل، وولي مرشد.
وقد روى عن ابن عباس مرفوعا: لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل، وأيما امرأة أنكحها ولي مسخوط فنكاحها باطل .
ولأنها ولاية نظرية فلا يستبد بها الفاسق، كولاية المال.
ورشد لما تقدم عن ابن عباس.
وهو هنا معرفة الكفء، ومصالح النكاح وليس هو حفظ المال، فإن رشد كل مقام بحسبه.
قاله الشيخ تقي الدين.
والأحق بتزويج الحرة أبوها لأنه أكمل نظرا، وأشد شفقة.
وإن علا أي: ثم أبوه وإن علا، لأن له إيلادا وتعصيبا، فأشبه الأب.
فابنها وإن نزل يقدم الأقرب فالأقرب، لحديث أم سلمة: أنها لما انقضت عدتها أرسل إليها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يخطبها، فقالت: يا رسول الله: ليس أحد من أوليائي شاهدا.
قال: ليس من أوليائك شاهد ولا غائب يكره ذلك ، فقالت لابنها: يا عمر قم فزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فزوجه.
رواه أحمد والنسائي.
قال الأثرم: قلت لأبي عبد الله: فحديث عمر بن أبي سلمة حين زوج النبي، صلى الله عليه وسلم أمه أم سلمة أليس كان صغيرا؟ قال: ومن يقول كان صغيرا؟ ليس فيه بيان.
ولأنه عدل من عصبتها، فقدم على سائر العصبات، لأنه أقربهم نسبا وأقواهم تعصيبا.
فالأخ الشقيق، فالأخ للأب لأن ولاية النكاح حق يستفاد بالتعصيب، فقدم فيه الأخ الشقيق كالميراث.
ثم الأقرب فالأقرب كالإرث لئلا يلي بنو أب أعلى مع بني أب أقرب منه، وإن نزلت درجتهم، لأن مبنى الولاية على الشفقة والنظر، ومظنتها القرابة، فأقربهم أشفقهم.
ولا ولاية لغير العصبات كأخ لأم، وعم لأم، وخال.
نص عليه، لقول علي، رضي الله عنه: إذا بلغ النساء نص الحقائق فالعصبة أولى يعني: إذا أدركن.
رواه أبو عبيد في الغريب.
ثم السلطان أو نائبه لقوله فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له .
وتقدم.
قال الإمام أحمد: والقاضي أحب إلي من الأمير في هذا.
فإن عدم الكل زوجها ذو سلطان في مكانها لأن له سلطنة فيدخل في عموم الحديث.
فإن تعذر وكلت من يزوجها قال الإمام أحمد في دهقان قرية: يزوج من لا ولي لها إذا احتاط لها في الكفء والمهر، إذا لم يكن في الرستاق قاض.
انتهى.
لأن شرط الولي في هذه الحال يمنع النكاح بالكلية.
فلو زوج الحاكم أو الولي الأبعد بلا عذر للأقرب لم يصح النكاح، لأنه لا ولاية للحاكم والأبعد مع من هو أحق منهما، أشبها الأجنبي.
ومن العذر غيبة الولي فوق مسافة قصر ولا تقطع إلا بكلفة ومشقة في منصوص أحمد.
قال في الكافي: والرد في هذا إلى العرف، وما جرت العادة بالانتظار فيه، والمراجعة لصاحبه، لعدم التحديد فيه من الشارع.
أو تجهل المسافة، أو يجهل مكانه مع قربه أو تعذرت مراجعته فيزوج الأبعد، لأن الأقرب هنا كالمعدوم.
أو يمنع من بلغت تسعا كفءا رضيته ورغب بما صح مهرا فللأبعد تزويجها.
نص عليه، واختاره الخرقي.
وعنه: يزوج الحاكم، وهو اختيار أبي بكر، لقوله صلى الله عليه وسلم: فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له .
فصل ووكيل الولي يقوم مقامه: سواء كان الولي حاضرا أو غائبا مجبرا أو غير مجبر، لأنه عقد معاوضة فجاز التوكيل فيه كالبيع، وقياسا على توكيل الزوج، لأنه صلى الله عليه وسلم وكل أبا رافع في تزويجه ميمونة.
رواه مالك.
ووكل عمرو بن أمية في تزويجه أم حبيبة.
وله أي: الولي أن يوكل بدون إذنها لأنه إذن من الولي في التزويج، فلا يفتقر إلى إذن المرأة، ولأن الولي ليس وكيلا للمرأة بدليل أنها لا تملك عزله من الولاية.
لكن لا بد من إذن غير المجبرة للوكيل بعد توكيله لأنه نائب عن غير مجبر فيثبت له ما يثبت لمن ينوب عنه، ولا أثر لإذنها له قبل أن يوكله الولي، لأنه أجنبي إذا.
وأما بعده فولي.
ويشترط في وكيل الولي ما يشترط فيه لأنها ولاية فلا يصح أن يباشرها غير أهلها، ولأنه إذا لم يملك تزويج موليته أصالة فلأن لا يملك تزويج مولية غيره بالتوكيل أولى.
ويصح توكيل الفاسق في القبول لأنه يصح قبول النكاح لنفسه، فصح لغيره.
ويصح التوكيل مطلقا، ك: زوج من شئت نص عليه.
ويتقيد بالكفء لما روي: أن رجلا من العرب ترك ابنته عند عمر، وقال: إذا وجدت كفءا فزوجه ولو بشراك نعله، فزوجها عثمان بن عفان فهي أم عمرو بن عثمان.
واشتهر ذلك ولم ينكر.
ومقيدا، ك: زوج زيدا فلا يزوج غيره.
ويشترط لنكاح فيه توكيل في القبول قول الولي أو وكيله: زوجت فلانة فلانا، أو لفلان ويصفه بما يتميز به، ولا يقول زوجتكها ونحوه.
وقول وكيل الزوج: قبلته لموكلي فلان، أو لفلان فإن لم يقل ذلك لم يصح النكاح، لفوات شرط من شروطه، وهو تعيين الزوجين.
ووصي الولي في النكاح بمنزلته إذا نص له عليه، لأنها ولاية ثابتة للموصي فجازت وصيته بها، كولاية المال، ولأنه يجوز أن يستنيب فيها في حياته، ويقوم نائبه مقامه، فجاز أن يستنيب فيها بعد موته.
فيجبر من يجبره الموصي لو كان حيا من ذكر وأنثى قال في الكافي: وعنه: ليس له الوصية بذلك، لأنها ولاية لها من يستحقها بالشرع، فلم يملك نقلها بالوصية.
كالحضانة.
وقال ابن حامد: إن كان لها عصبة لم تصح الوصية بها لذلك، وإن لم يكن صحت لعدمه.
انتهى.
وإن استوى وليان فأكثر في درجة، صح التزويج من كل واحد، إن أذنت لهم لوجود سبب الولاية في كل منهم بإذن موليته، أشبه ما لو انفرد بالولاية.
فإن أذنت لأحدهم تعين، ولم يصح نكاح غيره لعدم الإذن قال في الشرح: وإذا كان لها وليان فأذنت لكل منهما في معين أو مطلق فزوجاها لرجلين، وعلم السابق منهما، فالنكاح له سواء دخل بها الثاني، أو لم يدخل.
وقال مالك: إن دخل بها الثاني فهي له، لقول عمر: إذا أنكح وليان فالأول أحق ما لم يدخل بها الثاني.
ولنا ما روى سمرة عنه، صلى الله عليه وسلم، قال: أيما امرأة زوجها وليان فهي للأول رواه أبو داود والترمذي، وأخرجه النسائي عنه، وعن عقبة، وروى نحوه عن علي.
وحديث عمر لم يصححه أصحاب الحديث.
فإن جهل الأول منهما فسخ النكاحان.
وعنه: يقرع بينهما.
انتهى.
ومن زوج بحضرة شاهدين عبده الصغير بأمته جاز أن يتولى طرفي العقد بلا نزاع، لأنه عقد بحكم الملك لا بحكم الإذن.
أو زوج ابنه بنحو بنت أخيه، أو وكل الزوج الولي أن يقبل له النكاح من نفسه.
أو عكسه بأن وكل الولي الزوج في إيجاب النكاح لنفسه.
أو وكلا واحدا بأن وكله الولي في الإيجاب، والزوج في القبول صح أن يتولى طرفي العقد ولا يشترط الجمع بين الإيجاب والقبول، فلذا قال: ويكفي: زوجت فلانا فلانة وإن لم يقل: وقبلت له نكاحها.
أو: تزوجتها، إن كان هو الزوج وإن لم يقل: وقبلت نكاحها لنفسي.
وكذا إن كان الزوج هو وليها، وأذنت له، لما روى البخاري عن عبد الرحمن بن عوف أنه قال لأم حكيم ابنة قارظ: أتجعلين أمرك إلي؟ قالت: نعم.
قال: قد تزوجتك.
ويجوز أن يجعل أمرها إلى من يزوجها منه بإذنها، لأن المغيرة بن شعبة أمر رجلا أن يزوجه امرأة، المغيرة أولى بها منه رواه أبو داود.
ومن قال لأمته: أعتقتك، وجعلت عتقك صداقك، عتقت، وصارت زوجة له روي عن علي، وفعله أنس وروى أنس أن النبي، صلى الله عليه وسلم، أعتق صفية وجعل عتقها صداقها .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه.
وعن صفية قالت: أعتقني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وجعل عتقي صداقي رواه الأثرم.
إن توفرت شروط النكاح منها: أن يكون الكلام متصلا بحضرة شاهدين عدلين، لحديث لا نكاح إلا بولي وشاهدين ذكره أحمد.
الرابع: الشهادة، فلا ينعقد إلا بشهادة ذكرين مكلفين، ولو رقيقين متكلمين لأن الأخرس لا يتمكن من أداء الشهادة.
سميعين لأن الأصم لا يسمع العقد فيشهد به.
مسلمين عدلين ولو ظاهرا من غير أصلي الزوجين وفرعيهما لأنهم لا تقبل شهادتهم للزوجين.
واشتراط الشهادة في النكاح احتياط للنسب خوف الإنكار، روي عن عمر وعلي وغيرهما، لحديث عائشة مرفوعا لا بد في النكاح من حضور أربعة: الولي، والزوج،

قوله: حديث سمرة حديث حسن غريب فيه أن في سماع الحسن عن سمرة خلافا مشهورا.
باب ماجاء إذا جاءكم من ترضون دينه فزوجوه ... باب ما جاء اذا جاءكم من ترضون دينه فزوجوه حدثنا قتيبة حدثنا عبد الحميد بن سليمان عن ابن عجلان، عن ابن وثيمة النصري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه، فزوجوه.
إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض .
وفي الباب عن أبي حاتم المزني وعائشة.
حديث أبي هريرة، قد خولف عبد الحميد باب ما جاء اذا جاءكم من ترضون دينه فزوجوه قوله: حدثنا عبد الحميد بن سليمان الخزاعي أبو عمر المدني نزيل بغداد ضعيف من الثامنة عن ابن وثيمة بفتح واو وكسر مثلثة وسكون ياه اسمه زفر الدمشقي مقبول من الثالثة قوله: إذا خطب إليكم أي طلب منكم أن تزوجوه امرأة من أولادكم وأقاربكم من ترضون أي تستحسنون دينه أي ديانته وخلقه أي معاشرته فزوجوه أي إياها إلا تفعلوا أي إن لم تزوجوا من ترضون دينه وخلقه وترغبوا في مجرد الحسب والجمال أو المال وفساد عريض أي ذو عرض أي كبير، وذلك لأنكم إن لم تزوجوها إلا من ذي مال أو جاه، ربما يبقى أكثر نسائكم بلا أزواج، وأكثر رجالكم بلا نساء، فيكثر الافتتان بالزنا، وربما يلحق الأولياء عار فتهيج الفتن والفساد، ويترتب عليه قطع النسب وقلة الصلاح والعفة.
قال الطيبي: وفي الحديث دليل لمالك، فإنه يقول لا يراعى في الكفاءة إلا الدين وحده.
ومذهب الجمهور: أنه يراعى أربعة أشياء الدين والحرية والنسب والصنعة، فلا تزوج المسلمة من كافر، ولا الصالحة من فاسق، ولا الحرة من عبد، ولا المشهورة النسب من الخامل، ولا بنت تاجر أو من له حرفة طيبة ممن له حرفة خبيثة أو مكروهة، فإن رضيت المرأة أو وليها بغير كفء صح النكاح كذا في المرقاة.
قوله: وفي الباب عن أبي حاتم المزني أخرجه الترمذي وعائشة أي أبا حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وكان ممن شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم تبنى سالما وأنكحه ابنة أخيه الوليد بن عتبة بن ربيعة، وهو مولى ابن سليمان في هذا الحديث، فرواه الليث بن سعد عن ابن عجلان.
عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسلا.
قال محمد: وحديث الليث أشبه.
ولم يعد حديث عبد الحميد محفوظا.
حدثنا محمد بن عموو السواق البلخي حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن محمد وسعيد ابنى عبيد عن أبي حاتم المزني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد .
قالوا يا رسول الله وإن كان فيه؟ قال: إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه ثلاث مرات .
هذا حديث حسن غريب.
وأبو حاتم المزني له صحبة.
ولا نعرف له عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا الحديث.
امرأة من الأنصار.
وأخرجه البخاري والنسائي وأبو داود.
قوله: مرسلا أي منقطعا بعدم ذكر ابن وثيمة قوله: ولم يعد حديث عبد الحميد محفوظا لأنه ضعيف، وأما الليث بن سعد ثقة ثبت.
قوله: وإن كان فيه أي شيء من قلة المال أو عدم الكفاءة.
قوله: هذا حديث حسن غريب في سنده عبد الله بن مسلم بن هرمز وهو ضعيف، إلا أنه قد تأيد بحديث أبي هريرة المذكور قبله.
قوله: وأبو حاتم المزني له صحة وقيل لا صحبة له كذا في التقريب باب ماجاء في من تنكح على ثلاث خصال ... باب ما جاء أن المرأة تنكح على ثلاث خصال حدثنا أحمد بن محمد بن موسى.
أخبرنا إسحاق بن يوسف الأزرق.
أخبرنا عبد الملكبن أبي سليمان عن عطاء، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن المرأة تنكح على دينها ومالها وجمالها.
فعليك باب ما جاء أن المرأة تنكح على ثلاث خصال قوله: تنكح بصيغة المجهول على دينها أي لأجل دينها فعلى بمعنى اللام لما في الصحيحين: تنكح المرأة لأربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها.
الحديث بذات الدين.
تربت يداك .
وفي الباب عن عوف بن مالك وعائشة وعبد الله بن عمرو وأبي سعيد.
حديث جابر حديث حسن صحيح.
فعليك بذات الدين قال القاضي رحمه الله: من عادة الناس أن يرغبوا في النساء ويختاروها لإحدى الخصال، واللائق بذوى المروءات وأرباب الديانات أن يكون الدين مطمح نظرهم فيما يأتون ويذرون، لا سيما فيما يدوم أمره ويعظم خطره انتهى.
وقد وقع في حديث عبد الله بن عمر وعند ابن ماجه والبزار والبيهقي رفعه: لا تزوجوا النساء لحسنهن فعسى حسنهن أن يرديهن، ولا تزوجوهن لأموالهن فعسى أموالهن أن تطغيهن، ولكن تزوجوهن على الدين.
ولأمة سوداء ذات دين أفضل.
تربت يداك قال الجزري في النهاية يقال ترب الرجل إذا افتقر أي لصق بالتراب وأترب إذا استغنى وهذه الكلمة جارية على ألسنة العرب، لا يريدون بها الدعاء على المخاطب، ولا وقوع الأمر به.
قال وكثيرا ترد للعرب ألفاظا ظاهرها الذم، وإنما يريدون بها المدح كقولهم: لا أب لك، ولا أم لك، ولا أرض لك.
ونحو ذلك انتهى.
قوله: وفي الباب عن عوف بن مالك وعائشة لينظر من أخرج حديثهما وعبد الله بن عمرو أخرجه ابن ماجه وتقدم لفظه وأخرجه أيضا البزار والبيهقي وأبي سعيد أخرجه الحاكم وابن حبان بلفظ تنكح المرأة على إحدى ثلاث خصال: جمالها ودينها وخلقها فعليك بذات الدين والخلق.
قوله: حديث جابر حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم.
باب ماجاء في النظر إلى المخطوبة ... باب ما جاء في النظر إلى المخطوبة حدثنا أحمد بن منيع.
حدثنا ابن أبي زائدة قال: حدثني عاصم بن سليمان هو الأحول عن بكر بن عبد الله المزني، عن المغيرة بن شعبة أنه خطب امرأة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما .
باب ما جاء في النظر إلى المخطوبة قوله: فإنه أي النظر إليها أحرى أي أجدر وأولى والنسب أن يؤدم بينكما وفي الباب عن محمد بن مسلمة وجابر وأنس وأبي حميد وأبي هريرة.
هذا حديث حسن.
وقد ذهب بعض أهل العلم إلى هذا الحديث، وقالوا: لا بأس أن ينظر إليها ما لم ير منها محرما.
وهو قول أحمد أي بأن يؤلف ويوفق بينكما، قال ابن الملك: يقال أدم الله بينكما يأدم أي أدما بالسكون أصلح وألف، وكذا آدم في الفائق الأدم والإيدام الإصلاح والتوفيق من أدم الطعام وهو إصلاحه بالإدام، وجعله موافقا للطاعم.
والتقدير يؤدم به.
فالجار والمجرور أقيم مقام الفاعل ثم حذف أو نزل المتعدي منزلة اللازم، أي يوقع الأدم بينكما يعني يكون بينكما الألفة والمحبة، لأن تزوجها إذا كان بعد معرفة فلا يكون بعدها غالبا ندامة.
وقيل بينكما نائب الفاعل كقوله تعالى تقطع بينكم بالرفع كذا في المرقاة.
قوله: وفي الباب عن محمد بن مسلمة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا ألقى الله عز وجل في قلب امرئ خطبة امرأة فلا بأس أن ينظر إليها .
أخرجه أحمد وابن ماجه.
وأخرجه أيضا ابن حبان والحاكم وصححاه وسكت عنه الحافظ في التلخيص وجابر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا خطب أحدكم المرأة فقدر أن يرى منها بعض ما يدعوه إلى نكاحها فليفعل .
أخرجه أحمد وأبو داود وأنس .
أخرجه ابن حبان والدارقطني والحاكم وأبو عوانة وصححوه وهو مثل حديث المغيرة وأبي حميد أخرجه أحمد مرفوعا: إذا خطب أحدكم امرأة فلا جناح عليه أن ينظر منها، إذا كان إنما ينظر إليها لخطبة، وإن كانت لا تعلم.
وأخرجه أيضا الطبراني والبزار، وأورده الحافظ في التلخيص وسكت عنه، وقال في مجمع الزوائد: رجال أحمد رجال الصحيح وأبي هريرة قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه رجل فأخبره أنه تزوج امرأة من الأنصار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنظرت إليها؟ قال لا.
قال فاذهب فانظر إليها، فإن في أعين الأنصار شيئا .
أخرجه مسلم وأحمد والنسائي قوله: هذا حديث حسن أخرجه أحمد والنسائي وابن ماجه والدارمي وابن حبان وصححه.
قوله: وقد ذهب بعض أهل العلم إلى هذا الحديث وقالوا لا بأس أن ينظر إليها الخ قال النووي في شرح مسلم تحت حديث أبي هريرة: فيه استحباب النظر إلى من يريد تزوجها.
وهو مذهبنا ومذهب مالك وأبي حنيفة وإسحاق.
ومعنى قوله أحرى أن يؤدم بينكما قال: أحرى أن تدوم المودة بينكما.
وسائر الكوفيين، وأحمد وجماهير العلماء.
وحكى القاضي عن قوم كراهته، وهذا مخالف لصريح هذا الحديث ومخالف لإجماع الأمة على جواز النظر للحاجة عند البيع والشراء والشهادة.
ثم إنه إنما يباح له النظر إلى وجهها وكفيها فقط لأنهما ليسا بعورة، ولأنه يستدل بالوجه على الجمال، وبالكفين على خصوبة البدن أو عدمها.
هذا مذهبنا ومذهب الأكثرين، وقال الأوزاعي: ينظر إلى مواضع اللحم.
وقال داود: ينظر إلى جميع بدنها.
وهذا خطأ ظاهر تنابذ لأصول السنة والإجماع، ثم مذهبنا ومذهب مالك وأحمد والجمهور أنه لا يشترط في جواز النظر رضاها بل له ذلك في غفلتها، ومن غير نقدم إعلام.
لكن قال مالك: أكره نظره في غفلتها مخافة من وقوع نظره على عورة.
وعن مالك رواية ضعيفة: أنه لا ينظر إليها إلا بإذنها، وهذا ضعيف لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد أذن في ذلك مطلقا ولم يشترط استيذانها، ولأنها نستحي غالبا من الإذن انتهى كلام النووي.
قوله: قال أحرى أن تدوم المحبة بينكما قال في النهاية: أحرى أن يؤدم بينكما المحبة والاتفاق يقال أدم الله بينكما يأدم ادما بالسكون أي ألف ووفق وكذلك آدم يودم بالمد انتهى.
باب ماجاء في إعلان النكاح ... باب ما جاء في إعلان النكاح حدثنا أحمد بن منيع.
حدثنا هشيم.
أخبرنا أبو بلج عن محمد بن حاطب الجمحي.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم باب ما جاء في إعلان النكاح قوله: حدثنا هشيم بالتصغير ابن بشير بوزن عظيم، ابن القاسم بن دينار السلمى أبو معاوية الواسطي ثقة ثبت كثير التدليس والإرسال أخبرنا أبو بلج بفتح الموحدة وسكون اللام بعدها جيم الكوفي ثم الواسطي، صدوق ربما أخطأ من الخامسة وهو أبو بلج الكبير الجمحى بضم الجيم وفتح الميم وبالحاء المهملة منسوب إلى جمح بن عمرو كذا في المغنى.
فصل ما بين الحرام والحلال الدف والصوت .
وفي الباب عن عائشة وجابر والربيع بنت معوذ.
حديث محمد بن حاطب حديث حسن.
قوله: وفصل ما بين الحلال والحرام أي فرق ما بينهما الصوت قال الجزري في النهاية: يريد إعلان النكاح وذلك بالصوت والذكر به في الناس يقال له صوت وصيت انتهى.
والدف بضم الدال وفتحها، قال القاري في المرقاة: الصوت أي الذكر والتشهير، والدف أي ضربه فإنه يتم به الإعلان.
قال ابن الملك: ليس المراد أن لا فرق بين الحلال والحرام في النكاح إلا هذا الأمر، فإن الفرق يحصل بحضور الشهود عند العقد بل المراد الترغيب إلى إعلان أمر النكاح بحيث لا يخفى على الأباعد.
فالسنة إعلان النكاح بضرب الدف وأصوات الحاضرين بالتهنئة أو النغمة في إنشاء الشعر المباح.
وفي شرح السنة معناه: إعلان النكاح واضطراب الصوت به، والذكر في الناس كما يقال: فلان ذهب صوته في الناس.
وبعض الناس يذهب به إلى السماع وهذا خطأ يعني السماع المتعارف بين الناس الان انتهى كلام القاري.
قلت: الظاهر عندي والله تعالى اعلم أن المراد بالصوت ههنا الغناء المباح، فإن الغناء المباح بالدف جائز في العرس، يدل عليه حديث الربيع بنت معوذ الاتي في هذا الباب، وهو حديث صحيح أخرجه البخاري وفيه: فجعلت جويريات لنا يضربن بالدف، ويندبن من قتل من آبائي يوم بدر.
قال المهلب: في هذا الحديث إعلان النكاح بالدف والغناء المباح انتهى.
وروى البخاري في صحيحه عن عائشة أنها زفت امرأة إلى رجل من الأنصار، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا عائشة ما كان معكم لهو فإن الأنصار يعجبهم اللهو .
قال الحافظ في رواية شريك: فقال فهل بعثتم معها جارية تضرب بالدف وتغني.
وأخرج النسائي من طريق عامر بن سعد عن قرظة بن كعب وأبي مسعود الأنصاريين قال: إنه رخص لنا في اللهو عند العرس الحديث، وصححه الحاكم.
وللطبراني من حديث السائب بن يزيد عن النبي صلى الله عليه وسلم: وقيل له أترخص في هذا؟ قال نعم إنه نكاح لاسفاح، أشيدوا النكاح انتهى .
قوله: حديث محمد بن حاطب حديث حسن وأبو بلج اسمه يحيى بن أبي سليم، ويقال ابن سليم أيضا.
ومحمد بن حاطب قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو غلام صغير.
حدثنا أحمد بن منيع.
حدثنا يزيد بن هارون.
أخبرنا عيسى بن ميمون الأنصاري عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد، واضربوا عليه بالدفوف .
هذا حديث غريب حسن في هذا الباب.
وعيسى بن ميمون الأنصاري يضعف في الحديث.
أخرجه أحمد والنسائي وابن ماجه والحاكم قوله: أعلنوا هذا النكاح أي بالبينة فالأمر للوجوب أو بالإظهار والاشتهار فالأمر للاستحباب كما في قوله واجعلوه في المساجد وهو إما لأنه أدعى للإعلان أو لحصول بركة المكان واضربوا عليه أي على النكاح بالدفوف لكن خارج المسجد.
وقال الفقهاء: المراد بالدف ما لا جلاجل له.
كذا ذكره ابن الهمام قال الحافظ: واستدل بقوله واضربوا على أن ذلك لا يختص بالنساء لكنه ضعيف، والأحاديث القوية فيها الإذن في ذلك للنساء فلا يلتحق بهن الرجال لعموم النهي عن التشبه بهن انتهى.
قلت: وكذلك الغناء المباح في العرس مختص بالنساء فلا يجوز للرجال.
قوله هذا حديث حسن غريب كذا في النسخ الحاضرة وأورد هذا الحديث الشيخ ولي الدين في المشكاة وقال رواه الترمذي، وقال هذا حديث غريب ولم يذكر لفظ حسن.
وكذلك أورد الشوكاني هذا الحديث في النيل.
وقال قال الترمذي هذا حديث غريب ولم يذكر هو أيضا لفظ حسن، فالظاهر أن النسخة التي كانت عند صاحب المشكاة وعند الشوكاني هي الصحيحة، ويدل على صحتها تضعيف الترمذي عيسى بن ميمون أحد رواة هذا الحديث.
وقد صرح الحافظ في الفتح بضعف هذا الحديث والله تعالى أعلم.
وأخرج ابن ماجه هذا الحديث بلفظ: اعلنوا هذا النكاح واضربوا عليه بالغربال.
وفي سنده خالد بن إلياس وهو متروك.
وأخرجه من حديث عبد الله بن الزبير أحمد وصححه ابن حبان والحاكم بلفظ: أعلنوا النكاح وليس فيه: واضربوا عليه بالدفوف.
قوله: وعيسى بن ميمون الأنصارى يضعف في الحديث عيسى بن ميمون هذا هو مولى القاسم وعيسى بن ميمون الذي يروي عن ابن أبي نجيح التفسير هو ثقة.
حدثنا حميد بن مسعدة البصري حدثنا بشر بن المفضل.
حدثنا خالد بن ذكوان، عن الربيع بنت معوذ قالت: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل علي غداة بني بي.
فجلس على فراشي كمجلسك مني، وجويريات لنا يضر بن بدفو فهن ويندبن من قتل بن محمد يعرف بالواسطي.
قال البخاري منكر الحديث، وقال ابن حبان يروي أحاديث كلها موضوعات وعيسى بن ميمون الذي يروي عن أبي نجيح التفسير هو ثقة قال الحافظ في تهذيب التهذيب: عيسى بن ميمون الجرشي المكي أبو موسى المعروف بإبن داية وهو صاحب التفسير، وروى عن مجاهد وابن أبي نجيح، وعنه السفيانان وغيرهما.
قال الدورى عن ابن معين ليس به بأس.
وقال ابن المديني ثقة كان سفيان يقدمه على ورقاء.
وقال الساجي ثقة.
ووثقه أيضا الترمذي وأبو أحمد الحاكم والدارقطني وغيرهم انتهى مختصرا.
قوله: عن الربيع بضم الراء وفتح الموحدة وتشديد الياء المكسورة بنت معوذ بكسر الواو المشددة غداة بني بصيغة المجهول بي وفي رواية الشيخين: على أي سلمت وزففت إلى زوجي والبناء الدخول بالزوجة، وبين ابن سعد أنها تزوجت حينئذ إياس بن البكير الليثي وأنها ولدت له محمد بن إياس قيل له صحبة كمجلسك منى بكسر اللام أي مكانك خطاب لمن يروي الحديث عنها وهو خالد بن ذكوان، قال الحافظ في الفتح.
قال الكرماني هو محمول على أن ذلك كان من وراء حجاب، أو كان قبل نزول آية الحجاب، أو جاز النظر للحاجة، أو عند الأمن من الفتنة انتهى.
قال الحافظ والأخير هو المعتمد.
والذي وضح لنا بالأدلة القوية أن من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم جواز الخلوة بالأجنبية والنظر إليها.
وهو الجواب الصحيح عن قصة أم حرام بنت ملحان في دخوله عليها ونومه عندها وتفليتها رأسه، ولم يكن بينهما محرمية ولا زوجية انتهى كلام الحافظ واعترض القاري في المرقاة على كلام الحافظ هذا فقال: هذا غريب فإن الحديث لا دلالة فيه على كشف وجهها، ولا على الخلوة بها، بل

فالأشهر الحرم أربعة: ثلاثة سرد، وواحد فرد.
قيل: إنها من سنتين أولها ذو القعدة، وآخرها رجب، أو أن أولها رجب، وآخرها محرم، وقيل: إنها من سنة واحدة أولها محرم، وآخرها ذو الحجة.
وسميت حرما لحرمتها، وحرمة الذنب فيها.
قال ابن عباس: اختص الله أربعة أشهر جعلهن حرما، وعظم حرماتهن، وجعل الذنب فيهن أعظم، وجعل العمل الصالح والأجر أعظم .
وقيل: سميت حرما لتحريم القتال فيها؛ لكي يتمكن الناس من الحج والعمرة فيها.
فحرم ذا الحجة لوقوع الحج فيه، وحرم ذا القعدة للسير فيه إلى الحج، وحرم محرما للرجوع فيه من الحج حتى يأمن الحاج على نفسه من حين يخرج من بيته إلى أن يرجع إليه، وحرم رجبا للاعتمار فيه وسط السنة.
واختلف العلماء في تحريم القتال في الأشهر الحرم، فالجمهور على أنه منسوخ، نص عليه الإمام أحمد وغيره من الأئمة.
واستدلوا بأن الصحابة اشتغلوا بعد النبي صلى الله عليه وسلم بفتح البلاد ومواصلة القتال والجهاد، ولم ينقل عن أحد منهم أنه توقف عن القتال في الأشهر الحرم.
وإضافته صلى الله عليه وسلم رجبا إلى مضر في الحديث المتقدم؛ لأنها كانت تزيد في تعظيمه واحترامه فنسب إليهم لذلك، وقيل: إن ربيعة تحرم رمضان، ومضر تحرم رجبا، وحقق ذلك بقوله: الذي بين جمادى وشعبان حتى لا يبقى فيه لبس، وسمي رجبا؛ لأنه كان يرجب، أي: يعظم؛ قاله الأصمعي، والفراء، وغيرهما.
ومن تعظيم العرب له كثرة أسمائه عندهم، حتى قيل: إن له عندهم سبعة عشر اسما.
ومن الأحكام المتعلقة بشهر رجب: ذبيحة رجب المسماة العتيرة وبعضهم يقول لها: الرجبية .
وهذه كانت في الجاهلية، واختلف العلماء في حكمها في الإسلام.
فقال طائفة: إن الإسلام قد أبطلها لما في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: لا فرع ولا عتيرة .
وأما الصلاة: فقد ابتدع فيه بعض الناس صلاة تسمى: صلاة الرغائب تفعل ليلة أول جمعة من رجب، وأول ما ظهرت في القرن الخامس الهجري، وقد أنكرها جمهور العلماء، وقالوا: إنها بدعة، والأحاديث المروية فيها مكذوبة، ولا يصح منها شيء باتفاق أهل المعرفة بالحديث.
وأما الصيام: فلم يرد في صيام رجب شيء بخصوصه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا عن أصحابه، إلا ما ورد في صيام الأشهر الحرم عموما.
ولهذا قال الفقهاء: يكره إفراد رجب بالصيام، وقالوا: لا يصومه كله، بل يفطر منه يوما أو يومين.
نص عليه الإمام أحمد.
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يضرب أكف المترجبين حتى يضعوها في الطعام ويقول: كلوا فإنما رجب شهر كانت الجاهلية تعظمه .
وأما الاعتمار في شهر رجب: فكان السلف يعتمرون فيه، ويقولون: إن العمرة مستحبة في رجب، ومنهم: عمر، وابنه، وعائشة، وغيرهم.
وأما الإسراء والمعراج: فاختلف العلماء هل وقعا في رجب أم في غيره، فقيل: إنهما وقعا في رجب ليلة السابع والعشرين منه، وقيل: في ربيع الأول، وقيل غير ذلك، فليس هناك اتفاق على تعيين الشهر الذي وقعا فيه، بل ولا تعيين السنة التي جرى فيها، إلا أنه كان قبل الهجرة، فمن قائل: إنه قبل الهجرة بسنة، كما في رواية الزهري.
ومن قائل: إنه قبلها بسنة وشهرين، كما ذكره ابن عبد البر وغيره، ومن قائل: إنه قبلها بستة عشر شهرا، كما في رواية السدي.
والله أعلم.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
فضل شهر محرم ويوم عاشوراء سائل يسأل عما ورد في فضل شهر محرم، وعن صيام يوم عاشوراء، وما ورد في فضله، وعما يفعله بعض الناس فيه من تلك الأعمال الغريبة ويتخذونه يوم حزن ومأتم، وعما ورد فيه من الاكتحال ولبس الزينة كما يفعل في أيام الأعياد؟ الإجابة: شهر محرم من الأشهر الحرم، وهي أربعة: رجب، وذو القعدة، وذو الحجة، ومحرم، وهو أفضلها في قول الحسن وغيره، ورجحه طائفة من المتأخرين.
وقد ورد في فضله جملة أحاديث، منها: حديث أبي هريرة مرفوعا: أفضل الصيام بعد شهر رمضان: شهر الله الذي تدعونه المحرم .
رواه مسلم .
وإضافته إلى الله تدل على شرفه وفضله، فإن الله لا يضيف إليه من المخلوقات إلا خواصها، كما قال عن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم : عبد الله في غير ما آية من كتابه، وكذلك قال عن خليله إبراهيم وغيره من الأنبياء، وكبيت الله، وناقة الله، وغير ذلك.
وأفضل شهر الله المحرم عشره الأول، قال أبو عثمان النهدي: كانوا يعظمون ثلاث عشرات: العشر الأخيرة من رمضان، والعشر الأول من ذي الحجة، والعشر الأول من محرم، وقيل: إنها العشر التي أتم الله بها ميقات موسى عليه السلام أربعين ليلة، وإن التكليم وقع في عاشر محرم.
وعن قتادة: إن الفجر الذي أقسم الله به هو فجر أول يوم من محرم، منه تنفجر السنة.
وأما يوم عاشوراء وهو اليوم العاشر من محرم فله فضيلة عظيمة، وحرمة قديمة، ويروى أنه اليوم الذي تاب الله فيه على آدم، وتاب على قوم يونس، وأنه يوم الزينة الذي كان فيه ميعاد موسى لفرعون، وكانت الأنبياء عليهم السلام يعظمونه ويصومونه.
وفي الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: يوم عاشوراء كانت تصومه الأنبياء قبلكم فصوموه أنتم .
أخرجه بقي بن مخلد .
وكان أهل الكتاب يصومونه، وكذلك قريش كانت تصومه في الجاهلية، وقد صامه النبي صلى الله عليه وسلم وأمر بصيامه، ورغب فيه في غير ما حديث.
ففي الصحيحين عن ابن عباس، قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء.
فقال: ما هذا اليوم الذي تصومونه ؟، قالوا: هذا يوم أنجى الله فيه موسى وقومه، وأغرق فرعون وقومه، فصامه موسى شكرا فنحن نصومه، فقال صلى الله عليه وسلم : نحن أحق بموسى منكم .
فصامه وأمر بصيامه.
وفي صحيح مسلم عن أبي قتادة، أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صيام عاشوراء فقال: أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله .
وفي رواية له عن ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع .
والأحاديث في هذا كثيرة معروفة، وقد اختلف العلماء: هل كان صومه قبل فرض صيام شهر رمضان واجبا أم سنة مؤكدة؟ على قولين مشهورين، وظاهر كلام أحمد أنه كان واجبا حينئذ، وهو مذهب أبي حنيفة.
وقال الشافعي: بل كان متأكد الاستحباب.
وهو قول كثير من أصحابنا الحنابلة وغيرهم.
وكان طائفة من السلف يصومون عاشوراء في السفر، منهم: ابن عباس، وأبو إسحاق السبيعي، والزهري وقال: رمضان له عدة من أيام أخر، وعاشوراء يفوت.
ونص عليه الإمام أحمد.
وأما ما أشار إليه السائل من أن بعض الناس يتخذونه يوم مأتم وحزن، فهؤلاء هم الرافضة، وهذه الأفعال التي يفعلونها من بدعهم الشنيعة وأفعالهم المنكرة، فهم يظهرون فيه الحزن، ويتخذونه يوم مأتم؛ لما وقع فيه من قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما .
ولا شك أن عملهم هذا عمل قبيح منكر، وضلال ما أنزل الله به من سلطان.فمصائب موت الأنبياء عليهم السلام أعظم من المصيبة بموت الحسين بن علي رضي الله عنهما ولم يشرع اتخاذ أيام موتهم أيام حزن ومأتم.
والمقام لا يتسع لتعداد المفاسد التي تترتب على ما تفعله الرافضة من الأفعال المنكرة والأعمال الشنيعة في هذا اليوم الشريف الفاضل.
وقد قابل بدعتهم هذه أناس من أهل السنة مراغمة لهم، فأظهروا في هذا اليوم الاكتحال والاختضاب ولباس الزينة والتهيؤ لهذا اليوم كأنه يوم عيد وسرور، ولكنه لم يثبت فيه شيء من ذلك.
فكل ما ورد فيه من فضل الاكتحال، والاغتسال، ولباس الزينة فموضوع لا يصح منه شيء.
والله أعلم.
أحكام المصحف الدخول بالمصحف إلى الحمام سائل يسأل عن حكم دخول الحمام بالمصحف، وإذا دخل به ناسيا، ثم فطن وقد غسل بعض أعضاء الوضوء، فهل يخرج قبل أن يكمل الطهارة أم يكملها؟ الإجابة: لا شك في تحريم دخول الخلاء بالمصحف قطعا ولا يتوقف في هذا عاقل، ذكره في الإنصاف وغيره.
فإن دخل به ناسيا ففطن، لزمه الخروج به فورا، ويضعه في مكان مصون، ثم يعود فيكمل وضوءه، مع قصر المدة، فإن طالت المدة، وفاتت الموالاة، استأنف الوضوء.
والله أعلم.
وأما غير المصحف، مما فيه ذكر الله، فالدخول به مكروه بلا حاجة؛ لما فيه من إهانة ما فيه ذكر الله، حتى الخاتم و نحوه، وكان نقش خاتمه: محمد رسول الله .
فعلى هذا، إن لم يشق عليه نزع الخاتم، نزعه، وإلا فيجعله في يده اليمنى، ويجعل فصه في باطن كفها، ويقبض عليه؛ إبعادا له عن مقابلة النجاسة.
ويستثنى مما ذكر ما تدعو الحاجة إليه كثيرا، كدراهم ونحوها مكتوب عليها اسم الله، نص عليه الإمام أحمد فلا حرج من دخول الخلاء بها؛ لمشقة التحرز منها؛ ولأنها مما تعم به البلوى، فهي كالمستثنى مما ذكر.
والله أعلم.
دفن المصاحف الممزقة وإحراقها سائل يسأل عن جواز إحراق الكتب المدرسية التي فيها ذكر الله وفيها آيات من القرآن الكريم، وكذلك إحراق المصاحف المتقطعة.
الإجابة: الذي نص عليه الفقهاء رحمهم الله جواز مثل ذلك، كما يجوز دفنها بمحل طاهر لا يمتهن.
قال في الإقناع للحجاوي وشرحه كشاف القناع للشيخ منصور البهوتي الحنبلي: ولو بلي المصحف أو اندرس دفن نصا.
ذكر الإمام أحمد أن أبا الجوزاء بلي له مصحف، فحفر له في مسجده فدفنه.
وفي البخاري : أن الصحابة حرقته بالحاء المهملة لما جمعوه.
وقال ابن الجوزي: وذلك لتعظيمه، وصيانته، وذكر القاضي أن أبا بكر ابن أبي داود روى بإسناده عن طلحة بن مصرف قال: دفن عثمان المصاحف بين القبر والمنبر.
وبإسناده عن طاوس أنه لم ير بأسا أن تحرق الكتب.
وقال: إنما الماء والنار خلقان من خلق الله.
والله أعلم.
السبع الطوال والمثاني والمئين والمفصل رجل يسأل عن السبع الطوال، وعن المئين، والمثاني، وعن المفصل: طواله، وقصاره.
الإجابة: أما السبع الطوال إذا أطلقت فهي: البقرة، وآل عمران، والنساء، والمائدة، والأنعام، والأعراف، والسابعة فيها خلاف: فقيل: إنها براءة، وقيل يونس.
وقيل غير ذلك.
وأما المئون فهي السور التي تلي السبع الطوال، سميت بذلك؛ لأن كل سورة منها تزيد على مائة آية أو تقاربها.
وأما المثاني فهي السور التي تلي المئين، سميت بذلك لأنها ثنتها، أي كانت بعدها، فهي ثوان بالنسبة للمئين، والمئون أوائل بالنسبة إليها.
وقد تطلق المثاني على القرآن كله، وعلى الفاتحة، فيقال: السبع المثاني.
وأما المفصل فهو ما ولي المثاني من قصار السور، سمي بالمفصل لكثرة الفصول التي بين السور بالبسملة، وقيل: لقلة المنسوخ فيه؛ ولهذا يسمى بالمحكم، كما رواه البخاري عن سعيد بن جبير.
واختلف في أول المفصل: فالمشهور أن أوله سورة ق ، ولا خلاف في أن آخره سورة الناس.
والمفصل ينقسم ثلاثة أقسام: طوال، وأوساط، وقصار.
فالمشهور أن طواله من أوله إلى سورة عم ، و أوساطه من عم إلى سورة الضحى، وقصاره منها إلى آخره.
والله أعلم.
دعاء ختم القرآن سائل يسأل عن الذي يختم القرآن: هل يسن له قراءة الختمة المعروفة أم لا، وهل ورد في ذلك شيء عن أهل العلم؟ الإجابة: الحمد لله وحده.
وبعد: فأما الختمة المشتهرة بين الناس، فلا أدري عنها.
ومنها ما ينسب لشيخ الإسلام ابن تيمية، وفيها دعاء حسن.
وأما أصل الدعاء فقد ورد عن السلف رضي الله عنهم ذلك.
فقد روى ابن أبي داود بإسنادين صحيحين عن قتادة: كان أنس إذا ختم القرآن جمع أهله ودعا .
قال الفقهاء: ويختتم في الشتاء أول الليل؛ لطوله.
وفي الصيف أول النهار؛ لطوله.
روي عن ابن المبارك، وكان ذلك يعجب الإمام أحمد ؛ لما روى الأعمش عن إبراهيم قال: إذا ختم الرجل القرآن نهارا صلت عليه الملائكة حتى يمسي، وإذا ختم ليلا صلت عليه الملائكة حتى يصبح.
قال الأعمش: فرأيت أصحابنا يعجبهم أن يختموا أول النهار وأول الليل .
ويجمع أهله وولده عند ختمه؛ رجاء عود نفع ذلك وثوابه إليهم.
ويستحب إذا فرغ من الختمة أن يشرع في أخرى، ويدعو عقب الختم نصا ؛ لفعل أنس المتقدم آنفا.
ومن أصول مذهب الإمام أحمد أنه يأخذ بقول الصحابي إذا لم يكن في المسألة نص ولم يعارض بأقوى منه.
لكن ينبغي للإنسان أن يتحرى بالدعاء بما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فإنه أجمع وأنفع، وقد أوتي النبي صلى الله عليه وسلم جوامع الكلم.
والله أعلم.
قراءة الإدارة سائل يسأل عن قول الفقهاء رحمهم الله : وتكره قراءة الإدارة ، فما قراءة الإدارة، وما صفتها، وما وجه كراهتها؟ الإجابة: أما صفة قراءة الإدارة.
فقال في الإقناع : وهي أن يقرأ قارئ ثم يقطع، ثم يقرأ غيره.
قال الشارح الشيخ منصور البهوتي : أي، بما بعد قراءته.
أما لو أعاد ما قرأه الأول وهكذا، فلا ينبغي الكراهية؛ لأن جبريل عليه السلام كان يدارس النبي صلى الله عليه وسلم القرآن في رمضان بهذه الصفة.اه.
وأما حكمها، فاختلف فقهاؤنا رحمهم الله فيها: قال في غذاء الألباب : وكره أصحابنا قراءة الإدارة.
قاله في الإقناع تبعا للآداب الكبرى .
وقال حرب: هي حسنة.
وفي المستوعب : قراءة الإدارة وتقطيع حروف القرآن مكروه عنده أي: عند الإمام أحمد وحكى شيخ الإسلام ابن تيمية عن أكثر العلماء أنها حسنة، كالقراءة مجتمعين بصوت واحد.
قال في الاختيارات : وقراءة الإدارة حسنة عند أكثر العلماء.
ومن قراءة الإدارة قراءتهم مجتمعين بصوت واحد.
وللمالكية وجهان في كراهتها.
وأما قراءة واحد والباقون يستمعون له، فلا يكره بغير خلاف، وهي مستحبة، وهي التي كان الصحابة يفعلونها، كأبي موسى.
وغيره.
اه.
والله أعلم.
حكم استعمال القرآن بدل الكلام سائل يسأل عن حكم جعل القرآن بدلا من الكلام وصرفه عن معناه كما يروى عن الحجاج، والسجناء، وقصة المرأة المتكلمة بالقرآن، وغير ذلك.
الإجابة: قال في مطالب أولي النهى شرح غاية المنتهى : وحرم جعل القرآن بدلا من الكلام، مثل أن يرى رجلا جاء في وقته فيقول: ثم جئت على قدر يا موسى فلا يجوز أن يستعمل القرآن في غير ما هو له؛ لما فيه من التهاون وعدم المبالاة بتعظيمه واحترامه.
وقال الشيخ تقي الدين: إن قرئ عند ما يناسبه فحسن، كقول من دعي لذنب تاب منه: ما يكون لنا أن نتكلم بهذا ، وكقوله عند إصابته، وعند ما أهمه: إنما أشكو بثي وحزني إلى الله وكقوله لمن استعجله: خلق الإنسان من عجل .
فهذا وأمثاله مما هو مناسب لمقتضى الحال جائز؛ لأنه لا تنقيص فيه.انتهى.
لا يجوز هجر القرآن سائل يسأل هل يجوز للمسلم أن يهجر تلاوة القرآن طيلة العام، ولا يتلوه إلا في رمضان؟ الإجابة: أولا، ينبغي أن نعرف معنى الهجر.
فهجر القرآن ذكره الله في كتابه بقوله وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا قال ابن كثير : وذلك أن المشركين كانوا لا يصغون للقرآن ولا يستمعون إليه، كما قال تعالى عنهم: وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه ، فكانوا إذا تلي عليهم القرآن أكثروا اللغط والكلام في غيره؛ حتى لا يسمعوه.
فهذا من هجرانه وترك الإيمان به.
وترك تصديقه من هجرانه، وترك تدبره وتفهمه من هجرانه، وترك العمل به وامتثال أوامره واجتناب زواجره من هجرانه، والعدول عنه إلى غيره: من شعر، أو قول، أو غناء، أو كلام، أو طريقة مأخوذة من غيره من هجرانه.
انتهى.
وقال ابن القيم رحمه الله في الفوائد : هجر القرآن أنواع: أحدها: هجر سماعه والإيمان به والإصغاء إليه.

سنن ابن ماجة ؛ مسند أحمد / عن عبادة بن الصامت ؛ سنن ابن ماجة عن أبي أمامة ؛ صحيح ابن حبان / ؛ سنن أبي داود ؛ مسند أحمد / عن أبي مالك الأشعري وله طرق.
مقالات الإسلاميين / .
المصدر السابق / .
مجموع الفتاوى / .
الفقيه والمتفقه / .
والصحفي الذي أخذ علمه عن الصحف وهي الكتب .
صحيح البخاري ؛ صحيح مسلم .
في كتاب ضوابط التكفير ص مزيد تفصيل .
ص .
دار إحياء الكتب العربية عام ه .
فتح الباري / .
الموافقات / .
تضمين من كتاب دراسة عن الفرق في تاريخ المسلمين ص بتصرف .
انظر: التكفير جذوره أسبابه مبرراته، د.
نعمان السامرائي ص .
انظر: ظاهرة الإرجاء في الفكر الإسلامي ص .
صيحة نذير ص .
الملحق ب لكتاب حقيقة الخلاف بين السلفية الشرعية وأدعيائها ص .
وهو المتضمن لنص توبة أحد المقصودين بفتوى اللجنة الدائمة للإفتاء رقم في / / ه .
انظر: مزيدا من البحث في هذه المسألة في كتاب الانحرافات العقدية والعلمية في القرنين الثالث عشر والرابع عشر لعلي بن بخيت الزهراني / فما بعدها .
البينة .
جمال سلطان ص ؛ والحد الأدنى مبدأ لدى جماعة المسلمين المعروفة بالتكفير والهجرة .
بين المراد به في المرجع السابق وانظر : ضوابط التكفير ، د.
عبد الله القرني ص وما بعدها .
مجموع الفتاوى / .
تفسير القرآن العظيم لابن كثير / ، .
دار عالم الكتب .
/ عوامل هزيمة الأمة ... بسم الله الرحمن الرحيم مما لا شك فيه أن هذه الأمة أمة منتصرة بنصر الله سبحانه لها ، وهي ظاهرة على غيرها من الأمم ، ولن تفقد هذه الأمة خيريتها أو تنهزم انهزاما مطلقا مهما أصابها الوهن وظن الكافر الحاقد أنها قد تودع منها ، أو لم يعد يرجى برؤها ، وهذه حقيقة دلت عليها النصوص الشرعية من وجهين : الأول : وعد الله سبحانه لها بالنصر ، قال تعالى : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون .
النور وقال سبحانه : وكان حقا علينا نصر المؤمنين .
النور و الحديث المتواتر الذي جاء عن واحد وعشرين صحابيا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تزال طائفة من أمتي على الحق منصورة ، لا يضرهم من خذلهم ، ولا من خافهم ، إلا ما يصيبهم من اللأواء ، حتى يأتي أمر الله ، وهم ظاهرون على الناس .
الثاني : حفظ الله سبحانه لهذه الأمة وعدم تسلط الكافرين عليها ، قال تعالى : ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
النور وقال سبحانه : لن يضروكم إلا أذى وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون .
آل عمران وفي الحديث عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله تعالى وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذل والصغار على من خالف أمري، ومن تشبه بقوم فهو منهم .رواه الإمام أحمد في مسنده وأبو يعلى في مسنده والطبراني في الكبير وصححه الذهبي والألباني .
وهذه النصوص تدل على بقاء الأمة وعدم هلاكها ،ونجاتها في الدنيا والآخرة ، إلا أن هذا البقاء وإن تحقق لها ، فلا يعني أنها ستكون منتصرة تحت أي ظرف إذ لا بد من التفريق بين بقائها وعدم هلاكها ، وبين انتصارها وثباتها على النصر ، إذ أتاها وعد الله بالنصر مقيدا بقيامها على طاعة ربها ونصر دينه قال تعالى : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .
الحج وقال سبحانه : يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم .
محمد وقال سبحانه : وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط .
آل عمران وبهذا يعلم بأن نصر الله لهذه الأمة منوط بأمرين : نصر الأمة لدينها .
: تحققها على التقوى والصبر .
فإن فقدت الأمة هذين الأمرين فستكون النتيجة انهزامها وتسلط الأعداء عليها وقد أحببت في هذه العجالة أن ألقى الضوء على أبرز الأمور التي إن وقعت فيها الأمة أذاقها الله سبحانه لباس الهزيمة والخزي ، ومنها ما هو عام ، ومنها ما هو متفرع عن العام تم درجه تحت نقطة منفصلة للتنبيه على خطورته ، وقد راعيت بذلك الترتيب وقد جاء وفق الاجتهاد لا النص والله سبحانه ولي التوفيق أولا : الإعراض عن ذكر الله تعالى : / قال تعالى : ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه ثم أعرض عنها إنا من المجرمين منتقمون .
السجدة وقال سبحانه : ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا .
الكهف فالإعراض عن ذكر الله سبحانه من أعظم الذنوب التي يستحق عليها الناس عقاب الله سبحانه ، وقد بين الله سبحانه أن المعرضين عن الذكر من أظلم الناس ، وقد قرنهم الله سبحانه بالمكذبين بدينه الكاذبين عليه ، وبالصادين عن سبيله قال تعالى : ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملآئكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون .
الأنعام وقال سبحانه : ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خآئفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم .
البقرة ثم بين سبحانه أنه منتقم من المجرمين ، وهم المعرضون عن الذكر ، ولا ريب بأن المعرض عن الذكر لا ينتظر النصر من الله ، بل عليه أن ينتظر انتقام الله سبحانه منه .
ثانيا : مخالفة أمر الرسول صلى الله عليه وسلم : قال تعالى : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
النور وفي الحديث عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله تعالى وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذل والصغار على من خالف أمري، ومن تشبه بقوم فهو منهم .سبق تخريجه ، فمخالفة أمر الرسول صلى الله عليه وسلم من اعظم ما يستحق عليه المسلمون العقاب من الله سبحانه ، وقد أوضحت الآية الكريمة أنه يترتب على كل من يخالف أمر الرسول صلى الله عليه وسلم أن تصيبه فتنة ، أي في دينه كالبدعة أو الشرك وغير ذلك ، أو يصيبه عذاب أليم ، كالقتل أو الحبس وما إلى ذلك ، كما أوضح الحديث الشريف أن الذي يخالف أمر الرسول صلى الله عليه وسلم يجعل عليه الذل والصغار ، فأي عقاب أعظم من ذلك ؟ ثالثا : مخالفة سبيل المؤمنين : قال تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
النساء وهذه الآية الكريمة تربط ما بين مشاققة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وإتباع غير سبيل المؤمنين ،فكل من أتبع غير سبيل المؤمنين ، يكون قد شاق الرسول صلى الله عليه وسلم لذا استحق الوعيد من الله سبحانه ، والمقصود بسبيل المؤمنين سبيل الصحابة رضي الله تعالى عنهم ، ومن تبعهم بإحسان ، وهم أهل السنة والجماعة ، قال سبحانه: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم التوبة وهم الفرقة الناجية والطائفة المنصور كما جاء في الحديث عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، وتفرقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة وفي رواية : قالوا : يا رسول الله، من الفرقة الناجية؟ قال : من كان على مثل ما أنا عليه اليوم، وأصحابي.
وفي رواية : قال : هي الجماعة.
.
رواه أبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه ، وهو حديث صحيح .
رابعا : ترك الجهاد في سبيل الله : / قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير .
التوبة وفي الحديث الذي رواه أبو داود عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه عنكم حتى ترجعوا إلى دينكم .
صححه الألباني .
فترك الجهاد في سبيل الله سبحانه إثم عظيم ، وخطر كبير يترتب على المتخلفين عنه العذاب الأليم والهلاك ، فالعذاب الأليم واضح من قوله تعالى : يعذبكم عذابا أليما والهلاك متضمن من قوله تعالى : ويستبدل قوما غيركم .
وأما الحديث فهو صريح بوقوع الذل على المتخاذلين ، وأن رفع الذل عنهم منوط برجوعهم إلى دينهم وفي مقدمة أعمال الدين ، الجهاد في سبيل الله ، وقد بينت النصوص أيضا أن نصر المؤمنين ، وهزيمة الكافرين يكون من خلال الجهاد في سبيل الله سبحانه قال تعالى : قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين .
التوبة .
وعليه فإن ترك الجهاد في سبيل الله من أعظم الأسباب التي تؤدي إلى فشل المسلمين وضرب الذل عليهم .
خامسا : ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر : قال تعالى : لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون .
المائدة وفي الحديث عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم .
رواه الترمذي وقال حديث حسن .
وعن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل القائم على حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينة فأصاب بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم فقالوا لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا فإن يتركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا .
البخاري .
فالآية الكريمة تدل على أن بني إسرائيل لعنوا ، أي خرجوا من رحمة الله سبحانه لتركهم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وما يقع على بني إسرائيل ، يقع على غيرهم إذا أتوا بمثل ما أتى به بنو إسرائيل ، فالعبرة بمعصية الله وليست متعلقة بقوم معينين ، وأما الحديث فهو صريح الدلالة بأن من ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يستحق العقاب من الله سبحانه ، وعليه فإن تركت الأمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر عاقبها الله سبحانه ، ومن أنواع العقاب أنه يسلط أعداءها عليها .
ويذلهم بسبب ذنوبهم .
سادسا : التمسك بالدنيا والإعراض عن الطاعة : / قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير .
التوبة وقال سبحانه : قل إن كان آباؤكم وأبنآؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين .
التوبة وفي الحديث عن عمرو بن عوف قال : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا عبيدة بن الجراح فقدم بمال من البحرين فسمعت الأنصار بقدوم أبي عبيدة فوافوا صلاة الفجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف فتعرضوا له فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآهم ثم قال: أظنكم سمعتم أن أبا عبيدة قدم بشئ.
قالوا أجل يا رسول الله.
قال فأبشروا أو أملوا ما يسركم، فوالله ما الفقر أخشى عليكم ولكن أخشى عليكم أن تبسط الدنيا عليكم كما بسطت على من قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما أهلكتهم .. رواه الترمذي وقال هذا حديث صحيح.
وفي الحديث عن ثوبان رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوشك أن تداعى عليكم الأمم من كل أفق كما تداعى الأكلة إلى قصعتها.
قيل يا رسول الله: فمن قلة يومئذ؟ قال: لا، ولكنكم غثاء كغثاء السيل يجعل الوهن في قلوبكم وينزع الرعب من قلوب عدوكم لحبكم الدنيا وكراهيتكم الموت .
رواه أبو داود وغيره وصححه الألباني .
فإن التمسك بالدنيا وتقديمه على الدين سبب مباشر في وقوع الذل والهوان على الأمة .
سابعا : التفرق والإختلاف : قال تعالى : وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين .
الأنفال .
وقال سبحانه : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم .
آل عمران وفي الحديث عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رجلا قرأ آية، سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم خلافها، فأخذت بيده، فأتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال : كلاكما محسن.
قال شعبة : أظنه قال : لا تختلفوا، فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا .
البخاري .
وهذا الخلاف شامل لأمور الدين والدنيا ، بل الواجب على المسلمين أن يكونوا كالجسد الواحد معتصمين بحبل الله جمعيا من غير تفرق أو اختلاف ، وإلا فإن مصيرهم إلى الهلاك .
ثامنا : العدواة والبغضاء : / قال تعالى : إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون .
المائدة وفي الحديث عن الزبير بن العوام رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دب إليكم داء الأمم قبلكم الحسد والبغضاء هي الحالقة، لا أقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين، والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أفلا أنبئكم بما يثبت ذلك لكم : أفشوا السلام بينكم .
رواه الترمذي وحسنه الألباني .
فالآية صريحة بأن الشيطان يريد أن تدب العداوة والبغضاء في الأمة ، وذلك لإفسادها الذي يترتب عليه هلاكها ، والحديث واضح الدلالة بان الحسد والبغضاء مما يفسد على الناس دينهم فيستحقوا عليه العقاب ، وإن أعظم ما يولد العداوة والبغضاء والتحاسد في الأمة : أولا : الجدال في الدين فعن رافع بن خديج أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يكون قوم من أمتي يكفرون بالله وبالقرآن وهم لا يشعرون كما كفرت اليهود والنصارى قال قلت جعلت فداك يا رسول الله وكيف ذاك قال يقرون ببعض القدر ويكفرون ببعضه قال قلت ثم ما يقولون قال يقولون الخير من الله والشر من إبليس فيقرون على ذلك كتاب الله ويكفرون بالقرآن بعد الإيمان والمعرفة فما يلقى أمتي منهم من العداوة والبغضاء والجدال أولئك زنادقة هذه الأمة في زمانهم يكون ظلم السلطان فينالهم من ظلم وحيف وأثرة ثم يبعث الله عز وجل طاعونا فيفني عامتهم ثم يكون الخسف فما أقل ما ينجو منهم المؤمن يومئذ قليل فرحه شديد غمه ثم يكون المسخ فيمسخ الله عز وجل عامة أولئك قردة وخنازير ثم يخرج الدجال على أثر ذلك قريبا ثم بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بكينا لبكائه قلنا ما يبكيك قال رحمة لهم الأشقياء لأن فيهم المتعبد ومنهم المجتهد مع أنهم ليسوا بأول من سبق إلى هذا القول وضاق بحمله ذرعا إن عامة من هلك من بني إسرائيل بالتكذيب بالقدر قلت جعلت فداك يا رسول الله فقل لي كيف الإيمان بالقدر قال تؤمن بالله وحده وإنه لا يملك معه أحد ضرا ولا نفعا وتؤمن بالجنة والنار وتعلم أن الله عز وجل خالقهما قبل خلق الخلق ثم خلق خلقه فجعلهم من شاء منهم للجنة ومن شاء منهم للنار رواه الطبراني في المعجم الكبير الثاني : الحرص على الدنيا : فعن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: لما أتي عمر بكنوز كسرى قال له عبد الله بن أرقم الزهري: ألا تجعلها في بيت المال؟ فقال عمر: لا نجعلها في بيت المال حتى نقسمها، وبكي عمر، فقال له عبد الرحمن بن عوف: ما يبكيك يا أمير المؤمنين؟ فوالله إن هذا ليوم شكر ويوم سرور ويوم فرح، فقال عمر: إن هذا لم يعطه الله قوما قط إلا ألقى الله بينهم العداوة والبغضاء .
رواه البيهقي في السنن الكبرى كتاب قسم الفيء والغنيمة .
تاسعا : كثرة المعاصي : قال تعالى : أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير .
آل عمران وقال سبحانه : ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك وأرسلناك للناس رسولا وكفى بالله شهيدا .
النساء وفي الحديث عن زينب بنت جحش رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فزعا يقول: لا إله إلا الله، ويل للعرب من شر اقترب، فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه .
وحلق بإصبعه الإبهام والتي تليها، قالت زينب بنت جحش: فقلت: يا رسول الله، أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، إذا كثر الخبث .
متفق عليه ، وما يحمل على المعصية الجهل ، والكبر وغير ذلك ، ومن أبرز المعاصي التي إذا تفشت في الأمة هلكت الربا قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون .
البقرة وكذلك موالاة الكافرين قال تعالى : لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير آل عمران وغير ذلك من المعاصي التي حذر الله سبحانه المؤمنين من الوقوع فيها لئلا يهلكوا .
عاشرا : الامتناع عن فعل الخير ومن ذلك الصدقة : / قال تعالى : وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين .
البقرة وقد جاء في سبب نزول هذه الآية الكريمة ما نقله القرطبي رحمه الله تعالى قال : روى البخاري عن حذيفة: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال: نزلت في النفقة.
وروى يزيد بن أبي حبيب عن أسلم أبي عمران قال: غزونا القسطنطينية، وعلى الجماعة عبدالرحمن بن الوليد، والروم ملصقو ظهورهم بحائط المدينة، فحمل رجل على العدو، فقال الناس: مه مه لا إله إلا الله، يلقي بيديه إلى التهلكة فقال أبو أيوب: سبحان الله أنزلت هذه الآية فينا معاشر الأنصار لما نصر الله نبيه وأظهر دينه، قلنا: هلم نقيم في أموالنا ونصلحها، فأنزل الله عز وجل: وأنفقوا في سبيل الله الآية.
والإلقاء باليد إلى التهلكة أن نقيم في أموالنا ونصلحها وندع الجهاد.
فلم يزل أبو أيوب مجاهدا في سبيل الله حتى دفن بالقسطنطينية، فقبره هناك.
فأخبرنا أبو أيوب أن الإلقاء باليد إلى التهلكة هو ترك الجهاد في سبيل الله، وأن الآية نزلت في ذلك.
وروي مثله عن حذيفة والحسن وقتادة ومجاهد والضحاك.
الحادي عشر : ترك الحكم بما أنزل الله سبحانه : قال تعالى : ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أنيتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جآؤوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا .
النساء ففي هذه الآية الكريمة يتضح أن المنافقين تقع عليهم المصائب بسبب إعراضهم عن الحكم بما أنزل الله سبحانه ، وهذه المصائب تتمثل بالهزيمة والذل والتعذيب وغير ذلك ، وفي الحديث عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معشر المهاجرين خصال خمس إذا ابتليتم بهن وأعوذ بالله أن تدركوهن: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤنة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء، ولولا البهائم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله إلا سلط الله عليهم عدوهم من غيرهم فأخذوا بعض ما كان في أيديهم ،وما لم يحكم أئمتهم بكتاب الله عز وجل ويتخيروا فيما أنزل الله إلا جعل الله بأسهم بينهم .
أخرجه ابن ماجه كتاب الفتن وحسنه الألباني .
وقد يؤخذ علي أن أخرت هذا الأمر عن غيره رغم شيوعه وأهميته ، ولكن كما ذكرت فالمسألة لا تتعلق بالترتيب ، إنما بذكر بعض الأسباب التي تستحق عليها الأمة الهزيمة إن وقعت فيها ، كما أنه هنالك الكثير من الأمور إذا فعلتها الأمة عذبت ، ولكنها تدخل ضمنا تحت عموم هذه الأسباب ،وأسأل الله تعالى أن يهدينا جمعيا للعمل بما يحبه ويرضاه ،ويرزقنا اجتناب ما نستحق عليه العقاب منه ، كما أساله سبحانه أن ينفعني وإخواني بهذه الرسالة الموجزة المختصرة ، وأن يجعلها في ميزان حسناتي يوم الدين يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم ، وصل اللهم وسلم على نبينا محمد بن عبد الله ن وعلى آله وصحبه ومن تبعه بإحسان إلى يوم الدين .
وكتب : إبراهيم بن عبد العزيز /ربيع الأول / ه / عودة الابن الضال يوما بعد يوم يتزايد ويتسع التيار الذي شقه فلاسفة العلم المحدثون والذي يؤكد أكثر فأكثر التحام العلم بالإيمان.
إن معطياتهم تتميز بالرصانة وتتناول بالتحليل قدرة العلم البشري والآفاق التي تمكن من الوصول إلى بعضها ، ووقف إزاء بعضها الآخر ناكصا ، عاجزا .. وهم في سبرهم لغور العملية العقلانية للإنجاز العلمي، ودراستها بعمق وروية ، يقدمون للقارئ قناعات مدعمة بالأدلة والكشوف ، ليس إلى نكرانها من سبيل.
إنهم أبناء العصر الذي خفت فيه حدة الوهج المعشي الذي كان يوما قد حول ببريقه الوحشي جماعات العلماء والدارسين إلى عباد خاشعين في محاريب الوثنية العلمية.
يومذاك ما كان بمقدور أحد من الناس أن يقف قبالة العلم ناقدا معترضا .. ما كان بمقدور أحد أن يشكك بقدرة هذا الصنم على أن يمد إرادته إلى كل مكان ، وأن يشمل برؤيته الموضوعية كل صغيرة وكبيرة ، فلا ينال أحد من نتائجه التي لا يأتيها الباطل من بين يديها ولا من خلفها .. إن أحدنا لا يستطيع أن يتحدى الشمس بنظرة ثابتة ، وإلا فقد قدرته على الإبصار .. كان العلم هو هذه الشمس التي تسلب البصر ممن يختار أن يتحداها.
يومذاك كتب السير جيمس ستيفن م فصلا يعتبر مثالا للآراء العلمية في تلك الفترة .. قال: إذا كانت الحياة الإنسانية في نشأتها قد استوفى العلم وصفها ، فلست أرى بعد ذلك مادة باقية للدين ، إذ ما هي فائدته وما هي الحاجة إليه؟ إننا نستطيع أن نسلك سبيلنا بغيره ، وإن تكن وجهة النظر التي يفتحها العلم لنا لا تعطينا ما نعبده ، فهي كفيلة أن تعطينا كثيرا مما نستمتع به ونتملاه .. إننا قادرون على أن نعيش عيشة حسنة بغير الديانة... .
لكن الزمن يمضي ومعطيات العلم الغزيرة تزداد تدفقا وعطاء كأمواج البحر ، يدفع بعضها بعضا ويضرب بعضها بعضا .. ويتبين يوما بعد يوم وعقدا بعد عقد أن ما كان حقا بالأمس غدا اليوم باطلا ، وما هو مقبول اليوم ، سيرفض في غد أو بعد غد.. إن نتائج الجهد العلمي ليست سواء فبعضها قاطع بصدقه كالسكين ، وبعضها الآخر وهو كثير اجتهادات ونظريات ، وبعضها الثالث وهو أكثر من الكثير ظنون وتخمينات ، وبعضها الرابع وهو أكثرها ميول وتحزبات ونرجسية وهوى.
وبعدما انطوت قرون الوهج والبريق الثامن عشر والتاسع عشر ومطالع العشرين جاء الوقت لكي يعاد النظر في مسألة حدود العلم وقدراته .. ولكي يتصدى للحكم رجال ينطلقون من باحة العلم نفسه: المختبر ، لكي يصدروا حكمهم فيكون أكثر منطقية وأشد إقناعا.
ويبقى العلم بعد هذا كله يدا واحدة لا تستطيع أن تمضي بالحياة قدما صوب الكمال .. وتبقى الحاجة الملحة إلى اليد الأخرى .. يد الدين .. إذا ما أرادت البشرية تحركا جادا صوب الأحسن والأرقى .. تحركا لا يضلله غرور ولا يحبطه اعتماد أعمى على اليد الواحدة.
هذا إذا لم نكن خاطئين ، والخطأ كما يقول السياسي الفرنسي العجوز تاليران أكبر من الجريمة أحيانا .. وذلك في تصور العلم والدين: يدين ، قد تعملان بتواز.. نعم.. ولكنهما يدان منفصلتان .. هذه يد يمنى وتلك يد يسرى.. والأحرى أن نقول بأنه التيار الواحد الذي يلتقي فيه ويمتزج ويتداخل العلم والدين ، وتنمحي الثنائيات التي جاءتنا من الغرب ، ولم نذق لها طعما في تجربتنا مع ديننا القيم الإسلام .. هنا حيث يكون الدين علما إلهيا شاملا وحيث يغدو العلم عبادة و دينا .
المرجع : مجلة المنار، العدد ، رجب ه.
/ عودة البعث .. إرهاب للشيعة أم حرب للمقاومة أحمد فهمي في مايو من العام الماضي أصدرت سلطات الاحتلال الأمريكية في العراق قرارا بحل وزارة الدفاع العراقية ، وتسريح العاملين في الجيش ليجد أكثر من ألف عسكري عراقي أنفسهم في الشارع ، كما شكلت لجنة اجتثاث البعث وأوكلت رئاستها إلى أحمد الجلبي الشيعي زعيم المؤتمر الوطني العراقي وأحد ألد أعداء حزب البعث ، ليتشرد حوالي ألف عراقي أغلبيتهم الساحقة من السنة ومن بينهم المدرسون والعاملون في الإدارات الحكومية المختلفة وأساتذة الجامعات ، وكان من المقرر أن يتم إبعاد عددا مماثلا في الفترة القادمة ، ولكن فجأة قررت الإدارة الأمريكية أن تعدل عن قرارها وتعيد عشرات الآلاف من الذين تم إبعادهم ، وكانت الحجة أن هناك ظلم وقع على هؤلاء الذين لم يكن انتماؤهم إلى البعث أصيلا بل كانوا مجبرين عليه .. وهنا ثارت ثائرة الشيعة واعتبروا أن ذلك ردة عن تعهدات أمريكية سابقة لهم ، وفقدت لجنة اجتثاث البعث نفوذها إلى حد كبير ، واختلفت التفسيرات لهذا القرار العجيب المفاجئ ، وطرحت احتمالات مختلفة ، وفسرت الإدارة الأمريكية القرار بأنه إجراء عادي لرفع الظلم عن الذين تسبب بطء الإجراءات في إبعادهم عن أعمالهم ، وأكدت أنها لن تسمح بعودة الذين شاركوا في عمليات الاغتيال أو التعذيب ، كما لن تسمح بعودة فكر البعث وأيديولوجيته .. ونسلط الضوء في النقاط التالية على أهم الأسباب الحقيقية التي دفعت الأمريكيين لاتخاذ هذا القرار وعلى الاحتمالات المتوقعة في الفترة المقبلة .
أولا : لا يمكن اعتماد التبسيط أو التصريحات المباشرة مدخلا لفهم الأداء السياسي الأمريكي في العراق ، فالبعض يفسر هذا الأداء من خلال مفهومات مستقلة غير مرتبطة بالوقائع على الأرض ، فيعتمد مثلا على نظرية المؤامرة ، أو على حقيقة التورط الأمريكي لكي يطلق أحكاما مسبقة على مفردات السياسة الأمريكية في العراق ، وهذا منهج خاطئ لن يوصل إلى نتائج صحيحة ، والصواب أن تقدر الأمور بقدرها ، وأن يفسر الأداء الأمريكي من خلال منظومة شاملة تتكون من عدة مفهومات تجمع ما سبق وغيره ، وعلى ضوء ذلك نقول أن القرار الأمريكي بإعادة كوادر البعث السابقين لم يكن من أجل رفع الظلم عنهم ،ولم يكن كذلك إجراءا عاديا بل هو قرار له ما وراءه كما سنعرف لاحقا .. ثانيا : تحدثنا في مقال سابق عن مفهوم القرد وقطعة الجبن في تفسير التعامل الأمريكي مع إشكالية العلاقة بين السنة والشيعة في العراق ، وأنها تسعى دوما لكي يكون الميزان مائلا لأحد الأطراف لكي تفسح المجال لتراكم ضغوطات كبيرة مع الوقت تدفع في اتجاه اعتدال الميزان ، وهنا تبدأ في اتخاذ قرارات تبدو لأول وهلة أنها تصب في اتجاه المساواة بين الكفتين ، ولكن عند التأمل يتبين أنها تسعى لإمالة الكفة إلى الناحية الأخرى ، فالسنة وقع عليهم ظلم بين بسبب الإبعاد بدعوى الانتماء البعثي ، وتعرض كثيرون للانتقام بسبب هذه الإدعاءات التي تحكم فيها الشيعة في رقاب السنة ، وبعد سنة كاملة تأتي الإدارة الأمريكية لتقول للشيعة : ها قد أشبعتم رغبة الانتقام ، فدعونا نفكر بطريقة أخرى ، ومن ثم تأمر بعودة البعثيين لكي يبدأ الشيعة في البكاء واللطم حزنا على عودة البعثيين ، ووفق ذلك يمكن تفسير تعيين سمير الصميدعي المنتمي إلى السنة وزيرا للداخلية بدلا عن نوري بدران الشيعي ، ومثل هذه الإجراءات من شأنها أن تجعل العلاقة بين السنة والشيعة في حالة توتر دائم .. ثالثا : كان الأمريكيون يغالون في دور البعثيين السابقين في المقاومة ، وقبل اعتقال صدام حسين كان الناس يعتقدون أنه يدير المقاومة في جميع أنحاء العراق بالريموت كونترول ، ولكن بعد اعتقاله لم يبد على المقاومة أي تأثر سواء بسبب توقفه عن القيادة المزعومة ، أو بسبب الانتقام لاعتقاله ، ومثل ذلك ينطبق على أهم قادة البعث ، وبالتالي فإن الحديث عن دور مبالغ فيه لحزب البعث في المقاومة غير صحيح ، وقبل القرار الأخير بدا واضحا الترويج لدور البعث في المقاومة ، وفي الفلوجة تحدثت تقارير عن مفاوضات بين المقاومة الإسلامية والبعثية في المدينة وبين الاحتلال ، وتقارير أخرى ذكرت الأزمات التي يثيرها البعثيون بسبب إبعادهم عن العمل ، وفي لقاء عقد الجمعة الماضية في محافظة صلاح الدين كلم جنوب بغداد مسقط رأس صدام حسين ، أكد رئيس إحدى العشائر السنية في المحافظة للحاكم الامريكي بول بريمر أنه : في محافظة صلاح الدين هناك بعثيا سابقا يسببون المشاكل، وإذا لم نعطهم أجورهم وإذا ما قام أحد آخر بذلك فإننا نخشى أن نخسر سلطتنا عليهم مما سيجعلهم ينضمون إلى معسكر المخربين وحتى لو كان ذلك حقيقيا فإن الغرض منه التشويش على المقاومة وإظهارها على أنها محاولات شغب يمكن استيعابها ببعض الدولارات ، وليست حركة نضالية من أجل طرد المحتل .. / رابعا : يقدم البعض تفسيرا آخر للقرار بأنه يهدف إلى تحجيم النفوذ الشيعي المتنامي خاصة مع تداعيات أزمة الصدر ومحاولات بعض أعضاء مجلس الحكم التهديد بالاستقالة احتجاجا على أداء الاحتلال ، ولذلك أبرز الأمريكيون للشيعة سلاح البعث الذي يرهبونه من جديد لترتبك حساباتهم .. خامسا : اكتشف الأمريكيون أنه لابد من الجمع بين السنة والشيعة في الجيش والشرطة بنسبة متساوية ، وذلك للطبيعة الطائفية المعقدة في العراق ، وفي بعض الأحيان لا يمكن الاستعانة بقوات شيعية ضد السنة دون أن يثير ذلك مشاكل كبيرة ، كما حدث في الفلوجة عندما أعلن انتفاض قنبر المتحدث باسم أحمد الجلبي أن هناك قوات من ميلشيات أحزاب شيعية تشارك مع الأمريكيين في حصار المدينة السنية ، وفي المقابل فقد يكون من الأنسب أحيانا أخرى أن يستخدم السنة في ضرب الشيعة ، والشيعة في ضرب السنة ، وقد ذكرت تقارير صحفية أن وزير الداخلية سمير الصميدعي السني عزل ضباطا شيعة في وزارته واستبدل بهم ضباطا من السنة العرب والأكراد بسبب امتناع هؤلاء عن المشاركة في قمع تيار الصدر ، فكان لابد من عودة عدد كبير من العسكريين السابقين أو بعبارة أخرى لم يذكرها أحد : عودة الكثير من كوادر المخابرات العراقية الأكثر كفاءة للتعامل مع المقاومة السنية .. سادسا : تبين في الفترة السابقة بعد الاحتلال أن الكوادر الشيعية عجزت عن سد الفراغ الذي تركه استبعاد الكوادر السنية المعروفة بكفاءتها وتميزها في شتى المجالات ، وقد أحدث ذلك ربكة في جميع المسارات والوزارات ، وأصبح من المسلم به أن عودة المبعدين ضرورة لا مفر منها حتى يستقر الحال نسبيا للأمريكيين ، وحتى تنعم الإدارات الحكومية في الفترة المقبلة بعد يونيو بحالة من الهدوء .. سابعا : تسعى سلطات الاحتلال الأمريكية إلى إيجاد مجموعات عراقية شبيهة بتلك التي كونتها لمحاربة صدام ، وهذه المجموعات سيصبح هدفها الرئيس بعد سقوط صدام العمل على سد الفراغ القيادي والسياسي بين السنة لمنع الطموح الإسلامي من شغل هذا الفراغ ، وقد تحدثت مصادر عراقية عن عودة ناشطين في حزب البعث إلى تنظيم صفوفهم ، وذكرت أن هناك ثلاث صحف على الأقل تصدر اليوم في العراق ناطقة أو شبه ناطقة باسم حزب البعث وهي مجهولة مصادر التمويل وتتمتع بانتشار لا بأس به في عدد من مدن العراق.
ورأت أن للبعثيين الجدد طموحات سياسية على ما يبدو فهم يتحركون بواجهات جديدة بهدف إقناع الأمريكيين بالتعامل معهم مع استمرارهم بإشهار العداء لهم ، وفي مقابل الكلام عن بداية قبول الأمريكيين بمفاوضة شخصيات بعثية ترى المصادر الأمنية أن عودة البعث مرتبطة إلى حد كبير بأدوار عدد من الدول المحيطة بالعراق ، ومن المتوقع أن اجهزة الاحتلال على صلة قوية بالعديد من القيادات العراقية التي ستظهر في الوقت المناسب لكي تحتل مكانها في الهرم القيادي ، ولعلنا نذكر وزير الدفاع العراقي الذي سلم نفسه إلى الاحتلال وأطلق سراحه سريعا ونقلت التقارير وقتها عن إعداده لدور مستقبلي في حكم العراق .. ومع هذه الاحتمالات السابقة فإن المجال يبقى مفتوحا لغيرها ، خاصة وأن هناك رؤية أخرى تفسر الأداء السياسي الأمريكي بأن ما يحكمه حاليا هو : التخبط والتناقض في اتخاذ القرارت ، سواء على مستوى السيطرة الفعلية في العراق ، أو على مستوى القيادات والمسؤولين في البنتاجون والخارجية الأمريكية والبيت الأبيض /

كان ذلك محدثا لا أصل له في السنة فإن بذل المال على مثل هذه الرسوم فيه نوع من التلاعب بالدين وأكل لأموال الناس بالباطل وصدود عن سبيل الله .
ومن كان من الصوفية المذكورين المستحقين فيه قدر زائد مثل اجتهاد في نوافل العبادات أو سعي في تصحيح أحوال القلب أو طلب شيء من الأعيان أو علم الكفاية فهو أولى من غيره .
ومن لم يكن متأدبا بالآداب الشرعية فلا يستحق شيئا ألبتة وطالب العلم الذي ليس له تمام الكفاية : أولى ممن ليس فيه الآداب الشرعية ولا علم عنده بل مثل هذا لا يستحق شيئا .
مسألة : عن الروح المؤمنة أن الملائكة تتلقاها وتصعد بها من سماء إلى السماء التي فيها الله .
وعن الشيخ عبد القادر أنه أفضل المشايخ .
والإمام أحمد أنه أفضل الأئمة فهل هذا صحيح أم لا ؟ الجواب : أما ترجيح بعض الأئمة والمشايخ على بعض مثل من يرجح إمامه الذي تفقه على مذهبه أو يرجح شيخه الذي اقتدى به على غيره كمن يرجح الشيخ عبد القادر أو الشيخ أبا مدين أو أحمد أو غيرهم فهذا الباب أكثر الناس يتكلمون فيه بالظن وما تهوى الأنفس فإنهم لا يعلمون حقيقة مراتب الأئمة والمشايخ ولا يقصدون اتباع الحق المطلق بل كل إنسان تهوى نفسه أن يرجح متبوعه فيرجحه بظن يظنه وإن لم يكن معه برهان على ذلك وقد يفضي ذلك إلى تحاجهم وتقاتلهم وتفرقهم .
وهذا مما حرمه الله ورسوله كما قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه .
قال ابن عباس : تبيض وجوه أهل السنة والجماعة وتسود وجوه أهل البدعة والفرقة .
فما دخل في هذا الباب مما نهى الله عنه ورسوله من التعصب والتفرق والاختلاف التكلم بغير علم فإنه يجب النهي عنه فليس لأحد أن يدخل فيما نهى الله عنه ورسوله .
وأما من ترجح عنده فضل إمام على إمام أو شيخ على شيخ بحسب اجتهاده كما تنازع المسلمون أيما أفضل الترجيع في الأذان أو تركه وإفراد الإقامة أو إثناؤها وصلاة الفجر بغلس أو الإسفار بها والقنوت في الفجر أو تركه والجهر بالتسمية أو المخافتة بها أو ترك قراءتها ونحو ذلك فهذه مسائل الاجتهاد التي تنازع فيها السلف والأئمة فكل منهم أقر الآخر على اجتهاده من كان فيها أصاب الحق فله أجران ومن كان قد اجتهد فأخطأ فله أجر وخطؤه مغفور له فمن ترجح عنده تقليد الشافعي لم ينكر على من ترجح عنده تقليد مالك ومن ترجح عنده تقليد أحمد لم ينكر على من ترجح عنده تقليد الشافعي ونحو ذلك .
ولا أحد في الإسلام يجيب المسلمين كلهم بجواب عام أن فلانا أفضل من فلان فيقبل منه هذا الجواب لأنه من المعلوم أن كل طائفة ترجح متبوعها فلا تقبل جواب من يجيب بما يخالفها فيه كما أن من يرجح قولا أو عملا لا يقبل قول من يفتي بخلاف ذلك لكن إن كان الرجل مقلدا لمن يترجح عنده أنه أولى بالحق .
وإن كان مجتهدا اجتهد واتبع ما يترجح عنده أنه الحق ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
وقد قال تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم .
لكن عليه أن لا يتبع هواه ولا يتكلم بغير علم .
قال تعالى : ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم .
وقال تعالى : يجادلونك في الحق بعد ما تبين .
وما من إمام إلا له مسائل يترجح فيها قوله على قول غيره .
ولا يعرف هذا التفاضل إلا من خاض في تفاصيل العلم .
وهؤلاء الدهرية ينكرون أيضا حقيقة تكليمه لموسى ويقولون إنما هو فيض فاض عليه من العقل الفعال .
وهكذا يقولون في الوحي إلى جميع الأنبياء .
وحقيقة قولهم : إن القرآن قول البشر لكنه صدر عن نفس صافية شريفة وإذا كان المعتزلة خيرا من هؤلاء وقد كفر السلف من يقول بقولهم فكيف هؤلاء ؟ وكلام السلف والأمة في مثل هؤلاء لا يحصى قال حرب بن إسماعيل الكرماني : سمعت إسحاق بن راهويه يقول : ليس بين أهل العلم اختلاف أن القرآن كلام الله وليس بمخلوق .
وكيف يكون شيء من الرب عز ذكره مخلوقا .
ولو كان كما قالوا لزمهم أن يقولوا علم الله وقدرته ومشيئته مخلوقة .
فإن قالوا ذلك لزمهم أن يقولوا كان الله تبارك اسمه ولا علم ولا قدرة ولا مشيئة .
وهو الكفر المحض الواضح .
لم يزل الله عالما متكلما له المشيئة والقدرة في خلقه .
والقرآن كلام الله وليس بمخلوق .
فمن زعم أنه مخلوق فهو كافر .
وقال وكيع بن الجراح : من زعم أن القرآن مخلوق فقد زعم أن شيئا من الله مخلوق .
فقيل له من أين قلت هذا ؟ قال : لأن الله يقول : ولكن حق القول مني ولا يكون من الله شيء مخلوق .
وهذا القول قاله غير واحد من السلف .
وقال أحمد بن حنبل : كلام الله من الله .
ليس ببائن منه .
وهذا معنى قول السلف : القرآن كلام الله منه بدأ ومنه خرج وإليه يعود .
كما في الحديث الذي رواه أحمد وغيره عن جبير بن نفير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنكم لن ترجعوا إلى الله بشيء أفضل مما خرج منه .
يعني القرآن وقد روي أيضا عن أبي أمامة مرفوعا .
وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لأصحاب مسيلمة الكذاب لما سمع قرآن مسيلمة : ويحكم أين يذهب بعقولكم إن هذا كلام لم يخرج من آن أي من رب .
وليس معنى قول السلف والأئمة إنه منه خرج ومنه بدأ : أنه فارق ذاته وحل بغيره فإن كلام المخلوق إذا تكلم به لا يفارق ذاته ويحل بغيره فكيف يكون كلام الله قال تعالى : كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا فقد أخبر أن الكلمة تخرج من أفواههم ومع هذا فلم تفارق ذاتهم .
وأيضا فالصفة لا تفارق الموصوف وتحل بغيره لا صفة الخالق ولا صفة المخلوق والناس إذا سمعوا كلام النبي صلى الله عليه وسلم ثم بلغوه عنه كان الكلام الذي بلغوه كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد بلغوه بحركاتهم وأصواتهم فالقرآن أولى بذلك فالكلام كلام الباري والصوت صوت القارئ قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله .
وقال صلى الله عليه وسلم : زينوا القرآن بأصواتكم .
ولكن مقصود السلف الرد على هؤلاء الجهمية فإنهم زعموا أن القرآن خلقه الله في غيره فيكون قد ابتدأ وخرج من ذلك المحل الذي خلق فيه لا من الله كما يقولون كلامه لموسى خرج من الشجرة فبين السلف والأئمة أن القرآن من الله بدأ وخرج وذكروا قوله : ولكن حق القول مني .
فأخبر أن القول منه لا من غيره من المخلوقات ومن هي لابتداء الغاية فإن كان المجرور بها عينا يقوم بنفسه لم يكن صفة لله كقوله : وسخر لكم ما في السموات وما في الأرض جميعا منه وقوله في المسيح روح منه وكذلك ما يقوم بالأعيان كقوله : وما بكم من نعمة فمن الله .
وأما إذا كان المجرور بها صفة ولم يذكر لها محل كان صفة لله كقوله : ولكن حق القول مني ولذلك قد أخبر في غير موضع من القرآن نزل منه وأنه نزل به جبريل منه رد على هذا المبتدع المفتري وأمثاله ممن يقول إنه لم ينزل منه قال تعالى : أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق .
وقال تعالى : قل نزله روح القدس من ربك بالحق .
وروح القدس هو جبريل كما قال في الآية الأخرى : نزل به الروح الأمين على قلبك وقال : من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله وقال هنا : نزله روح القدس من ربك فبين أن جبريل نزله من الله لا من هواه ولا من لوح ولا من غير ذلك .
وكذلك سائر آيات القرآن كقوله : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم .
وقوله : حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم وقوله : حم تنزيل من الرحمن الرحيم وقوله : الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين وقوله : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك .
فقد بين في غير موضع أنه منزل من الله فمن قال إنه منزل من بعض المخلوقات كاللوح أو الهواء فهو مفتر على الله مكذب لكتاب الله متبع لغير سبيل المؤمنين .
ألا ترى أن الله فرق بين ما نزله منه وما نزله من بعض المخلوقات كالمطر بأنه قال : أنزل من السماء ماء فذكر المطر في غير موضع وأخبر أنه نزله من السماء والقرآن أخبر أنه منزل منه وأخبر بتنزيل مطلق في مثل قوله : وأنزلنا الحديد لأن الحديد ينزل من رءوس الجبال لا ينزل من السماء وكذلك أنزل الحيوان فإن الذكر ينزل الماء في الإناث فلم يقل فيه من السماء .
ولو كان جبريل أخذ القرآن من اللوح المحفوظ لكان اليهود أكرم على الله من أمة محمد لأنه قد ثبت بالنقل الصحيح أن الله كتب لموسى التوراة وأنزلها مكتوبة فيكون بنو إسرائيل قد قرءوا الألواح التي كتبها الله وأما المسلمون فأخذوه عن محمد ومحمد أخذه عن جبريل عن اللوح فيكون بنو إسرائيل بمنزلة جبريل وتكون منزلة بني إسرائيل أرفع من منزلة محمد صلى الله عليه وسلم على قول هؤلاء الجهمية والله سبحانه جعل من فضائل أمة محمد صلى الله عليه وسلم أنه أنزل عليهم كتابا لا يغسله الماء وأنه أنزله عليه تلاوة لا كتابة وفرقه عليهم لأجل ذلك فقال : وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا وقال تعالى : وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا .
ثم إن كان جبريل لم يسمعه من الله وإنما وجده مكتوبا كانت العبارة عبارة جبريل وكان القرآن كلام جبريل ترجم به عن الله كما يترجم عن الأخرس الذي كتب كلاما ولم يقدر أن يتكلم به وهذا خلاف دين المسلمين .
وإن احتج محتج بقوله : إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين قيل له : فقد قال في الآية الأخرى : إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون فالرسول في هذه الآية جبريل والرسول في الآية الأخرى محمد .
فلو أريد به أن الرسول أحدث عبارته لتناقض الخبران .
فعلم أنه أضافه إليه إضافة تبليغ لا إضافة إحداث ولهذا قال : لقول رسول ولم يقل ملك ولا نبي .
ولا ريب أن الرسول بلغه كما قال : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك فكان النبي صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس في الموسم ويقول : ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي .
فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي .
ولما أنزل الله : الم غلبت الروم خرج أبو بكر الصديق فقرأها على الناس .
فقالوا : هذا كلامك أم كلام صاحبك ؟ فقال : ليس بكلامي ولا كلام صاحبي .
ولكنه كلام الله .
وإن احتج بقوله : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث قيل له : هذه الآية حجة عليك .
فإنه لما قال : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث علم أن الذكر منه محدث .
ومنه ما ليس بمحدث لأن النكرة إذا وصفت ميزتها بين الموصوف وغيره .
كما لو قال : ما يأتيني من رجل مسلم إلا أكرمته .
وما آكل إلا طعاما حلالا ونحو ذلك .
ويعلم أن المحدث في الآية ليس هو المخلوق الذي يقوله الجهمي .
ولكنه الذي أنزل جديدا .
فإن الله كان ينزل القرآن شيئا بعد شيء .
فالمنزل أولا هو قديم بالنسبة إلى المنزل آخرا .
وكل ما تقدم على غيره فهو قديم في لغة العرب .
كما قال : كالعرجون القديم وقال : تالله إنك لفي ضلالك القديم .
وقال : وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم .
وقال : أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون وكذلك قوله : جعلناه قرآنا عربيا لم يقل جعلناه فقط حتى يظن أنه بمعنى خلقناه ولكن قال : جعلناه قرآنا عربيا أي صيرناه عربيا لأنه قد كان قادرا على أن ينزله عجميا وينزله عربيا فلما أنزله عربيا كان قد جعله عربيا دون عجمي .
وهذه المسألة من أصول أهل الإيمان والسنة التي فارقوا بها الجهمية من المعتزلة والفلاسفة ونحوهم والكلام عليها مبسوط في غير هذا الموضع والله أعلم .
مسألة : في رجل قال : إن الله لم يكلم موسى تكليما .
وإنما خلق الكلام والصوت في الشجرة وموسى عليه السلام سمع من الشجرة لا من الله وإن الله عز وجل لم يكلم جبريل بالقرآن وإنما أخذه من اللوح المحفوظ فهل هو على الصواب أم لا ؟ الجواب : الحمد لله ليس هذا الصواب بل هو ضال مفتر كاذب باتفاق الأمة وأئمتها .
بل هو كافر يجب أن يستتاب فإن تاب وإلا قتل وإذا قال : لا أكذب بلفظ القرآن وهو قوله : وكلم الله موسى تكليما بل أقر بأن هذا اللفظ حق لكن أنفي معناه وحقيقته فإن هؤلاء هم الجهمية الذين اتفق السلف والأئمة على أنهم من شر أهل الأهواء والبدع حتى أخرجهم كثير من الأئمة عن الاثنين وسبعين فرقة .
وأول من قال هذه المقالة في الإسلام كان يقال له : جعد بن درهم فضحى به خالد بن عبد الله القسري يوم أضحى فإنه خطب الناس فقال في خطبته : ضحوا أيها الناس يقبل الله ضحاياكم فإني مضح بالجعد بن درهم إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم موسى تكليما تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا ثم نزل فذبحه وكان ذلك في زمن التابعين فشكروا ذلك .
وأخذ هذه المقالة عنه الجهم بن صفوان وقتله بخراسان سلمة بن أحوز وإليه نسبت هذه المقالة التي تسمى مقالة الجهمية وهي نفي صفات الله تعالى فإنهم يقولون : إن الله لا يرى في الآخرة ولا يكلم عباده وإنه ليس له علم ولا حياة ولا قدرة ونحو ذلك من الصفات ويقولون القرآن مخلوق .
ووافق الجهم على ذلك المعتزلة أصحاب عمرو بن عبيد وضموا إليها أخرى في القدر وغيره لكن عند المعتزلة أنهم يقولون إن الله كلم موسى حقيقة وتكلم حقيقة لكن حقيقة ذلك عندهم أنه خلق كلاما في غيره : إما في شجرة وإما في هواء وإما في غير ذلك من غير أن يقوم بذات الله عندهم كلام ولا علم ولا قدرة ولا رحمة ولا مشيئة ولا حياة .
ولا شيء من الصفات .
والجهمية تارة يبوحون بحقيقة القول فتقول إن الله لم يكلم موسى ولا يتكلم وتارة لا يظهرون هذا اللفظ لما فيه من الشناعة المخالفة لدين الإسلام واليهود والنصارى فيقرون باللفظ ولكن يقولون بأنه خلق في غيره كلاما وأئمة الدين كلهم متفقون على ما جاء به الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الأمة من أن الله كلم موسى تكليما وأن القرآن كلام الله غير مخلوق وأن المؤمنين يرون ربهم في الآخرة كما تواترت به الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وأن لله علما وقدرة ونحو ذلك ونصوص الأئمة في ذلك مشهورة متواترة حتى إن أبا القاسم الطبري الحافظ لما ذكر في كتابه في شرح أصول السنة مقالات السلف والأئمة في الأصول ذكر من قال القرآن كلام الله غير مخلوق وقال هؤلاء خمسمائة وخمسون نفسا أو أكثر من التابعين والأئمة المرضيين سوى الصحابة على اختلاف الأعصار ومضي السنين والأعوام وفيهم نحو من مائة إمام ممن أخذ الناس بقولهم وتذهبوا بمذاهبهم ولو اشتغلت بنقل قول أهل الحديث لبلغت أسماؤهم ألوفا لكني اختصرت فنقلت عن هؤلاء عصرا بعد عصر .
لا ينكر عليهم منكر ومن أنكر قولهم استتابوه أو أمروا بقتله أو نفيه أو حبسه قال : ولا خلاف بين الأمة أن أول من قال القرآن مخلوق : جعد بن درهم في سنة نيف وعشرين ومائة ثم جهم بن صفوان فأما جعد فقتله خالد بن عبد الله القسري وأما جهم فقتل بمرو في خلافة هشام بن عبد الملك .
وروي بإسناده عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه من وجهين أنهم قالوا له يوم صفين حكمت رجلين فقال : ما حكمت مخلوقا .
ما حكمت إلا القرآن .
وعن عكرمة قال : كان ابن عباس في جنازة فلما وضع الميت في لحده قام رجل وقال : اللهم رب القرآن اغفر لي فوثب إليه ابن عباس فقال : مه القرآن منه وعن عبد الله بن مسعود قال : من حلف بالقرآن فعليه بكل آية يمين وهذا ثابت عن ابن مسعود .
وعن سفيان بن عيينة قال سمعت عمرو بن دينار يقول : أدركت مشايخنا والناس منذ سبعين سنة يقولون : القرآن كلام الله منه بدأ وإليه يعود وفي لفظ يقولون : القرآن كلام الله غير مخلوق وقال حرب الكرماني : حدثنا إسحاق بن إبراهيم يعني ابن راهويه عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال : أدركت الناس منذ سبعين سنة أدركت أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فمن دونهم يقولون : الله الخالق وما سواه مخلوق إلا القرآن فإنه كلام الله منه خرج وإليه يعود .
وهذا قد رواه عن ابن عيينة إسحاق وإسحاق إما أن يكون قد سمعه منه أو من بعض أصحابه عنه .
وعن جعفر بن محمد وهو مشهور عنه أنهم سألوه عن القرآن أخالق هو أم مخلوق فقال : ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله وهكذا روي عن الحسن البصري وأيوب السختياني وسليمان التيمي وخلق من التابعين .
وعن مالك بن أنس والليث بن سعد وسفيان الثوري وابن أبي ليلى وأبي حنيفة والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وأمثال هؤلاء من الأئمة وكلام هؤلاء الأئمة وأتباعهم في كثير مشهور بل اشتهر عن أئمة السلف تكفير من قال القرآن مخلوق وأنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل كما ذكروا ذلك عن مالك بن أنس وغيره .
ولذلك قال الشافعي لحفص الفرد وكان من أصحاب ضرار بن عمرو ممن يقول القرآن مخلوق فلما ناظر الشافعي وقال له القرآن مخلوق قال له الشافعي كفرت بالله العظيم ذكره ابن أبي حاتم في الرد على الجهمية قال : كان في كتاب عن الربيع بن سليمان قال حضرت الشافعي أو حدثني أبو شعيب إلا أني أعلم حضر عبد الله بن عبد الحكم ويوسف بن عمرو بن يزيد فسأل حفص : عبد الله قال : ما تقول في القرآن ؟ فأبى أن يجيبه فسأل يوسف بن عمرو فلم يجبه وكلاهما أشار إلى الشافعي فسأل الشافعي فاحتج عليه وطالت فيه المناظرة فقال الشافعي بالحجة بأن القرآن كلام الله غير مخلوق وكفر حفصا الفرد قال الربيع : فلقيت حفصا في المسجد بعد هذا فقال : أراد الشافعي قتلي .
وأما مالك بن أنس فنقل عنه من غير وجه الرد على من يقول القرآن مخلوق واستتابه وهذا المشهور عنه متفق عليه بين أصحابه .
وأما أبو حنيفة وأصحابه فقد ذكر أبو جعفر الطحاوي في الاعتقاد الذي قال في أوله ذكر بيان اعتقاد أهل السنة والجماعة على مذهب فقهاء الملة أبي حنيفة بن ثابت الكوفي وأبي يوسف يعقوب بن إبراهيم الأنصاري وأبي عبد الله محمد بن الحسن الشيباني قال فيه : وإن القرآن كلام الله منه بدأ بلا كيفية قولا وأنزله على نبيه وحيا وصدقه المؤمنون على ذلك حقا وأيقنوا أنه كلام الله تعالى بالحقيقة ليس بمخلوق ككلام البرية فمن سمعه فزعم أنه كلام البشر فقد كفر وقد ذمه الله وعابه وأوعده عذابه وتواعده حيث قال : سأصليه سقر فلما أوعد الله سقر لمن قال إن هذا إلا قول البشر علمنا أنه قول خالق البشر ولا يشبه قول البشر .
وأما أحمد بن حنبل فكلامه في مثل هذا مشهور متواتر وهو الذي اشتهر بمحنة هؤلاء الجهمية فإنهم أظهروا القول بإنكار صفات الله تعالى وحقائق أسمائه وأن القرآن مخلوق حتى صار حقيقة قولهم تعطيل الخالق سبحانه وتعالى ودعوا الناس إلى ذلك وعاقبوا لمن لم يجبهم إما بالقتل وإما بقطع الرزق وإما بالعزل عن الولاية وإما بالحبس أو الضرب وكفروا من خالفهم فثبت الله تعالى الإمام أحمد حتى أظهر الله به باطلهم ونصر أهل الإيمان والسنة عليهم وأذلهم بعد العز وأخملهم بعد الشهرة واشتهر عند خواص الأمة وعوامها أن القرآن كلام الله غير مخلوق وإطلاق القول بأن من قال إنه مخلوق فقد كفر .
وأما إطلاق القول بأن الله لم يكلم موسى فهذه مناقضة لنص القرآن فهو أعظم من القول بأن القرآن مخلوق وهذا بلا ريب يستتاب فإن تاب وإلا قتل فإنه أنكر نص القرآن وبذلك أفتى الأئمة والسلف في مثله والذي يقول القرآن مخلوق هو في المعنى موافق له فلذلك كفره السلف .
قال البخاري في كتاب خلق الأفعال قال سفيان الثوري : من قال القرآن مخلوق فهو كافر قال : وقال عبد الله بن المبارك من قال إنني أنا الله لا إله إلا أنا مخلوق فهو كافر ولا ينبغي لمخلوق أن يقول ذلك قال : وقال ابن المبارك : لا تقول كما قالت الجهمية إنه في الأرض هاهنا بل على العرش استوى وقيل له : كيف نعرف ربنا ؟ قال : فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه .
وقال : من قال لا إله إلا الله مخلوق فهو كافر .
وإنا لنحكي كلام اليهود والنصارى ولا نستطيع أن نحكي كلام الجهمية قال : وقال علي بن عاصم : أما الذين قالوا : إن لله ولدا أكفر من الذين قالوا : إن الله لا يتكلم .
قال البخاري : وكان إسماعيل بن أبي إدريس يسميهم زنادقة العراق وقيل له : سمعت أحدا يقول : القرآن مخلوق ؟ فقال : هؤلاء الزنادقة .
قال : وقال أبو الوليد : سمعت يحيى بن سعيد وذكر له أن قوما يقولون القرآن مخلوق .
فقال : كيف يصنعون بقل هو الله أحد ؟ كيف يصنعون بقوله : إنني أنا الله لا إله إلا أنا قال : وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : نظرت في كلام اليهود والنصارى والمجوس فما رأيت قوما أضل في كفرهم منهم وإني لأستجهل من لا يكفرهم إلا من لا يعرف كفرهم .
قال : وقال سليمان بن داود الهاشمي : من قال القرآن مخلوق فهو كافر وإن كان القرآن مخلوقا كما زعموا فلم صار فرعون أولى بأن يخلد في النار إذ قال : أنا ربكم الأعلى وزعموا أن هذا مخلوق والذي قال : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني هذا أيضا قد ادعى ما ادعى فرعون فلم صار فرعون أولى أن يخلد في النار من هذا وكلاهما عنده مخلوق فأخبر بذلك أبو عبيد فاستحسنه وأعجبه .
ومعنى كلام هؤلاء السلف رضي الله عنهم أن من قال : إن كلام الله مخلوق خلقه في الشجرة أو غيرها كما قال هذا الجهمي المعتزلي المسئول عنه كان حقيقة قوله : إن الشجرة هي التي قالت لموسى : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني ومن قال : إن مخلوقا قال ذلك فهذا المخلوق عنده كفرعون الذي قال : أنا ربكم الأعلى كلاهما مخلوق وكلاهما قال ذلك فإن كان قول فرعون كفرا فقول هؤلاء أيضا كفر ولا ريب أن قول هؤلاء يئول إلى قول فرعون وإن كانوا لا يفهمون ذلك فإن فرعون كذب موسى فيما أخبر به من أن ربه هو الأعلى وأنه كلمه كما قال تعالى : وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السموات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا وهو قد كذب موسى في أن الله كلمه ولكن هؤلاء يقولون إذا خلق كلاما في غيره صار هو المتكلم به .
وذلك باطل وضلال من وجوه كثيرة : أحدها : أن الله سبحانه أنطق الأشياء نطقا معتادا ونطقا خارجا عن المعتاد قال تعالى : اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون وقال تعالى : حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وقال تعالى : يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون وقد قال تعالى : إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق وقد ثبت أن الحصى كان يسبح في يد النبي صلى الله عليه وسلم وأن الحجر كان يسلم عليه وأمثال ذلك من إنطاق الجمادات .
فلو كان إذا خلق كلاما في غيره كان هو المتكلم به فإن هذا كله كلام الله تعالى ويكون قد كلم من سمع هذا الكلام كما كلم موسى بن عمران بل قد ثبت أن الله خالق أفعال العباد فكل ناطق فالله خالق نطقه وكلامه فلو كان متكلما بما خلفه من الكلام لكان كل كلام في الوجود كلامه حتى كلام إبليس والكفار وغيرهم وهذا يقوله غلاة الجهمية كابن عربي وأمثاله يقولون : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه وهكذا أشباه هؤلاء من غلاة المشبهة الذين يقولون إن كلام الآدميين غير مخلوق فإن كل واحد من الطائفتين يجعلون كلام المخلوق بمنزلة كلام الخالق فأولئك يجعلون الجميع مخلوقا وأن الجميع كلام الله وهؤلاء يجعلون الجميع كلام الله وهو غير مخلوق ولهذا كان قد حصل اتصال بين شيخ الجهمية الحلولية وشيخ المشبهة الحلولية وبسبب هذه البدع وأمثالها من النكرات المخالفة لدين الإسلام سلط الله أعداء الدين فإن الله يقول : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور .
وأي معروف أعظم من الإيمان بالله وأسمائه وآياته ؟ وأي منكر أعظم من الإلحاد في أسمائه وآياته ؟ الوجه الثاني : أن يقال لهؤلاء الضالين : ما خلقه الله في غيره من الكلام وسائر الصفات فإنما يعود حكمه على ذلك المحل لا على غيره فإذا خلق الله في بعض الأجسام حركة أو طعما أو لونا أو ريحا كان ذلك الجسم هو المتحرك المتلون المتروح المطعوم وإذا خلق بمحل حياة أو علما أو قدرة أو إرادة أو كلاما كان ذلك المحل هو الحي العالم القادر المريد المتكلم فإذا خلق كلاما في الشجرة أو في غيرها من الأجسام كان ذلك الجسم هو المتكلم بذلك الكلام كما لو خلق فيه إرادة وحياة أو علما ولا يكون الله هو المتكلم به كما أنه إذا خلق فيه حياة أو قدرة أو سمعا أو بصرا فإن ذلك المحل هو الحي به والقادر به والسميع به والبصير به فكما أنه سبحانه لا يجوز أن يكون متصفا بما خلقه من الصفات المشروطة بالحياة وغير المشروطة بالحياة فلا يكون هو المتحرك بما خلقه في غيره من الحركات ولا المصوت بما خلقه في غيره من الأصوات ولا سمعه ولا بصره وقدرته ما خلقه في غيره من السمع والبصر والقدرة فكذلك لا يكون كلامه ما خلقه ما في غيره من الكلام ولا يكون متكلما بذلك الكلام .
الوجه الثالث : أن الاسم المشتق من معنى لا يتحقق بدون ذلك المعنى فإن اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة وأفعال التفضيل يمنع ثبوت معناها دون ثبوت معنى المصدر التي هي مشتقة منه والناس متفقون على أنه لا يكون متحرك ولا متكلم إلا بحركة وكلام فلا يكون مريد إلا بإرادة .
وكذلك لا يكون عالم إلا بعلم ولا قادر إلا بقدرة ونحو ذلك ثم هذه الأشياء المشتقة من المصدر إنما يسمى بها من قام به مسمى المصدر فإنه يسمى بالحي من قامت به الحياة وبالمتحرك من قامت به الحركة وبالعالم من قام به العلم وبالقادر من قامت به القدرة .
فأما من لم يقم به مسمى المصدر فيمتنع أن يسمى باسم الفاعل ونحوه من الصفات وهذا معلوم بالاعتبار في جميع النظائر وذلك أن اسم الفاعل ونحوه من المشتقات هو مركب يدل على الذات وعلى الصفة والمركب يمتنع تحققه بدون تحقق مفرداته .
وهذا كما أنه ثابت في الأسماء المشتقة فكذلك في الأفعال مثل تكلم وكلم ويتكلم ويكلم وعلم ويعلم وسمع ويسمع ورأى ويرى ونحو ذلك سواء قيل إن الفعل مشتق من المصدر أو المصدر مشتق من الفعل لا نزاع بين الناس أن فاعل الفعل هو فاعل المصدر فإذا قيل كلم وعلم أو تكلم أو تعلم ففاعل التكليم والتعليم هو المكلم والمعلم وكذلك التعلم والتكلم والفاعل هو الذي قام به المصدر الذي هو التكليم والتعليم والتكلم والتعلم فإذا قيل تكلم فلان أو كلم فلان فلانا ففلان هو المتكلم والمكلم .
فقوله تعالى : وكلم الله موسى تكليما وقوله : تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وقوله : ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه يقتضي أن الله هو المكلم فكما يمتنع أن يقال : هو متكلم بكلام قائم بغيره يمتنع أن يقال كلم بكلام قائم بغيره فهذه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه يلزم الجهمية على قولهم أن يكون كل كلام خلقه الله كلاما له إذ لا معنى لكون القرآن كلام الله إلا كونه خلقه وكل من فعل كلاما ولو في غيره كان متكلما به عندهم وليس للكلام عندهم مدلول يقوم بذات الرب تعالى لو كان مدلول قائم يدل لكونه خلق صوتا في محل والدليل يجب طرده .
فيجب أن يكون كل صوت بخلقه له لذلك وهم يجوزون أن يكون الصوت المخلوق على جميع الصفات فلا يبقى فرق بين الصوت الذي هو كلام الله على قولهم والصوت الذي ليس هو بكلام .
الثاني : أن الصفة إذا قامت بمحل كالعلم والقدرة والكلام والحركة عاد حكمه إلى ذلك المحل ولا يعود حكمه إلى غيره .
الثالث : أن مشتق المصدر منه اسم الفاعل والصفة المشبهة به ونحو ذلك ولا يشتق ذلك لغيره وهذا كله ظاهر بين وهو ما يبين قول السلف والأئمة إن من قال : إن الله خلق كلاما في غيره لزمه أن يكون حكم التكلم عائدا إلى ذلك المحل لا إلى الله .
الرابع : أن الله وكد تكليم موسى بالمصدر فقال : تكليما قال غير واحد من العلماء : التوكيد

هكذا في الأصل.
أي أخذ ثوبه فجعل وسطه إبطه الأيمن وألقى طرفيه على كتفه الأيسر من جهتى صدره.
النهاية، ج ، ص .
نهم الرجل ناقته إذا زجرها.
الصحاح، ص .
سبعة وكان الهدي سبعين بدنة.
وكان جمل أبي جهل قد غنمه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، فكان المسلمون يغزون عليه المغازي وكان قد ضرب في لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم التي استاق عيينة بن حصن ولقاحه التي كانت بذي الجدر التي كان ساقها العرنيون، وكان جمل أبي جهل نجيبا مهريا كان يرعى مع الهدي فشرد قبل القضية فلم يقف حتى انتهى إلى دار أبي جهل وعرفوه وخرج في أثره عمرو بن عنمة السلمي فأبى أن يعطيه له سفهاء من سفهاء مكة، فقال سهيل بن عمرو: ادفعوه إليه.
فأعطوا به مائة ناقة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أنا سميناه في الهدي فعلنا .
فنحر الجمل عن سبعة أحدهم أبو بكر، وعمر بن الخطاب، وكان ابن المسيب يقول كان الهدي سبعين وكان الناس سبعمائة وكان كل بدنة عن عشرة.
والقول الأول أثبت عندنا أنه ست عشرة مائة.
قال: وقام طلحة بن عبيد الله ينحر بدنات له ساقها من المدينة، وعبد الرحمن أيضا، وعثمان بن عفان، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطربا في الحل وكان يصلي في الحرم.
وحضره يومئذ من يسأل من لحوم البدن معترا غير كبير وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيهم من لحوم البدن وجلودها قالت أم كرز الكعبية: جئت أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم من لحوم مهرة بن حيدان حي من العرب تنسب إليهم الإبل المهرية.
القاموس المحيط، ج ، ص .
في الأصل: عمرو بن غتمة ؛ وما أثبتناه من ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص .
أي كانت أبنية مضروبة في الحل.
شرح أبي ذر، .
هو الذي يتعرض للسؤال من غير طلب.
النهاية، ج ، ص .
الهدي حين نحر بالحديبية فسمعته يقول عن الغلام شاتان مكافئتان والجارية شاة وأكل المسلمون من هديهم الذي نحروا يومئذ وأطعموا المساكين ممن حضرهم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث بعشرين بدنة لتنحر عند المروة مع رجل من أسلم، فنحرها عند المروة وقسم لحمها.
وحدثني يعقوب بن محمد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة عن الحارث بن عبد الله عن أم عمارة قالت: فأنا أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرغ من نحر البدن فدخل قبة له من أدم حمراء، فيها الحلاق فحلق رأسه فأنظر إليه قد أخرج رأسه من قبته وهو يقول: رحم الله المحلقين قيل يا رسول الله والمقصرين قال رحم الله المحلقين ثلاثا.
ثم قال والمقصرين .
فحدثني إبراهيم بن يزيد عن أبي الزبير عن جابر قال: وأنا أنظر إليه حين حلق رأسه ورمى بشعره على شجرة كانت إلى جنبه من سمرة خضراء.
قالت أم عمارة: فجعل الناس يأخذون الشعر من فوق الشجرة فيتحاصون فيه وجعلت أزاحم حتى أخذت طاقات من شعر.
فكانت عندها حتى ماتت تغسل للمريض.
قال: وحلق يومئذ ناس وقصر آخرون.
قالت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: وقصرت يومئذ أطراف شعري.
وكانت أم عمارة تقول: قصرت يومئذ بمقص معي الشعر وما شد.
في الأصل: مكافأتان .
وشاتان مكافئتان: متساويتان في السن.
النهاية، ج ، ص .
تحاصوا: أي اقتسموا.
القاموس المحيط، ج ، ص .
حدثني خراش بن هنيد عن أبيه قال كان الذي حلقه خراش بن أمية.
قالوا: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية بضعة عشر يوما، ويقال عشرين ليلة فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية نزل بمر الظهران ثم نزل عسفان، فأرملوا من الزاد فشكا الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم قد بلغوا من الجوع وفي الناس ظهر وقالوا : فننحر يا رسول الله وندهن من شحومه ونتخذ من جلوده حذاء فأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبر بذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله لا تفعل فإن يك في الناس بقية ظهر يكن أمثل ولكن ادعهم بأزوادهم ثم ادع الله فيها.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأنطاع فبسطت ثم نادى مناديه من كان عنده بقية من زاد فلينثره على الأنطاع.
قال أبو شريح الكعبي: فلقد رأيت من يأتي بالتمرة الواحدة وأكثرهم لا يأتي بشيء ويأتي بالكف من الدقيق والكف من السويق، وذلك كله قليل.
فلما اجتمعت أزوادهم وانقطعت موادهم مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها فدعا فيها بالبركة ثم قال: قربوا أوعيتكم .
فجاءوا بأوعيتهم.
قال أبو شريح: فأنا حاضر فيأتي الرجل فيأخذ ما شاء من الزاد حتى إن الرجل ليأخذ ما لا يجد له محملا، ثم أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرحيل فلما ارتحلوا مطروا ما شاءوا وهم صائفون.
فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلوا معه فشربوا من الماء فقام رسول أرمل القوم: إذا نفد زادهم.
الصحاح، ص .
الله صلى الله عليه وسلم فخطبهم فجاء ثلاثة نفر فجلس اثنان مع النبي صلى الله عليه وسلم وذهب واحد معرضا، فاستحيا، فاستحيا الله منه وأما الآخر فتاب فتاب الله عليه وأما الثالث فأعرض فأعرض الله عنه.
فحدثني معاذ بن محمد قال: سمعت شعبة مولى ابن عباس قال: سمعت ابن عباس يقول: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: كنت أسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في منصرفه من الحديبية، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجبني، ثم سألته فلم يجبني، ثم سألته فلم يجبني.
قال عمر فقلت: ثكلتك أمك يا عمر نذرت رسول الله ثلاثا، كل ذلك لا يجيبني قال: فحركت بعيري حتى تقدمت الناس وخشيت أن يكون نزل في قرآن فأخذني ما قرب وما بعد ولما كنت راجعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية وكراهتي القضية، فإني لأسير مهموما متقدما للناس فإذا مناد ينادي: يا عمر بن الخطاب فوقع في نفسي ما الله به أعلم ثم أقبلت حتى انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت فرد علي السلام وهو مسرور ثم قال: أنزلت علي سورة هي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس فإذا هو يقرأ إنا فتحنا لك فتحا مبينا فبشره بمغفرته وإتمام نعمته ونصره وطاعة من أطاع الله تعالى، ونفاق من نافق فأنزل الله على ذلك عشر آيات.
وحدثني مجمع بن يعقوب، عن أبيه عن مجمع بن جارية، قال: في الأصل: منادى .
سورة الفتح .
لما كنا بضجنان راجعين من الحديبية رأيت الناس يركضون فإذا هم يقولون أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم قرآن ، فركضت مع الناس حتى توافينا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو يقرأ : إنا فتحنا لك فتحا مبينا فلما نزل بها جبريل عليه السلام قال يهنيك يا رسول الله فلما هنأه جبريل هنأه المسلمون.
وكان مما نزل في الحديبية: إنا فتحنا لك فتحا مبينا قال قضينا لك قضاء مبينا، فالفتح قريش وموادعتهم فهو أعظم الفتح.
ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك قال: ما كان قبل النبوة وما تأخر.
قال: ما كان قبل الموت إلى أن توفي صلى الله عليه وسلم .
و يتم نعمته عليك بصلح قريش، ويهديك صراطا مستقيما قال الحق، وينصرك الله نصرا عزيزا حتى تظهر فلا يكون شرك.
هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين قال الطمأنينة ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم قال: يقينا وتصديقا، ولله جنود السموات والأرض.
قال عز وجل ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم قال ما اجترحوا، وكان ذلك عند الله فوزا عظيما يقول فوزا لهم أن يغفر لهم سيئاتهم ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله سورة الفتح .
في الأصل: قريشا .
سورة الفتح .
سورة الفتح .
سورة الفتح .
سورة الفتح .
ظن السوء عليهم دائرة السوء يعني الذين مر عليهم بين مكة والمدينة، من مزينة وجهينة وبني بكر، واستنفرهم إلى الحديبية فاعتلوا وتشاغلوا بأهليهم وأموالهم.
يقول عليهم ما تمنوا وظنوا، وذلك أنهم قالوا: إنما خرج محمد في أكلة رأس يقدم على قوم موتورين فأبوا أن ينفروا معه.
إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا قال: شاهدا عليهم ومبشرا لهم بالجنة ونذيرا لهم من النار.
وتعزروه قال: تنصروه وتوقروه وتعظموه وتسبحوه بكرة وأصيلا قال: تصلوا لله بكرة وعشيا.
إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم حين دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيعة الرضوان تحت الشجرة، فبايعوه يومئذ على ألا يفروا، ويقال على الموت فمن نكث فإنما ينكث على نفسه يقول من بدل أو غير ما بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنما ذلك على نفسه ومن أوفى فإن له الجنة، سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قال: هم الذين مر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستنفرهم واستعان بهم في بدايته فتشاغلوا بأهليهم وأموالهم فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاء إلى المدينة جاءوه يقولون استغفر لنا إباءنا أن نسير معك.
يقول الله عز وجل: يقولون بألسنتهم ما ليس في سورة الفتح .
أي هم قليل.
الصحاح، ص .
سورة الفتح الفتح .
سورة الفتح الفتح .
سورة الفتح الفتح .
سورة الفتح الفتح .
قلوبهم يقول: سواء عليهم استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا إلى قوله عز وجل: وكنتم قوما بورا قال: قولهم حين مر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما محمدا في أكلة رأس يخرج إلى قوم موتورين معدين ومحمد لا سلاح معه ولا عدة فأبوا أن ينفروا، وزين ذلك في قلوبكم قال: كان يقينا في قلوبهم.
وقوله عز وجل: وكنتم قوما بورا يقول: هلكى.
وقوله: سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها... إلى آخر الآية.
قال هم الذين تخلفوا عنه وأبوا أن ينفروا معه هؤلاء العرب من مزينة وجهينة وبكر، لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم التوجه إلى خيبر قالوا: نحن نتبعكم.
يقول الله عز وجل: يريدون أن يبدلوا كلام الله قال: الذي قضى الله قضى ألا تتبعونا، وهو كلام الله يقال: قضاءه.
يقول: قل للمخلفين من الأعراب يعني هؤلاء الذين تخلفوا عنك في عمرة الحديبية.
ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد قال: هم فارس والروم، ويقال: هوازن، ويقال: بني حنيفة يوم اليمامة، تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما قال: إن أبيتم أن تقاتلوا كما أبيتم أن تخرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غزوة الحديبية .
سورة الفتح .
سورة الفتح .
سورة الفتح .
ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج قال: لما نزلت العورات الثلاث.
ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم أخرجوا العميان والمرضى والعرجان من بيوتهم.
فأنزل الله عز وجل: ليس على الأعمى حرج ويقال: هذا في الغزو.
وحدثني محمد ومعمر عن الزهري، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: نزلت هذه الآية في قوم من المسلمين كانوا إذا نفروا للغزو وضعوا مفاتيح بيوتهم عند الزمنى من ذلك فأنزل الله عز وجل في ذلك رخصة لهم بالإذن في كل.
لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة قال: وهي سمرة خضراء فعلم ما في قلوبهم قال: صدق نياتهم .
فأنزل السكينة عليهم يعني الطمأنينة وهو بيعة الرضوان فتحا قريبا قال: صلح قريش مغانم كثيرة تأخذونها إلى يوم القيامة.
وفي قوله عز وجل: فعجل لكم هذه قال: فتح خيبر، وكف أيدي الناس عنكم قال: الذين كانوا طافوا بالنبي صلى الله عليه وسلم من المشركين رجاء أن يصيبوا من المسلمين غرة، فأسرهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أسرا، ولتكون آية للمؤمنين قال: عبرة صلح قريش وحكم لم يكن فيه سيف وكان سورة الفتح .
سورة الفتح .
سورة الفتح .
سورة الفتح .
سورة الفتح .
في الأصل: قال غيره .
فتحا عظيما.
وأخرى لم تقدروا عليها قال فارس والروم، ويقال مكة.
ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا يقول: لو قاتلتكم قريش انهزموا ثم لم يكن لهم من الله ولي، يعني حافظا، ولا نصير من العرب.
سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ، قال: قضاء الله الذي قضى ولا تبديل أن رسله يظهرون ويغلبون.
وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أسروا من المشركين بالحديبية أسرى، فكف الله أيدي المسلمين عن قتلهم وأيديهم عنكم من كانوا حبسوا بمكة، فذلك الظفر.
هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله يقول: حيث لم يصل إلى البيت وحبس بالحديبية ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطأوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما يقول: لولا رجال ونساء مستضعفون بمكة أن تطأوهم يقول: أن تقتلوهم ولا تعرفوهم فيصيبكم من ذلك بلاء عظيم حيث قتلتم المسلمين وأنتم لا تعلمون لو تزيلوا يقول: لو خرجوا من عندهم لعذبنا الذين كفروا ، يقول: سلطناكم عليهم بالسيف.
ررإذ جعل الذين سورة الفتح .
سورة الفتح .
سورة الفتح .
سورة الفتح .
سورة الفتح .
كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية حيث أبى سهيل بن عمرو أن يكتب محمد رسول الله وحيث أبى أن يكتب بسم الله الرحمن الرحيم فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين يقول: بينهم وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها يقول: لا إله إلا الله هم أحق بها وأولى من المشركين.
لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إلى قوله: فجعل من دون ذلك فتحا قريبا ، والفتح القريب صلح الحديبية.
ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة القضية فحلق وحلق معه قوم وقصر من قصر ودخل في حجته ومعه أصحابه آمنين لا يخاف إلا الله عز وجل.
محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا قال: يبتغون بذلك الركوع والسجود الفضل من الله والرضوان.
سيماهم في وجوههم من أثر السجود قال: أثر الخشوع والتواضع مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع فهذا في الإنجيل، يعني أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا قليلا، ثم ازدادوا، ثم كثروا، ثم استغلظوا، وقال: والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون قال: هي مفصولة بأنهم آمنوا بالله ورسله يصدقونهم.
قال بعد والشهداء عند ربهم وفي قوله عز وجل: ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة سورة الفتح .
سورة الفتح .
سورة الفتح .

وقوله تعالى ويدرؤن بالحسنة السيئة بيان لصفة أخرى من صفاتهم الحسنة .
و ويدرؤن من الدرء بمعنى الدفع ومنه الحديث الشريف : ادرءوا الحدود بالشبهات .
أى : لا يقابلون السيئة بمثلها ، وإنما يعفون ويصفحون ، ويقابلون الكلمة الخبيثة بالكلمة الحسنة .
ومما رزقناهم ينفقون أى : ومما أعطيناهم من مال يتصدقون ، بدون إسراف أو تقتير .
وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه أى : وإذا سمعوا الكلام الساقط الذى لا خير فيه .
انصرفوا عنه تكرما وتنزها .
وقالوا لمن تطاول عليهم وآذاهم ، لنا أعمالنا ، التى سيحاسبنا الله تعالى عليها ولكم أيضا أعمالكم ، التى سيحاسبكم الله تعالى عليها .
سلام عليكم أى : سلام متاركة منا عليكم ، وإعراض عن سفاهتكم ، فليس المراد بالسلام هنا : سلام التحية ، وإنما المقصود به سلام المتاركة والإعراض .
لا نبتغي الجاهلين أى : إن ديننا ينهانا عن طلب صحبة الجاهلين ، وعن المجادلة معهم .
قال ابن كثير ما ملخصه : لما انتهى وفد أهل الكتاب من لقائه مع النبى صلى الله عليه وسلم ، وآمنوا به ، وقاموا عنه ، اعترضهم أبو جهل فى نفر من قريش ، فقالوا لهم : خيبكم الله من ركب ، بعثكم من وراءكم من أهل دينكم ، ترتادون لهم لتأتوهم بخبر الرجل ، فلم تكد تطمئن مجالسكم عنده حتى فارقتم دينكم ، وصدقتموه فيما قاله ، ما نعلم وفدا أحمق منكم .
.
.
فقالوا لهم : سلام عليكم ، لا نجاهلكم ، لنا ما نحن عليه ، ولكم ما أنتم عليه .
ثم بين سبحانه بعد ذلك أن الهداية منه وحده ، ورد على أقوال المشركين ، وين سنة من سننه فى خلقه ، كما بين أن ما عنده سبحانه أفضل وأبقى ، من شهوات الدنيا وزينتها ، فقال تعالى : إنك لا تهدي .
.
.
.
إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وأبقى أفلا تعقلون أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين المعنى : إنك أيها الرسول الكريم لا تهدي من أحببت أى : لا تستطيع بقدرتك الخاصة أن تهدى إلى الإيمان من تريد هدايته إليه .
ولكن الله يهدي من يشآء أى : ولكن الله تعالى وحده ، هو الذى يملك هداية من يشاء هدايته إلى الإيمان ، فهو سبحانه الخالق لكل شىء ، وقلوب العباد تحت تصرفه تعالى يهدى من يشاء منها ويضل من يشاء ، على حسب مشيئته وحكمته ، التى تخفى على الناس .
وهو سبحانه أعلم بالمهتدين أى : بالقابلين للهداية المستعدين لها .
فبلغ أيها الرسول الكريم ما كلفناك به ، ثم اترك بعد ذلك قلوب الناس إلى خالقهم ، فهو سبحانه الذى يصرفها كيف يشاء .
قال بعض العلماء : وإن للإنسان ليقف أمام هذا الخبر ، مأخوذا بصرامة هذا الدين واستقامته ، فهذا عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكافله وحاميه والذائد عنه ، لا يكتب الله له الإيمان ، على شدة حبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وشدة حب الرسول له أن يؤمن .
ذلك أنه إنما قصد إلى عصبية القرابة وحب الأبوة ، ولم يقصد إلى العقيدة ، وقد علم الله منه ذلك فلم يقدر له ما كان يحبه له صلى الله عليه وسلم ويرجوه ، فأخرج هذا الأمر أى الهداية من خاصة رسوله صلى الله عليه وسلم وجعله خاصا بإرادته سبحانه وتقديره .
وما على الرسول إلا البلاغ ، وما على الداعين بعده إلا النصيحة ، والقلوب بعد ذلك بين أصابع الرحمن والهدى والضلال وفق ما يعلمه من قلوب العباد ، واستعدادهم للهدى والضلال .
ثم حكى سبحانه جانبا من الاعتذارات الواهية التى تذرع بها المشركون فى عدم الدخول فى الإسلام .
فقال تعالى : وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنآ والتخطف : الانتزاع بسرعة .
يقال : فلان اختطفه الموت .
إذا أخذه بغتة بدون إمهال .
وقد ذكروا فى سبب نزولها ، أن بعض المشركين أتى النبى صلى الله عليه وسلم فقال له : يا محمد ، نحن نعلم أنك على الحق ، ولكنا نخشى إن اتبعناك ، وخالفنا العرب ، أن يتخطفونا من أرضنا ، وإنما نحن أكلة رأس أى : قليلون لا نستطيع مقاومة العرب .
وقد رد الله تعالى على تعللهم هذا بقوله : أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون .
وقوله : يجبى إليه أى : يحمل إليه ، يقال جبى فلان الماء فى الحوض إذا جمعه فيه ، وحمله إليه .
والاستفهام لتقريعهم على قولهم هذا الذى يخالف الحقيقة .
أى : كيف قالوا ذلك ، مع أننا قد جعلنا لهم حرما ذا أمان يعيشون من حوله ، وتأتيهم خيرات الأرض من كل مكان ، وقد فعلنا ذلك معهم وهم مشركون ، فكيف نعرضهم للخطف وهم مؤمنون .
قال صاحب الكشاف : وكانت العرب فى الجاهلية حولهم أى حول أهل مكة يتغاورون ويتناحرون وهم آمنون مطمئنون فى حرمهم ، وبحرمة البيت هم قارون بواد غير ذى زرع ، والثمرات والأرزاق تجبى إليهم من كل مكان ، فإذا خولهم الله ما خولهم من الأمن والرزق بحرمة البيت وحدها ، وهم كفرة عبدة أصنام ، فكيف يستقيم أن يعرضهم للتخطف والخوف ، ويسلبهم الأمن ، إذا ضموا إلى حرمة البيت حرمة ، الإسلام .
.
.
والتعبير بقوله سبحانه : يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا للإشعار بكثرة الخيرات والثمرات ، التى تأتى إلى أهل مكة من كل جانب من جوانب الأرض ، ومن كل نوع من أنواع ثمارها .
والجملة الكريمة صفة من صفات الحرم .
وقوله تعالى : من لدنا أى : من جهتنا ومن عندنا وليس من عند غيرنا الذين تخشون غضبهم أو تخطفهم لكم ، إن اتبعتم الرسول صلى الله عليه وسلم .
فالمقصود بهذه الجملة الكريمة بيان سعة فضل الله تعالى ، وأنه هو القادر على كل شىء .
وقوله تعالى : ولكن أكثرهم لا يعلمون متعلق بقوله أولم نمكن لهم حرما آمنا .
أى : لقد جعلنا لهم حرما ذا أمن ، وأفضنا عليهم من خيرات الأرض ، ولكن أكثرهم يجهلون هذه الحقيقة ، ويجهلون أن اتباعهم للدين الحق ، يؤدى إلى سعادتهم فى حياتهم وبعد مماتهم .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون ثم بين سبحانه الأسباب الحقيقية التى تؤدى إلى زوال النعم ، التى من بينها نعمة الأمان والاطمئنان ، فقال تعالى : وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها .
وكم هنا خبرية للتكثير ، و بطرت من البطر ، بمعنى الأشر والغرور واستعمال نعم الله تعالى فى غير ما خلقت له .
أى : وكثيرا من أهل قرى كانت أحوالهم كحال أهل مكة فى الأمن وسعة الرزق ، فلما بطروا معيشتهم ، واستعملوا نعمنا فى الشر لا فى الخير ، وفى الفسوق لا فى الطاعة ، أخذناهم أخذ عزيز مقتدر ، بأن دمرناهم وقراهم تدميرا .
إذا فبطر النعمة وعدم الشكر عليها ، هو السبب الحقيقى فى الهلاك ، وليس اتباع الهدى ، كما زعم أولئك المشركون الجاهلون .
قال القرطبى : بين سبحانه لمن توهم ، أنه لو آمن لقاتلته العرب وتخطفته ، أن الخوف فى ترك الإيمان أكثر ، فكم من قوم كفروا ثم حل بهم البوار .
والبطر : الطغيان بالنعمة .
و معيشتها أى : فى معيشتها ، فلما حذف فى تعدى الفعل ، كما فى قوله تعالى : واختار موسى قومه سبعين رجلا ثم بين سبحانه مآل مساكن هؤلاء الطاغين فقال : فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا .
أى : فتلك مساكن هؤلاء الطغاة ترونها يا أهل مكة فى أسفاركم إنها لم تسكن من بعدهم إلا زمانا قليلا ، كالذى يرتاح بها وهو مسافر ثم يتركها إلى غير عودة إليها ، لأنها صارت غير صالحة لذلك لشؤمها .
وكنا نحن الوارثين أى : وكنا نحن وحدنا الوارثين لها منهم ، لأنهم لم يتركوا أحدا يرث منازلهم وأموالهم ، أو لأنها صارت خرابا لا تصلح للسكن .
ثم بين سبحانه مظهرا من مظاهر عدالته ، وسنة من سننه التى كتبها على نفسه فقال تعالى : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا .
والمراد ب أمها أكبرها وأعظمها كمكة بالنسبة للجزيرة العربية .
أى : إن حكمة الله تعالى وعدالته قد اقتضت ، أن لا يهلك قرية من القرى التى كفر أهلها ، حتى يبعث فى كبرى تلك القرى وأصلها رسولا من رسله الكرام ، يتلو على أهلها آياته ، ويبلغهم دعوته ، ويلين لهم الحق من الباطل .
وحكمة إرسال الرسول فى كبرى تلك القرى ، لأنها المركز والعاصمة ، التى تبلغ الرسالة إلى القرى التابعة لها ، ولأنها فى العادة المكان المختار لسكنى وجهاء القوم ورؤسائهم .
قال ابن كثير ما ملخصه : وفى هذه الآية دلالة على أن النبى صلى الله عليه وسلم المبعوث من أم القرى وهى مكة ، رسول إلى جميع القرى من عرب وأعجام ، كما قال تعالى : وكذلك أوحينآ إليك قرآنا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها .
.
وقال تعالى : قل ياأيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا وثبت فى الصحيحين أنه قال : بعثت إلى الأحمر والأسود ، ولذا ختم به الرسالة والنبوة ، فلا نبى بعده ، ولا رسول ، بل شرعه باق بقاء الليل والنهار إلى يوم القيامة .
وقوله سبحانه : وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون معطوف على ما قبله .
وهو قوله : وما كان ربك مهلك القرى ومؤكد له .
أى : وما كنا فى حال من الأحوال بمهكلى هذه القرى ، إلا فى حال ظلم أهلها لأنفسهم ، عن طريق تكذيبهم لرسلنا وإعراضهم عن آياتنا ، وإيثارهم الكفر على الإيمان .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون ثم بين سبحانه أن هذه الدنيا وما فيها من متاع ، هى شىء زهيد وضئيل بالنسبة لما ادخره عز وجل لعباده الصالحين من خيرات ، فقال : ومآ أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها .
أى : وما أعطيتموه أيها الناس من خير ، وما أصبتموه من مال فهو متاع زائل من أعراض الحياة الدنيا الزائلة وحطامها الذى لا دوام له ، ومهما كثر فهو إلى فناد ، ومهما طال فله نهاية ، فأنتم تتمتعون بزينة الحياة الدنيا ثم تتركونها لغيركم .
وما عند الله تعالى من ثواب وعطاء جزيل فى الآخرة ، هو فى نفسه خير وأبقى لأن لذته خالصة من الشوائب والأكدار وبهجته لا تنتهى ولا تزول .
أفلا تعقلون هذه التوجيهات الحكيمة ، وتعملون بمقتضاها ، فإن من شأن العقلاء أن يؤثروا الباقى على الفانى ، والذى هو خير على الذى هو أدنى .
ثم نفى سبحانه التسوية بين أهل الجنة وأهل النار بأبلغ أسلوب فقال : أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا .
فالاستفهام للإنكار ونفى المساواة بين الفريقين ، والمراد بالوعد : الموعود به وهو الجنة ونعيمها .
اى : أنه لا يستوى فى عرف أى عاقل ، حال المؤمنين الذين وعدناهم وعدا حسنا بالجنة ونعيمها ، وهم سيظفورن بما وعدناهم به لا محالة ، وحال اولئك الكافرين والفاسقين الذين متعانهم إلى حين بمتاع الدنيا الزائلة .
وقوله سبحانه : ثم هو يوم القيامة من المحضرين معطوف على متعناه وداخل معه فى حيز الصلة ، ومؤكد لإنكار المساواة .
أى : ثم هو هذا الذى متعناه بمتاع الحياة الدنيا الزائل ، من المحضرين لعذابنا فى النار ، والمحضرين : جمع محضر .
اسم مفعول من أحضره .
وهذا التعبير يشعر بإحضاره إلى النار وهو مكره خائف ، من العذاب المهين الذى أعد له ، فالآية الكريمة قد نفت بأبلغ أسلوب المساواة بين المؤمنين والكافرين .
ثم حكى سبحانه جانبا من أقوال المشركين يوم القيامة ، ومن أحوالهم السيئة ، ورد أمرهم وأمر غيرهم إليه وحده عز وجل فقال : ويوم يناديهم فيقول .
.
.
.
ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون قال الذين حق عليهم القول ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم ورأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين فعميت عليهم الأنباء يومئذ فهم لا يتساءلون فأما من تاب وآمن وعمل صالحا فعسى أن يكون من المفلحين وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون الظرف فى قوله سبحانه : ويوم يناديهم منصوب بفعل مقدر ، ونداؤهم نداء إهانة وتحفير .
والنداء صادر عن الله تعالى .
أى : واذكر أيها المخاطب لتتعظ وتعتبر ، حال أولئك الظالمين ، يوم يناديهم الله تعالى فيقول لهم : أين شركآئي الذين كنتم تزعمون أى : أين شركائى الذين كنتم فى الدنيا تزعمونهم شركائى ، لكى ينصروكم أو يدفعوا عنكم العذاب .
فمفعولا تزعمون محذوفان ، لدلالة الكلام عليهما .
والمقصود بهذا الاستهفام أين شركآئي الخزى والفضيحة ، إذ من المعلوم أنه لا شركاء لله تعالى لا فى ذاته ولا فى صفاته .
والمراد بالذين حق عليهم القول فى قوله تعالى : قال الذين حق عليهم القول .
.
.
رؤساؤهم فى الكفر ، ودعاتهم إليه كالشياطين ، ومن يشبهونهم فى التحريض على الضلال .
أى قال : رؤساؤهم ودعاتهم إلى الكفر ، الذين ثبت عليهم العذاب بسبب إصرارهم على الفسوق والجحود .
ربنا هؤلاء الذين أغوينآ أى : يا ربنا هؤلاء هم أتباعنا الذين أضللناهم .
أغويناهم كما غوينا أى : دعوناهم إلى الضلالة التى كنا عليها فأطاعونا فيما دعوناهم إليه .
قال صاحب الكشاف ما ملخصه : قوله : هؤلاء مبتدأ ، و الذين أغوينآ صفته ، والراجع إلى الموصول محذوف و أغويناهم الخبر .
والكاف صفة لمصدر محذوف تقديره : أغويناهم فغووا غيا مثل ما غوينا ، يعنون أنا لم نغو إلا باختيارنا ، لا أن فوقنا مغوين أغوونا بقسر منهم وإلجاء .
أودعونا إلى الغى وسولوه لنا ، فهؤلاء كذلك غووا باختيارهم ، لأن إغواءنا لهم ، لم يكن إلا وسوسة وتسويلا .
لا قسرا أو إلجاء فلا فرق إذا بين غينا وغيهم .
.
.
وقوله سبحانه تبرأنآ إليك ما كانوا إيانا يعبدون من كلام الرؤساء والشياطين ، فهو مقرر لما قبله ، ومؤكد له .
أى : تبرأنا إليك منهم ، ومن ادعائهم أننا أجبرناهم على الضلالة والغواية ، والحق أنهم ما كانوا يعبدوننا ، بل كانوا يعبدون ما سولته لهم أهواؤهم وشهواتهم الباطلة .
فالآية الكريمة تحكى تبرؤ رءوس الكفر من أتباعهم يوم القيامة ، ومن الآيات التى وردت فى هذا المعنى قوله تعالى : وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم .
.
وقوله سبحانه : واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا ثم وجه سبحانه إليهم توبيخا آخر فقال : وقيل ادعوا شركآءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم ورأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون .
أى : وقيل لهؤلاء الكافرين على سبيل الفضيحة والتقريع : اطلبوا من شركائكم الذين توهمتم فيهم النفع والضر أن يشفعوا لكم ، أو أن ينقذوكم مما أنتم فيه من عذاب ، فطلبوا منهم ذلك لشدة حيرتهم وذلتهم فلم يستجيبوا لهم ولم يلتفتوا إليهم .
ورأوا العذاب أى : ورأى الشركاء والمشركون العذاب ماثلا أمام أعينهم .
و لو فى قوله : لو أنهم كانوا يهتدون شرطية ، وجوابها محذوف .
والتقدير : لو أنهم كانوا فى الدنيا مهتدين إلى طريق الحق .
لما أصابهم هذا العذاب المهين .
ويجوز أن تكون للتمنى فلا تحتاج إلى جواب ، ويكون المعنى .
ورأوا العذاب .
فتمنوا أن لو كانوا ممن هداهم الله تعالى إلى الصراط المستقيم فى الدنيا .
ثم وجه سبحانه إليهم نداء آخر لا يقل عن سابقه فى فضيحتهم وتقريعهم فقال تعالى : ويوم يناديهم فيقول : ماذآ أجبتم المرسلين أى : واذكر أيها العاقل حال هؤلاء الكافرين يوم يناديهم المنادى من قبل الله عز وجل فيقول لهم : ما الذى أجبتم به رسلكم عندما أمروكم بإخلاص العبادة لله تعالى ونهوكم عن الإشراك والكفر؟ فالمقصود من السؤال الأول : توبيخهم على إشراكهم ، والمقصود من السؤال الثانى ، توبيخهم على تكذيبهم لرسلهم ، ولذا وقفوا من هذه الأسئلة موقف الحائر المذهول المكروب ، كما قال تعالى : فعميت عليهم الأنبآء يومئذ فهم لا يتسآءلون .
أى : فخفيت عليهم الحجج التى يجيبون بها على هذه الأسئلة ، وصاروا لفرط دهشتهم وذهولهم عاجزين عن أن يسأل بعضهم بعضا عن الإجابة .
وعدى فعميت بعلى ، لتضمنه معنى الخفاء قال سبحانه فعميت عليهم الأنبآء ولم يقل : فعموا عن الأنباء ، للمبالغة فى بيان ذهولهم وصمتهم المطبق فى ذلك اليوم العسير ، حتى لكأنما الأنباء والأخبار عمياء لا تصل إليهم ، ولا تعرف شيئا عنهم .
والتعبير بقوله سبحانه فهم لا يتسآءلون يشعر بزيادة حيرتهم وفرط دهشتهم فهم جميعا قد صاروا فى حالة من الإبلاس والحيرة ، جعلتهم يتساوون فى العجز والجهل .

مسألة : قال الشافعي : وإذا ولي الرجل إخراج زكاة ماله قسمها على قرابته وجيرانه معا ، فإن ضاقت فآثر قرابته فحسن .
قال الماوردي : وإن كان لرب المال أقارب ، فلا يخلو أن يكونوا جيرانا أو أباعد ، فإن كان أقاربه جيرانا فلا يخلو أن يكون معهم أجانب أم لا ، فإن لم يكن معهم أجانب فقد استحقوا زكاة ماله بالجوار وحاز الفضيلة بالقرابة ، وإن كان معهم أجانب فعلى ضربين : أحدهما : أن تسع زكاته للأقارب والأجانب فيفضها على الفريقين : والضرب الثاني : أن تضيق زكاته عن الفريقين فأقاربه أولى بزكاته من الأجانب ، لكن اختلف أصحابنا هل الأفضل أن يخلط بأقاربه نفرا من الأجانب أو يتوفر بها على أقاربه ، على وجهين : أحدهما : أن يتوفر بها على أقاربه للخبر المتقدم .
والوجه الثاني : أن الأولى أن يخلط بهم نفرا من الأجانب لقوله تعالى : أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة البلد : ، ، ، فجمع بين القريب والبعيد في استحقاق الثناء .
فصل : فأما إذا كان جيرانه أجانب وأقاربه أباعد ، فجيرانه الأجانب أولى بزكاته من أقاربه الأباعد ، وقال أبو حنيفة : أقاربه الأباعد أولى من جيرانه الأجانب : لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يقبل الله صدقة امرئ وذو رحمه محتاج ، ولأن اجتماعهم في النسب صفة لازمة واجتماعهم في الجوار صفة زائلة ، ولأن النفقة لما وجبت بالنسب دون الجوار كان النسب في الزكاة أولى من اعتبار الجوار .
ودليلنا عموم قوله تعالى : والجار ذي القربى الآية ، وعموم قوله صلى الله عليه وسلم : الجار أحق بسقبه أي بقربه ، ولأنه لما تميز الأقارب بوجوب النفقة تميز الجيران باستحقاق الزكوات ، ولأنه لما كان جيرانه في دار الإسلام أولى من زكاته من أقاربه في دار الحرب كان جيرانه في بلده أولى بها من أقاربه في غير بلده .
وتحريره قياسا أن قرب الدار أحق بالزكاة من قرب النسب قياسا على دار الحرب ، فأما الخبر فمحمول على أحد وجهين : أحدهما : على صدقة التطوع .
والثاني : على ذي الرحم الذي يجب نفقته ، فأما الاعتبار للزوم الصفة في النسب دون الجوار ففاسد بالشفعة حيث روعي فيها الجوار دون النسب ، وأما الاستدلال بوجوب النفقة بالنسب دون الجوار فهو أحق أن يكون دليلا عليهم لتميز مستحقي النفقة عن مستحقي الزكاة ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وأحب إلي أن يوليها غيره : المزكي في صرف الزكاة لأنه المحاسب عليها والمسئول عنها وأنه على يقين من نفسه وفي شك من فعل غيره .
قال الماوردي : وكذلك دفعها إلى الإمام أولى من استنابة الوكيل فيها الزكاة : لأنها تسقط عنه بقبض الإمام لها ولا تسقط عنه بقبض وكيله لها ، فأما رب المال والإمام فإن كان المال ظاهرا فدفع زكاته إلى الإمام أولى من تفرد رب المال بإخراجها على قوليه في القديم والجديد لكنها على القديم من طريق الاستحقاق ، وعلى الجديد من طريق الأولى .
وإن كان المال باطنا ففيه وجهان : أحدهما وهو قول ابن سريج وأبي إسحاق : أن دفعها إلى الإمام أولى وتفرد رب المال بإخراجها : لأن الإمام يعم بها جميع أهل السهمان إذا انضمت إلى غيرها ، ورب المال يخص بها بعضهم ، ولأن رب المال إذا دفعها خطأ إلى غير مستحق لم يسقط فرضها عنه ، ولو دفعها الإمام خطأ إلى غير مستحق سقط فرضها عنه .
والوجه الثاني : أن رب المال أولى بإخراجها من دفعها إلى الإمام : لأن ما باشره مع عباداته كان أفضل مما عول فيه على غيره ، ولأنه أوسع اجتهادا في مستحقي زكاته من الإمام ، ولأنه أعرف منه بأقاربه وذوي رحمه .
مسألة أقل من يعطى من أهل السهم ثلاثة مسألة : قال الشافعي : وأقل من يعطى من أهل السهم ثلاثة : لأن الله تعالى ذكر كل صنف جماعة ، فإن أعطى اثنين وهو يجد الثالث ضمن ثلث سهم ، وإن أخرجه إلى غير بلده لم يبن لي أن عليه إعادة : لأنه أعطى أهله بالاسم وإن ترك الجوار .
قال الماوردي : اعلم أن قسم الصدقة يختلف فيها حال العامل وحال رب المال من وجهين : أحد الوجهين : أن على العامل فيما يقسمه أن يعم به جميع أهل السهمان ، ويجوز لرب المال أن يقتصر في كل صنف على ثلاثة فصاعدا والفرق بينهما قد ذكرناه وهو أن العامل يقسم جميع الصدقات ، فلزمه أن يعم بها جميع أهل السهمان ورب المال يقسم بعض الصدقات ، فجاز أن يقتصر على بعض أهل السهمان .
والوجه الثاني : أن على العامل أن يقسم سهم كل صنف على قدر حاجاتهم ولا يجوز أن يساوي بينهم مع تفاضلهم في الحاجة ولا أن يفاضل بينهم مع تساويهم في الحاجة ، ورب المال يقسم ذلك على خياره مع تسوية وتفضيل ولا يلزمه أن يقسمه بينهم على قدر الحاجة ، والفرق بينهما أن العامل لما لزمه أن يعم جميع أهل السهمان لزمه التسوية بينهم بحسب الحاجة ، ورب المال لما لم يلزمه أن يعم جميع أهل السهمان لم يلزمه التسوية بينهم بحسب الحاجة وكان على خياره في قدر العطاء كما كان على خياره في تميز العطاء ، فإذا ثبت الفرق بين هذين الوجهين فقد مضى الكلام فيما يتولاه العامل ، فأما رب المال فلا يجوز أن يقتصر من الصنف الواحد على أقل من ثلاثة إذا وجدوا : لأن الله تعالى ذكر كل صنف بلفظ الجمع المطلق وقال : إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة : آية وأقل الجمع ثلاثة فرقا بين الجمع والتثنية ، أما الجمع بين الأصناف كلهم فيستوي فيه العامل ورب المال ، فلا يجوز لرب المال أن يخل بصنف منهم إذا قدر عليه في بلده كالعامل ، والفرق بين هذا وبين ألا يلزمه استيعاب كل صنف ، بخلاف العامل : لأن الله تعالى جعل كل زكاة لجميع الأصناف ولم يجعلها لجميع كل صنف .
فإذا تقرر أن الواجب عليه أن يعطي ثلاثة من كل صنف كان بالخيار بين التسوية بينهم والتفضيل اعتبارا بالحاجة ، فأي هذه الثلاثة فعل أجزأه ، فإن قسمها على اثنين مع وجود الثالث ضمن حصة الثالث ، وفي قدر ما ضمنه قولان : أحدهما : ثلث ذلك السهم وهو المنصوص عليه في هذا الموضع اعتبارا بالتسوية عند ترك الاجتهاد في التفضيل .
والقول الثاني : يضمن أقل ما يجزئ اعتبارا بما جعل من الخيار ، والله أعلم بالصواب .
مسألة إن أعطى قرابته من السهمان ممن لا تلزمه نفقته مسألة : قال الشافعي : وإن أعطى قرابته من السهمان ممن لا تلزمه نفقته كان أحق بها من البعيد منه وذلك أنه يعلم من قرابته أكثر مما يعلم من غيرهم ، وكذلك خاصته ومن لا تلزمه نفقته من قرابته ما عدا ولده ووالده ولا يعطى ولد الولد صغيرا ولا كبيرا زمنا ولا أخا ولا جدا ولا جدة زمنين ويعطيهم غير زمنى : لأنه لا تلزمه نفقتهم إلا زمنى .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن أقارب صاحب المال من مناسبه وذوي رحمه أولى بزكاة ماله من الأجانب ، وإذا كان كذلك فهم ضربان : ضرب تجب نفقاتهم وضرب لا تجب .
فأما من تجب نفقته بفقره وزمانته من أقاربه فهم الوالدون والمولودون ، فالوالدون الآباء والأمهات والأجداد والجدات من قبل الآباء والأمهات .
وأما المولودون فالبنون والبنات وبنو البنين وبنو البنات .
وأما من لا تجب عليه نفقتهم فهم من عدا من ذكرنا من الإخوة والأخوات والأعمام والعمات والأخوال والخالات ومن اتصل بهم من أبنائهم .
وقال أبو حنيفة : تجب نفقة كل ذي رحم محرم والكلام عليه في كتاب النفقات ، فإذا كان الأقارب ممن تجب نفقاتهم كانوا أولى بالزكاة من الأجانب البعداء ، سواء كان يتطوع بالنفقة عليهم أم لا .
وقال أحمد بن حنبل : إن تطوع بالنفقة عليهم صاروا في تحريم الزكاة كمن تجب نفقتهم .
وهذا خطأ لأن له قطع ما تطوع به من النفقة فلم تحرم عليهم الصدقة كتطوعه بنفقات الأجانب .
فصل إن كانوا ممن تجب نفقاتهم لم يجز أن يدفع إليهم من الزكاة إن كانوا فقراء أو مساكين فصل : وإن كانوا ممن تجب نفقاتهم في الزكاة لم يجز أن يدفع إليهم من الزكاة إن كانوا فقراء أو مساكين : لأنهم بوجوب نفقاتهم عليه قد صاروا به أغنياء ، ولأنه يصير مرتفقا بها في سقوط نفقاتهم عنه ، فلم يجز لهذين الأمرين أن يعطيهم من سهم الفقراء والمساكين ، فأما إن كانوا من العاملين عليها جاز أن يعطيهم سهم العاملين منها : لأن سهمهم في مقابلة عمل فكان عوضا ، فإن كانوا من المؤلفة أعطاهم من سهم المؤلفة إن كانوا أغنياء ولم يعطهم منه إن كانوا فقراء : لأنه تسقط نفقاتهم عنه بما يأخذونه منه فصار مرتفقا بها .
وإن كانوا مكاتبين جاز أن يعطيهم من سهم الرقاب : لأن نفقة المكاتب لا تجب على مناسب ، وإن كانوا من الغارمين جاز أن يعطيهم من سهمهم ، سواء كانوا ممن أدان في مصلحة نفسه ، أو مصلحة غيره ، فلا يعطى إلا مع الفقراء .
وإن كانوا ممن أدان في المصالح العامة فيعطى مع الغنى والفقر : لأن ما يعطونه يلزمهم صرف ديونهم التي تجب عليه قضاؤها عليهم ، فليس يرتفق بها في سقوط نفقتهم .
وإن كانوا من الغزاة أعطاهم من سهم سبيل الله قدر ما يستعينون به في مؤنة حمولتهم وثمن سلاحهم ودوابهم ونفقات خيلهم وغلمانهم ، ولا يعطيهم نفقات أنفسهم لوجوبها عليه حتى لا يصير مرتفقا بسقوطها عنه .
وإن كانوا من بني السبيل أعطاهم من سهمهم كراء مسيرهم ، ولم يعطهم نفقات أنفسهم إلا ما زاد على نفقة الحضر لئلا يصير مرتفقا بها في سقوطها عنه : لأنه لا يلزمه أن يسافر بهم ولا يقرهم كما لا يلزمه أن يقضي ديونهم ، فجاز أن يعطيهم منها ما اختص بالسفر والغزو ، والله أعلم .
مسألة لا يعطي زوجته لأن نفقتها تلزمه مسألة : قال الشافعي : ولا يعطي زوجته : لأن نفقتها تلزمه ، في الزكاة فإن أدانوا أعطاهم من سهم الغارمين وكذلك من سهم ابن السبيل : لأنه لا يلزمه قضاء الدين عنهم ولا حملهم إلى بلد أرادوه ، فلا يكونون أغنياء عن هذا به كما كانوا به أغنياء عن الفقر والمسكنة .
قال الماوردي : قد مضى الكلام قي الأقارب المناسبين ، فأما الزوجة فلا يخلو حالها من أحد أمرين : إما أن تكون مقيمة ، أو مسافرة ، فإن كانت مقيمة لم تخل من أن تكون مطيعة أو ناشزة ، فإن كانت مطيعة تلزمه نفقتها ولم يجز أن يعطيها من سهم الفقراء والمساكين : لأنها غنية به ، وإن كانت ناشزة لم تلزمه نفقتها وسقطت عنه بالنشوز ، ولا يجوز أن يعطيها من سهم الفقراء والمساكين ، وإن لم يكتسب لقدرته على الكفاية ، فأما إعطاء الزوجة من سهم العاملين فليست ممن يستعمل على الزكاة فيعطاه .
وأما من سهم المؤلفة فلا يجوز أن تعطى : لأن المؤلفة هم الرجال المقاتلة ، ولو قيل : يعطى لكان مذهبا : لأن ما يقصد من حسن إسلام الرجل وترغيب قومه في الإسلام موجود في المرأة .
وأما إن كانت مكاتبة أو غارمة جاز أن تعطى من سهم الرقاب والغارمين : لأنه لا يلزمه قضاء دينها وأداء كتابتها .
وأما من سهم سبيل الله ، فلا يجوز أن تعطاه : لأنها ليست من أهل الجهاد .
وأما من سهم بني السبيل فسنذكر حكم سفرها ، فلا يخلو أن تسافر وحدها أو مع زوجها ، فإن سافرت مع زوجها فلا يخلو أن يكون بإذنه أو بغير إذنه ، فإن كان بإذنه فلا يعطيها من سهم ابن السبيل : لأن مؤنة حمولتها تلزمه لأجل إذنه ، وإن كان بغير إذنه فلها النفقة لكونها معه ولا يلزمه حمولتها لخروجها بغير إذنه ولا يجوز أن يعطيها من سهم بني السبيل كراء حمولتها : لأنه سفر معصية .
وإن سافرت وحدها ، فلا يخلو أن يكون بإذنه أو بغير إذنه ، فإن كان بغير إذنه ، فلا نفقة لها ؛ لكونها ناشزة ، ويجوز أن يعطيها من سهم الفقراء والمساكين بخلاف المقيمة الناشزة .
والفرق بينهما أن المقيمة إذا نشزت قدرت على النفقة بتعجيل المطاوعة ، ولا يجوز أن يعطيها من سهم بني السبيل : لأنه سفر معصية ، وإن كان سفرها بإذنه فعلى ضربين : أحدهما : فيما يختص بزوجها ، فعليه نفقتها وحمولتها ، فلا يجوز أن يعطيها من سهم الفقراء والمساكين ولا من سهم بني السبيل .
والضرب الثاني : أن يكون فيما يختص بها ففي وجوب نفقتها قولان : أحدهما : تجب عليه ، فعلى هذا لا يجوز أن يعطيها من سهم الفقراء والمساكين لغناها به ، ويجوز أن يعطيها من سهم بني السبيل : لأن حمولتها لا تلزمه .
والقول الثاني : لا نفقة لها ، فعلى هذا يجوز أن يعطيها من سهم الفقراء والمساكين ، ويجوز أن يعطيها من سهم بني السبيل .
فصل : فأما إذا كانت في عدة من طلاقه ، فإن وجبت نفقتها لكونها رجعية أو حاملا في طلاق بائن ، في الزكاة فلا يجوز أن يعطيها من سهم الفقراء والمساكين لوجوب نفقتها عليه ولا من سهم بني السبيل لحظر السفر عليها في العدة ، وإن لم تجب نفقتها لكونها حائلا في طلاق بائن جاز أن يعطيها من سهم الفقراء والمساكين ولم يجز أن يعطيها من سهم بني السبيل ، وإن كانت في عدة من وطئه بشبهة ، فإن كانت حائلا لم تجب عليه نفقتها ، فجاز أن يعطيها من سهم الفقراء والمساكين ولم يجز أن يعطيها من سهم بني السبيل لحظر السفر عليها في العدة .
وإن كانت حاملا ففي وجوب نفقتها عليه قولان : أحدهما : تجب ، فيجوز أن يعطيها من سهم الفقراء والمساكين ولا يعطيها من سهم بني السبيل .
والقول الثاني : تجب نفقتها ، فلا يجوز أن يعطيها من سهم الفقراء والمساكين ولا من سهم بني السبيل .
فصل : فأما الزوجة فيجوز لها دفع زكاتها إلى زوجها من السهام كلها .
وقال أبو حنيفة : لا يجوز استدلالا بأنه أحد الزوجين فمنع زكاة صاحبه كالزوج إلى زوجته .
ولأنه وارث لا يسقط بالحجب ، فوجب أن يمنع من الزكاة كالأب .
ولأنه قد ترتفق بدفع زكاتها إليه : لأنه قد يستغني بها فتلزمه لها نفقة موسر .
ودليلنا عموم قوله تعالى : إنما الصدقات للفقراء والمساكين ، وحديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لزينب امرأة عبد الله بن مسعود : زوجك وولدك أحق من تصدقت عليهم ، فكان على عمومه .
فإن قيل فهذا محمول على التطوع : لأنه جمع بين الزوج والولد ولا يجوز أن يدفع إلى الولد من الفرض فثبت أنه التطوع ، فعن ذلك جوابان : أحدهما وهو جواب أبي عبيد أنه يحتمل أن يكون أولاده من غيرها .
الثاني وهو جواب الشافعي : أن أولاده وإن كانوا منها فإنهم كانوا بالغين أصحاء فسقطت نفقاتهم وجاز دفع الزكاة إليهم .
ومن القياس أنه نسب لا يستحق به النفقة فلم تحرم به الصدقة قياسا على ذوي الأرحام ، ولأن الزوج مع الزوجة بمنزلة الأجنبي في سقوط النفقة ، فوجب أن يكون بمنزلته في استباحة الصدقة .
فأما الجواب عن قياسهم على منع الزوج من دفعها إلى زوجته فهو لأن نفقتها تلزمه فمنعت من صدقته ونفقته لا تلزمها فلم يمنع من صدقتها ، وأما قياسه على الأب بعلة أنه لا يسقط بالحجب ، فالمعنى فيه أن الأب تميز باستحقاق النفقة فيمنع من الصدقة وليس كذلك الزوج .
وأما الجواب عن قولهم أنها قد ترتفق بدفع زكاتها إليه ، فهو أنها لا ترتفق بالدفع ، وإنما ترتفق بما قد يحدث بعده من اليسار وذلك لا يمنع من الزكاة كمن دفعها إلى غريم له فأخذها من بعد قبضها من دينه جاز ، ولا يكون ذلك رفقا يمنع من جوازها لحصول ذلك بعد استقرار الملك بالقبض ، كذلك ما يأخذه الزوج ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فأما آل محمد صلى الله عليه وسلم الذين جعل لهم الخمس عوضا من الصدقة ، في الزكاة فلا يعطون من الصدقات المفروضات وإن كانوا محتاجين وغارمين وهم أهل الشعب وهم صلبية بني هاشم وبني المطلب ولا تحرم عليهم صدقة التطوع ، وروي عن جعفر بن محمد عن أبيه أنه كان يشرب من سقايات بين مكة والمدينة ، فقلت له أتشرب من الصدقة ؟ فقال : إنما حرمت علينا الصدقة المفروضة وقبل النبي صلى الله عليه وسلم الهدية من صدقة تصدق بها على بريرة ، وذلك أنها من بريرة تطوع لا صدقة .
قال الماوردي : وجملته أن الناس في صدقتي الفرض والتطوع ينقسمون ثلاثة أقسام : منهم من تحرم عليه صدقة الفرض والتطوع ، ومنهم من تحل له الصدقتان جميعا ، ومنهم من تحرم عليه صدقة الفرض دون التطوع .
فأما من تحرم عليه صدقة الفرض والتطوع فهو رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رفع الله تعالى من قدره وفضله على جميع خلقه .
روى أبو رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنا لا تحل لنا الصدقة .
وروى أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم وجد تمرة وقال : لولا أخاف أن تكون صدقة لأكلتها .
وروي أن سلمان الفارسي حمل إلى النبي صلى الله عليه وسلم طبقا من رطب فقال : ما هذا ؟ قال : صدقة ، قال : إنا لا تحل لنا الصدقة .
فحمل إليه طبقا آخر فقال : ما هذا ؟ قال : هدية .
قال : إنا نقبل الهدية ونكافئ عليها .
وإذا ثبت هذا فقد كان يمتنع من صدقة الفرض تحريما وفي امتناعه من صدقة التطوع قولان : أحدهما : أنه كان يمتنع منها تحريما كالفرض ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم أكل من لحم تصدق به على بريرة وقال : هو لها صدقة ولنا هدية .
وصدقات اللحوم بالمدينة كانت من ضحايا تطوع غير واجبة .
والقول الثاني : أنه كان يمتنع منها تنزيها لا تحريما : لأنه قد كان يصلي في المساجد وهي صدقات ويشرب من بئر رومة بالمدينة وبئر زمزم بمكة وهما صدقتان .
وقال أبو علي بن أبي هريرة : ما كان من صدقات التطوع على الأعيان كانت محرمة عليه ، وما كان منها مسألة على الكافة لم تحرم عليه مثل صلاته في المساجد وشربه من الآبار .
والذي أراه عندي أصح أن ما كان منها أموالا مقومة كانت عليه محرمة وما لم تكن أموالا مقومة كانت له مباحة ؛ فعلى هذا كانت صلاته في المساجد وشربه من بئر رومة وزمزم ، ولو كانت الصدقة المسيلة ثمارا لا تحل له ، وعلى قول ابن أبي هريرة تحل له .
فصل من تحرم عليه الصدقة فصل : وأما من تحرم عليه الصدقة الفرض دون التطوع فهم آل رسول الله صلى الله عليه وسلم لرواية أبي هريرة : أن الحسن بن علي أخذ تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه فنزعها رسول الله صلى الله عليه وسلم من فيه بلعابها وقال كخ كخ ، وقال : إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة .
وسأله الفضل بن العباس عمالة الصدقات فغضب وقال : أليس في خمس الخمس ما يغنيكم عن أوساخ الناس .
فدل هذان الخبران على تحريم الفرض عليهم .
فأما التطوع فحلال لما روي أن جعفر بن محمد شرب من سقايات بين مكة والمدينة ، فقيل له : أليس قد حرم عليكم الصدقات ؟ فقال : إنما حرم الله علينا الصدقات المفروضات .
ولأن الله تعالى عوضهم مالا واحدا عن مال واحد ، فإذا ثبت أن آل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحرم عليهم الصدقات المفروضات دون التطوع فهم ذو القربى من بني هاشم وبني المطلب .
وقال أبو حنيفة : إنما تحرم على آل العباس وآل حمزة وآل الحارث وبني عبد المطلب وعلى آل علي وآل جعفر والفضل ، ولا تحرم على آل أبي لهب ولا على غير المذكورين من بني عبد المطلب ولا على جميع بني المطلب وهذا خطأ : لأن من استحق سهم ذي القربى منع صدقة الفرض ، وقد ثبت أن سهم ذي القربى مشترك بين جميع بني هاشم وبني المطلب وكذا صدقة الفرض حرام على جميع بني هاشم .
وأما من تحل له صدقة الفرض والتطوع فهم سائر الناس ، تحل لهم صدقات الفرض والتطوع بالفقر وصدقات التطوع مع الغنى والفقر وقد دللنا عليه من قبل .
مسألة : قال الشافعي : وإذا كان فيهم غارمون لا أموال لهم فقالوا أعطنا بالغرم والفقر ، في الزكاة قيل لا إنما نعطيكم بأي المعنيين شئتم ، فإذا أعطيناه باسم الفقر فلغرمائه أن يأخذوا مما في يديه حقوقهم ، وإذا أعطيناه بمعنى الغرم أحببت أن يتولى دفعه عنه ، وإلا فجائز كما يعطى المكاتب ، فإن قيل : ولم لا يعطى بمعنيين : قيل الفقير مسكين والمسكين فقير يجمعهما اسم ويتفرق بهما اسم فلا يجوز أن يعطى إلا بأحد المعنيين ، ولو جاز ذلك جاز أن يعطى رجل بفقر وغرم وبأنه ابن سبيل وغاز ومؤلف فيعطى بهذه المعاني كلها ؛ فالفقير هو المسكين ومعناه ألا يكون غنيا بحرفة ولا مال ، فإذا جمعا معا فقسم لصنفين بهما لم يجز إلا أن يفرق بين حاليهما بأن يكون الفقير الذي بدئ به أشدهما فقرا ، وكذلك هو في اللسان .
قال الماوردي : وصورتها في رجل من أهل الصدقات جمع بين سببين يستحق بكل واحد منهما سهما فيهما كغارم فقير وعامل مسكين طلب أن يعطى بالفقر أو بالغرم ، أو بالعمالة والمسكنة ، فالذي نص عليه الشافعي في هذا الموضع وأكثر كتبه أنه لا يجوز أن يجمع له بهما ولا يعطى إلا بأحدهما ، وقال في كتاب فرض الزكاة من قسم الصدقات : أنه يجوز أن يعطى بالسببين ، فاختلف أصحابنا في ذلك على ثلاثة مذاهب : أحدهما وهو قول أبي حامد الإسفراييني وكثير من البغداديين : أن ذلك على قولين لاختلاف نصه في الموضعين .
أحد القولين : أنه لا يجوز أن يعطى إلا بأحد السببين وهذا هو الأشهر .
قوله : والأصح من مذهبه لئلا يؤدي ذلك إلى الأخذ بجميع الأسباب كما لا يورث المجوسي إذا اجتمعت له قرابتان إلا بأحدهما .
والقول الثاني : يجوز أن يعطى بهما معا : لأنه لما جاز أن يأخذ بالسبب الواحد إذا انفرد به جاز أن يأخذ بالسببين إذا اجتمعا فيه وكما يجوز أن يورث الزوج إذا كان ابن عم لها بالسببين .
والمذهب الثاني : قاله أبو حامد المروزي وجمهور البصريين : أن ذلك على قول واحد لا يعطى إلا بأحدهما ولا يجمع له بينهما ، وما قاله في فرض الزكاة من جواز إعطائه بالسببين محمول على أنه من زكاتين .
والمذهب الثالث : أنه يجوز أن يعطى بالسببين إذا اختلفا ولا يجوز أن يعطى بهما إذا اتفقا ، فاختلافهما أن يكون أحدهما لحاجته إلينا والآخر لحاجتنا إليه كالعامل إذا كان فقيرا والغازي إذا كان مسكينا ، واتفاقهما أن يكونا معا لحاجته إلينا كالفقير إذا كان غارما والمسكين إذا كان مكاتبا ، كما أنه لا يورث أحد بسببين متفقين كفرضين أو نصيبين ويورث بسببين مختلفين من فرض وتعصيب ، فإذا تقرر هذا وقيل : إنه لا يعطى بهما وكان فقيرا غارما ، خير في إعطائه بأي السببين شاء من فقر وغرم ، فإن اختار أن يعطى بالفقر سلم إليه وكان لصاحب الدين أن يأخذه من دينه ، وإن اختار أن يعطى بالغرم جاز أن يسلم إليه وجاز أن يعطيه لصاحب الدين بأمره .
فإن قيل : فأيهما أولى ؟ قلنا : إن كان بقدر دينه كله فأولى دفعه إلى صاحب الدين ، وإن كان أقل فالأولى دفعه إلى الغارم لعله أن يتجر به فينمى ، وإن قيل : يجوز أن يعطى بالسببين ، أعطي بالفقر والغرم ، فإن كان في سهم الغرم وفاء لدينه استبقي سهم الفقر ، وإن كان يعجز عن دينه كان له أن يأخذ منه سهم الفقر ليستوفي دينه ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي : فإن كان فيهم رجل من أهل الفيء ضرب عليه البعث في الغزو ولم يعط ، فإن قال لا أغزو واحتاج أعطي ، فإن هاجر بدوي واحتاج واقترض وغزا صار من أهل الفيء وأخذ فيه ، ولو احتاج وهو في الفيء لم يكن له أن يأخذ من الصدقات حتى يخرج من الفيء ويعود إلى الصدقات فيكون ذلك له .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، قد ذكرنا أن أهل الفيء بمعزل عن أهل الصدقات ينصرف إليهم مال الفيء دون الصدقات ، وأهل الصدقات بمعزل عن أهل الفيء ينصرف إليهم مال الصدقات دون الفيء ، وضرب هم من أهل الصدقة ، فأما غزاة أهل الفيء فهم المقترضون في ديوان الفيء من المقاتلة فهم لا يعطون أرزاقهم من مال الفيء ، ولا يجوز أن يعطوا من الصدقات ، وأما غزاة أهل الصدقات فهم المتطوعة من الأعراب وأهل الصنائع من أهل الأمصار الذين إن شاءوا غزوا وإن شاءوا أقاموا ، فهؤلاء إذا أرادوا الغزو أعطوا من مال الصدقات من سهم سبيل الله ، ولم يجز أن يعطوا من مال الفيء لرواية ابن عباس وقال : كان أهل الفيء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمعزل عن أهل الصدقات ، وأهل الصدقات بمعزل عن أهل الفيء ، فلو أن رجلا من أهل الفيء معترضا في ديوانه ضرب عليه البعث في الغزو أو لم يضرب عليه فأراد الخروج من أهل الفيء والدخول في أهل الصدقات ليغزو إن شاء ويقعد عنه إن اختار كان ذلك له : لأنه لم يكن عليه عقد لازم ، وإنما هو جعالة فيسقط رزقه من ديوان الفيء ويعطى من مال الصدقات ، ولو أن أعرابيا من أهل الصدقات هاجر وأراد أن يقترض من ديوان الفيء جاز أن يقرضه الإمام ، فإذا رآه الإمام أهلا لذلك خرج من أهل الصدقات .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإن لم يكن رقاب ولا مؤلفة ولا غارمون ، ابتدئ القسم على خمسة أسهم أخماسا على ما وصفت ، فإن ضاقت الصدقة قسمت على عدد السهمان ويقسم بين كل صنف على قدر استحقاقهم ، ولا يعطى أحد من أهل سهم وإن اشتدت حاجته وقل ما يصيبه من سهم غيره حتى يستغني ، ثم يرد فضل إن كان عنه ويقسم .
قال الماوردي : وهذه مسألة قد مضت ، فذكرنا أن أهل السهمان ثمانية أصناف ، فإن كملوا قسمت الزكاة أثمانا بينهم متساوية ، وإن عدموا أصناف مصارف الزكاة نقلت إلى أقرب البلاد بهم ، وإن وجد بعضهم قسمت على من وجد منهم وسقط سهم من عدم ، إلا الغزاة فإنهم يسكنون الثغور فينقل إليهم سهمهم إن كان الإمام هو القاسم لها .
فأما إن كان رب المال هو المتولي لقسمها سقط سهمهم إن عجز عن إيصاله إليهم : لأن الإمام يقدر على نقل سهمهم على ما لا يقدر عليه أرباب الأموال فافترق الحكم فيه .
مسألة : قال الشافعي : فإن اجتمع حق أهل السهمان في بعير ، أو بقرة ، أو شاة ، أو دينار ، أو درهم ، أو اجتمع فيه اثنان من أهل السهمان أو أكثر أعطوه ويشرك بينهم فيه ، ولم يبدل بغيره كما يعطاه من أوصي لهم به ، وكذلك ما يوزن أو يكال .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا كان مال الزكاة ينقسم قليله ويتجزأ كالحبوب أعطى كل واحد من أهل السهمان حقه منه ولم يشرك فيه بين اثنين للاستغناء عن الشريك ، وإن كان مما لا يتجزأ ، كالإبل والبقر والغنم ، فإن اتسعت الصدقة أن ينفرد كل واحد منهم ببعير له أو بقرة أو شاة ، لم يشرك بينهم وأفرد كل واحد منهم بحقه ، وإن ضاقت الصدقة عن ذلك جاز أن يشرك الجماعة في البعير الواحد أو البقرة الواحدة أو الشاة الواحدة ، سواء كانت الجماعة من صنف واحد أو أصناف بعد أن يبين حصة كل واحد منهم فيه : لأن التفضيل بينهم بحسب الحاجة معتبر من جهة العامل وغير معتبر من جهة رب المال ، فإن لم يبين حصة كل واحد كانوا في الظاهر شركاء بالسوية فلم يجز أن يباع ذلك ويقسم عليهم ثمنه قبل أن يملكه إياهم : لأن القيم في الزكاة لا تجزأ ، وسواء كان القاسم رب المال أو العامل : لأنهم أهل رشد لا يولى عليهم بعجز أرباب السهام إلا أن تدعو العامل الضرورة إلى بيعه وإما لعطب الحيوان وخوفه من تلفه وإما لبعد المسافة وإحاطة مئونة نقله بجميع قيمته ، فيجوز له في هاتين الحالتين بيعه للضرورة وقسم ثمنه فيهم ، ولا يجوز ذلك لرب المال بحال لثبوت الزكاة في ذمة رب المال دون العامل وأن للعامل ولاية ليست لرب المال .
قال الشافعي : وكذلك ما يوزن أو يكال .
يعني في أنه لا يجوز بيعه على أهل السهمان إلا عند الضرورة فتجوز للعامل دون رب المال .
مسألة : قال الشافعي : وإذا أعطى الوالي من وصفنا أن عليه أن يعطيه ، ثم علم أنه غير مستحق نزع ذلك منه إلى أهله ، فإن فات فلا ضمان عليه : لأنه أمين لمن يعطيه ويأخذ منه لا لبعضهم دون بعض : لأنه كلف فيه الظاهر ، وإن تولى ذلك رب المال ففيها قولان : أحدهما أنه يضمن ، والآخر كالوالي لا يضمن .
قال المزني : ولم يختلف قوله في الزكاة أن رب المال يضمن .
قال الماوردي : وصورة هذه المسألة في زكاة دفعت إلى مستحق لها في الظاهر فبان غير مستحق لها في الباطن ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : ما يكون الضمان فيه على الدافع واجبا ، سواء كان الدافع لها إماما أو مالكا .
والثاني : ما لا يجب فيه الضمان على الدافع ، سواء كان إماما أو مالكا .
والثالث : ما يختلف في وجوب الضمان فيه بحسب اختلاف الدافع إن كان إماما أو مالكا .
فأما القسم الأول الذي يجب فيه الضمان على الدافع إماما كان أو مالكا فهو أن تدفع إلى من لا يجوز الدفع إليه إلا ببينة يشهد على سبب استحقاقه كالمكاتب والغارم ، فإذا دفعها إلى من ذكر أنه مكاتب ، أو غارم بغير بينة ، ثم بان أنه غير مكاتب ولا غارم فعلى الدافع الضمان إماما كان أو مالكا : لأن إخلاله بالبينة التي هي شرط في جواز الدفع تفريط منه ، فإن أمكنه استرجاعها من المدفوع إليه كان مسترجعا لها في حق نفسه لا في حق أهل السهمان لوجوب ضمانها عليه ، فلو دفعها ببينة ، ثم بان أن البينة شهدت بزور أو خطأ كانت البينة ضامنة ، فإن كان الدافع إماما ضمنت البينة ذلك لأهل السهمان وكان الإمام بريئا من الضمان ، وإن كان الدافع مالكا كانت البينة ضامنة للمالك الذي هو رب المال وكان وجوبها باقيا في ذمة رب المال ، والفرق بينهما أن للإمام ولاية على أهل السهمان ليست لرب المال .
فصل : وأما القسم الثاني الذي لا يجب فيه الضمان على الدافع ، سواء كان إماما أو مالكا فهو أن يدفعها إلى من يستحقها بسبب يستحدثه كابن السبيل والغازي ، فلا يسافر ابن السبيل ولا يغزو الغازي ، فلا ضمان على الدافع : لأنه لم يكن منه تفريط في الدفع ، سواء كان إماما أو مالكا : لأن بالدفع قد سقطت الزكاة عن رب المال من غير أن يكون مراعا بإحداث سفر أو جهاد ، لكن على الدافع مطالبة المدفوع إليه ، فإن كان عام الزكاة باقيا خيره في المطالبة بين رد ما أخذه وبين أن يستأنف سفرا وغزوا ، وإن كان عام الزكاة قد انقضى طالبه بالرد من غير تخيير : لأن زكاة كل عام مستحقة لأهلها في ذلك العام لا في غيره ، فإن لم يسترجع منه حتى سافر وغزا في العام الثاني نظر ، فإن كان قد أخذ في العام الثاني من زكاة ثانية استرجع منه ما أخذه في العام الأول : لأنه قد أخذ في العام الثاني ما استحقه بسفره وغزوه ، وإن كان لم يأخذ في العام الثاني من زكاة ثانية يسترجع منه ما أخذه في العام الأول وكانت بمثابة زكاة أخرت من عام إلى عام ، فإنها تقع موقع الإجزاء ، وإن كره التأخير مع إمكان التعجيل ، فلو مات المدفوع إليه قبل السفر والغزو ولم يكن استرجاع ما أخذ ، كان ذلك تالفا في حق أهل السهمان .
فصل : وأما القسم الثالث الذي يختلف فيه الضمان باختلاف حال الدافع في الزكاة إن كان إماما أو مالكا فهو مسألة الكتاب ، وهو أن يدفعها إلى من يستحقها بالفقر والمسكنة فيبين غير مستحق ، فهذا على ضربين : أحدهما : ألا يستحقها لعدم الفقر .
والثاني : ألا يستحقها مع وجود الفقر لسبب يمنع من جواز الأخذ .
فأما الضرب الأول فهو أن يدفعها إلى رجل ظن به فقرا فبان غنيا ، فإن كان الدافع لم يجتهد عند الدفع ضمن إماما أو مالكا : لأن ترك الاجتهاد تفريط ، وإن كان قد اجتهد عند الدفع نظر ، فإن كان الدافع لها إماما أو واليا عليها من قبل الإمام لم يضمن : لأنه أمير عليها لم يفرط فيها ، ولكن له استرجاعها من الآخذ لها إن كان حيا ومن تركته إن كان ميتا ، سواء شرط عند الدفع أنها زكاة أو لم يشرط : لأن الوالي لا يدفع من الأموال إلا ما وجب ، وإن كان الدافع لها هو رب المال ففي وجوب ضمانه قولان : أحدهما : أنه لا يضمن كالإمام .
والقول الثاني : يضمن ، بخلاف الإمام والفرق بينهما من ثلاثة أوجه : أحدها : أن للإمام عليها ولاية ليست لرب المال فلم يضمنها إلا بالعدوان .
والثاني : أن الإمام بريء الذمة من ضمانها قبل الدفع فلم يضمنها إلا بتفريط ظاهر .
ورب المال مرتهن الذمة بضمانها قبل الدفع ؛ فلم يبرأ منها إلا باستحقاق ظاهر .
والثالث : أن الإمام لا يقدر على دفعها إلى مستحقها إلا بالاجتهاد دون اليقين فلم يضمن إذا اجتهد ورب المال يقدر على دفعها إلى مستحقها بيقين وهو الإمام مضمونة إذا دفعها بالاجتهاد .
فإذا تقرر هذا نظر في رب المال ، فإن شرط عند الدفع أنها زكاة كان له استرجاعها من الآخذ لها إذا كان غنيا وإن لم يشترط ذلك عند الدفع نظر في الآخذ لها ، فإن صدقه أنها زكاة لزمه ردها وإن لم يصدقه لم يلزمه ردها ، بخلاف الإمام : لأن رب المال قد يعطي فرضا وتطوعا فلم يسترجع إلا بشرط ، والإمام لا يعطي إلا فرضا واجبا ، فجاز أن يسترجع بغير شرط ، ولأن للإمام ولاية على أهل السهمان ، فكان قوله عليهم مقبولا وليس لرب المال عليهم ولاية فلم يقبل قوله عليهم ، فكان هذا فرقا بين الإمام ورب المال في جواز الاسترجاع عند عدم الشرط ، لكن اختلف أصحابنا هل يكون لرب المال إحلاف المدفوع إليه أنه لا يعلم أن ما أخذه تعجيل أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : له إحلافه : لأنه لو علم لزمه الرد .
والوجه الثاني : ليس له إحلافه : لأنه هو المفرط حيث لم يشترط ، ولكن لو قال رب المال : شرطت التعجيل ، وقال المدفوع إليه : لم يشترط ، كان له إحلافه وجها لوجه .
فصل : وأما الضرب الثاني وهو أن يكون غير مستحق لها مع الفقر لسبب يمنع من جواز الأخذ كفقير دفعت إليه وظاهره الحرية فبان عبدا ، الزكاة أو كان ظاهره الإسلام فبان كافرا ، أو كان ظاهره أنه في سائر الناس فبان في ذوي القربى من بني هاشم وبني المطلب رضوان الله عليهم ، فإن كان الدافع لم يجتهد في الآخذ لها عند الدفع ، فعليه الضمان واليا كان أو مالكا ، وإن كان قد اجتهد فقد اختلف أصحابنا في ذلك على طريقتين : أحدهما : أن الخطأ في ذلك كالخطأ في الفقير ، فلا يضمن إن كان واليا ، وفي ضمانه إن يكن مالكا قولان ، فهذه طريقة كثير من المتقدمين .
والطريقة الثانية : أن الخطأ في هذا أخص بالضمان من الخطأ في الفقير ؛ فيضمن الدافع إن كان مالكا ، وفي ضمانه إن كان واليا قولان ، وهذه طريقة أبي علي بن أبي هريرة وطائفة من المتأخرين ، وفرقوا بين الخطأ في الفقير وبين الخطأ في الحرية والإسلام بأنه لا يعلم يقين الفقر قطعا ، فجاز أن يعمل فيه على الظاهر .
ويعلم يقين الحرية والإسلام قطعا فلم يجز أن يعمل فيه على الظاهر .
مثاله : أن من صلى خلف جنب أو محدث لم يعد صلاته : لأنه لا يعلم يقين طهارة إمامه قطعا ، فإذا عمل فيها على الظاهر لم يعد ، ولو صلى خلف امرأة أو كافر أعاد : لأنه قد يعلم يقين كون إمامه رجلا مسلما ، فإذا عمل على الظاهر أعاد .
وسوى أبو حنيفة بين خطأ الوالي والمالك ، وفرق بين الخطأ في الفقير وبين الخطأ في الحرية والإسلام الذي قدمناه ، وفيما مضى دليل كاف .

 كانت حركة الحقوق المدنية المعروفة أيضا باسم حركة الحقوق المدنية الأمريكية الأفريقية أو حركة الحقوق المدنية الأمريكية أو تعابير أخرى في الولايات المتحدة الأميركية حركة مستمرة لعقود بهدف ضمان الحقوق القانونية للأمريكيين الأفارقة التي قد تحفظ عليها أمريكيون آخرون.
مع بزوغ جذورها في عصر إعادة الإعمار أواخر القرن التاسع عشر، أدت الحركة إلى أكبر الآثار التشريعية بعد الإجراءات المباشرة والاحتجاجات الشعبية التي نظمت من منتصف الخمسينات حتى عام .
شملت الاستراتيجيات والجماعات المختلفة والحركات الاجتماعية المنظمة لتحقيق أهداف إنهاء الفصل والتمييز العنصري القانوني في الولايات المتحدة، وحصلت الحركة باستخدام الحملات اللاعنفية الكبرى في نهاية المطاف على اعتراف حديث في القانون الفيدرالي والحماية الفيدرالية بجميع الأمريكيين.
بعد انتهاء الحرب الأهلية الأمريكية وإلغاء العبودية في ستينيات القرن التاسع عشر، سعت تعديلات إعادة الإعمار لدستور الولايات المتحدة إلى ضمان حقوق الأمريكيين الأفارقة.
وبالرغم من حصول الأمريكيين الأفارقة على حق التصويت لفترة قصيرة وأصبحوا يشغلون مناصب سياسية، فإنهم سرعان ما حرموا من الحقوق المدنية غالبا بموجب قوانين جيم كرو، وتعرضوا للتمييز والعنف المتواصل.
بذل الأمريكيون الأفارقة خلال القرن التالي العديد من الجهود لتأمين حقوقهم الشرعية.
بين عامي و ، أدت أعمال الاحتجاج اللاعنفي والعصيان المدني إلى الوصول لحالات حرجة وحوارات مثمرة بين الناشطين والسلطات الحكومية.
كان على الحكومات والمجتمعات الفيدرالية والمحلية وحكومة الولاية، أن تستجيب على الفور لهذه الحالات، ما سلط الضوء على أوجه عدم المساواة التي يواجهها الأمريكيون الأفارقة.
وقد أدى إعدام الشاب إميت تيل والاستجابة العميقة لقرار والدته بإجراء مراسم جنازة مفتوحة إلى تعبئة المجتمع الأمريكي الأفريقي في جميع أنحاء البلاد.
شملت أشكال الاحتجاج و/أو العصيان المدني المقاطعة مثل النجاح في مقاطعة الحافلات في مونتغومري في ألاباما؛ بالإضافة إلى الاعتصام مثل اعتصامات غرينزبورو المؤثرة في كارولينا الشمالية واعتصامات ناشفيل الناجحة في تينيسي، والمسيرات مثل حملة برمنجهام عام والمسيرة من سلمى إلى مونتغمري عام في ولاية ألاباما، مع مجموعة واسعة من الأنشطة اللاعنفية الأخرى.
عمل المعتدلون من الحركة مع الكونغرس لإقرار عدة قوانين هامة من التشريعات الفيدرالية التي تسقط الممارسات التمييزية.
إذ حظر قانون الحقوق المدنية لعام بصريح العبارة التمييز على أساس العرق أو اللون أو الدين أو الجنس أو الأصل القومي في ممارسات التوظيف، إضافة إلى إنهاء التطبيق غير المتكافئ لمتطلبات تسجيل الناخبين ومنع الفصل العنصري في المدارس ومقرات العمل وفي الأماكن العامة.
أعاد قانون حق التصويت لعام حقوق الأقليات بالتصويت وحماها من خلال تفويض الإشراف الفيدرالي على التسجيل والانتخابات في المناطق التي نقص فيها التمثيل التاريخي للأقليات كناخبين.
كما حظر قانون الإسكان العادل لعام التمييز في بيع أو استئجار المساكن.
عاد الأمريكيون الأفارقة إلى الحياة السياسية في الجنوب، وألهم الشباب في جميع أنحاء البلاد لاتخاذ الإجراءات.
أدت موجة من أعمال الشغب وقعت بين عامي و داخل المدن في المجتمعات ذات العرق الأسود إلى تقويض الدعم من الطبقة الوسطى البيضاء، ولكن مع تزايد الدعم من المؤسسات الخاصة.
كما شجع ظهور حركة القوة السوداء والتي استمرت بين عامي و ، القيادة السوداء الثابتة على موقفها التعاوني وعدم ممارستها العنف، وبدلا من ذلك طالبت بناء الاكتفاء الذاتي الاقتصادي في مجتمع السود، بالإضافة إلى القوانين الجديدة المكتسبة من خلال الحركة اللاعنفية.
تمحورت العديد من التجليات الشعبية للحركة في القيادة الساحرة والحكمة التي تمتع بها مارتن لوثر كنغ الابن، والذي حاز لدوره فيها على جائزة نوبل للسلام عام .
وبالرغم من ذلك، كتب بعض الباحثون أن الحركة اتسمت بالتنوع الغالب بحيث لا يمكن نسبها لأي شخص أو منظمة أو إستراتيجية واحدة.
قبل وقوع الحرب الأهلية الأمريكية، استعبد ما يقارب أربعة ملايين شخص من العرق الأسود في الجنوب، واقتصر حق التصويت عندها على الرجال البيض فقط، كما أقصر قانون التجنيس لعام الحصول على الجنسية الأمريكية على البيض فقط.
بعد انتهاء الحرب الأهلية، تم إقرار ثلاثة تعديلات دستورية، بما في ذلك التعديل الثالث عشر الذي أنهى العبودية، والتعديل الرابع عشر الذي منح الجنسية الأمريكية للأمريكيين الأفارقة، مضيفا مجموع سكانها البالغ أربعة ملايين إلى السكان الرسميين في الولايات الجنوبية من أجل تقسيم الكونجرس؛ والتعديل الخامس عشر الذي منح الذكور الأمريكيين من أصل أفريقي حق التصويت فقط الذكور يمكنهم التصويت في الولايات المتحدة في ذلك الوقت .
خضعت الولايات المتحدة بين عامي و لعصر إعادة الإعمار المضطرب بمحاولة إقرار حرية العمل والحقوق المدنية للمحررين في الجنوب بعد انتهاء العبودية.
قاوم العديد من البيض التغييرات الاجتماعية ما أدى إلى نشوء حركات التمرد مثل كو كلوكس كلان ، التي هاجم أعضاؤها الجمهوريين السود والبيض للحفاظ على التفوق الأبيض.
بدأ الرئيس أوليسيس س.
غرانت عام ومعه الجيش الأمريكي والمدعي العام الأمريكي آموس ت.
أكرمان، حملة لقمع حركة بموجب قوانين الإنفاذ.
كانت بعض الولايات مترددة في فرض التدابير الفيدرالية للقانون؛ وبحلول سبعينيات القرن التاسع عشر، نشأت جماعات أخرى المتعصبة للبيض والمجموعات شبه العسكرية عارضت بعنف المساواة القانونية الإفريقية الأمريكية وحق الاقتراع.
سمحت بالرغم من ذلك القوانين للحكومة الفيدرالية بالتدخل في حال فشلت الولايات في تنفيذ الإجراءات.
خشي حينها العديد من حكام الجمهوريين من إرسال قوات المليشيا السوداء لمحاربة كلان خوفا من اندلاع حرب.
بعد أن أدت الانتخابات المتنازع عليها في عام إلى إنهاء مرحلة إعادة الإعمار وسحب القوات الفيدرالية، استعاد البيض في الجنوب السيطرة السياسية على المجالس التشريعية في المنطقة بحلول نهاية القرن، بعد أن هددوا السود وهاجموهم بعنف قبل وأثناء الانتخابات.
أقرت الولايات الجنوبية بين عامي و دساتير وقوانين جديدة في مرحلة حرمان الأمريكيين الأفارقة والعديد من الفقراء البيض خلقت حواجز أمام تسجيل الناخبين.
تراجع دور التصويت بشكل كبير عندما أجبر السود والبيض الفقراء على الخروج من السياسة الانتخابية.
فيما أحرز تقدم بعد قضية المحكمة التاريخية سميث ضد ألورايت بزيادة المشاركة السياسية للعرق الأسود في منطقتي ريم ساوث وأكاديانا على الرغم من عمل معظم السود تقريبا بالمناطق المدنيةوعدد قليل من المناطق الريفية خارج المزارع.
استمر الوضع السابق لاستبعاد الأمريكيين الأفارقة من النظام السياسي في بقية الجنوب، وخاصة شمال لويزيانا وميسيسيبي وألاباما، إلى أن تم إصدار تشريع وطني للحقوق المدنية في منتصف الستينيات لإمكانية التطبيق الفيدرالي لحقوق التصويت الدستورية.
لم يكن السود في الجنوب لما يزيد عن ستين سنة قادرين على انتخاب أي شخص لتمثيل مصالحهم في الكونغرس أو الحكومة المحلية.
وبما أنهم لم يتمكنوا من التصويت، فإنهم لا يستطيعون العمل في هيئات المحلفين المحلية.
حافظ الحزب الديمقراطي الذي هيمن عليه البيض خلال هذه الفترة على السيطرة السياسية على الجنوب.
كان لدى البيض مع سيطرتهم على جميع المقاعد التي تمثل مجموع سكان الجنوب، قاعدة تصويت قوية في الكونغرس.
تقلص الحزب الجمهوري حزب لنكولن وهو الحزب الذي ينتمي إليه معظم السود، حتى انعدام أهميته، حيث تم قمع تسجيل الناخبين السود إلا في المناطق الوحدوية في أبالاتشيا وأوزاركس.
بقي ما عرف بالجنوب الصلب حتى عام نظاما أحادي الحزب في ظل الديمقراطيين، وباستثناء معاقل الوحدويين التاريخية التي سبق ذكرها، كان ترشيح الحزب الديمقراطي بمثابة انتخاب لمنصب حكومي ومحلي.
دعا الرئيس ثيودور روزفلت عام بوكر ت.
واشنطن إلى العشاء في البيت الأبيض، ما جعله أول أميركي أفريقي يحضر مأدبة عشاء رسمية هناك.
انتقد حينها السياسيون والصحفيون الجنوبيون الدعوة بشدة.
أقنع واشنطن الرئيس بتعيين مزيد من السود بالمناصب الفيدرالية في الجنوب ومحاولة تعزيز الوجود القيادي للأمريكيين الأفارقة في المنظمات الجمهورية الحكومية.
ومع ذلك، قاوم كل من الديمقراطيين والجمهوريين البيض ذلك باعتباره تدخلا فيدراليا غير مرغوب به في سياسة الدولة.
وبينما حرم الأفارقة الأميركيون من حقوقهم، فرض الجنوبيون البيض التمييز العنصري بموجب القانون.
وازداد العنف ضد السود، مع العديد من عمليات الإعدام دون محاكمة خلال مطلع القرن.
أصبح نظام حكم القانون بالتمييز العنصري والاضطهاد الذي أقرته الدولة والذي ظهر من الجنوب في مرحلة ما بعد إعادة الإعمار، أصبح يعرف باسم نظام جيم كرو .
أيدت محكمة الولايات المتحدة العليا، التي تتألف بالكامل تقريبا من الشماليين، دستورية قوانين الولاية تلك التي اقتضت الفصل العنصري في المرافق العامة بقرار بليسي ضد فيرغسون عام ، وإضفاء الشرعية عليها من خلال مبدأ منفصلون ولكن متساوون .
استمر الفصل العنصري الذي بدأ مع العبودية واستمر بقوانين جيم كرو مع استخدام لافتات توجه السود حيث يمكنهم المشي أو التحدث أو الشرب أو الراحة أو تناول الطعام بشكل قانوني.
أما بالنسبة للأماكن التي كانت مختلطة عنصريا، كان على غير البيض الانتظار حتى تلبى مطالب جميع الزبائن البيض.
انتخب الرئيس وودرو ويلسون عام وأمر حينها الفصل العنصري في جميع أنحاء الحكومة الفيدرالية.
بقي التمييز قائما حتى منتصف الخمسينيات عندما بدأت العديد من الولايات في دمج مدرستها بشكل تدريجي بعد قرار المحكمة العليا بالإجماع في قضية براون ضد مجلس التعليم الذي ألغى قضية بليسي ضد فيرغسون.
إن أوائل القرن العشرين هي الفترة التي يشار إليها في كثير من الأحيان باسم الحضيض من العلاقات العرقية الأمريكية .
بيد ما كانت التوترات وانتهاكات الحقوق المدنية أكثر حدة في الجنوب، أثر التمييز الاجتماعي على الأمريكيين الأفارقة في مناطق أخرى أيضا.
سيطرت كتلة الجنوب على لجان مهمة في الكونجرس، ودحضت إقرار قوانين ضد الإعدام دون محاكمة، ومارست سلطة كبيرة تفوق عدد البيض المتواجدين في الجنوب.
رفض الأمريكيون الأفارقة والأقليات العرقية الأخرى هذا النظام.
قاوموها بطرق عديدة وسعوا للحصول على فرص أفضل من خلال الدعاوى القضائية، والمنظمات الجديدة، والتعديلات السياسية، وتنظيم العمل راجع حركة الحقوق المدنية الأفريقية الأمريكية .
تأسست الجمعية الوطنية للنهوض بالملونين في عام .
ناضلت من أجل القضاء على التمييز العنصري من خلال جهود التقاضي والتثقيف والضغط السياسي.
كان إنجازها المتفوق هو انتصارها القانوني في قرار المحكمة العليا في قضية براون ضد مجلس التعليم عام ، عندما رفضت المحكمة أنظمة مدارس بيضاء وملونة منفصلة، وقلبت بشكل ضمني المبدأ المنفصل ولكن المتساوي الذي أنشئ إثر قضية بليسي ضد فيرغسون عام .
اشتمل دمج المكتبات العامة الجنوبية على العديد من الخصائص نفسها في حركات حقوق مدنية الأكبر.
ويشمل ذلك الاعتصامات والضرب والمقاومة البيضاء.
على سبيل المثال، في عام في مدينة أنيستون بولاية ألاباما، تعرض اثنان من الوزراء السود للضرب بوحشية لمحاولتهما دمج المكتبة العامة.
على الرغم من التعرض للمقاومة والعنف، كان دمج المكتبات أسرع عموما من دمج المؤسسات العامة الأخرى.
كان الوضع بالنسبة للسود خارج الجنوب أفضل إلى حد ما إذ استطاع السود في معظم الولايات التصويت وتعليم أطفالهم، بالرغم من استمرار مواجهتهم التمييز في الإسكان والوظائف .
سعى الأمريكيون الأفارقة من عام وحتى عام إلى حياة أفضل من خلال الهجرة من الجنوب إلى الشمال والغرب.
غادر ما يقارب سبعة ملايين شخصا أسود الجنوب بظاهرة عرفت باسم الهجرة العظمى.
هاجر الكثير من الناس لدرجة تغيرت فيها التركيبة السكانية لبعض الولايات ذات الأغلبية السوداء لتصبح أغلبية المستوطنين بيض إلى جانب التطورات الأخرى .
أدى التدفق السريع للسود إلى إعاقة التوازن العرقي داخل المدن الشمالية، مما أدى إلى تفاقم العداء بين الشماليين البيض والسود.
تميز ما لقب بالصيف الأحمر لعام بمئات الوفيات وارتفاع عدد الضحايا في جميع أنحاء الولايات المتحدة نتيجة لأعمال الشغب المبنية على الخلاف العرقي التي وقعت في أكثر من ثلاثين مدينة، مثل أحداث الشغب في شيكاغو عام وأعمال شغب أوماها عام .
كانت المخططات النمطية للسود الجنوبيين تعزي القضايا أو المشاكل التي تحدث في المناطق المدنية كالجريمة والمرض، إلى وجود الأمريكيين الأفارقة.
عموما، تعرض الأمريكيون الأفارقة في المدن الشمالية للتمييز المنهجي في مجموعة كبيرة من جوانب الحياة.
تم توجيه الفرص الاقتصادية في ميدان العمل للسود إلى أدنى صوره، وتقييد التنقل المحتمل.
أما في مجال الإسكان، استخدمت تدابير تمييزية أقوى ارتبطت بالتدفق الأسود، مما أدى إلى مزيج من العنف الموجه والعهود المقيدة وإعادة التنظيم والتوجيه العنصري.
كما بدأ تزايد التمدن الناجم عن الهجرة العظمى إلى إعادة تصنيف الأمريكيين الأفارقة بين جمهوري وديمقراطي، والذي تم إقفاله في وقت لاحق من خلال ما عرف بالصفقة الجديدة خلال فترة الكساد العظيم في ثلاثينيات القرن العشرين.
أصدر الرئيس فرانكلين روزفلت تحت الضغط الكبير من قبل أنصار الأمريكيين الأفارقة الذين بدأوا حركة المسير في واشنطن أول أمر فيدرالي يحظر التمييز وأنشأ لجنة ممارسات التوظيف العادل.
ضغط المحاربون القدامى في الجيش بعد مشاركتهم في كلتا الحربين العالميتين، من أجل الحصول على حقوق مدنية كاملة وقادوا الكثير من الحركات الناشطة.
وفي عام ، حصلوا على المساواة في الجيش في عهد الرئيس هاري ترومان الذي أصدر الأمر التنفيذي لإنجازه.
كان فصل المساكن مشكلة قومية مستمرة خارج مناطق الجنوب.
على الرغم من أن الحكومة الفيدرالية أصبحت تشارك بشكل متزايد في عمليات الإقراض العقاري والتنمية في ثلاثينيات وأربعينيات القرن العشرين، إلا أنها لم ترفض استخدام العهود المقيدة للعرق حتى عام .
ارتبطت عملية الانتقال إلى الضواحي بالفعل بهجرة العرق الأبيض في هذا الوقت، وهو وضع أطاله التمييز المستمر لوكلاء العقارات، إذ أصدرت على وجه الخصوص الرابطة الوطنية للمجالس العقارية من حتى ستينيات القرن العشرين المبادئ التوجيهية التي حددت أنه لا ينبغي أبدا على المقاول أن يساهم في إدخال شخصية أو ملكية أو أفراد من أي عرق أو جنسية أو أي فرد سيكون وجوده ضارا بشكل واضح بقيم أو مبادئ الحي.
وكانت النتيجة إنشاء المعازل/الغيتو للعرق الأسود بالكامل في الشمال والجنوب.
رفض المواطنون الأساليب التدريجية والقانونية التي استخدمت كأداة رئيسية لإلغاء الفصل العنصري سيما بعد انتصار براون في قضيته، وخيبة أملهم بسبب عدم وجود تأثير عملي فوري.
تصدى أنصار الفصل العنصري لهم في الجنوب بمقاومة هائلة.
في المقابل، تبنى النشطاء الأمريكيون الأفارقة إستراتيجية مشتركة للعمل المباشر باللاعنف والمقاومة اللاعنفية، ووصفت العديد من الأحداث بأنها عصيان مدني، مما أدى إلى ظهور حركة الحقوق المدنية ما بين عامي و .
اتسعت استراتيجية التوعية العامة، والضغط التشريعي، والتقاضي الذي مثل حركة الحقوق المدنية خلال النصف الأول من القرن العشرين بعد قضية براون إلى استراتيجية شددت على ما سمي بالسلوك المباشر كالمقاطعة، والاعتصامات، وما دعي برحلات الحرية، بالإضافة إلى المسيرات والتكتيكات المماثلة التي تعتمد على التعبئة الجماهيرية والمقاومة اللاعنفية، والوقوف في الصف، وفي بعض الأحيان العصيان المدني.
قامت الكنائس، والمنظمات القاعدية المحلية، والمجتمعات الشقيقة، والشركات المملوكة من قبل السود، بتعبئة المتطوعين للمشاركة في أعمال واسعة النطاق.
كانت هذه وسيلة أكثر مباشرة وربما أكثر سرعة لإحداث التغيير من النهج التقليدي المتمثل في تصاعد التحديات القضائية التي استخدمتها الجمعية الوطنية للنهوض بالملونين وغيرها.
نظم المجلس الإقليمي للقيادة الزنجية عام ، بقيادة ت.
ر.
م.
هاوارد، وهو جراح أسود ومقاول ومزارع ، مقاطعة ناجحة لمحطات الغاز في ولاية ميسيسيبي التي رفضت توفير دورات المياه للسود.
قاد هاوارد من خلال المجلس الإقليمي للقيادة الزنجية حملات لفضح وحشية خفر المتحلق بولاية مسيسيبي وتشجيع السود على تقديم ودائع في بنك تري ستيت التابع للسود في مدينة ناشفيل، والذي بدوره قدم قروضا لنشطاء الحقوق المدنية الذين كانوا ضحايا الضغط الائتماني من قبل مجالس المواطنين البيض.
قامت جو أن غيبسون روبينسون من المجلس السياسي للنساء في مونتغومري بعد اعتقال كلوديت كولفين لرفضها التخلي عن مقعدها في حافلة مونتغمري، ألاباما في آذار/مارس ، وبعد اعتقال روزا باركس في كانون الأول/ديسمبر، بإحياء مقاطعة للحافلات كانت بالحسبان منذ أمد.
لاحقا من تلك الليلة، عمد جون كانون رئيس قسم الأعمال في جامعة ولاية ألاباما وغيرهم، إلى تصوير وتوزيع آلاف المنشورات التي تدعو للمقاطعة.
جعل النجاح النهائي للمقاطعة من المتحدث باسمها د.مارتن لوثر كينغ جونيور شخصية وطنية معروفة.
كما ألهمت تنظيم مقاطعات الحافلات الأخرى كالمقاطعة الناجحة بتالاهاسي في فلوريدا عام .
التحق الدكتور كينغ والقس رالف أبرناثي عام ، وهم مدراء جمعية تحسين مونتغمري، بقادة الكنيسة الآخرين الذين أبدوا جهود مماثلة في تنسيق المقاطعات، منهم القس س.
ك.
ستيل من تالاهاسي والقس ت.
ج.
جيمسون من باتون روج، ونشطاء آخرون مثل القس فريد شاتلزوورث وإيلا بيكر وأ.
فيليب راندولف وبايارد روستين وستانلي ليفيسون، لتشكيل مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية .
لم يحاول مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية في أتلانتا، جورجيا، إنشاء شبكة من الفصول كما فعل ، بل قدم التدريب والمساعدة في القيادة للمحاولات المحلية لمكافحة التمييز العنصري.
وجمعت المنظمة الرئيسية الموارد المالية، كان معظمها من مصادر شمالية لدعم مثل هذه الحملات، وجعلت من اللاعنف عقيدة وطريقة الأساسية لها في مواجهة العنصرية.
أنشأت عام كل من سيبتيما كلارك وبرنيس روبنسون وإيسو جنكينز، بمساعدة مدرسة هايلاندر فولك التي تتبع للناشط مايلز هورتن في ولاية تينيسي، أول مدارس المواطنة في جزر البحر في ولاية كارولينا الجنوبية.
قاموا بمحو الأمية لتمكين السود من اجتياز اختبارات التصويت.
حقق البرنامج نجاحا باهرا دى إلى زيادة عدد الناخبين السود في جزيرة جونز ثلاثة أضعاف.
تولى مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية البرنامج فتضاعفت نتائجها في ذلك المكان.

ولكن الشيعة لا تؤمن بكتب أهل السنة كلها أصلا، وهي تثير هذه الشبهات إلى اليوم لتحقيق أمرين: الأول: إشغال أهل السنة بهذه الشبهات، حتى لا يتفرغوا لنقد كتبهم، ونصوصهم، ورجال رواياتهم.
الثاني: إقناع الحائرين والمتشككين من أهل طائفتهم بدعوى أن ما هم عليه من شذوذ وهو موضع اتفاق بين السنة والشيعة.
ولكن كتب الشيعة اليم قد توفرت بشكل لم يعهد من قبل.. فينبغي أن تكون من أهم ركائز الدراسة والنقد؛ لأن الحجة على كل طائفة إنما تقام بما تصدقه وتؤمن به.
أما الكتابات المعاصرة من قبل أهل السنة عن الاثني عشرية فهي قليلة بالنسبة لما يكتبه الشيعة عن أهل السنة.
وهي بالنسبة للاثني عشرية لا تكفي، فمذهبهم قائم على مئات الكتب التي تخدم المذهب، وتدعو إليه، وتمثل فكره ووجهته، ودراستها ونقدها يحتاج لجهد أكبر، وعمل أوسع.
ولقد رأيت في هذه المؤلفات أنها أغفلت جوانب مهمة في دراسة الاثني عشرية؛ كعقيدتهم مثلا في أصول الدين، وهو ما حاولت القيام بدراسته في الباب الثاني من هذه الرسالة.
كذلك معرفة آراء المعاصرين من الشيعة وتوجهاتهم، وصلتهم بالفرق القديمة، وكتبهم السابقة، وهو ما يتحدث عنه الباب الرابع.
والموضوع حقيقة كان من السعة والتشعب، بحيث يحتاج إلى دراسات جديدة ترتاد آفاقا مازالت مجهولة في المذهب الاثني عشري، ولذلك نحوت في دراسة الموضوع منحا علميا تكشفت فيه معالم جديدة، لعل من أبرزها ما يلي: أولا: دراسة مذهب الاثني عشرية في أصول الدين وهي منطقة في معظم مسائلها مجهولة، لأن الشيعة يتسترون عليها، والباحثين من أهل السنة لم يطرقوها.
وقد شكل ذلك بابا كاملا في الرسالة هو الباب الثاني.
ثانيا: أماطت هذه الدراسة اللثام عن عقائد لم يطرقها أحد من قبل حسب علمي كعقيدة أن القرآن ليس حجة إلا بقيم، وأن جل القرآن نزل فيهم وفي أعدائهم، وعقيدة الظهور، والطينة قد أشار الشيخ تونسوي في كتابه عقائد الشيعة إلى هذه العقيدة إشارة مقتضبة، ونقل نصا واحدا من الكافي لا يصور هذه العقيدة بكاملها.
، ودعوى تنزل كتب إلهية على الأئمة والباحثون يخلطون بينها وبين عقدية التحريف عند الشيعة.
.
كما كشفت عن متى بدأت فرية التحريف في المذهب الاثني عشري، وأول كتاب سجلت فيه هذه الفرية، واكتشاف وضع هذا الكتاب ومتى وضع.
كذلك تم اكتشاف صلة شيخ الإسلام ابن تيمية ومنهاج السنة، بأكبر تحول في تقويم النصوص عندهم وتقسيمها إلى صحيح، وضعيف وموثق.
وحققت القول بوجود المهدي الذي يقوم عليه مذهب الاثني عشرية اليوم وعرض شهادات مهمة صادرة من أسرة الحسن العسكري، وأهل البيت والحسن العسكري نفسه، ومأخوذة من كتب الشيعة ذاتها.
وغير ذلك مما قد يجده الباحث في هذه الرسالة.
وإنني أذكر هذه المسائل حتى تتضح للقارئ مواضع الإضافة التي يمكن أن يفيد منها.. ذلك أنني حاولت أن أكتفي في المسائل المبحوثة بالإشارة أو الإتيان بنصوص جديدة، كما في مسألة تكفيرهم للشيخين، التي تجد النصوص التي تكشف تورط الشيعة فيها من خلال ما كتبه الشيخ موسى جار الله وإحسان إلهي ظهير، وغيرهما، فحاولت أن أقدم نصوصا شيعية تعبر عن الشيخين برموز خاصة، ثم أوردت تفسيرها من كتب الاثني عشرية نفسها.
أما عن المنهج الذي حكم أسلوب معالجتي للموضوع، والجديد الذي يحتمل إضافته، فإن أبواب هذا البحث خير من يتحدث عنه، وإذا كان لابد من إشارات في هذا التقديم فأقول: قد عمدت في بداية رحلتي مع الشيعة وكتبها ألا أنظر في المصادر الناقلة عنهم، وأن أتعامل مباشرة مع الكتاب الشيعي حتى لا يتوجه البحث وجهة أخرى.
وحاولت جهد الطاقة أن أكون موضوعيا، ضمن الإطار الذي يتطلبه موضوع له صلة وثيقة بالعقدية كموضعي هذا.
والموضوعية الصادقة أن تنقل من كتبهم بأمانة، أن تختار المصادر المعتمدة عندهم، وأن تعدل في الحكم، وأن تحرص على الروايات الموثقة عندهم أو المستفيضة في مصادرهم ما أمكن .
أما إنكار ما أقف عليه من منكر، بيان فساده، فهذا ليس خروجا عن الموضوعية، بل هو جزء من واجب كل مسلم، فمن يتعرض لكتاب الله سبحانه، ويدعي فيه نقصا وتحريفا، أو يقول بأن عليا هو الأول والآخر والظاهر الباطن، وأمثال هذه الكفريات الظاهرة، لا تملك إلا أن تصمه بما يستحقه، وأن تظهر فداحة جرمه، وشناعة معتقده، وإلا كان في الأمر خداع وتغرير بالقارئ المسلم.
ولذلك فإنني أعرض لعقائدهم بمنهج نقدي، وحينما أجد أن المسألة تحتاج إلى دراسة نقدية أكثر تفصيلا أعقد لذلك مبحثا مستقلا، ولا ألتزم ذلك دائما؛ لأن في جملة من العقائد ما يكفي لمعرفة حقيقتها بمجرد عرضها، ولهذا ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية أن تصور المذهب الباطل يكفي في بيان فساده ولا يحتاج مع حسن التصور إلى دليل آخر، و إنما تقع الشبهة؛ لأن أكثر الناس لا يفهمون حقيقة قولهم وقصدهم لما فيه من الألفاظ المجملة المشتركة مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / جمع الشيخ عبد الرحمن بن قاسم .
.
ولذلك فإنني أحيانا أكتفي بمجرد تصوير حقيقة القول، والإشارة إلى بطلانه، ولا سيما في المسائل الجزئية، كما أنني في مسائل المذهب الكبار كمسألة النص أو الصحابة، أزيد على ذلك بنقد المقالة من خلال الكتاب والسنة، وأقوال أئمتهم، والأمور المعلومة، والمتفق عليها.
وأسلك بوجه عام في مناقشتهم منهج النقد الداخلي للنصوص؛ وذلك عن طريق مقارنة هذه النصوص بعضها ببعض وبيان ما بينها من تناقض ومفارقات ما أمن ذلك .
كما أنني أحيانا أناقشهم على وفق منطقهم، وبمقتضى مقرراتهم وقواعدهم، وعلى ضوء رواياتهم، ولا يعني هذا الموافقة على تلك الأصول، وقبول تلك الروايات؛ وإنما هو منهج في النقد، لكشف حقيقة المذهب، وخروجه عن أصوله، وعمله ببعض رواياته وترك الآخر.
ثم إنني في عرضي لعقائدهم ألتزم النقل من مصادرهم المعتمدة، لكن لا أغفل في الغالب ما قالته المصادر الأخرى.
ووضع الأمرين أمام القارئ مفيد جدا للموازنة والمقارنة، ومعرفة مدى اطلاع الأوائل على معتقد الشيعة، ومقدار التغير في المذهب الشيعي عبر القرون.
كما قمت بتخريج ما يرد في البحث من الأحاديث والآثار، والتعريف بالفرق والملل، وبيان المصطلحات، وكذلك الترجمة للأعلام الذين لهم دور في تأسيس بعض عقائد الشيعة، أو ما تدعو حاجة البحث لمعرفته.
أما الترجمة لكل علم يرد فهذا يشغل القارئ عن الموضوع الأساسي، وهو موضوع مكانه كتب التاريخ التراجم، ولذلك فإني التزمت التعريف بكل فرقة ترد؛ لأن هذا هو الأقرب للتخصص والموضوع.
ولقد اكتنفت دراستي عدة صعوبات: أولها : أن كتب الرواية عند الشيعة لا تحظى بفهرسة، وليس لها تنظيم معين، كما هو الحال في كتب أهل السنة يوجد عندهم مفتاح الكتب الأربعة عندي منه اثنا عشر مجلدا، إلا أن طريقة مؤلفه في ترتيبه تجعله أشبه بكتاب لا بفهرس.
، ولذلك فإن الأمر اقتضى مني قراءة طويلة في كتب حديثهم، حتى تصفحت البحار بكامل مجلداته، وأحيانا أقرأ رواية رواية، وقرأت أصول الكافي، وتصفحت وسائل الشيعة، وكانت الروايات التي أحتاج إليها تبلغ المئات في كل مسألة في الغالب.
فلا تستطيع أن تكتب عن هذه المسألة حتى تستكمل قراءة هذه الأخبار.
وأرجع كثيرا إلى شروح الكافي كشرح جامع للمازندراني، لفهم وجهة نظر شيوخهم في الروايات.
ثانيا: رحلت في البحث عن الكتاب الشيعي إلى مصر، والعراق، والبحرين، والكويت، وباكستان، وحصلت من خلال ذلك على مصادر مهمة أفدت منها في أبواب هذا البحث وفصوله.
ثالثا: طول المسافة الزمنية التي شملها البحث، والتي امتدت منذ نشأة الشيعة حتى اليوم، فأمامي عشرات الكتب الشيعية في مختلف العصور أمضيت وقتا طويلا في تتبعها، وملاحقة التطور العقدي للشيعة في امتدادها.
مصادر الرسالة: وقد اعتمدت في دراستي عنهم على مصادرهم المعتبرة من كتب التفسير والحديث، والرجال، والعقائد، والفرق، والفقه، والأصول: أ ففي كتب التفسير رجعت إلى: تفسير علي بن إبراهيم القمي، الذي قالوا عنه بأنه أصل أصول التفاسير عندهم مقدمة تفسير القمي: ص .
.
ووثق رواياته شيخ مشايخهم في هذا العصر الذي يلقبونه بالإمام الأكبر وهو أبو القاسم الخوئي، فقال: ولذا نحكم بوثاقة جميع مشايخ علي بن إبراهيم القمي الذي روى عنهم في تفسيره مع انتهاء السند إلى أحد المعصومين أبو القاسم الخوئي/ معجم رجال الحديث: / .
.
والقمي عندهم ثقة في الحديث، ثبت معتمد رجال النجاشي: ص .
، كان في عصر الإمام العسكري، وعاش إلى سنة ه الذريعة: / ، مقدمة تفسير القمي: ص .
.
وكذلك تفسير العياشي الذي قال فيه شيخهم المعاصر محمد حسين الطبطبائي: أحسن كتاب ألف قديما في بابه، وأوثق ما ورثناه من قدماء مشايخنا من كتب التفسير بالمأثور، فقد تلقاه علماء هذا الشأن منذ ألف عام إلى يومنا هذا من غير أن يذكر بقدح، أو يغمض فيه بطرف الطبطائي/ مقدمة حل الكتاب ومؤلفة: صاج.
.
والعياشي هو محمد بن مسعود أبو النضر، عاش في أواخر القرن الثالث، وهو عندهم جليل القدر، واسع الأخبار، بصير بالروايات الطوسي/ الفهرست: ص ؟ .
وتفسير فرات بن إبراهيم بن فرات الكوفي، من شيوخهم في القرن الثالث وأوائل القرن الرابع أغا بزرك الطهراني/ نوابع الرواة: ص .
.
وقد وثقه شيخهم المجلسي فقال: أخبار تفسير فرات موافقة لما وصل إلينا من الأحاديث المعتبرة بحار الأنوار: / ، وانظر في بيان أنه من مصادرهم المعتبرة عند القدامى والمعاصرين: مقدمة تفسير فرات، لمحمد علي الأوردبادي.
.
هذه أهم كتب التفسير القديمة الموجودة اليوم بين أيديهم بالإضافة إلى تفسير التبيان للطوسي، ومجمع البيان للطبرسي، والتي قال فيهما بعض شيوخهم بأنهما وضعا على أسلوب التقية كما سيأتي .
.
وقد رجعت إليها في أثناء عرض عقيدتهم في القرآن وغيره، ولم أكتف بتوثيق المنقول منها، بل شفعت ذلك بما كتبه شيوخهم المتأخرون المعتمدون عندهم، مثل: تفسير الصافي لشيخهم محمد محسن المعروف بالفيض الكاشاني، والذي يصفونه ب العلامة المحقق، المدقق، جليل القدر، عظيم الشأن الأردبيلي/ جامع الرواة: / .
.
والبرهان في تفسير القرآن لشيخهم هاشم بن سليمان البحراني المتوفى سنة أو ه وهو عندهم العلامة الثقة الثبت المحدث الخبير والناقد البصير انظر: أمل الآمل: / ، يوسف البحراني/ لؤلؤة البحرين ص ، البلادي/ أنوار البدرين ص .
.
ومرآة الأنوار ومشكاة الأسرار، أو مقدمة البرهان لشيخهم أبي الحسن بن محمد العاملي الفتوني ، تلميذ المجلسي صاحب البحار ت ه قال عنه صاحب لؤلؤة البحرين بأنه كان محققا مدققا يوف البحراني/ لؤلؤة البحرين: ص .
، وقال عنه صاحب روضات الجنات: من أعاظم فقهائنا المتأخرين الخوانساري/ روضات الجنات: ص .
ط: الثانية، الزرندي/ ترجمة المؤلف المطبوع مع مقدمة مرآة الأنوار .
، ووصفه شيخهم النوري بالحجة وقال عن كتابه: لم يعمل مثله مستدرك الوسائل: / .
.
ومثل ذلك قال صاحب الذريعة أغابزرك/ الذريعة: / .
، وغير ذلك من كتب التفسير عندهم التي رجعت إليها، وذكرتها تبعا لما أشرت إليه ووثقته من كتبهم.
وأصحاب الكتب السابقة كلهم قالوا بتحريف القرآن، ولاشك أن من اعتقد ذلك فهو ليس من أهل القبلة، ولكني أنقل توثيقاتهم لشيوخهم.
ب أما كتب حديثهم: وهي رواياتهم عن الأئمة فقد رجعت لمصادرهم المعتمدة عندهم وهي: الكتب الأربعة: الكافي، والتهذيب، والاستبصار، ومن لا يحضره الفقيه، قال شيخهم المعاصر محمد صادق الصدر: إن الشيعة... مجمعة على اعتبار الكتب الأربعة، وقائلة بصحة كل ما فيها من روايات ... الشيعة: ص .
.
الكتب الأربعة المتأخرة وهي: الوافي، وبحار الأنوار، والوسائل، ومستدرك الوسائل، فتصبح مصادرهم الرئيسية ثمانية.
قال عالمهم المعاصر محمد صالح الحائري: وأما صحاح الإمامية فهي ثمانية، أربعة منها للمحمدين الثلاثة الأوائل، وثلاثة بعدها للمحمدين الثلاثة الأواخر، وثامنها لمحمد حسين المرحوم المعاصر النوري منهاج عملي للتقريب مقال للرافضي محمد الحائري ضمن كتاب الوحدة الإسلامية: ص .
.
وقد تحدثت عن هذه المصادر في فصل عقيدتهم في السنة .
وأكثر ما رجعت إليه من هذه المصدر الثمانية كتابان هما: أصول الكافي ، و بحار الأنوار ؛ وذلك لأنهما أكثر اهتماما بمسائل الاعتقاد، ولأن الشيعة تعلق عليهما أهمية بالغة.
قال الصدر عن الكافي: ويعتبر الكافي عند الشيعة أوثق الكتب الأربعة الشيعة: ص .
.
وتبلغ أخباره ، ولو لم يقم صاحب الكافي بجمع الروايات عن الأئمة في كتابه لما بقي منها إلا النزر اليسير.
وقال: يحكى أن الكافي عرض على المهدي فقال: كاف لشيعتنا المصدر السابق: ص ، روضات الجنات، للخوانساري: / ، ومقدمة الكافي، لحسين علي: ص .
.
هذا ما يقوله الصدر، وينسبه للشيعة عموما، ولهذا قال محب الدين الخطيب: إن الكافي عند الشيعة هو كصحيح البخاري عند المسلمين الخطوط العريضة: ص .
.
وقد يكون في كلام الخطيب هذا بعض التسامح؛ لأن غلوهم في الكافي أكثر، ألا ترى أنهم يقولون: إن الكافي ألف إبان الصلة المباشرة بمهديهم وإنه عرض على المعصوم عندهم، فهو كما لو قال بعض أهل السنة: إنه صحيح البخاري تم عرضه على الرسول صلى الله عليه وسلم.. لأن الإمام عندهم كالنبي، ولذا قالوا: كانت منابع اطلاعات الكليني قطعية الاعتبار، لأن باب العلم واستعلام حال تلك الكتب التي جمع من خلالها الكافي.
بواسطة سفراء القائم هو مهديهم المنتظر، وسفراؤهم: أبوابه الأربعة، كما سيأتي في فصل الغيبة.
كان مفتوحا عليه لكونهم معه في بلد واحد، بغداد الحائري/ منهاج عملي للتقريب ضمن كتاب الوحدة الإسلامية ص .
وانظر: ابن طاوس/ كشف المحجة ص .
.
أما البحار فقالوا بأنه: المرجع الوحيد لتحقيق معارف المذهب البهبودي/ مقدمة البحار: ص .
وعظموا من أمره، كما سيأتي من خلال صفحات هذه الرسالة انظر: ص .
.
ورجعت إلى كتب شيوخهم المعتمدين عندهم، والتي يعدونها في الاعتبار والاعتماد كالكتب الأربعة، منها: أ كتاب سليم بن قيس، وهو أول كتاب ظهر للشيعة، كما يقول ابن النديم انظر: الفهرست ص ، الذريعة: / ، وفي رضات الجنات / زعم أنه أول ما صنف ودون في الإسلام .
، وهو من أصولهم المعتبرة انظر: بحار الأنوار: / .
، ولنا وقفة مع هذا الكتاب ومؤلفه في أثناء الحديث عن فرية التحريف انظر: ص .
.
ب كتب شيخهم أبو جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي المتوفى سنة ه مثل: إكمال الدين، والتوحيد، وثواب الأعمال، وعيون أخبار الرضا، ومعاني الأخبار، والأمالي وغيرها، وكتبه كلها لا تقصر في الاشتهار عن الكتب الأربعة التي عليها المدار في هذه الأعصار بحار الأنوار: / .
، ولا يستثنى من ذلك إلا خمسة كتب لم أرجع إليها وهي: الهداية، وصفات الشيعة، وفضائل الشيعة، ومصادقة الإخوان، وفضائل الأشهر.
بحار الأنوار: / .
.
ج كتب شيخ الطائفة أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة ه وهي مثل كتب ابن بابويه في الاعتبار والاشتهار عندهم إلا كتاب واحد وهو الأمالي بحار الأنوار: / .
.
وغيرها من كتب شيوخهم، والتي تكلف شيخهم المجلي بتوثيقها في الجزء الأول من بحاره ص: وما بعدها.
، كما قد ألمحت ببعض توثيقاتهم لهذه الكتب في أثناء البحث، وأذكر توثيق الكتاب الذي لا أنقل منه إلا مرة واحدة في موضع النص المنقول.
د رجعت إلى كتب العقيدة المعتمدة عندهم مثل: اعتقادات ابن بابويه.
وأوائل المقالات للمفيد، وتصحيح الاعتقاد له أيضا.
ونهج المسترشدين لابن المطهر الحلي.
والاعتقاد للمجلسي صاحب البحار.
وعقائد الإمامية للمظفر من المعاصرين .
عقائد الإمامية الاثني عشرية للزنجاني معاصر وغيرها.
وفي عقائدهم التي تفردوا بها رجعت بالإضافة لما مضى إلى ما كتب عن هذه العقائد مستقلا، ففي الغيبة مثلا رجعت إلى كتاب الغيبة لشيخهم محمد بن إبراهيم النعماني، من شيوخهم في القرن الثالث، وقد قال المجلسي عن كتابه هذا: وكتاب النعماني من أجل الكتب بحار الأنوار: / .
، ثم نقل عن المفيد ما يتضمن الثناء عليه وتوثيقه الموضع نفسه من المصدر السابق.
.
وكذلك كتاب الغيبة للطوسي، وإكمال الدين لابن بابويه وغيرها.
وفي اعتقادهم في الرجعة، رجعت إلى ما كتبه شيخهم الحر العاملي في الرجعة وهو الإيقاظ من الهجعة بالبرهان على الرجعة وهكذا.

اقتضاء الصراط المستقيم/ ص .
البخاري / / .
سنن الترمذي / / ، وصححه ألألباني في المشكاة / / .
مسلم / / .
فتح الباري / .
البخاري / / .
الأطعمة وأحكام الصيد والذبائح للفوزان ، ص .
مجلة البحوث الإسلامية ، العدد السادس ، ص .
مجلة البحوث الإسلامية ص من الأعداد.
مجلة البحوث الإسلامية ص من الأعداد.
مجلة البحوث الإسلامية ص من الأعداد.
مجلة البحوث الإسلامية ص من الأعداد.
مجلة البحوث الإسلامية ص من الأعداد.
مجلة البحوث الإسلامية ص من الأعداد.
مجلة البحوث الإسلامية ص من الأعداد.
محمد تقي العثماني قضايا فقهية معاصرة ص: .
/ أحكام الشركة وكيفية فسخها د.
مصطفى البروجردي أ تعريف الشركة: هناك العديد من التعاريف التي عرف بها الفقهاء الشركة، أهمها: الشركة عبارة عن اجتماع حقوق أكثر من مالك على بضاعة بصورة مشاعة.
الشركة عبارة عن كون شيء واحد لاثنين أو أزيد ملكا أو حقا.
الشركة هي بمعناها اللغوي في مقابل الاختصاص.
ب أقسام الشركة: شركة حقيقية قهرية، كالمال أو الحق المورث عن الميت.
شركة حقيقية اختيارية بدون الاستناد إلى عقد.
كما لو أحيا اثنان أرضا مواتا أو حفرا بئرا أو قلعا شجرة معا.
الشركة الحقيقية المستندة إلى عقد غير عقد الشركة، كما لو تملك اثنان أو أكثر مالا عن طريق عقد الهبة أو الصلح أو غيرهما.
الشركة الحقيقية المعروفة بالتشريك، أي أن يشرك أحدهم غيره في ماله.
الشركة الحقيقية المعروفة بالشركة العقدية، وهي التي يشرك فيها كل واحد من الشركاء شركاءه الآخرين في ماله.
وهناك من الفقهاء من أضاف نوعين آخرين من الشركة الأمر الذي أثار انتقاد الآخرين، وهما: الشركة الظاهرية القهرية، وهي الشركة التي تمتزج فيها مادتان لشخصين رغما عنهما دون أن يستطيعا فصل إحداهما عن الأخرى كامتزاج الخل بالسكر.
الشركة الظاهرية الاختيارية، وهي أن يمزج شخصان أو أكثر بضاعتيهما عن اختيار ودون قصد الشركة، بحيث يصبح من المتعذر التمييز بينهما.
وقيل في نقد النوعين الأخيرين من الشركة أن الشركة الظاهرية قهرية كانت أو اختيارية لا معنى لها، لأننا نعلم أنها ليست شركة حقيقية.
أما إذا كانت هذه البضاعة الجديدة هي بالشكل الذي يراها العرف مختلفة عن البضاعتين قبل امتزاجهما، فهي شركة حقيقية.
ج أقسام الشركة: هناك تقسيم آخر للشركة: شركة في العين، وشركة في المنفعة، وشركة في الحق.
د أقسام الشركة: وتقسم الشركة من حيث النوعية إلى: الشركة بنحو الإشاعة، والشركة بنحو الكلي في المعين.
ورغم توجيه انتقاد للنوع الثاني واعتباره موضوعا خارجا عن اطار لاشركة.
ولكن أجيب على هذا الانتقاد بالقول بأن ما هو معتبر في مضمار الشركة هو أن يضاف المال الواحد إلى أكثر من شخص، وان اختلفت طريقة الاضافة بين شخص وآخر.
ه أقسام الشركة: وهناك تقسيم آخر للشركة يكون لدى الشريكين فيه استقلال في التصرف كشركة الفقراء في الزكاة، والسادات في الخمس، والموقوف عليهم في الأوقاف العامة.
وقيل ان هذا التقسيم يقوم على المسامحة لأن المقصود ليس شركة الأفراد وإنما الشركة الكلية والجهة العامة.
و أقسام الشركة العقدية: تصح الشركة العقدية في أعيان الأموال وليس في المنافع ولا في الديون.
وتسمى هذه الشركة بشركة العنان.
أما شركة الأعمال والتي تسمى بشركة الأبدان، وكذلك شركة الوجوده وشركة المفاوضة فباطلة.
والمراد بشركة الأعمال أو الأبدان هي أن يعقد شخصان عقدا يتفقان فيه على اشتراك كل منهما في أجرة عمل الآخر.
والمراد بشركة الوجوه أن يعقد شخصان لا مال لهما عقدا يشتري كل منهما بموجبه بضاعة بثمن مؤجل ثم يتقاسمان الربح بعد البيع وتسديد الثمن.
وشركة المفاوضة هي أن يعقد شخصان أو أكثر عقدا يتعاهدون بموجبه على تقاسم كل نفع يصل إلى أي منهم سواء كان عن طريق التجارة أو الزراعة أو عن طريق الإرث والوصية وغيرها، وكذلك تقاسم كل ضرر يلحق بأي منهم.
ز شروط المتعاقدين: الشريك في عقد الشركة ومثل سائر العقود يجب أن يكون بالغا وعاقلا ومختارا، وأن لا يكون محجورا بسبب السفاهة أو الإفلاس.
ج شروط مال الشركة: قال بعض الفقهاء ان مال الشركة يجب أن يكون ممزوجا قبل الشركة أو بعدها بالشكل الذي لا يمكن تمييز بعضه عن البعض الآخر سواء كان نقودا أو بضاعة أخرى.
وقال البعض الآخر يجب أن يكون ذلك المال متحدا في الجنس والوصف.
ولكن يبدو ان قبول هذا الشرط غير ممكن الثبوت، كما لا يوجد دليل يدل عليه.
فاذا كان الامتزاج قبل العقد، فانه سيؤدي إلى الشركة القهرية، وإذا كان بعد العقد، فيجب أن يلغى العقد لأن الشركة في هذه الحالة تتحقق بالامتزاج.
وأما على صعيد الإثبات فلا يوجد دليل يدل عليه سوى ادعاء الإجماع الذي قال به العلامة الحلي، غير انه إجماع غير صحيح، لأن الكثير من القدماء لم يتعرض لهذه المسألة قط، كما ان البعض الذي تعرض كانت كلماته بالشكل الذي لا يدل على الإجماع على اشتراط الامتزاج.
ولذلك لا يمكن القول بوجود إجماع تعبدي في هذه المسألة.
ط شروط عقد الشركة: هذا العقد ومثل سائر العقود بحاجة إلى الايجاب والقبول.
فهذا الايجاب بامكانه أن يبرز من قبل أي من الشركاء وبامكان الطرف الآخر أن يعلن القبول.
والايجاب والقبول ليس من الضرورة أن يتما من خلال اللفظ، بل يتحققان حتى من خلال العمل الدال عليهما.
/ ويشترك الشركاء بالربح والخسارة في عقد الشركة.
ويتحدد سهم الربح والخسارة لكل منهم على أساس رأسماله.
ولو اشترط في عقد الشركة أن يكون لأحد الشركاء سهم أكبر من غيره، ففي هذه الحالة يرى جميع الفقهاء ان هذا الشرط صحيح اذا كان ذلك الشريك إما عامل أو يقوم بعمل أكبر.
وفي غير هذه الحالة فهناك ثلاثة آراء وهي إما صحة الشرط والعقد، أو بطلان العقد والشرط، أو صحة العقد وبطلان الشرط.
ويأخذ المحقق اليزدي بالرأي الأول فيرى صحة الشرط والعقد ودليله في ذلك الرواية القائلة: المؤمنون عند شروطهم ، ويرى ان مثل هذا الشرط لا يخالف مقتضى العقد وإنما يخالف اطلاقه.
ويأخذ المحقق الخوئي بالرأي الثالث فيرى بطلان الشرط ويقول بأن هذا الشرط مخالف لمقتضى السنة لأن مقتضى السنة يتمثل في تبعية ربح المال للملك والربح مرتبط بصاحبه.
لذلك يعد اشتراط بعض هذا الربح أو كله للآخر أمرا مخالفا للسنة.
هذا أولا.
وثانيا نظرا لعدم وجود الربح يعد اشتراطه للآخر من باب تمليك المعدوم، ومن البديهي أن تمليك المعدوم مخالف للسنة.
ويقول المقحقق اليزدي لو اشترط تعلق الربح بأحد الشركاء، أدى هذا الشرط إلى بطلان العقد إذ يعد خلافا لمقتضى العقد.
ولكن لو اشترط لحوق الخسارة كلها بأحد الشركاء كان الشرط صحيحا لانه غير مانف لمقتضى العقد.
وتعرض هذان الحكمان للانتقاد لأن حكمه الأول يتعارض مع حكمه السابق حول اشتراط زيادة الربح.
فعقد الشركة لا علاقة له بالربح والخسارة.
وأثره الوحيد هو انه يبدل الاختصاص إلى الاشتراط.
ثم كيف لا يتنافى اشتراط بعض الربح مع العقد بينما يتنافى معه اشتراط كله؟ وأما الحكم الثاني وهو اعتقاده بصحة اشتراط كل الخسارة لأحد الشركاء في العقد، فهو أمر نادر أيضا، لأن قبول خسارة مال الآخر بدون موجبات الضمان بحاجة إلى دليل، وهو غير موجود.
بامكان الشريكين أن يشترطا في عقد الشركة أن يتصرف كل منهما لوحده أو مع الآخر بالمال، ولابد في هذه الحالة من العمل طبقا لهذا الشرط.
أما إذا لم يوجد هذا الشرط فلا يحق لأي منهما التصرف بمفرده في المال إلا إذا أجازه الآخر.
لو ذكر الشريكان في العقد نوعا خاصا من التصرف في رأس المال، فلابد من العمل بموجب ذلك.
أما إذا لم يشر بشيء إلى ذلك فيجب العمل بالأسلوب المتعارف.
وفي غير هذه الصورة يكون العامل ضامنا للتلف والخسارة.
ويعد العامل بشكل عام أمينا في عقد الشركة، ولا يعد ضامنا إلا في حالة التعدي أو التفريط.
ويعد عقد الشركة من العقود الجائزة، ولذلك بامكان كل شريك أن يفسخه في أي زمان يريد ما لم يكن قد اشترط عدم الفسخ ضمن عقد لازم.
وفسخ عقد الشركة لا يعني انه يوجب انفساخ العقد منذ ابتدائه أو منذ زمان الفسخ، بل يبقى العقد على قوته إلى أن يحين زمان القسمة.
ومعنى فسخ الشركة رجوع كل من الشريكين عن الأذن في التصرف أو المطالبة بالقسمة.
والبنوك ومن أجل الحيلولة دون تساهل الشريك، بامكانها أن تشترط على الشريك التعويض عن رأس المال حين تلفه من سائر أمواله الأخرى.
ولابد أن يكون هذا الشرط ضمن عقد لازم كي يكون الوفاء به ملزما.
وبامكان البنوك أيضا ومن أجل الاطمئنان على وفاء الشريك بالتزاماته، أن تطالبه بوثيقة، وهو عمل لا يتعارض مع الشركة.
ي حل الشركة وتقسيم الأموال: بما أن الشركة عقد جائز، فبامكان الشركاء حلها في أي وقت يشاؤون ما لم تكن هناك مدة محددة واردة ضمن عقد لازم، وحينذاك لا يجوز حلها ما لم تنقض تلك المدة، أو أن الشركاء ملزمون ضمن عقد لازم بتقسيم أموال الشركة أو حلها.
وفي غير الموردين أعلاه، فبالامكان حل الشركة عند طلب أحد الشركاء.
وفي هذه الحالة لابد من تقسيم أموال الشركة.
ويأخذ التقسيم ثلاث صور هي: التقسيم بالإفراز: وهو التقسيم الذي يتم بموجبه تعيين سهم كل من الشركاء بطريقة بحيث يكون ذا قيمة مالية وقابل للاستفادة.
وهذا لا يتحقق إلا إذا كان المال المشترك ذا أجزاء متساوية.
كما لو اشترك ثلاثة أشخاص في كغم من الرز، فحينذاك يكون نصيب كل منهم كغم.
التقسيم بالتعديل: ويتحقق هذا التقسيم حينما تكون أموال الشركة من أنواع مختلفة وليس بالامكان اعطاء الشركاء من جميع هذه الأموال.
ولذلك لابد من تحديد قيمة أموال الشركة ومن ثم تقسيم المبلغ النهائي على أساس سهم كل شريك بحيث يدخل في ذلك السههم كل نوع من تلك الأموال بالشكل الذي لا يتعلق مال اضافي ببعض الشركاء من خارج أموال الشركة.
التقسيم بالرد: حينما يصبح من غير الممكن التقسيم بالافراز أو التعديل، يلجأ إلى التقسيم بالرد.
ويتحقق حينما لا نستطيع تقسيم مال الشركة إلى حصص محددة طبقا للأسهم وحينما تكون قيمة حصة بعض الشركاء أكثر من سهمه.
وفي هذه الحال لابد للشريك المذكور من اعطاء مال سائر الشركاء كي يتاح التقسيم.
عدم جواز التقسيم: هناك حالتان لا يمكن فيهما تقسيم مال الشركة: / حينما يؤدي التقسيم إلى إلحاق ضرر فاحش ببعض الشركاء.
ولكن لو طلب الشريك المتعرض لمثل ذلك الضرر التقسيم، فلا مانع.
حينما يؤدي التقسيم إلى زوال مالية مال واحد أو أكثر من الشركاء.
والجدير بالذكر: بما أن عقد الشركة عقد جائز، فان موت أو جنون أو سفه أحد الطرفين يؤدي إلى انفساخ العقد تلقائيا.
المصدر : فقه الاوراق النقدية والبنك/دار الهادي / أحكام الصيام الخلقية والسلوكية ... د.
رجب أبو مليح إسلام أون لاين ... بداية فإن الصيام الشرعي المعروف هو: الإمساك والامتناع الإرادي عن الطعام والشراب، ومباشرة النساء وما في حكمها، خلال يوم كامل من طلوع الفجر إلى غروب الشمس، بنية الصوم والامتثال والتقرب إلى الله تبارك وتعالى.
لكن هناك أحكاما أخرى للصيام وأعني بها الأحكام الخلقية والسلوكية التي تعتبر أصل كل عبادة وقد نسيها البعض أو تناسوها فأصبحت أقل شهرة من الأحكام الفقهية العملية المعروفة.
لقد فرض الله العبادات عامة للارتقاء بالأخلاق وتهذيب السلوك، فقال سبحانه وتعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين البقرة: .
وقال تعالى عن الصلاة: اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون العنكبوت: .
وقال تعالى في شأن الزكاة: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم التوبة: .
وقال تعالى: قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى والله غني حليم البقرة: ، وقال في شأن الصيام يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
وقال صلى الله عليه وسلم: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .
وقال تعالى في شأن الحج: الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب البقرة: .
ومن هذا يتبين أن الغاية العظمى من تشريع العبادات هو تحقيق كمال العبودية لله عز وجل ولا بد أن يظهر هذا في أخلاق المسلم فقد حصر وقصر النبي صلى الله عليه وسلم رسالته على إتمام مكارم الأخلاق فقال صلى الله عليه وسلم: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق .
وإذا عدنا إلى الصيام وأثره في الارتقاء بالأخلاق وتهذيب السلوك نستطيع أن نقف على بعض هذه الآثار: الارتباط بحركة الكون إذا أقبل شهر رمضان تشوف الناس لهلاله، وتقلبت وجوههم في السماء، وشنفوا آذانهم أيهم يسبق بمعرفة هذا النبأ السعيد، والحدث العظيم، وعدوا الساعات عدا، حتى تأتي البشرى بانتهاء شهر شعبان وبداية شهر رمضان، وهم لا يفعلون ذلك في سائر الشهور، بل ربما جهل كثير من المسلمين بداية الشهور أو نهايتها، حتى إذا جاء شهر رمضان عادوا إلى طبيعتهم، ولسان حالهم يقول: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين .
التوبة: .
وتوقيت المسلمين كله بالأشهر القمرية، كما في حول الزكاة، والحج، وعدد النساء، وغيرها، قال تعالى: يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج البقرة: ، وهو توقيت طبيعي، تدل عليه علامة طبيعية هي ظهور الهلال، فهو يتنقل بين فصول العام، فتارة يكون في الشتاء، وطورا يكون في الصيف، وكذا في الربيع والخريف، فمرة يأتي في أيام البرد، وأخرى في شدة القيظ، وثالثة في أيام الاعتدال، وتطول أيامه حينا، وتقصر حينا، وتعتدل حينا.
وبذلك يتاح للمسلم ممارسة الصوم في البرد والحر، وفي طوال الأيام وقصارها.

قال الطبراني : لم يرو هذا الحديث عن زيد العمي إلا ابنه ؛ تفرد به : الحرشي .
قال ابن عدي : وهذان الحديثان يقصد بالحديث الآخر ، حديث : خمس يكفرن ما بينهن ... عن أبيه ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس منكران .
وقال ابن رجب في جامع العلوم والحكم / : وعبد الرحيم هذا ضعيف .
قال الألباني في الإرواء / رقم : وعبد الرحيم هذا كذاب ، وأبوه ضعيف .
من طريق سعيد العلاف ، عن ابن عباس .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / رقم قال : حدثنا علي بن عبد العزيز ، ثنا معلى بن مهدي الموصلي ، ثنا مسلم بن خالد الزنجي ، حدثني سعيد هو العلاف .
به ، بلفظ : إن الله عز وجل تجاوز لأمتي عن الخطأ ، والنسيان ، وما استكرهوا عليه .
وأخرجه الجوزجاني أيضا كما في جامع العلوم والحكم / ، وقال الحافظ : وسعيد العلاف : هو سعيد بن أبي صالح .
قال أحمد : هو مكي .
قيل له : كيف حاله ؟ قال : لا أدري وما علمت أحدا روى عنه غير مسلم بن خالد .
قال أحمد : وليس هذا مرفوعا ، إنما هو عن ابن عباس قوله .
نقل ذلك عنه مهنا .
ومسلم بن خالد ضعفوه .
أبو حمزة ، عن ابن عباس .
أخرجه ابن عدي في الكامل / قال : ثنا عمر بن سنان ، ثنا الوليد بن عتبة ، ثنا بقية ، ثنا عبيد رجل من همدان ، عن قتادة ، عن أبي حمزة ، عن ابن عباس ، قيل : يا رسول الله الرجل منا ينسى الأذان والإقامة ، فقال : إن الله وضع عن أمتي النسيان .
قال ابن عدي : وعبيد رجل من همدان شيخ لبقية ، مجهول .
وأخرجه حرب أيضا كما في جامع العلوم والحكم / قال الحافظ : ورواية بقية عن مشايخه المجاهيل لا تساوي شيئا .
وأما حديث أبي ذر رضي الله عنه : فأخرجه ابن ماجه في السنن قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي ، حدثنا أيوب بن سويد ، حدثنا أبو بكر الهذلي ، عن شهر بن حوشب ، عن أبي ذر الغفاري .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله تجاوز لي عن أمتي الخطأ ، والنسيان ، وما استكرهوا عليه .
قال الحافظ في التلخيص / : وفيه شهر بن حوشب ، وفي الإسناد انقطاع أيضا .
قال البوصيري في المصباح / : هذا الإسناد ضعيف ؛ لاتفاقهم على ضعف أبي بكر الهذلي ، وله شاهد من حديث أبي هريرة .
رواه الأئمة الستة .
اه وأما حديث أبي بكرة رضي الله عنه : فأخرجه أبو نعيم في تاريخ أصبهان / رقم الترجمة قال : حدثنا مطهر بن أحمد ، ثنا عمر بن عبد الله بن الحسن ، ثنا أحمد بن خليل .
وأخرجه ابن عدي في الكامل / قال ثنا حذيفة بن الحسن التنيسي ، ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ؛ كلاهما قال : ثنا جعفر بن جسر بن فرقد ، حدثني أبي ، عن الحسن ، عن أبي بكرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رفع الله عن هذه الأمة ثلاثا : الخطأ ، والنسيان ، والأمر يكرهون عليه .
فقال الحسن : يكرهون عليه باللسان ؛ فأما اليد فلا .
قال ابن عدي بعد أن ذكر جملة من الأحاديث التي أنكرها عليه : ولجعفر بن جسر أحاديث مناكير غير ما ذكرت ، ولم أر للمتكلمين في الرجال فيه قولا ، ولا أدري كيف غفلوا عنه ؟ لأن عامة ما يرويه منكر ، وقد ذكرته لما أنكرت من الأسانيد والمتون التي يرويها ؛ ولعل ذاك إنما هو من قبل أبيه ، فإن أباه قد تكلم فيه من تقدم ممن يتكلمون في الضعفاء ، لأني لم أر يروي جعفر عن غير أبيه .
اه قال السخاوي في المقاصد : وجعفر وأبوه ضعيفان .
قال ابن كثير في تحفة الطالب رقم : وهذا السند وإن كان ضعيفا لحال جعفر بن جسر وأبيه ، إلا أنه شاهد للذي قبله .
وأما حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه : فأخرجه الفسوي في المعرفة والتاريخ / ، وأخرجه الطبراني في المعجم الأوسط / رقم قال : حدثنا موسى بن جمهور ، وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى / قال : أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ، قال : أنا عبد الله بن جعفر ، نا يعقوب بن سفيان ؛ كلهم : عن محمد بن المصفى ، ثنا الوليد ، عن ابن لهيعة ، عن موسى بن وردان ، عن عقبة بن عامر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : وضع الله عن أمتي الخطأ ، والنسيان ، وما استكرهوا عليه .
قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الأوسط ، وفيه ابن لهيعة ، وحديثه حسن ؛ وفيه ضعف .
وأما حديث ابن عمر رضي الله عنهما : فقد رواه عنه نافع ، ورواه عن نافع ثلاثة ، هم : الأول : مالك بن أنس ، أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط / رقم ، والعقيلي في الضعفاء / ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، وأبو نعيم في الحلية / ، من طريق محمد بن المصفى ، ثنا الوليد بن مسلم ، عن مالك .
به ، بلفظ : وضع عن أمتي الخطأ ، والنسيان ، وما استكرهوا عليه .
قال الطبراني : ولا روى حديث مالك ، عن نافع إلا الوليد .
وقال العقيلي : وهذا يروى من غير هذا الوجه بإسناد جيد .
وقال البيهقي : وكذلك رواه عمر بن سعيد المنبجي ، عن محمد بن المصفى ؛ والمحفوظ عن الوليد بن مسلم ، عن الأوزاعي ، عن عطاء ، عن ابن عباس .
وعن الوليد ، عن ابن لهيعة ، عن موسى بن وردان ، عن عقبة بن عامر ؛ كلاهما عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو نعيم : غريب من حديث مالك .
تفرد به : ابن مصفى عن الوليد .
قال ابن رجب في جامع العلوم والحكم / : وهو عند حذاق الحفاظ باطل على مالك ، كما أنكره الإمام أحمد وأبو حاتم ، وكانا يقولان عن الوليد : إنه كثير الخطأ .
ونقل أبو عبيد الآجري عن أبي داود قال : روى الوليد بن مسلم عن مالك عشرة أحاديث ليس لها أصل ، منها عن نافع أربعة .
قلت : والظاهر ، أن منها هذا الحديث ، والله أعلم .
اه قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الأوسط ، وفيه محمد بن مصفى .
وثقه أبو حاتم وغيره ، وفيه كلام لا يضر ، وبقية رجاله رجال الصحيح .
الثاني : عبيد الله بن عمر ، أخرجه ابن عدي في الكامل / قال : ثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي ، ثنا عبيد بن رباح الأيلي ، ثنا خلاد بن يحيى ، ثنا أبو عقيل ، عن عبيد الله بن عمر .
به ، بلفظ : تجاوز الله لي في أمتي عن ثلاث خصال : عن ما أخطأت ، وعن ما نسيت ، وعن ما استكرهت عليه .
قال ابن عدي : وهذا عبيد بن رباح ، قال فيه : عن عبيد الله ، وقال غيره : عن خلاد ، وعن أبي عقيل ، عن عبد الله بن عمر ، عن نافع .
الثالث : سوادة بن إبراهيم ، أخرجه الخطيب في كتاب الرواة عن مالك ، في ترجمة سوادة بن إبراهيم عنه ؛ وقال سوادة : مجهول ، والخبر منكر عن مالك .
ذكر ذلك ابن حجر في التلخيص / .
وأما حديث ثوبان رضي الله عنه : فقد رواه عنه اثنان ، هما : الأول : أبو الأشعث ، أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / رقم قال : حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة ، ثنا إسحاق بن إبراهيم أبو النضر ، ثنا يزيد بن ربيعة ، ثنا أبو الأشعث ، عن ثوبان ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تجاوز عن أمتي ثلاثة : الخطأ ، والنسيان ، وما أكرهوا عليه .
وأخرجه أيضا من طريق يزيد بن ربيعة .
الجوزجاني كما في جامع العلوم والحكم / قال الحافظ : ويزيد بن ربيعة ضعيف جدا .
قال الحافظ في التلخيص / : في إسناده ضعف .
قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني ، وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي ، وهو ضعيف .
الثاني : أبو أسماء الرحبي ، أخرجه الطبراني في مسند الشاميين / رقم قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق ، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، ثنا إسماعيل بن عياش ، حدثني راشد بن داود الصنعاني ، عن أبي أسماء الرحبي ، عن ثوبان ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تجاوز لأمتي عن الخطأ ، والنسيان ، وما استكرهوا عليه .
وأما حديث أبي الدرداء رضي الله عنه : فأخرجه ابن عدي في الكامل / قال : ثنا الفضل بن عبد الله الأنطاكي ، ثنا هشام بن عمار ، ثنا إسماعيل عياش ، عن أبي بكر الهذلي ، عن شهر بن حوشب ، عن أم الدرداء ، عن أبي الدرداء ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله تجاوز عن أمتي الخطأ ، والنسيان ، وما استكرهوا عليه .
قال الحافظ في التلخيص / : في إسناده ضعف .
وأما حديث أم الدرداء رضي الله عنها : فأخرجه ابن أبي حاتم في التفسير / ط الباز قال : حدثنا أبي ، حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا أبو بكر الهذلي ، عن شهر ، عن أم الدرداء ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تجاوز لأمتي عن ثلاث : عن الخطأ ، والنسيان ، والاستكراه قال أبو بكر : فذكرت ذلك للحسن .
فقال : أجل .
أما تقرأ بذلك قرآنا ؟ ربنا لا تؤخذنا إن نسينا أو أخطأنا .
قال ابن رجب : وأبو بكر الهذلي ، متروك الحديث .
وأما حديث الحسن البصري ، فجاء عنه من خمسة طرق ، هي : الأول : من طريق أبي بكر الهذلي ، أخرجه ابن عدي في الكامل / قال : ثنا الساجي ، ثنا أحمد بن سعيد الهمذاني ، ثنا إسحاق بن الفرات ، عن ابن لهيعة ، عن ابن عجلان ، عن أبي بكر الهذلي ، عن الحسن ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تجاوز الله عن أمتي الخطأ ، والنسيان ، والاستكراه .
الثاني : من طريق جعفر بن حيان العطاردي ، أخرجها سعيد بن منصور في سننه / رقم قال : نا إسماعيل بن عياش ، قال : حدثني جعفر بن حيان العطاردي ، عن الحسن .
قال : سمعته يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تجاوز الله عز وجل لابن آدم عما أخطأ ، وعما نسي ، وعما أكره ، وعما غلب عليه .
الثالث : من طريق هشام بن حسان ، أخرجها سعيد بن منصور في سننه / رقم قال : نا خالد بن عبد الله ، وابن أبي شيبة / ، وعبد الرزاق في المصنف / رقم وفي التفسير / رقم كلاهما : عن هشام ، عن الحسن ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله عز وجل عفا لكم عن ثلاث : عن الخطأ ، والنسيان ، وما استكرهتم عليه .
وأخرجه عبد بن حميد كما في الدر المنثور / .
الرابع ، والخامس : من طريق منصور ، و عوف ؛ أخرجه سعيد بن منصور في سننه / رقم قال : نا هشيم .
قال : أنا منصور و عوف ، عن الحسن .
قال : إن الله عز وجل تجاوز لهذه الأمة عن النسيان ، والخطأ ، وما أكرهوا عليه .
يلاحظ أن هذا من قول الحسن ، ولم يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأما حديث الشعبي : فقد قال السيوطي في الدر المنثور / : وأخرج عبد بن حميد عن الشعبي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله تجاوز لأمتي عن ثلاث : عن الخطأ ، والنسيان ، والإكراه .
وأما حديث عطاء : أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / قال : أخبرنا يحيى بن سليم ، قال : أخبرنا بهذا الحديث : ابن جريج قال : قال عطاء : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تجاوز لأمتي عن ثلاث : الخطأ ، والنسيان ، وما استكرهوا عليه .
وخرجه الجوزجاني بهذا الإسناد ، كما ذكر ذلك : ابن رجب في جامع العلوم والحكم / ، وقال : هذا المرسل أشبه .
وأما حديث عبيد بن عمير : فقد قال ابن رجب في الجامع / : وقد روي عن الأوزاعي ، عن عطاء ، عن عبيد بن عمير مرسلا .
من غير ذكر ابن عباس .
وقد تقدم في الرواة عن : بشر بن بكر .
وأما حديث قتادة : فقد أخرج عبد الرزاق في التفسير / رقم ومن طريقه ابن جرير الطبري في جامع البيان / رقم ط شاكر أخبرنا معمر ، عن قتادة في قوله تعالى : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال : بلغني أن الله تجاوز لهذه الأمة عن نسيانها ، وما حدثت به أنفسها .
حكم بعض الأئمة على الحديث : المضعفون للحديث : أبو حاتم ؛ حيث قال في العلل / : وهذه أحاديث منكرة ، كأنها موضوعة .
وقال : ولا يصح هذا الحديث ، ولا يثبت إسناده .
الإمام أحمد ؛ كما في العلل ومعرفة الرجال رواية ابنه عبد الله / رقم فقد أنكر هذا الحديث ، وقال : ليس يروى فيه إلا عن الحسن ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
محمد بن نصر المروزي ؛ نقل ذلك عنه ابن رجب في الجامع / ، وابن حجر في التلخيص / حيث قال : ليس لهذا الحديث إسناد يحتج بمثله .
ابن رجب الحنبلي ؛ وهذا ظاهر صنيعه ، ومما يؤيد ذلك : أنه تعقب تصحيح الحاكم بقوله : ولكن له علة .
وقال أيضا عن مرسل عطاء : وهذا المرسل أشبه .
المناوي في فيض القدير / حيث اعترض على السيوطي تصحيحه ، فقال : رمز المصنف لصحته ، وهو غير صحيح ... .
القرطبي في الجامع لأحكام القرآن / قال بعد أن ذكره : والخبر وإن لم يصح سنده ، فإن معناه صحيح باتفاق من العلماء .
الشيخ صالح بن عبد الله العصيمي ؛ كما في إصلاح الأربعين رقم قال : حديث ضعيف .
الشيخ سليمان بن ناصر العلوان ؛ حيث سئل عن الأحاديث الضعيفة في الأربعين النووية ، فذكره منها .
الجلسة الأولى وعرضت على الشيخ بتاريخ / / .
وقد سمعت شيخنا الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن السعد ، وكأنه يميل إلى تضعيفه .
المثبتون لهذا الحديث : ابن حبان ؛ حيث أخرجه في صحيحه .
وابن حزم ؛ وقد تقدم نقل كلامه .
الضياء المقدسي ؛ حيث أخرجه في المختارة .
والحاكم في المستدرك .
والنووي ؛ قال في الأربعين رقم ، وفي الفتاوى حديث حسن ، زاد في الفتاوى : حجة ، وقال في المجموع / : رواه البيهقي بأسانيد صحيحة .
السخاوي في المقاصد : قال : ومجموع هذه الطرق يظهر أن للحديث أصلا ، لا سيما وأصل الباب حديث أبي هريرة في الصحيح من طريق زرارة بن أوفى عنه بلفظ : إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تعمل به ، أو تكلم به ... وابن حجر ؛ حيث قال عن حديث ابن عباس : رجاله ثقات ، إلا أنه أعل بعلة غير قادحة .
وابن كثير ؛ وقد تقدم نقل كلامه .
السيوطي ؛ كما قال في الأشباه والنظائر : فهذه شواهد قوية ، تقضي للحديث بالصحة .
ورمز له في الجامع الصغير بالصحة ، كما في فيض القدير / .
أحمد شاكر ؛ نقل ذلك عنه الألباني في الإرواء / رقم .
الألباني ؛ قال عنه في الإرواء / رقم : صحيح .
أحمد بن الصديق الغماري ؛ حيث ألف رسالة بعنوان : شهود العيان ، بثبوت حديث رفع عن أمتي الخطأ والنسيان ، وقال واصفا لكتابه وذلك في الهداية في تخريج أحاديث البداية / : في جزء خصصته لبيان صحة هذا الحديث .
هذا ما تم تحريره ، وجمعه في / / والله أعلم ، وصلى الله وسلم على نبينا محمد ، وعلى آله وصحبه أجمعين .
عبدالله المزروع : ما رأيكم أيها الإخوة ؟ خالد بن عمر : جزاك الله خيرا وبارك فيك على ما جمعت وأفدت :// .
.
/ / .
= = = :// .
.
/ / .
= = = الرايه : جهد مشكور وضح فيه التعب في الجمع... فجزاك الله خير... ومن باب الفائدة اقترح على الاخ الكريم المحرر جمع اعماله ووضعها في ملف للتحميل حتى تكون مجتمعه.

فالذي يسمع لقول الشيطان ووعده، ولا يستمع إلى وعد الله يصبح كمن رجح عدو الله على الله أعاذنا الله وإياكم من مثل هذا الموقف إن الشيطان قد وسوس لكم بالفقر إذا أنفقتم، وخبرة الإنسان مع الشيطان تؤكد للإنسان أن الشيطان كاذب مضلل، وخبرة الإنسان مع الإيمان بالله تؤكد للإنسان أن الله واسع المغفرة، كثير العطاء لعباده.
والحكمة تقتضي أن نعرف إلى أي الطرق نهتدي ونسير.
وبعد ذلك يقول الحق: يؤتي الحكمة من يشآء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا... / يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولو الألباب والحكمة هي وضع الشيء في موضعه النافع.
فكأن الحق يقول: كل ما أمرتكم به هو عين الحكمة؛ لأني أريد أن أؤمن حياتكم الدنيا فيمن تتركون من الذرية الضعفاء، وأؤمن لكم سعادة الآخرة.
فإن صنع العبد المؤمن ما يأمر به الله فهذا وضع الأشياء في موضعها وهو أخذ بالحكمة.
وقد أراد الحق أن يعلم الإنسان من خلال عاطفته على أولاده، لأن الإنسان قد تمر عليه فترة يهون فيها عنده أمر نفسه، ولا ينشغل إلا بأمر أولاده، فقد يجوع من أجل أن يشبع الأولاد، وقد يعرى من أجل أن يكسوهم.
ولنا المثل الواضح في سيدنا إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام، لقد ابتلاه ربه في بداية حياته بالإحراق في النار، ولأن إبراهيم قوى الإيمان فقد جعل الله النار بردا وسلاما .
وابتلاه الله في آخر حياته برؤيا ذبح ابنه، ولأن إبراهيم عظيم الإيمان فقد امتثل لأمر الرحمن الذي افتدى إسماعيل بكبش عظيم.
والإنسان في العمر المتأخر يكون تعلقه بأبنائه أكبر من تعلقه بنفسه.
وهكذا كان الترقي في ابتلاء الله لسيدنا إبراهيم عليه السلام، ولذلك أراد الله أن يضرب للبشر على هذا الوتر وقال: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا إن الحق سبحانه يريد من عباده أن يؤمنوا على أولادهم بالعمل الصالح والقول السديد.
ومثال آخر حين أراد الحق أن يحمي مال اليتامى، وأعلمنا بدخول موسى عليه السلام مع العبد الصالح الذي أوتى العلم من الله، يقول سبحانه : فانطلقا حتىا إذآ أتيآ أهل قرية استطعمآ أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال لو شئت لتخذت عليه أجرا كان موسى عليه السلام لا يعلم علم العبد الصالح من أن الجدار كان تحته كنز ليتيمين، كان أبوهما رجلا صالحا، وأهل هذه القرية لئام، فقد رفضوا أن يطعموا العبد الصالح وموسى عليه السلام، لذلك كان من الضروري إقامة الجدار حتى لا ينكشف الكنز في قرية من اللئام ويستولوا عليه ولا يأخذ الغلامان كنز أبيهما الذي كان رجلا صالحا.
إذن فالحق سبحانه يعلمنا أن نؤمن على أبنائنا بالعمل الصالح، وهذه هي الحكمة عينها التي لا يصل إليها أصحاب العقول القادرة على الوصول إلى عمق التفكير السديد.
وسيدنا الحسن البصري يعطينا المثل في العمل الصالح عندما يقول لمن يدخل عليه طالبا حاجة: مرحبا بمن جاء يحمل زادي إلى الآخرة بغير أجرة.
إن سيدنا الحسن البصري قد أوتي من الحكمة ما يجعله لا ينظر إلى الخير بمقدار زمنه، ولكن بمقدار ما يعود عليه بعد الزمن.
وقد ضربت من قبل المثل بالتلميذ الذي يجد ويتعب في دروسه ليحصل على النجاح، بينما أخوه يحب لنفسه الراحة والكسل.
ثم نجد التلميذ الذي يتعب هو الذي يرتقي في المجتمع، بينما الذي ارتضى لنفسه الكسل يصير صعلوكا في المجتمع.
وبعد ذلك يقول سبحانه: ومآ أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه وما للظالمين من أنصار / وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه وما للظالمين من أنصار وقد عرفنا النفقة من قبل، فما هي مسألة النذر؟.
إن النذر هو أن تلزم نفسك بشيء من جنس ما شرع الله فوق ما أوجب الله.
فإذا نذرت أن تصلي لله كل ليلة عددا من الركعات فهذا نذر من جنس ما شرع الله؛ لأن الله قد شرع الصلاة وفرضها خمسة فروض، فإن نذرت فوق ما فرضه الله فهذا هو النذر.
ويقال في الذي ينذر شيئا من جنس ما شرع الله فوق ما فرضه الله: إن هذا دليل على أن العبادة قد حلت له، فأحبها وعشقها، ودليل على أنه قارب أن يعرف قدر ربه؛ وأن ربه يستحق منه فوق ما افترضه عليه، فكأن الله في افتراضه كان رحيما بنا، لأنه لو فرض ما يستحقه منا لما استطاع واحد أن يفي بحق الله.
إذن فعندما تنذر أيها العبد المؤمن نذرا، فإنك تلزم نفسك بشيء من جنس ما شرع الله لك فوق ما فرض الله عليك.
وأنت مخير أن تقبل على نذر ما، أو لا تقبل.
لكن إن نطقت بنذر فقد لزم.
لماذا؟ لأنك ألزمت نفسك به.
ولذلك فمن التعقل ألا يورط الإنسان نفسه ويسرف في النذر، لأنه في ساعة الأداء قد لا يقدر عليه.
وأهل القرب من الله يقولون لمن يخل بالنذر بعد أن نذر: هل جربت ربك فلم تجده أهلا لاستمرار الود.
وليس فينا من يجرؤ على ذلك؛ لأن الله أهل لعميق الود.
ولهذا فمن الأفضل أن يتريث الإنسان قبل أن ينذر شيئا.
ونقف الآن عند تذييل الآية: وما للظالمين من أنصار .
إن الظالمين هم من ظلموا أنفسهم؛ لأن الحق عرفنا أن ظلم الإنسان إنما يكون لنفسه، وقال لنا: إن الله لا يظلم الناس شيئا ولاكن الناس أنفسهم يظلمون ومن أشد الظلم للنفس الإنفاق رياء، أو الإنفاق في المعاصي، أو عدم الوفاء بالنذر، فليس لمن يفعل ذلك أعوان يدفعون عنه عذاب الله في الآخرة.
ويقول الحق من بعد ذلك: إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقرآء... / إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير فإن أظهرتم الصدقة فنعم ما تفعلون؛ لتكونوا قدوة لغيركم، ولتردوا الضغن عن المجتمع.
وإن أخفيتم الصدقة وأعطيتموها الفقراء فإن الله يكفر عنكم بذلك من سيئاتكم، والله خبير بالنية وراء إعلان الصدقة ووراء إخفاء الصدقة.
والتذييل في هذه الآية الكريمة يخدم قضية إبداء الصدقة وقضية إخفاء الصدقة، فالحق خبير بنية من أبدى الصدقة، فإن كان غنيا فعليه أن يبدي الصدقة حتى يحمي عرضه من وقوع الناس فيه؛ لأن الناس حين يعلمون بالغني فلا بد أن يعلموا بإنفاق الغني، وإلا فقد يحسب الناس على الغني عطاء الله له، ولا يحسبون له النفقة في سبيل الله.
لماذا؟ لأن الله يريد أن يحمي أعراض الناس من الناس.
أما إن كان الإنسان غير ظاهر الغنى فمن المستحسن أن يخفي الصدقة.
وإن ظهرت الصدقة كما قلت ليتأسى الناس بك، وليس في ذهنك الرياء فهذا أيضا مطلوب.
والحق يقول: والله بما تعملون خبير أي أن الله يجازي على قدر نية العبد في الإبداء أو في الإخفاء.
إنه باستقراء الآيات التي تعرضت للإنفاق نجده سبحانه يسد أمام النفس البشرية كل منافذة الشح، ويقطع عنها كل سبيل تحدثه به إذا ما أرادت أن تبخل بما أعطاها الله، والخالق الذي وهب للمخلوق ما وهبه يطلب منه الإنفاق، وإذا نظرنا إلى الأمر في عرف المنطق وجدناه أمرا طبيعيا؛ لأن الله لا يسأل خلقه النفقة مما خلقوا ولكنه يسألهم النفقة مما خلقه لهم.
إن الإنسان في هذا الكون حين يطلب إيمانيا منه أن ينفق فلازم ذلك أن يكون عنده ما ينفقه، ولا يمكن أن يكون عنده ما ينفقه إلا إذا كان مالكا لشيء زاد على حاجته وحاجة من يعوله، وذلك لا يتأتى إلا بحصيلة العمل.
إذن فأمر الله للمؤمن بالنفقة يقتضي أن يأمره أولا بأن يعمل على قدر طاقته لا على قدر حاجته، فلو عمل كل إنسان من القادرين على قدر حاجته، فكيف توجد مقومات الحياة لمن لا يقدر على العمل؟.
إذن فالحق يريد منا أن نعمل على قدر طاقتنا في العمل لنعول أنفسنا ولنعول من في ولايتنا، فإذا ما زاد شيء على ذلك وهبناه لمن لا يقدر على العمل.
ولقائل أن يقول: إذا كان الله قد أراد أن يحنن قلوب المنفقين على العاجزين فلماذا لم يجعل العاجزين قادرين على أن يعملوا هم أيضا؟ نقول لصاحب هذا القول: إن الحق حين يخلق.. يخلق كونا متكاملا منسجما دانت له الأسباب، فربما أطغاه أن الأسباب تخضع له، فقد يظن أنه أصبح خالقا لكل شيء، فحين تستجيب له الأرض إن حرث وزرع، وحين يستجيب الماء له إن أدلى دلوه، وحين تستجيب له كل الأسباب، ربما ظن نفسه أصيلا في الكون.
فيشاء الله أن يجعل القوة التي تفعل في الأسباب لتنتج، يشاء سبحانه أن يجعلها عرضا من أعراض هذا الكون، ولا يجعلها لازمة من لوازم الإنسان، فمرة تجده قادرا، ومرة تجده عاجزا.
فلو أنه كان بذاتيته قادرا لما وجد عاجز.
إذن فوجود العاجزين عن الحركة في الحياة لفت للناس على أنهم ليسوا أصلاء في الكون، وأن الذي وهبهم القدرة يستطيع أن يسلبهم إياها ليعيدها إلى سواهم، فيصبح العاجز بالأمس قادرا اليوم، ويصبح القادر بالأمس عاجزا اليوم وبذلك يظل الإنسان منتبها إلى القوة الواهبة التي استخلفته في الأرض.
ولذلك كان الفارق بين المؤمن والكافر في حركة الحياة أنهما يجتمعان في شيء، ثم ينفرد المؤمن في شيء، يجتمعان في أن كل واحد من المؤمنين ومن الكافرين يعمل في أسباب الحياة لينتج ما يقوته ويقوت من يعول، ذلك قدر مشترك بين المؤمن والكافر.
والكافر يقتصر على هذا السبب في العمل فيعمل لنفسه ولمن يعول.
ولكن المؤمن يشترك معه في ذلك ويزيد أنه يعمل لشيء آخر هو: أن يفيض عنه شيء يمكن أن يتوجه به إلى غير القادر على العمل.
محتسبا ذلك عند الله.
ولذلك قلنا سابقا: إن الحق سبحانه حينما تكلم عن الزكاة تكلم عنها مرة مطلوبة أداء، وتكلم عنها مرة أخرى مطلوبة غاية فقال: والذين هم للزكاة فاعلون .
ولم يقل للزكاة مؤدون، فالمؤمنون لا يعلمون لقصد الزكاة إلا إن عملوا عملا على قدر طاقاتهم ليقوتهم وليقوت من يعولهم، ثم يفيض منهم شيء يؤدون عنه الزكاة.
والحق سبحانه وتعالى في أمر الزكاة: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله إن الله بما تعملون بصير إذن فحصيلة الأمر أن الزكاة مقصودة لهم حين يقبلون على أي عمل.
لقد صارت الزكاة بذلك الأمر الإلهي مطلوبة غاية، فهي أحد أركان الإسلام وبذلك يتميز المؤمن على الكافر.
والحق سبحانه وتعالى حين تعرض لمنابع الشح في النفس البشرية أوضح: أن أول شيء تتعرض له النفس البشرية أن الإنسان يخاف من النفقة لأنها تنقص ما عنده، وقد حذر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشح في قوله: اتقوا الظلم؛ فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح؛ فإن الشح أهلك من كان قبلكم حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم .
هي كذلك، ولكن الحق سبحانه أوضح لكل مؤمن: أنها تنقص ما عندك، ولكنها تزيدك مما عند الله؛ فهي إن أنقصت ثمرة فعلك فقد أكملتك بفعل الله لك.
وحين تكملك بفعل الله لك، يجب أن تقارن بين قوة مخلوقة عاجزة وقوة خالقة قادرة.
ويلفتنا سبحانه: أن ننظر جيدا إلى بعض خلقه وهي الأرض، الأرض التي نضع فيها البذرة الواحدة أي الحبة الواحدة فإنها تعطي سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة، فلو نظر الإنسان أول الأمر إلى أن ما يضعه في الأرض حين يحرث ويزرع يقلل من مخازنه لما زرع ولما غرس، ولكنه عندما نظر لما تعطيه الأرض من سبعمائة ضعف أقبل على البذر، وأقبل على الحرث غير هياب؛ لأنها ستعوضه أضعاف أضعاف ما أعطى.
وإذا كانت الأرض وهي مخلوقة لله تعطي هذا العطاء، فكيف يكون عطاء خالق الأرض؟ مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشآء والله واسع عليم إذن فقد سد الحق بهذا المثل على النفس البشرية منفذ الشح.
وشيء آخر تتعرض له الآيات، وهو أن الإنسان قد يحرج في مجتمعه من سائل يسأله فهو في حرصه على ماله لا يحب أن ينفق، ولحرصه على مكانته في الناس لا يحب أن يمنع، فهو يعطي ولكن بتأفف، وربما تعدى تأففه إلى نهر الذي سأله وزجره، فقال الحق سبحانه وتعالى ليسد ذلك الموقف: قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعهآ أذى والله غني حليم وقول الله: قول معروف ومغفرة يدل على أن المسئول قد أحفظه سؤال السائل وأغضبه الإحراج، ويطلب الحق من مثل هذا الإنسان أن يغفر لمن يسأله هذه الزلة إن كان قد اعتبر سؤاله له ذنبا: قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعهآ أذى والله غني حليم وبعد ذلك يتعرض الحق سبحانه وتعالى إلى المن الذي يفسد العطاء؛ لأنه يجعل الآخذ في ذلة وانكسار، ويريد المعطي أن يكون في عزة العطاء وفي استعلاء المنفق، فهو يقول: إنك إن فعلت ذلك ستتعدى الصدقة منك إلى الغير فيفيد، ولكنك أنت الخاسر؛ لأنك لن تفيد بذلك شيئا، وإن كان قد استفاد السائل.
إذن فحرصا على نفسك لا تتبع الصدقة بالمن ولا بالأذى.
ثم يأتي الحق ليعالج منفذا من منافذ الشح في النفس البشرية هو: أن الإنسان قد يحب أن يعطي، ولكنه حين تمتد يده إلى العطاء يعز عليه إنفاق الجيد من ماله الحسن، فيستبقيه لنفسه ثم يعزل الأشياء التي تزهد فيها نفسه ليقدمها صدقة فينهانا سبحانه عن ذلك فيقول: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه أي إن مثل هذا لو أعطى لك لما قبلته إلا أن تغمض وتتسامح في أخذه وكأنك لا تبصر عيبه لتأخذه، فما لم تقبله لنفسك فلا يصح أن تقبله لسواك.
ثم بعد أن تكلم القرآن عن منافذ الشح في النفس الإنسانية بين لنا أن الذي ينتج هذه المنافذ ويغذيها إنما هو الشيطان: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشآء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم فإن سويتم بين عدة الشيطان ووعد الله لكم بالرضوان كان الخسران والضياع.
فراجعوا إيمانكم، وعليكم أن تجعلوا عدة الشيطان مدحورة أمام وعد الله لكم بالفضل والمغفرة.
ثم يتكلم بعد ذلك عن زمن الصدقة وعن حال إنفاقها ظاهرة أو باطنة وتكون النية عندك هي المرجحة لعمل على عمل، فإذا كنت إنسانا غنيا فارحم عرضك من أن يتناوله الناس وتصدق صدقة علنية فيما هو واجب عليك لتحمي عرضك من مقولهم، وأن أردت أن تتصدق تطوعا فلا مانع أن تسر بها حتى لا تعلم شمالك ما أنفقت يمينك.. فعن ابن عباس رضي الله عنهما: صدقات السر في التطوع تفضل علانيتها سبعين ضعفا، وصدقة الفريضة علانيتها أفضل من سرها بخمسة وعشرين ضعفا.
وكأن الله فتح أمام النفس البشرية كل منافذ العطاء وسد منافذ الشح.
انظروا بعد ذلك إلى الحق سبحانه حينما يحمي ضعاف المؤمنين ليجعلهم في حماية أقوياء المؤمنين.
اعلم أيها العبد المؤمن أنك حين تتلقى حكم الله لا تتلقاه على أنه مطلوب منك دائما، ولكن عليك أن تتلقى الحكم على أنه قد يصير بتصرفات الأغيار مطلوبا لك، فإن كنت غنيا فلا تعتقد أن الله يطالبك دائما، ولكن قدر أنك إن أصبحت بعرض الأغيار في الحياة فقيرا سيكون الحكم مطلوبا لك.
فقدر حال كونه مطلوبا منك الآن؛ لأنك غني أنه سيطلب لك إن حصلت لك أغيار، فصرت بها فقيرا.
إذن فالتشريع لك وعليك، فلا تعتبره عليك دائما لأنك إن اعتبرته عليك دائما عزلت نفسك عن أغيار الحياة، وأغيار الحياة قائمة لا يمكن أن يبرأ منها أحد أبدا لذلك أمر سبحانه المؤمن أن يكفل أخاه المؤمن.
انظروا إلى طموحات الإيمان في النفس الإنسانية، حتى الذين لا يشتركون معك في الإيمان.
إن طلب منك أن تعطي الصدقة المفروضة الواجبة لأخيك المؤمن فقد طلب منك أيضا أن تتطوع بالعطاء لمن ليس مؤمنا.
وتلك ميزة في الإسلام لا توجد أبدا في غيره من الأديان، إنه يحمي حتى غير المؤمن.
ولذلك يقول الحق: ليس عليك هداهم ولاكن الله يهدي من يشآء... / ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون ما أصل هذه المسألة؟ أصل هذه المسألة أن بعض السابقين إلى الإسلام كانت لهم قرابات لم تسلم.
وكان هؤلاء الأقرباء من الفقراء وكان المسلمون يحبون أن يعطوا هؤلاء الأقارب الفقراء شيئا من مالهم، ولكنهم تحرجوا أن يفعلوا ذلك فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الأمر.
وهاهي ذي أسماء بنت أبي بكر الصديق وأمها قتيلة كانت مازالت كافرة.
وتسأل أسماء رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تعطي من مالها شيئا لأمها حتى تعيش وتقتات.
وينزل الحق سبحانه قوله: ليس عليك هداهم ولاكن الله يهدي من يشآء ، وعن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت: قدمت على أمي وهي مشركة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستفتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: قدمت علي أمي وهي راغبة.
أفأصل أمي؟ قال: نعم صلي أمك .
ولقد أراد بعض من المؤمنين أن يضيقوا على أقاربهم ممن لم يؤمنوا حتى يؤمنوا، لكن الرحمن الرحيم ينزل القول الكريم: ليس عليك هداهم ولاكن الله يهدي من يشآء .
إنه الدين المتسامي.
دين يريد أن نعول المخلوق في الأرض من عطاء الربوبية وإن كان لا يلتقي معنا في عطاء الألوهية؛ لأن عطاء الألوهية تكليف، وعطاء الربوبية رزق وتربية.
والرزق والتربية مطلوبات لكل من كان على الأرض؛ لأننا نعلم أن أحدا في الوجود لم يستدع نفسه في الوجود، وإنما استدعاه خالقه، وما دام الخالق الأكرم هو الذي استدعى العبد مؤمنا أو كافرا، فهو المتكفل برزقه.
والرزق شيء، ومنطقة الإيمان بالله شيء آخر، فيقول الحق: ليس عليك هداهم ولاكن الله يهدي من يشآء .
أو أن الآية حينما نزلت في الحث على النفقة ربما أن بعض الناس تكاسل، وربما كان بعض المؤمنين يعمدون إلى الرديء من أموالهم فينفقونه.
وإذا كان الإسلام قد جاء ليواجه النفس البشرية بكل أغيارها وبكل خواطرها، فليس بعجيب أن يعالجهم من ذلك ويردهم إلى الصواب إن خطرت لهم خاطرة تسيء إلى السلوك الإيماني.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب حين ينزل أي أمر أن يلتفت المسلمون إليه لفتة الإقبال بحرارة عليه، فإذا رأى تهاونا في شيء من ذلك حزن، فيوضح له الله: عليك أن تبلغهم أمر الله في النفقة، وما عليك بعد ذلك أن يطيعوا.
ليس عليك هداهم ولاكن الله يهدي من يشآء .
ولقائل أن يقول: ما دام الله هو الذي يهدي فيجب أن نترك الناس على ما هم عليه من إيمان أو كفر، وما علينا إلا البلاغ، ونقول لأصحاب هذا الرأي: تنبهوا إلى معطيات القرآن فيما يتعلق بقضية واحدة، هذه القضية التي نحن بصددها هي الهداية، ولنستقرئ الآيات جميعا، فسنجد أن الذين يرون أن الهداية من الله، وأنه ما كان يصح له أن يعذب عاصيا، لهم وجهة نظر، والذين يقولون: إن له سبحانه أن يعذبهم؛ لأنه ترك لهم الخيار لهم وجهة نظر، فما وجهة النظر المختلفة حتى يصير الأمر على قدر سواء من الفهم؟ إن الحق سبحانه وتعالى حينما يتكلم في قرآنه الكلام الموحى، فهو يطلب منا أن نتدبره، ومعنى أن نتدبره ألا ننظر إلى واجهة النص ولكن يجب أن ننظر إلى خلفية النص.
أفلا يتدبرون يعني لا تنظر إلى الوجه، ولكن انظر ما يواجه الوجه وهو الخلف.
أفلا يتدبرون القرآن فالحق سبحانه وتعالى قد قال: وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمىا على الهدىا كيف يكون الله قد هداهم، ثم بعد ذلك يستحبون العمى على الهدى؟ إذن معنى هدام أي دلهم على الخير.
وحين دلهم على الخير فقد ترك فيهم قوة الترجيح بين البدائل، فلهم أن يختاروا هذا، ولهم أن يختاروا هذا، فلما هداهم الله ودلهم استحبوا العمى على الهدى.
والله يقول لرسوله في نصين آخرين في القرآن الكريم: إنك لا تهدي من أحببت فنفى عنه أنه يهدي.
وأثبت له الحق الهداية في آية أخرى يقول فيها: وإنك لتهدي إلىا صراط مستقيم فكيف يثبت الله فعلا واحدا لفاعل واحد ثم ينفي الفعل ذاته عن الفاعل ذاته؟ نقول لهم: رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدل الناس على منهج الله ولكن ليس عليه أن يحملهم على منهج الله؛ لأن ذلك ليس من عمله هو، فإذا قال الله: إنك لتهدي أي لا تحمل بالقصر والقهر من أحببت، وإنما أنت تهدي أي تدل فقط، وعليك البلاغ وعلينا الحساب.
إذن فقول الحق: ليس عليك هداهم ولاكن الله يهدي من يشآء ليس فيه حجة على القسرية الإيمانية التي يريد بعض المتحللين أن يدخلوا منها إلى منفذ التحلل النفسي عن منهج الله ونقول لهؤلاء: فيه فرق بين هداية الدلالة وهداية المعونة، فالله يهدي المؤمن ويهدي الكافر أي يدلهم، ولكن من آمن به يهديه هداية المعونة، ويهديه هداية التوفيق، ويهديه هداية تخفيف أعمال الطاعة عليه.
ليس عليك هداهم ولاكن الله يهدي من يشآء وما تنفقوا من خير فلأنفسكم تلك قضية تعالج الشح منطقيا، وكل معط من الخلق عطاؤه عائد إليه هو، ولا يوجد معط عطاؤه لا يعود عليه إلا الله، هو وحده الذي لا يعود عطاؤه لخلقه عليه، لأنه سبحانه أزلا وقديما وقبل أن يخلق الخلق له كل صفات الكمال، فعطاء الإنسان يعود إلى الإنسان وعطاء ربنا يعود إلينا.
ولذلك قال بعض السلف الذين لهم لمحة إيمانية: ما فعلت لأحد خيرا قط؟ فقيل له: أتقول ذلك وقد فعلت لفلان كذا ولفلان كذا ولفلان كذا؟ فقال: إنما فعلته لنفسي.
فكأنه نظر حينما فعل للغير أنه فعل لنفسه.
ولقد قلنا سابقا: إن العارف بالله الحسن البصري كان إذا دخل عليه من يسأله هش في وجهه وبش وقال له: مرحبا بمن جاء يحمل زادي إلى الآخرة بغير أجرة.
إذن فقد نظر إلى أنه يعطيه وإن كان يأخذ منه.
فالحق سبحانه وتعالى يعالج في هذه القضية وما تنفقوا من خير فلأنفسكم أي إياكم أن تظنوا أنني أطلب منكم أن تعطوا غيركم، لقد طلبت منكم أن تنفقوا لأزيدكم أنا في النفقة والعطاء، ثم يقول: وما تنفقوا من خير يوف إليكم ومعنى التوفية: الأداء الكامل.
ولا تظنوا أنكم تنفقون على من ينكر معروفكم؛ لأن ما أنفقتم من خير فالله به عليم.
إذن فاجعل نفقتك عند من يجحد، ولا تجعل نفقتك عند من يحمد، لأنك بذلك قد أخذت جزاءك ممن يحمدك وليس لدى الله جزاء لك.
كنت أقول دائما للذين يشكون من الناس نكران الجميل ونسيان المعروف: أنتم المستحقون لذلك؛ لأنكم جعلتموهم في بالكم ساعة أنفقتم عليهم، ولو جعلتم الله في بالكم لما حدث ذلك منهم أبدا.
وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنفقون إلا ابتغآء وجه الله أهذه الآية تزكية لعمل المؤمنين، أم خبر أريد به الأمر؟ إنها الاثنان معا، فهي تعني أنفقوا ابتغاء وجه الله.
وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون أنتم لا تظلمون من الخلق، ولا تظلمون من الخالق، أما من الخلق فقد استبرأتم دينكم وعرضكم حين أديتم بعض حقوق الله في أموالكم، فلن يعتدي أحد عليكم ليقول ما يقول، وأما عند الله فهو سبحانه يوفي الخير أضعاف أضعاف ما أنفقتم فيه.
وبعد ذلك يتكلم الحق سبحانه وتعالى عن مصرف من مصارف النفقة كان في صدر الإسلام: للفقرآء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض / للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم

من مخاطر تدريس لغات الكفار للنشء المسلم في مراحل التعليم العامة أن دراسة هذه اللغات لا تتم إلا بدراسة آدابها وثقافاتها اللادينية الكافرة.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: واللسان تقارنه أمور من الأخلاق والعلوم، فإن العادة لها تأثير عظيم فيما يحبه الله ورسوله أوفيما يكرهه .
لقد حذرنا رسولنا من التشبه بأهل الكتاب، ويشمل ذلك التشبه بهم في ألسنتهم، وأعيادهم، وزيهم، وعاداتهم، وما شاكل ذلك.
لم يأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحد من أصحابه أن يتعلم رطانة يهود إلا لزيد بن ثابت رضي الله عنه، لأنه خشي من تحريفهم وتلبيسهم.
ولهذا وردت كراهية تعلم رطانات العجم عن عمر وعلي رضي الله عنهما.
فهل هناك ظلم أكبر من أن تسوى لغة يتحدثها أكثر من من سكان البلد برطانات الكفار من أجانب ومحليين وغيرهم، وأن تناصفها اللغة الإنجليزية الصبغة الرسمية في دواوين الحكومة؟ هذا بجانب بعث وإحياء رطانات الأمم الوثنية السابقة للإسلام.
خامسا: عدم الالتزام بشروط الإمامة الكبرى في الإسلام حيث لم يشترط في إمام المسلمين أهم شرطين، وهما: .
الإسلام.
.
والذكورية.
وقد أغفل الدستور هذين الشرطين عن قصد.
جاء في المادة تحت أهلية الرئيس: يتعين على المرشح لمنصب رئيس الجمهورية أن يستوفي الشروط التالية: أ.
أن يكون سودانيا.
ب.
أن يكون سليم العقل.
ج.
ألا يقل عمره عن أربعين سنة.
د.
أن لا يكون قد أدين في جريمة تتعلق بالأمانة أوالفساد الأخلاقي خلال السنوات السبع السابقة .
أول شرطين ينبغي أن يتوفرا فيمن يلي إمامة المسلمين الإسلام والذكورية، فالكافر لا ينبغي له أن يكون إماما للمسلمين ولا نائبا للإمام، أوأن يتولى ولاية من الولايات مهما كانت صغيرة أوكبيرة، لا وزيرا، ولا واليا، ولا مديرا، عملا بقوله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
وكذلك المرأة لا تكون والية، ولا وزيرة، ولا قاضية، فلا قوامة للنساء على الرجال في الإسلام، قال تعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم .
وقال: إني جاعل في الأرض خليفة .
وقال: يا داوود إنا جعلناك خليفة في الأرض .
وقال: لا ينال عهدي الظالمين .
وقال صلى الله عليه وسلم عندما علم أن الفرس ولوا عليهم بوران بنت كسرى، حيث لم يجدوا رجلا من تلك الأسرة: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة ، و قوم و امرأة كلاهما نكرة تفيد العموم.
فالكافر والمرأة كذلك لو اختارهما جميع المسلمين دعك عن الأغلبية لما حل لواحد منهما أن يلي أمر المسلمين، بل الحاكم المسلم إذا اقترف فسقا في أثناء ولايته عزل تلقائيا.
والدليل على ذلك أنه لم تل امرأة ولاية في الإسلام، لا قاضية، ولا وزيرة، في عصور الإسلام السابقة إلى سقوط الدولة العثمانية في عام م، واستعمار البلاد الإسلامية، وكل ما ينسبه الذين أشربوا حب الكفار والتشبه بهم من أن بعض أهل العلم أجاز للمرأة أن تلي القضاء ونحو ذلك فهو من باب الكذب المحض.
فالمسلمون لا يتولى أمرهم إلا مسلم، وكذلك دار الإسلام لا يحكمها إلا مسلم، لأن وظيفة الإمام الأساسية حفظ الدين وحمايته والدفاع عنه، فهل يمكن للكافر أن يحمي حمى الدين؟ قال تعالى: االذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور .
ما هي الحاجة والضرورة التي تجعل المشرع يعمل على تمكين الكفار من السيطرة والهيمنة على المسلمين؟ لماذا يصر الكفار في بلادهم على أن يكون الرئيس كاثوليكي أوبروتستانتي إن كانت الأغلبية كاثوليكية أوبروتستانتية مثلا وينص على ذلك في الدستور، ويفرضوا على المسلمين بواسطة عملائهم أن يحكمهم غير مسلم؟ سوى الإمعان في الإذلال للمسلمين؟ أما اشتراط أن لا يقل عمر ولي الأمر عن أربعين سنة فليس لذلك مبرر إلا تقليد الكفار والتشبه بهم وتقديم الولاء لهم، وإلا فقد ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة وعمره سنة، وكان أنجح حاكم بعد الخلفاء الراشدين، حتى عد خامس الخلفاء الراشدين، ومعاذ بن جبل شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه أعلم هذه الأمة بالحلال والحرام، وكان عمره وقتها سنة.
وكذلك اشتراط أن لا يكون أدين في جريمة تتعلق بالأمانة أوالفساد الأخلاقي خلال سبع سنوات لا مبرر له، حيث أن الإسلام والتوبة تجبان ما قبلهما إذا صدق الإنسان في توبته، فالإسلام يجب أعظم جرم وذنب وهو الإشراك بالله عز وجل، أفلا يجب الفساد المالي والأخلاقي؟ ولكنه الاستعباد والتقليد للكفار الذي أعمى البصائر قبل الأبصار.
سادسا: المساواة بين الذكر والأنثى من المخالفات الشرعية الكبيرة التي نص عليها الدستور الدعوة إلى مساواة المرأة بالرجل، وإلى إخراج المرأة من بيتها وجعلها سلعة رخيصة للكلاب البشرية.
حيث نصت المادة : على الدولة تحرير النساء من الظلم وتقرير المساواة بين الجنسين وتشجيع دور النساء في الأسرة وفي الحياة العامة .
ولأهمية هذا الأمر في نظر واضعي الدستور القدامى والمحدثين فقد اتفق عليها الجميع ونصوا عليها في دستور وفي بروتوكولات تقسيم السلطة.
ومعلوم أن المراد بالمرأة المرأة المسلمة التي لا تزال محافظة وملتزمة بالأوامر الشرعية.
ومن العجيب الغريب أن تكون دعوى تحرير المرأة من القيود الشرعية ومشاركتها للرجل في كل المجالات الشغل الشاغل لأعداء الإسلام في المنظمات الدولية، حتى عقدوا لذلك العديد من المؤتمرات: مؤتمر القاهرة، ومؤتمر بكين، الذي تمخض فولد حية وهي اتفاقية سيداو .
ومن المعلوم في دين الله ضرورة أن المرأة تختلف عن الرجل خلقيا، وشرعيا، ونفسيا، وهذا الذي يقره العقل، والدين، والعرف، والتقاليد السليمة، ومع ذلك فإن دعاة تحرير المرأة من الكفار، وعملائهم، وصنائعهم، والسذج من المسلمين والمسلمات سادرون في غيهم، مصممون على تحقيق غرضهم أن تخرج المرأة وتسفر وتتبرج كما فعلت النساء في الجاهليات القديمة والحديثة.
لقد حسم الله عز وجل هذه القضية حيث قال مقررا ذلك على لسان والدة مريم ابنة عمران عندما ولدت مريم، وقد كانت نذرت إن ولدت ولدا ذكرا أن تجعله سادنا للكنيسة، فعندما ولدت مريم عليها السلام قالت معتذرة: فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى .
ومراد دعاة تحرير المرأة بالمساواة المساواة الكاملة في كل الأمور، سيما بالنسبة للمسلمات، في الآتي: .
الحقوق السياسية: أن يكون لها حق الانتخاب والترشيح في النظام الديمقراطي العلماني، وحق تولي الإمامة الكبرى وما دونها من القضاء، والوزارة، والإمارة، من غير تميز للرجل عليها، وفي تولي الإمامة الصغرى، إمامة الصلاة، كما فعلت أمينة الأمريكية، عليها من الله ما تستحق.
رادين قول الله عز وجل: الرجال قوامون على النساء .
وقول رسوله الكريم: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
ورادين لإجماع المسلمين، ومسفهين لأقوال أهل الحل والعقد.
.
تسويتها مع الذكر في الميراث: ردا لقول الله عز وجل: للذكر مثل حظ الأنثيين ، وقد صرح بذلك بعض الأشقياء وألمح إليه بعض الخبثاء.
.
تسويتها مع الذكر في الولاية في النكاح: التي شرعها ربنا صيانة للمرأة، وإكراما وإعزازا لها، وحماية للأعراض من تلاعب المتلاعبين، رادين قول الرسول الكريم: لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل الحديث، وكذلك قوله: لا تزوج المرأة المرأة، ولا تزوج المرأة نفسها، فإن الزانية هي التي تزوج نفسها .
.
تسويتها مع الرجل في الخلوة والاختلاط: في المعاهد، والجامعات، والأسواق، والمركبات، والاحتفالات، ردا لقوله تعالى: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية .
.
في تحريم التعدد على الرجال: حتى تساوى النساء بنص القانون، ردا لقوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع .
أما الزنا والفاحشة فهي مباحة، سعت بعض الدول الفاجرة إلى التقعيد والتأصيل للشذوذ والنص عليه في القوانين والدساتير، فقد ظهر الجنس الثالث والرابع نتيجة لتقليد الكفار والتشبه بهم حتى في بعض ديار الإسلام.
مصداقا لقوله صلى الله عليه وسلم: ولو دخلوا جحر ضب لدخلتموه ، ولو أتى أحدهم أي الكفار أمه علانية لأتى أحدكم أمه علانية ، أوكما قال صلى الله عليه وسلم.
.
التسوية بين الذكر والأنثى في القوامة على الأبناء: بل في حال الانفصال يكون الحق كاملا للمرأة، سيما إن كانت كتابية كافرة، وحرمان الأب المسلم من أن يشرف على أبنائه ويتولى تربيتهم والعناية بهم، حتى تتمكن الزوجة الكافرة من تهويد أوتنصير أومسخ الأبناء.
ومزيد بشارة للمولعين بالزواج من الكافرات وهو لا يحل إلا بشرط أن تكون ذمية تعيش بين المسلمين، أما إن كانت تعيش في دار الكفر فلا يحل له زواجها، والذمية يجوز زواجها إن خشي الوقوع في الزنا، فحل زواج الكافرة مثل حل أكل المضطر للميتة، أوأن يرغب في إسلامها.
وإلا فلا يحل له نكاح الكافرات، مع هذه المخاطر عليه وعلى أبنائه.
من تلك المخاطر: أ.
استحواذ الزوجة الكافرة على الميراث وحرمان كل الورثة بنص قوانين الكفار.
ب.
من حقها قانونيا أن تحرق زوجها الميت في أي محرقة تشاء، ولا يعترض عليها معترض من أهله وذويه.
ج.
عيش أبنائه في بلاد الكفر وحملهم لجنسية تلك البلاد، وانقطاعهم غالبا عن أهليهم وأرحامهم.
د.
احتمال ارتدادهم إن كانوا مسلمين، إن لم يكن الجيل الأول فالثاني أوالثالث وارد.
ه.
يمنع من الزواج عليها.
و.
غالبا أن يتم الزواج في الكنيسة.
ز.
لا يستطيع أن يزوج أحد أبنائه أوبناته قبل سن الثامنة عشرة.
ح.
احتمال أن يتزوج إحدى بناته أوكلهن الكفار.
.
التسوية بين الرجل والمرأة في حق الانفصال الطلاق بل يريدون أن يسلبوا الرجال من هذا الحق الذي منحهم إياه رب العالمين ويملكوه للنساء.
.
السعي لتحديد النسل: بحجة الانفجار السكاني، وتيسير وتوفير موانع الحمل عن طريق هيئة الصحة العالمية، ردا لقوله صلى الله عليه وسلم: تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة ، الحديث.
.
الدعوة إلى إباحة الإجهاض: بل إلى ضرورته بغرض تنظيم الأسرة وما شاكل ذلك.
أخطر ما في سن مثل هذا القانون التسوية بين الرجال والنساء من غير اعتبار للدين، والخلق، والأعراف والتقاليد الصحيحة ما يأتي: أ.
إشاعة الفاحشة في الذين آمنوا، وهذا من أهم مطالب الكفار، حسدا من عند أنفسهم.
ب.
تغيير قانون الأحوال الشخصية في البلاد الإسلامية، وقد بادرت بعض البلاد بذلك، على سبيل المثال تونس، والجزائر في طريقها الآن لتغيير هذا القانون، وقد وجه رئيسها بذلك، وفي ذلك ضرر لا يدانيه ضرر، حيث كانت دائرة الأحوال الشخصية في المحاكم هي الوحيدة التي تلتزم الشرع، أما في غير تلك الدائرة فإن المسلمين يحكمون فيها بالقوانين الوضعية.
لهذا فإن الأمم المتحدة بمنظماتها المختلفة تسعى لتحقيق هذا الهدف بإلزام الدول الإسلامية بالاشتراك في تلك المؤتمرات والتوقيع عليها والالتزام بها، نحو اتفاقية سيداو .
ج.
العمل على تفكيك الأسرة كما تفككت عند الكفار، وهي النواة الأولى للمجتمع المسلم، وذلك بعدم اشتراط ولاية الرجل في النكاح، وتشجيع ما يعرف بالزواج العرفي الذي هو صنو نكاح المتعة المحرم وأخو الزنا، مستغلين لذلك بعض الهفوات والسقطات التي صدرت من بعض أهل العلم حين أجاز للمرأة أن توكل من يزوجها من كفء.
د.
تولي المرأة الولايات الكبرى كالإمامة ونحوها، وقد سنت هذه السنة السيئة بعض الأشقياء في بعض البلاد الإسلامية، باكستان وبنجلاديش، فعلى من سنها وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة.
ه.
تولي المرأة القضاء، بل تسنمها للوظائف العليا فيه، محكمة الاستئناف، كما هو الحال في السودان.
و.
إضعاف القوامة على الأبناء والزوجات، وإشاعة الفوضى في الأسر مما يؤدي إلى تفككها.
ز.
ضعف الغيرة لدى الرجال، وإذا فقد الرجل غيرته على دينه وحريمه وعرضه فقد أعز ما يملك، وأصبح وجوده كعدمه، ولهذا أخبر الصادق المصدوق: أن الديوث لا يدخل الجنة ولا يجد ريحها ، أوكما قال.
ح.
تفشي ظاهرة الطلاق، باغترار بعض النساء بهذه القوانين، مما يؤدي إلى تعاليهن ونشوزهن على أزواجهن، الذي ينتج عنه الطلاق، وتفكيك الأسرة، وتشريد الأبناء.
سابعا: الولاء في الدستور للوطن وليس لله عز وجل من المخالفات العظيمة والمخاطر الجسيمة التي وردت في الدستور أن يكون ولاء المسلم أولا لوطنه، ويدافع عن الوطن ولو أدى إلى ضياع الدين، وأن يتجاوز الفوارق الدينية كما جاء في المادة : على كل مواطن سوداني أن يدين بالولاء لجمهورية السودان .
وفي المادة ب : ينبذ العنف، ويشجع بدلا منه الانسجام، والإخاء، والتسامح بين كل أهل السودان، تجاوزا للفوارق الدينية، والإقليمية، واللغوية، والقطاعية، والطائفية .
والمسلم ولاؤه لله عز وجل أولا وأخيرا، ودفاعه عن وطنه ودياره على أساس أنه وطن إسلامي وديار إسلامية.
لكن إذا تعارض الدفاع عن الوطن مع الدفاع عن الدين والعقيدة فلا مجال للمقارنة.
لقد قال رسولنا صلى الله عليه وسلم وهو مهاجر من مكة إلى المدينة مخاطبا لمكة: لولا أن أهلك أخرجوني ما خرجت ، ولكن عندما تصادم حبه لوطنه مع حبه لدينه وولائه لربه وخالقه ركل حب الوطن جانبا، وخرج منها غير آسف لخروجه منها.
ومن عجيب أمر واضعي الدستور، وأمرهم كله عجب، دعوتهم لنبذ الفوارق الدينية وعدم اعتبارها في العلاقات بين أفراد الوطن الواحد، ومعلوم من الدين ضرورة أن الأخوة الإيمانية لا يعادلها شيء من الروابط والوشائج.
قال تعالى: قل إن كان آباؤكم وأبنآؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين .
وقال: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أوأبناءهم أوإخوانهم أوعشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون .
أما الذين يقدمون حب الوطن وحب الجنس والطائفة على الدين فأولئك الذين استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون .
قال تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم .

وهاك أمثلة للعبقرية والعباقرة تشع على موضوع الوحي نورا كشافا يهدي الحيارى الضالين إلى سواء السبيل.
قال الأستاذ ميرس الانجليزي مدرس علم النفس بجامعة كامبردج في كتاب كبير له أسماه الشخصية الإنسانية ما ترجمته كان للمستر بيدلر خاصة تكاد تلتحق بالمعجزات فإنه كان يعين على البديهة العوامل التي إذا ضرب بعضها في بعض أنتجت عددا من سبعة أو ثمانية أرقام.
فإذا سئل مثلا: ما هما العددان اللذان إذا ضرب أحدهما في الآخر نتج العدد أجابك على الفور بأنهما .
وهو يقول: إنه لا يدري على أية حال يأتي بهذا الجواب فكانت الإجابة عنده كأنها غريزة طبيعية.
ونقل عن الشاعر الكبير سوللي برودوم الفرنسي أنه قال حدث لي في بعض الأحايين أني كنت أجد فجأة برهان نظرية هندسية ألقيت إلي منذ سنة وذلك بدون أن ألقي إليها أقل التفات.
وذكر المسيو رينه الشاعر الفرنسي أنه ينام غالبا وهو يعمل قطعة من الشعر لم تتم ثم يستيقظ فيجدها تامة.
وكذلك يقول الشاعر موسيه الفرنسي أنا لا أعمل شيئا ولكن أسمع ما يلقى إلي فأنقله فكأن إنسانا مجهولا يناجيني في أذني.
وهذه الأمثلة التي سقناها تثبت وجود اتصالات روحانية باطنة في بعض الأفراد تمد الإنسان بعلم وهداية من طريق غير معتاد وذلك يقرب الوحي أيما تقريب في وقت اشتد شك الناس فيه حتى كذبوا بالإلهيات والنبوات وسخروا بالأديان والشرائع مع أنها أعظم عوامل التحول الاجتماعي والفكري في الإنسان وأكبر الأحداث التي غيرت العالم وحولت مجرى التاريخ ومن العار الجارح لكرامة البشر أن تكون تلك العوامل والأحداث العظمى قامت على أوهام خاطئة أو على أكاذيب متعمدة.
الدليل السادس: قرر العلم الحديث أنه شوهد على بعض الناس أنهم يظهرون بمظاهر روحانية تعتبر من الخوارق التي لم يكن يحلم بحدوثها العلماء على حين أن هؤلاء الذين أتوا بتلك الظواهر الخارقة كانوا في حالة ذهول وقد استحال تعليل ما أتوا تعليلا ماديا يستند إلى الحس وقد اختبروا تلك الظواهر واستحضروا لشهودها أكبر مشعوذي الأرض فشهدوا بأنها ليست من الشعوذة في شيء وإنما هي أحداث روحانية لا أثر فيها للمهارة وخفة اليد.
تلك حقيقة من حقائق العلم الحديث الحاضر يقررون فيها أنه قد يفتح على بعض الناس في حالة من حالات ذهولهم بانكشافات وظواهر روحية فكيف يستبعد بجانب هذا الكشف العلمي أن يفتح الله على بعض الممتازين من خلقه بانكشافات علمية عن طريق الوحي بينما هم من كملة العقول والأخلاق لقد أسفر الصبح لذي عينين.
ج الوحي من ناحية العقل عرفت فيما سقناه لك من الأدلة العلمية أن الوحي ممكن وقريب من الوقوع ونقيم لك الدليل العقلي هنا على أن هذا الأمر الممكن قد وقع فعلا ذلك أنه قد أخبر بوقوعه الصادق المعصوم محمد صلى الله عليه وسلم وكل ما أخبر بوقوعه الصادق المعصوم فهو حق ثابت وذلك هو المطلوب أما الدليل على أنه قد أخبر بوقوعه الصادق المعصوم فما مر عليك من أنباء الوحي في الكتاب والسنة.
وأما الدليل على أن كل ما أخبر بوقوعه الصادق المعصوم فهو حق ثابت فإن ذلك هو مقتضى الصدق والعصمة.
وأما الدليل على أن محمدا صلى الله عليه وسلم صادق معصوم فإنما هي المعجزة القائمة مقام قوله تعالى لعباده في شأن تصديق رسوله صدق عبدي في كل ما يبلغ عني ومن ذلك أنه يوحى إليه مني.
وهنا نجد أنفسنا قد انتهينا إلى المعجزة فما هي المعجزة؟ المعجزة هي أمر يعجز البشر متفرقين ومجتمعين عن الإتيان بمثله أو هي أمر خارق للعادة خارج عن حدود الأسباب المعروفة يخلقه الله تعالى على يد مدعي النبوة عند دعواه إياها شاهدا على صدقه.
فإذا قام إنسان ما وادعى أنه مبعوث الله إلى خلقه ورسوله إلى عباده وقال: إن آية صدقي فيما أدعيه أن يغير الله الذي أرسلني عادة من عاداته على يدي وأن يخرج الآن عن سنة من سننه العامة في وجوده ثم قال: وسيأتيكم الله بهذا الأمر العجاب من باب ترون أنكم فيه نابغون وعليه قادرون وإني أتحداكم زرافات ووحدانا أن تأتوا بمثل هذه الآية وأمامكم الباب مفتوحا كما تعتقدون وفيكم النبوغ موفور كما تدعون ثم أنتم مجتمعون وأنا وحدي.
قال ذلك بلغة الواثق وتحدانا هذا التحدي الظاهر في وقت يثور فيه على عقائدنا وعاداتنا وأخلاقنا ويسفه فيه أحلامنا وأحلام أمثالنا من آبائنا ونحن أحرص ما نكون على تعجيزه وتبهيته والغلبة عليه والظفر به دفاعا عن كرامتنا وانتصارا لأعز شيء لدينا.
ثم لم يلبث أن قام وقمنا وأجمع أمره وأجمعنا وإذا نحن جميعا بعد محاولات ومصاولات لم نستطع أن نأتي بمثل ما أتى به فضلا عن أعظم منه.
مع أننا أمة وهو فرد.
ومع أنه قد دخل علينا من أيسر الطرق في نظرنا ومن أشهر فن في زماننا ومع أنه قد أعطانا الفرصة الكافية لمناظرته وأنصفنا كل إنصاف من نفسه.
هل يشك ذو مسكة من عقل في أن هذا الإنسان المتفوق الممتاز صادق في رسالته محق في دعايته خصوصا إذا عرفنا فوق ذلك كله أنه نشأ فينا على الصدق والأمانة ومكارم الأخلاق من لدن صباه وطفولته إلى يوم مبعثه ورسالته.
لو أنه جاء بالمعجزة من باب لا نعرفه لقلنا رجل حذق فنا من الفنون التي لا علم لنا بها أو تعلم صناعة من الصناعات التي لم نحط بخبرها.
أما وقد جاءنا من الناحية التي نشهد لأنفسنا فيها بالفوق والسبق فلا يسعنا إلا الإذعان له والإيمان بما جاء به ما دمنا منصفين.
ولنضرب لك مثلا: جاء موسى عليه السلام بمعجزته عصا من الخشب لا روح فيها ولا حركة ولا لين ولا رطوبة ثم ألقاها باسم الذي أرسله فإذا هي حية تسعى بينما الأمة التي تحداها بذلك كانت قد تفوقت في السحر وحذقته وضربت فيه بأوفر سهم وأوفى نصيب خصوصا أنهم أمة وهو فرد.
وهم نابغون في السحر وهو مع نشأته فيهم لم يعرف يوما من الأيام بمعالجة السحر.
وهم معتزون بعددهم وعددهم وسلطانهم وهو خلو من هذه الأسباب والمظاهر.
فهل يبقى للشك ظل بعد أن ألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين وألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون .
الحق أبلج.
ولذلك كان أول من آمن به هم السحرة أنفسهم لأنهم أعرف بالسحر ومقدماته ونتائجه وقد رأوا رأي العين أن ذلك الإعجاز ليس من نوع هذا السحر المبني على مقدمات يستطيع كل إنسان أن يزاولها ولها نتائج محدودة لا يمكن أن يتجاوزها نعم لم يطق السحرة صبرا عن المسارعة إلى الاعتراف والخضوع للحق بعد ما تبين مهما كلفهم ذلك أن يقتلوا أو يصلبوا وقالوا لفرعون مليكهم ومعبودهم بالأمس لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا .
اقرأ إن شئت الآيات بعدها في سورة طه إلى قوله سبحانه: وذلك جزاء من تزكى .
قل مثل ذلك في معجزة كل رسول أرسله الله قله في عيسى عليه السلام وإبرائه الأكمه والأبرص وإحيائه الموتى وخلقه من الطين كهيئة الطير بإذن الله أمام قوم نبغوا في الطب أيما نبوغ ومهروا فيه أيما مهارة .
لا تعبأ هنا بما يعزى إلى المسيو رينان من إنكاره نبوغ قوم عيسى في الطب.
فإنه ناف والمثبت مقدم على النافي.
وعلى فرض صحة هذا النفي فإن هذا لا يضرنا شيئا لأن المعجزة يكفي في تحققها عجز البشر عن مثلها.
وليس تفوق المواجهين بها شرطا، إنما هو أمر زائد غير مشروط.
وقل مثل ذلك وأكثر من ذلك في خاتم الأنبياء سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به من آيات بينات ومعجزات واضحات وحسبك القرآن وحده برهانا ساطعا بل براهين ساطعات: كل مقدار ثلاث آيات منه حجة قاطعة تقوم في فم الدنيا إلى يوم الساعة.
تتحدى العالم بما يكون فيها من أسرار الفصاحة والبيان والعلوم والمعارف وأنباء الغيب وشواهد الحق.
أضف إلى ذلك أن الذين شوفهوا بخطابه عند مهبط الوحي كانوا أئمة الفصاحة وفرسان البلاغة بضاعتهم الكلام والتفنن في إجادته.
وصناعتهم التنافس في النثر وديباجته والشعر ورونقه وكرامتهم مرتبطة بما يجيدون في هذا الباب لا بما يجمعون من الذهب أو يحملون من ألقاب.
حتى بلغوا في هذا الميدان شأوا لا يبارى وغاية لا تدرك.
وما يكون لنا أن نطلق العنان هنا للقلم.
وإلا ضاق بنا التأليف والزمن.
وأنت خبير بإعجاز القرآن وما كتب في إعجاز القرآن.
فاكتف بهذه الإشارة الخاطفة.
وإن أردت المزيد فعليك بما كتب في إعجاز القرآن.
د دفع الشبهات ولكني أعالج بين يديك لهذه المناسبة شبهات عشرا يرددها كثير من المفتونين: الشبهة الأولى يقولون: إن المعجزات شأنها شأن كثير من المخترعات.
فإذا كان فيها طرافة أو دهشة أو عجب فكذلك آثار العلم ومدهشاته فيما نرى ونسمع.
والجواب : تعرفه مما ذكرناه آنفا في بحث المعجزة.
مما يتبين به الفرق بعيدا والبون شاسعا بين المعجزة وما جد أو يجد في العالم من عجائب العلم وروائع الفن وبدائع الاختراع.
فالمعجزة ليست لها أسباب معروفة حتى تلتمس ويؤتى بمثلها.
أما هذه المخترعات فإن لها أسبابا معروفة عند أصحابها ويمكن معرفتها لمن لم يعرفها بيسر وسهولة متى التمسها من طريقها.
الشبهة الثانية يقولون: إن المعجزة كالسحر والشعوذة وما إليهما إن هي إلا تخييلات وتضليلات.
والجواب : يتبين لك مما قصصنا عليك في المعجزة وفي ضرب المثل لها بعصى موسى.
ويمكن تلخيصه بأن المعجزة نفحة من نفحات الحق تخرج عن أفق الأسباب المعتادة والوسائل المشاهدة والغايات المألوفة.
أما السحر وما أشبهه فإنها فنون خبيثة ذات قواعد وأوضاع يعرفها كل من ألم بها ويصل إلى وسائلها وغاياتها كل من عالجها من بابها.
ولهذا كان أول من آمن بموسى هم السحرة أنفسهم لأنهم أعلم بهذا الفرق الواضح والبون الشاسع كما تقدم.
الشبهة الثالثة يقولون: إن ما تسمونه معجزات من العلوم والمعارف التي اشتمل على مثلها القرآن ما هي إلا آثار لمواهب بعض النابغين من الناس وهذه المواهب وآثارها وجدت ويمكن أن توجد في كل أمة.
والجواب: أن مواهب النابغين ونبوغ الموهوبين وما يكون منهم من آثار وأفكار كل ذلك له وسائل وعوامل ثم له أشباه معتادة ونظائر في كل أمة وجيل وفي كل عصر ومصر أما المعجزات فلن تجد لها من وسائل ولا عوامل ولن تستطيع أن تصل إلى أشباه معتادة لها ونظائر اللهم إلا إذا خرجنا عن نطاق الكون المعروف وسنن الوجود المألوف.
الشبهة الرابعة يقولون: إن خرق الله لعاداته على أيدي رسله كما تقولون يعتبر خروجا عن النظام العام الذي تقتضيه الحكمة وتناط به المصلحة.
والجواب : أن المعجزة وإن كانت خارجة عن حدود الأنظمة المعتادة لا تعتبر خروجا على النظام العام الذي تقضي به الحكمة وتناط به المصلحة بل هي من مقتضيات ذلك النظام العام الذي تمليه الحكمة وتوحيه المصلحة.
وأي حكمة أجل من تأييد الحق وأهل الحق؟ وأي مصلحة أعظم من اهتداء الخلق إلى طريق سعادتهم؟ بوساطة تلك المعجزات التي يفهمون منها مراد الخالق من تأييد رسله ووجوب تصديقهم لهم واتباعهم إياهم.
الشبهة الخامسة يقولون: لو كان الوحي ممكنا لأوحى الله إلى أفراد البشر عامة ولم يخص به شرذمة قليلين يجعلهم واسطة بينه وبين خلقه.
والجواب : أن عامة البشر ليس لديهم استعداد لتلقي الوحي عن الله لا مباشرة ولا بواسطة الملك حتى لو جاءهم ملك لم يستطيعوا رؤيته إلا إذا ظهر في صورة إنسان وحينئذ يعود اللبس ويبقى الإشكال.
فقضت الحكمة أن يجعل الله من بني الإنسان طائفة ممتازة لها استعداد خاص يؤهلها لأن تتلقى عن الله الوحي ثم تؤديه في أمانة إلى العامة من إخوانهم في الإنسانية بعد أن وضع الله في أيديهم شواهد الحق الناطقة التي تدل العالم على مراده سبحانه من تصديقهم وبعد أن سلحهم بالآيات التي تطمئن الناس على أنهم رسل لإنقاذهم وإرشادهم من عند ربهم.
ثم إن اختصاص بعض أفراد النوع الإنساني بالوحي والنبوة فيه نوع من الاختبار والابتلاء الذي بنى الله عليه هذه الحياة وميز به الخبيث من الطيب.
يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
وتلك الشبهة يقول الله في مثلها من سورة الأنعام: وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون .
الشبهة السادسة يقولون: كيف تدل المعجزة على تصديق الله لرسله مع أننا ما رأينا الله وما سمعناه.
والجواب : أن دلالة المعجزة على تصديق الرسول كدلالة الكون على خالقه مع أننا ما رأينا الله وما سمعناه ولنضرب لهم المثال كيلا تبقى لهم شبهة ولا يقوم لهم عذر افرض أنك حضرت مجلسا عاما فيه ملك من الملوك وكان من تقاليد هذا الملك ألا يكشف رأسه في مجلس من المجالس العامة وبينما القوم جلوس في حضرة صاحب الجلالة إذ نهض رجل من الحاضرين معروف للجميع بصدقه وأمانته وأدبه واستقامته وحسبه ونسبه.
وإذا هذا الرجل يقول على مرأى ومسمع من المليك ورعيته: أيها القوم إن مولاي الملك حملني هذه الرسالة أبلغكم إياها وهي أن تفعلوا كذا وتتركوا كذا ثم سكت الملك ولم يكذبه ثم لم يكتف الرجل بطهارة ماضيه وسكوت مليكه في ترويج دعوته وتأييد رسالته.
بل قال إن آية صدقي أن يغير مولاي الملك عادته الآن ويخرج عن تقليد من تقاليده المعروفة لكم جميعا وذلك بأن يعري رأسه في هذا المجلس العام.
ثم ما كاد ينتهي حتى عرى المليك رأسه وخلع تاجه.
أفلا يعتبر ذلك دليلا كافيا على صدق هذا الرجل وصدق ما جاء به؟ ثم ما بالك إذا هو قد عزز دليله بالتحدي فقال: إني أتحداكم أن يجيبكم الملك إلى مثل ما أجابني إليه.
فأخذوا يطلبون ويلحون فلم يستجب لهم الملك ولم يغير عادته معهم ولا مرة واحدة.
أفلا يكون ذلك برهانا أبلج من الصبح على أن هذا الداعي هو رسول هذا الملك حقا؟ ثم ألا يكون المكذب بعد ذلك معاندا ومكابرا ويكون بالحيوان الذي لا يفهم ولا يعقل أشبه منه بالإنسان الذي يفهم ويعقل؟ أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون .
وذلك المثل هو مثل رسل الله تؤيدهم معجزات الله.
ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم .
الشبهة السابعة يقولون: إن هذا الوحي للذي تدعونه وتدعون تنجيمه جاء بهذا القرآن غير مرتب ولا منظم فلم يفرد كل غرض من أغراضه بفصل أو باب شأن سائر الكتب المنظمة.
بل مزجت أغراضه مزجا غير مراعى فيه نظام التأليف فيبعد أن يكون وحيا من الله.
وهذه الشبهة واردة كما ترى على تنجيم القرآن وترتيبه أيضا.
والجواب : أن مخالفة القرآن لأنظمة الكتب المؤلفة لا تعتبر عيبا فيه ولا في وحيه وموحيه بل هي على العكس دليل مادي على أنه ليس بكتاب وضعي بشري يجلس إليه واضعه من الناس فيجعل لكل طائفة من معلوماته المتناسبة فصلا ولكل مجموعة من فصوله المتناسقة بابا بل هو مجموع إشراقات من الوحي الإلهي الأعلى.
اقتضتها الحكمة ودعت إليها المصلحة.
على ما هو مفصل في أسرار تنجيم القرآن.
ثم إن هذا المزيج الطريف الذي نجده في كل سورة أو طائفة منه له أثر بالغ في التذاذ قارئه وتشويق سامعه واستفادة المستفيد بأنواع متنوعة منه في كل جلسة من جلساته أو درس من درسه وهذا هو الأسلوب الحكيم في التعليم والإرشاد خصوصا لتلك الأمة الأمية التي نزل عليها.
فما أشبه كل مجموعة من القرآن بروضة يانعة يتنقل الإنسان بين أفيائها متمتعا بكل الثمرات أو بمائدة حافلة بشتى الأطعمة يشبع الجائع حاجته بما فيها من جميع الألوان.
وهنا دقيقة أحب ألا تعزب عن علمك.
وهي أن هذا الروض الرباني اليانع القرآن الكريم يقوم بين جمله وآيه وسوره تناسب بارع وارتباط محكم وائتلاف بديع ينتهي إلى حد الإعجاز خصوصا إذا لاحظنا نزوله منجما على السنين والشهور والأيام.
قال الشيخ ولي الدين الملوي: قد وهم من قال: لا يطلب للآي الكريمة مناسبة لأنها على حسب الوقائع المفرقة.
وفصل الخطاب أنها على حسب الوقائع تنزيلا وعلى حسب الحكمة ترتيبا وتأصيلا.
فالمصحف على وفق ما في اللوح المحفوظ مرتبة سوره كلها وآياته بالتوقيف كما أنزل جملة إلى بيت العزة.
ومن المعجز البين أسلوبه ونظمه الباهر والذي ينبغي في كل آية أن يبحث أول كل شيء عن كونها مكملة لما قبلها أو مستقلة ثم المستقلة ما وجه مناسبتها لما قبلها؟ ففي ذلك علم جم.
وهكذا في السور يطلب وجه اتصالها بما قبلها وما سيقت له.
وقال الإمام فخر الدين الرازي في تفسيره لسورة البقرة ما نصه: ومن تأمل في لطائف نظم هذه السورة وفي بدائع ترتيبها علم أن القرآن كما أنه معجز بحسب فصاحة ألفاظه وشرف معانيه فهو معجز أيضا بسبب ترتيبه ونظم آياته.
ولعل الذين قالوا: إنه معجز بسبب أسلوبه أرادوا ذلك إلا أني رأيت جمهور المفسرين معرضين عن هذه اللطائف غير منتبهين لهذه الأسرار وليس الأمر في هذا الباب إلا كما قيل: والنجم تستصغر الأبصار رؤيته ... والذنب للطرف لا للنجم في الصغر الشبهة الثامنة يقولون: إن محمدا كان عصبيا حاد المزاج وكان مريضا بما يسمونه الهستريا فالوحي الذي كان يزعمه ما هو إلا أعراض لتلك الحال التي أصيب بها.
والجواب : أن هذه فرية تدل على جهلهم الفاضح بمحمد صلى الله عليه وسلم.
فالمعروف عنه بشهادة التاريخ الصحيح والأدلة القاطعة أنه كان وديعا صبورا حليما بل كان عظيم الصبر واسع الحلم فسيح الصدر حتى إنه وسع الناس جميعا ببسطه وخلقه.
وكان شجاعا مقداما سليم الجسم صحيح البدن، حتى إنه صارع ركانة المشهور بشجاعته فصرعه وكان يثبت في الميدان حين يفر الشجعان ويفزع الخلق ويشتد الأمر ويقول: أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب ويقول: إلي عباد الله ولا يزال كذلك حتى ينقذ الموقف ويكسب المعركة.
ولو أفضنا في هذا الموضوع لطال بنا الكلام ولكن موضوعه كتب السيرة والشمائل المحمدية فارجع إليها إن شئت أما مرض الهستريا الذي يصمونه كذبا به فهو داء عصبي عضال أكثر إصاباته في النساء.
ومن أعراضه شذوذ في الخلق وضيق في التنفس واضطراب في الهضم.
وقد يصل بصاحبه إلى شلل موضعي ثم إلى تشنج ثم إلى إغماء ثم إلى هذيان مصحوب بحركة واضطراب في اليدين والرجلين وقفز من مكان إلى مكان.
وقد يزعم المصاب أنه يرى أشباحا تهدده وأعداء تحاربه أو أنه يسمع أصواتا تخاطبه على حين أنه لا وجود لشيء من ذلك كله في الحس والواقع.
فهل يتفق ذلك وما هو معروف عن النبي صلى الله عليه وسلم من أنه كان أمة وحده في أخلاقه وثباته وحلمه وعقله ورباطة جأشه وسلامة جسمه وقوة بنائه؟.
ثم كيف يتفق ذلك الداء العضال الذي أعيا الأطباء وما انتدب له محمد صلى الله عليه وسلم من تكوين أمة شموس أبية وتربيتها على أسمى نواميس الهداية ودساتير الاجتماع وقوانين الأخلاق وقواعد النهضة والرقي؟.
أضف إلى ذلك أنه نجح في هذه المحاولة المعجزة إلى درجة جعلت تلك الأمة بعد قرن واحد من الزمان هي أمة الأمم وصاحبة العلم وربة السيف والقلم.
فهل المريض المتهوس الذي لا يصلح لقيادة نفسه يتسنى له أن يقوم بهذه القيادة العالمية الفائقة ثم ينجح فيها هذا النجاح المعجز المدهش؟.
قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد ... وينكر الفم طعم الماء من سقم

ويلي على من أطار النوم فامتنعا ... وزاد قلبي على أوداجه وجعا كأنما الشمس في أعطافه لمعت ... حسنا أو البدر من أزراره طلعا مستقبل بالذي يهوى وإن كثرت ... منه الذنوب، ومعذور متى صنعا في وجهه شافع يمحو إساءته ... من القلوب، وجيه حيث ما شفعا وفي حدود الثلاث مائة توفي أحمد بن يحيى الراوندي الملحد.
وكان يلازم الرافضة والزنادقة، قال ابن الجوزي: كنت أسمع عنه العظائم حتى رأيت في كتبه ما يخطر على قلب أن يقوله عاقل، فمن كتبه: كتاب نعت الحكمة ، و كتاب قضب الذهب ، و كتاب الزمرد ، وقال ابن عقيل: عجبي كيف لم يقتل، وقد صنف الدامغ يدمغ به على القرآن، و الزمردة يزري به عيب النبوات.
وذكر بعضهم أن له من التصانيف ما ينيف على مائة مصنف.
قلت: والمشاهير من أهل الحق ينقلون عنه في كتب الأصول أشياء ينسبونه فيها إلى الزندقة والإلحاد، فلا اعتبار لمن يمدحه بالفضائل كابن خلكان وغيره.
إحدى وثلاث مائة فيها قتل أبو سعيد القرمطي، صاحب هجر قتله خادم في الحمام روادة ، ثم خرج فاستدعى رئيسا من خواض أبي سعيد القرمطي، فقال: السيد يطلبك، فلما دخل قتله، ثم آخر، ثم آخر كذلك، حتى قتل أربعة، يستدعيهم واحدا بعد واحد، ثم صاح النساء، فتكاثر الناس على الخادم، فقتلوه.
وكان هذا الملحد قد تمكن وهزم الجيوش، ثم هادنه الخليفة، واسمه الحسن بن بهرام.
وفيها سار عبد الله المهدي المتغلب على المغرب على أربعين ألفا ليأخذ مصر، حتى بقي بينه وبين مصر مسيرة أتام، فحجز أمير مصر النيل، وحال الماء بينه وبين مصر، ثم جرت بينهم وبين جيش المقتدر حروب، فرجع المهدي إلى برقة ، بعد أن ملك الإسكندرية والفيوم .
وفيها توفي الحافظ العلامة جعفر بن محمد أبو بكر صاحب التصانيف.
وكان من أوعية العلم.
وفيها توفي الحافظ أبو عبد الله محمد بن يحيى بن منده العبدي الأصبهاني، جد الحافظ الكبير محمد بن إسحاق بن منده.
وفيها توفي الأمير علي بن أحمد الراسي، أمير جند نيسابور ، وخلف ألف فرس وألف ألف دينار أو نحو ذلك.
وفيها توفي البشامي علي بن محمد الشاعر المشهور.
كان من أعيان الشعراء ومحاسن الظرفاء لسنا مطبوعا في الهجاء.
قالوا: لم يسلم منه أمير ولا وزير ولا صغير ولا كبير، حتى وقع ذلك منه في أبيه وإخوته وسائر أهل بيته.
ونقلوا في ذلك أشعارا ومن شعره في غير الهجاء قوله: وكانت بالسراة لنا ليال ... سرقناهن من ريب الزمان جعلناهن تاريخ الليالي ... وعنوان المسرة والأمان ومن قوله في هجاء بعض الكتاب: تعس الزمان لقد أتى بعجاب ... ومحا رسوم الظرف والآداب وأتى بكتاب لو انبسطت يدي ... فيهم رددتهم إلى الكتاب ودخل وزير المعتضد، والمعتضد ينشد هجاء فيه، فلما رآه المعتضد استحيى منه وقال: اقطع لسان ابن بشام.
فخرج الوزير مبادرا لقطع لسانه، فاستدعاه المعتضد وقال: اقطع لسانه بالبر والشغل، ولا تعرض له بسوء، فولاه البريد وبعض الأعمال والبشامي نسبة إلى الجد والهجاء الذي دخل الوزير، والمعتضد ينشده هو: قل لأبي القاسم المروزي ... قابلك الدهر بالعجائب مات لك ابن وكان زينا ... وعاش ذو الشين والمعائب حياة هذا كموت هذا ... فليس تخلو من المصائب يعني بأبي القاسم: أبا الوزير المذكور، وكان قد مات له ابن هو أخو الوزير.
والمعنى أن حياة الوزير مصيبة، كما أن موت أخيه مصيبة.
وفيها توفي الوزير أبو الفضل جعفر بن الفضل بن جعفر، المعروف بابن الفرات وكان وزير بني الأختل بمصر مدة إمارة كافور، وبعد وفاة كافور.
وكان عالما ومحبا للعلماء، وحدث عن محمد بن هارون الحضرمي وطبقته، وعن جماعة آخرين، وكان يملي الحديث بمصر، وهو وزيره، وقصده الأفاضل من البلدان الشاسعة، وبسببه سار الحافظ الحسن الدارقطني من العراق إلى مصر، ولم يزل عنده حتى فرغ من تأليف مسند، وله تأليف في أسماء الرجال والأنساب وغير ذلك.
ومدحه المتنبي مع كافور، وكان كثير الخير أهل الحرمين.
واشترى بالمدينة دارا ليس بينها وبين الضريح النبوي سوى جدار واحد وأوصى أن يدفن فيها، وقرر مع الأشراف ذلك، ولما مات حمل تابوته، وخرجت الأشراف إلى لقائه وفاء بما أحسن إليهم، وحجوا به وطافوا، ووقفوا، ثم ردوه إلى المدينة، ودفنوه بالدار المذكور، وقيل: دفن بالقرافة، وعلى قبره مكتوب اسمه.
أثنتين وثلاث مائة فيها عاد المهدي إلى الإسكندرية، فوقعت وقعة كبيرة، قتل فيها نائبه، فردا إلى القيروان.
وفيها أخذت طيىء الركب العراقي، وتمشرق الوفد في البرية، وأسروا من النساء مائتين وثمانين .
وفيها توفي العلامة فقيه المغرب أبو عثمان بن حداد الإفريقي المالكي.
أخذ عن سحنون وغيره.
برع في العربية والنظر.
ومال إلى مذهب الشافعي، وجعل يسمي المدونة المزورة، فهجره المالكية، ثم أحبوه لما قام على أبي عبد الله السيفي، وناظره ونصر السنة.
وفيها توفي العلامة أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الأصبهاني، إمام جامع أصبهان، أحد العباد والحفاظ.
ثلاث وثلاث مائة فيها توفي الحافظ أحد الأئمة الأعلام، صاحب المصنفات، أبو عبد الرحمن أحمد بن علي النسائي، إمام عصره في الحديث، وله كتاب السنن وغيره، سكن مصر وانتشرت بها تصانيفه، وأخذ عنه الناس، وخرج إلى دمشق، فسئل عن معاوية وما روى من فضائله فقال: أما يرضى معاوية أن يخرج رأسا برأس حتى يفضل؟.
وفي رواية أخرى: ما أعرف له فضيلة إلا: لا أشبع بطنك.
وكان يتشيع، فما زالوا يدفعون في خطبته حتى أخرجوه من المسجد.
وفي رواية أخرى: يدفعون في خطبته، وداسوه، ثم حمل إلى الرملة فمات بها.
وقال الحافظ أبو الحسن الدارقطني: لما امتحن النسائي بدمشق قال: احملوني إلى مكة، فحمل إليها فتوفي بها.
وهو مدفون بين الصفا والمروة، وقال الحافظ أبو نعيم: لما داسوه بدمشق مات بسبب ذلك الدوس وهو مقتول.
قال: وكان قد صنف كتاب الخصائص في فضل علي رضي الله تعالى عنه، وأهل البيت.
فقيل له: ألا تصنف كتابا في فضائل الصحابة؟.
فقال: دخلت دمشق، والمتحرف عن علي كثير، فأردت أن يهديهم الله تعالى بهذا الكتاب، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، وكان موصوفا بكثرة الجماع.
قال الحافظ ابن عساكر: كان له أربع زوجات، يقسم لهن وجواري، وقال الدارقطني: أدرك الشهادة، وتوفي بمكة ونسبته إلى نسا مدينة بخراسان.
وفيها توفي الحافظ الكبير أبو العباس الحسين بن سفيان الشيباني بفقه على أبي ثور.
وكان يفتي بمذهبه قال الحاكم: كان محدث خراسان في عصره، مقدما بالثبت والكثرة والفهم والأدب.
وفيها توفي أبو علي الجبائي، محمد بن عبد الوهاب، شيخ المعتزلة.
وفيها توفي يموت بن المزرع بن يموت العبدي البصري، قال الخطيب هو ابن أخت أبي عثمان الجاحظ، قدم يموت المذكور بغداد في سنة إحدى وثلاث مائة، وهو شيخ كبير، وحدث بها عن أبي عثمان المازني، وأبي حاتم السجستاني، وجماعة كثيرة.
وروى عنه أبو بكر الخرائطي، وأبو بكر بن مجاهد المقرىء، وأبو بكر الأنباري وغيرهم.
وكان أديبا أخباريا، وله ملح ونوادر، وكان لا يعود مريضا خوفا من أن يتطير من اسمه، و يقول: بليت بالأسم الذي سماني به أبي فإذا عدت مريضا فاستأذنت عليه، فقيل: من هذا؟ قلت: أنا ابن المزرع، وأسقطت اسمي.
وقيل إنه كان قد سمى نفسه محمدا، ومدحه منصور بن الضرير فقال: أنت تجيء والذي ... يكره أن تجيء يموت أنت ضوء النفس بل ... أنت لروح النفس قوت أنت للحكمة بيت ... لا خلت منك البيوت ومن أخباره ما رووه عن الأصمعي قال: كنت عند الرشيد، وقد أتي بعبد الملك صالح الباسي، وهو يرفل في قيوده.
فلما نظر الرشيد إليه قال: هيه يا عبد الملك كأني والله أنظر إلى شؤبوبها قد همع وإلى عارضها قد تبلع، وكأني بالوعيد أقلع عن براجم بلا عاصم، ورؤوس بلا عاصم، مهلا مهلا بني هاشم، فتى والله سهل لكم الوعر، وصفى الكدر، وألقت إليكم الأمور أزمتها، فخذوا حذاركم مني قبل حلول داهية، خيوط باليد والرجل.
قال عبد الملك: أفردا أتكلم أم توأما؟ فقال: بل توأما، فقال: اتق الله يا أمير المؤمنين فيما ولآك، وراقبه في رعاياك التي استرعاك، فقد سهلت والله لك الوعور، وجمعت على خوور، ورجا بك الصدور.
وكنت كما قال أخو جعفر بن كلاب: ومقام ضيق فرجته بلسان وبيان، وجدل لو يقوم القيل أو قياك في مقام كمقامي لرجل، أو قال: نفسك فأراد يحيى بن خالد البرامكي أن يضع مقدار عبد الملك عند الرشيد فقال له: بلغني أنك حقود، فقال عبد الملك: إن يكن الحقد هو بقاء الخير والشر عندي فإنهما لباقيان في قلبي، قال .الأصمعي: فالتفت الرشيد إلي وقال: يا أصمعي ، والله لو نظرت إلى موضع السيف من عنقه مرارا، يمنعني من ذلك إبقائي على قومي في مثله.
ومما روى يموت أيضا أن أحمد بن محمد بن عبد الله المعروف بابن المدبر الكاتب أن إذا مدحه شاعر، ولم يرض شعره قال لغلامه: امض به إلى المسجد ولا تفارقه حتى يصلي مائة ركعة، ثم أطلقه.
فتحاماه الشعراء من الأفراد المجيدين، فجاءه أبو عبد الله الحسن بن عبد السلام المعروف بالجمل ، فاستأذنه في النشيد فقال: قد عرفت الشرط؟.
قال: نعم، ثم أنشده.
أردنا في أبي حسن مديحا ... كما بالمدح ينتجع الولاة فقلنا: أكرم الثقلين طرا ... ومن كفاه دجلة والفرات فقالوا: يقبل المدحات لكن ... جوائزه عليهن الصلاة فقلت لهم: وما تغني صلاتي ... عيالي إنما الشأن الزكاة فتأمرني بكسر الصاد منها ... وتصبح لي الصلاة هي الصلات فضحك ابن المدبر واستطرفه، وقال: من أين أخذت هذا؟ فقال: من قول أبي تمام الطائي: هن الحمام وإن كسرت عناقه ... من جابهن فإنهن حمام فاستحسن ذلك، وأحسن صلته، وحدث ابن المزرع أيضا عن خاله أبي عثمان الجاحظ أنه قال: طلب المعتصم جارية كانت لمحمود بن الحسن الشاعر المعروف بالوراق وكانت تسمى بشنوى، وكان شديد الغرام بها، وبذل في ثمنها سبعة آلاف دينار، فامتنع محمود من بيعها، لأنه كان يهواها أيضا.
فلما مات محمود بيعت الجارية للمعتصم تركته بسبعمائة دينار، فلما دخلت عليه قال لها: كيف رأيت تركتك حتى اشتريتك من سبعة آلاف دينار بسبعمائة دينار؟.
فقالت: أجل.
إذا كان الخليفة ينتظر لشهواته المواريث فإن سبعين دينارا لكثيرة في ثمني، فضلا عن سبعمائة، فخجل المعتصم.
وقال ابن المزرع: حدثني من رأى قبرا بالشام عليه مكتوب: لا يغترن أحد بالدنيا، فإني ابن من كان يطلق الريح إذا شاء ويحبسها.
وبحذائه قبر عليه مكتوب: كذب الماص بظر أمه.
لا يظن أحد أنه ابن سليمان بن داود عليه السلام، إنما هو حداد يجمع الريح في الزق، ثم ينفخ بها الجمر.. قال: فما رأيت قبرين قبلهما يتشابهان.
قلت: وفي هذا المعنى خطر لي وقت وقوفي عليه إنشاء بيت على طريق اللغز معيرا بارتحاله عن لسان حاله نائبا عنه في مقاله: أنا ابن الذي للريح يمسك إن يشا ... ويرسلها إن شاء للنفع ثارها ومما يناسب هذا مقال اثنين، مشهور لغزهما، ضمنته نظما وآخرين اخترتهما لغزا لفظا ومعنى، وعن لغز الأربعة أشرت في بعض القصيدات بهذه الأبيات.
من اللغز قول اثنين كل مجاوب ... لبعض ولاة ناظما مترفعا أنا ابن الذي ذلت رقاب الورى له ... ومخزومها منهم وهاشمها معا إلى نحوها تأتي لأمر مطيعة ... فمرد بها والمال يأخذ خضعا وقال الفتى الثاني له في جوابه ... وقد شام برق المجد من ذاك شعشعا أنا ابن الذي لا ينزل الأرض قدره ... وإن نزلت تغلو وتعلا بمشبعا ترى الناس أفواجا إلى ضوء ناره ... وقد ملؤوا الرحب الفسيح الموسعا وخذ ثالثا قال اعتز متفاخرا ... لمجد وجد كي يصان ويرفعا أنا ابن الفتى دباج كل سمينة ... ومزهق أرواح تماض مصرعا ومفن بشجعان القرون محصنا ... لسفرك أقران التسفك ضجعا ورابعهم قال افتخار أمنا هيا ... بأصل وفصل للسناء متطلعا أنا ابن الذي يكسو الأنام صنيعه ... بها وزينا من له الغير صنعا يوصل وقطع مبرم في فعاله ... لما لم يصل في الدهر غير ويقطعا عن الأولين استنجزوا وترحلوا ... وقد سمعوا المجد الأثيل المرفعا فقيل ابن حجام وطباخ اعتزل ... إلى المجد كل باحتيال ليخدعا وقل ثالثا يحل الجزار فرية ... ومن حائك من للثلاثة ربعا أعني أن الأولين وردا على بعض الولاة، فسألهما عن أصلهما، فأجابا بالجوابين المذكورين اللذين بين كثير من الناس مشهورين.
ثم عبرت عن مقالهما بنظمي المذكور، ثم أنشأت على وجه الإختراع لغزا لإثنين آخرين ليس له عند أحد من الناس سماع، وأشرت إلى ذلك بقولي: وخذ ثالثا إلى الآخر ، ثم أوضحت وصف الأربعة يكون الأولين ابني حجام وطباخ، والآخرين ابني جزار وحائك.
وقصيدتي المذكورة هي الموسومة بنزهة النطار، مشتملة على ستة من العلوم، ثم شرحتها شرحا موسوما بمنهل الفهوم المروي من صدى الجهل المذموم في شرح ألسنة العلوم، وهي المعاني والبيان والبديع والعروض والقافية والسلوك، أعني سلوك منازل الطريقة للسائرين إلى الحضرة من أولي الحقيقة.
خمس وثلاث مائة فيها قدم رسول ملك الروم يطلب الهدنة، فاحتفل للمقتدر بجلوسه له، وأقام الجيش بالسلاح، وكانوا عامة وستين ألفا.
ثم الغلمان وكانوا سبعة آلاف، وكانت الحجاب سبع مائة.
وعلقت ستور الديباج، وكانت ثمانية وثلاثين ألف ستر من البسط وغيرها، ومما كان في الدار سبعمائة سلسلة.
ثم أدخل الرسول دار الشجرة، وفيها بركة وفيها شجرة لها أغصان عليها طيور مذهبة، وورقه ألوان مختلفة، وكل طائر يصفر لونا بحركات مصنوعة، ثم أدخل الفردوس، وفيها من الفرش والآلات ما لا يقوم.
قلت: هذه التسمية بالفردوس تشبيها بما سماه الملك القدوس من الضلال وطغيان النفوس.
وفي السنة المذكورة توفي مسند العصر أبو حنيفة البصري الجمحي الفضل بن الحباب، وكان محدثا متقنا أخباريا عالما.
ست وثلاث مائة فيها أو قبلها: أمرت أم المقتدر في أمور الأمة، ونهت لركالة حال ابنها، فإنه لم يركب للناس ظاهرا منذ استخلف إلى سنة إحدى وثلاث مائة، ثم ولي ابنه عليا إمرة مصر وغيرها، وهو ابن أربع سنين، وهذا من الوهن والخلل الذي دخل على الأمة.
ولما كان في السنة المذكورة أمرت أمه القهرمانة أن تجلس للمظالم، وتنظر في القصص كل جمعة بحضرة القضاة، وكانت تبرز التواقيع عليها خطها.
وفيها أقبل القائم محمد بن المهدي صاحب المغرب في جيوشه، فأخذ الإسكندرية وأكثر الصعيد، ثم رجع.
وفيها توفي القاضي الفقيه الإمام، علم الأعلام، الطراز المذهب الملقب بالباز الأشهب، حامل لواء مذهب الشافعي وناشره، ومؤيده في زمانه وناصره، أبو العباس أحمد بن عمر بن شريح ، شيخ الشافعية، فقيه في زمانه، صاحب التصانيف الكثيرة والفضائل الشهيرة.
يشمل فهرست كتبه على أربعمائة مصنف، أخذ الفقه عن أبي القاسم الأنماطي عن المزني، والمزني عن الشافعي.
قيل وكان يفضل على جميع أصحاب الشافعي حتى على المزني.
قال أهل الطبقات: وعنه أخذ فقهاء الإسلام من الشافعية، واشتهر مذهب الشافعي في الآفاف.
وانتشر، وقام بنصرة المذهب والرد على المخالفين، وفرع على كتب محمد بن الحسن الحنفي وكان شيخ طريقة العراق أبو حامد الأسفراييني يقول: نحن نجري مع أبي العباس في ظواهر الفقه دون دقائقه.
قلت: وسمعت من بعض شيوخنا أنه سأله إنسان: كيف يلبي المحرم؟.
فقال: يقول لبيك ، اللهم لبيك، اللهم لبيك، إلى آخر التلبية المعروفة، فقال السائل.
صرت محرما فقال ابن سريج تزببت حصرما ، قلت: قاله تحكما، لأن الحصرم لا يجيء منه زبيب وإنما قال السائل: صرت محرما، لأنه قيل أن ابن سريج كان يقول: يلزم الحكم بالحكا والله أعلم، وكان يناظر محمد بن داود الظاهري.
حكى أنه قال له ابن داود يوما: أبلعني ريقي، قال ابن سريج أبلعتك دجلة.
وقال له يوما: أمهلني ساعة، فقال: أمهلتك الساعة إلى أن تقوم الساعة، وقال له يوما: أكلمك من الرجل فتجيبني من الرأس.
فقال هكذا البقر إذا خفيت أظلافها وهنت قرونها.
وقال الشيخ الإمام المعروف بالفقه والإتقان أبو علي بن خيران: سمعت أبا العباس سريج يقول: رأيت كأنا مطرنا كبريتا أحمر، فملأت أكمامي وحجري منه، فعبر لي أن أرزق علما عزيزا كعزة الكبريت الأحمر.
وكان يقال له في عصره: إن الله تعالى بعث عمر عبد العزيز على رأس المائة من الهجرة، فأظهر كل سنة وأمات كل بدعة، ومن الله تعالى على رأس المائتين بالإمام الشافعي، حتى أظهر السنة وأخفى البدعة.
ومن الله تعالى رأس الثلاثمائة بك حتى قويت كل سنة، وضعفت كل بدعة.
قلت: هكذا ذكر في التاريخ، ولكن الذي صرح به الحافظ الإمام أبو القاسم عساكر أن الصحيح أنه كان على رأس الثلاثمائة الإمام أبو الحسن الأشعري، لأنه الذي على أئمة المبتدعة، ونصر مذهب أهل الحق والسنة.
والناس في ذلك الزمان إلى إقامة الحق والذب عن السنة وإبطال مذاهب البدعة بقواطع الأدلة والبراهين المقحمة المقررة في علم الأصول، أحوج منهم إلى معرفة الفروع.
وكان الشيخ أبو الحسن الأشعري أولى بأن يكون من المجددين الذين على رأس كل مائة سنة المشار إليهم في الحديث على وجه الإبهام دون التعيين.
وسيأتي ذكر من على رأس المائتين اللاتي بعد إن شاء تعالى.
ولابن سريج المذكور مع فضائله نظم حسن، وفهم مشكور.
عاش سبعا وخمسين سنة وستة أشهر.
وكان جده سريج رجلا مشهورا بالصلاح الوافر.
وهو سريج بن يونس بن إبراهيم بن الحارث المروزي الزاهد العابد، صاحب الكرامات.
وقد تقدم تاريخ موته في سنة خمس وثلاثين ومائتين، روى الحديث عن الحسن بن محمد الزعفراني.
وفي السنة المذكورة توفي الفقيه الإمام أبو الحسن منصور بن إسماعيل بن عمر التميمي المصري الفقيه الشافعي الضرير.
أصله من رأس عين البلدة المشهورة بالجزيرة، وأخذ الفقه عن أصحاب الإمام الشافعي، وعن أصحاب أصحابه، وله مصنفات من المذهب مليحة، منها الواجب والمستعجل والمسافر والهداية، وغير ذلك من الكتب.
وله شعر جيد ذكره الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء، وأنشد له: عاب التفقه قوم لا عقول لهم ... وما عليه إذا عابوه من ضرر ما ضر شمس الضحى والشمس طالعة ... أن لا يرى ضوءها من ليس ذا بصر وحكي أنه أصابته مسغبة في سنة شديدة القحط، فرقي سطح داره، ونادى بأعلى صوته: الغياث، الغياث، نحن خلجا لكم، وأنتم تجار، وإنما يحسن المواساة في الشدة، لا حين ترخص الأسعار.
فسمعه جيرانه، فأصبح على بابه مائة جمل بر.
وفي السنة المذكورة توفي الشيخ الكبير أبو عبد الله بن الجلاء، أحمد بن يحيى.
من أجل شيوخ الصوفية، صحب ذا النون المصري والكبار.
كان قدوة أهل الشام، قال لأبويه: اشتهي أن تهباني لله عز وجل، فقال: قد وهبناك له فغاب عنهما مدة من الزمان، ثم جاء في ليلة ذات مطر وبرد، فقرع عليهما الباب، فقالا: من هذا.
قال: ولدكما.
قالا: ليس لنا ولد، وهبناه لله عز وجل، ونحن قوم عرب إذا وهبنا شيئا لا نرجع فيه.
وفيها توفي الإمام الحافظ صاحب التصانيف أبو محمد عبدان بن أحمد الأهوازي الجوالقي.

السياق: بل عم... كل قاتل صيد كل مفعول: عم .
في المخطوطة: من كتاب نص ولا خبر الرسول صلى الله عليه وسلم .
وما في المطبوعة أحسن في السياق.
يعني رقم: ، .
يعني رقم: ورقم: ، .
/ وأما قوله: فجزاء مثل ما قتل من النعم ، فإنه يقول: وعليه كفاء وبدل، يعني بذلك: جزاء الصيد المقتول.
يقول تعالى ذكره: فعلى قاتل الصيد جزاء الصيد المقتول، مثل ما قتل من النعم.
وقد ذكر أن ذلك في قراءة عبد الله: فجزاؤه مثل ما قتل من النعم .
وقد اختلفت القرأة في قراءة ذلك.
فقرأته عامة قرأة المدينة وبعض البصريين: فجزاء مثل ما قتل من النعم ، بإضافة الجزاء إلى المثل وخفض المثل .
وقرأ ذلك عامة قرأة الكوفيين: فجزاء مثل ما قتل بتنوين الجزاء ورفع المثل ، بتأويل: فعليه جزاء مثل ما قتل.
قال أبو جعفر: وأولى القراءتين في ذلك بالصواب، قراءة من قرأ: فجزاء مثل ما قتل بتنوين الجزاء ورفع المثل ، لأن الجزاء هو المثل، فلا وجه لإضافة الشيء إلى نفسه.
وأحسب أن الذين قرءوا ذلك بالإضافة، رأوا أن الواجب على قاتل الصيد أن يجزي مثله من الصيد بمثل من النعم.
وليس ذلك كالذي ذهبوا إليه، بل الواجب على قاتله أن يجزي المقتول نظيره من النعم.
وإذ كان ذلك كذلك، فالمثل هو الجزاء الذي أوجبه الله تعالى ذكره على قاتل الصيد، ولن يضاف الشيء إلى نفسه.
في المطبوعة: كفارة وبدل والصواب من المخطوطة.
و كفاء الشيء بكسر الكاف : مثله ونظيره من قولهم: كافأه على الشيء مكافأة وكفاء : جزاه.
انظر تفسير الجزاء فيما سلف : ، ، / : / : : .
في المطبوعة: ولن يضاف... وهو غير جيد ، وفي المخطوطة: فإن يضاف ورجحت أن يكون صوابها ما أثبت.
/ ولذلك لم يقرأ ذلك قارئ علمناه، بالتنوين ونصب المثل .
ولو كان المثل غير الجزاء لجاز في المثل النصب إذا نون الجزاء ، كما نصب اليتيم إذ كان غير الإطعام في قوله: أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة سورة البلد: ، وكما نصب الأموات والأحياء ، ونون الكفات في قوله: ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا سورة المرسلات: ، ، إذ كان الكفات غير الأحياء والأموات .
وكذلك الجزاء لو كان غير المثل ، لاتسعت القراءة في المثل بالنصب إذا نون الجزاء .
ولكن ذلك ضاق، فلم يقرأه أحد بتنوين الجزاء ونصب المثل ، إذ كان المثل هو الجزاء ، وكان معنى الكلام: ومن قتله منكم متعمدا فعليه جزاء هو مثل ما قتل من النعم.
ثم اختلف أهل العلم في صفة الجزاء ، وكيف يجزي قاتل الصيد من المحرمين ما قتل بمثله من النعم.
.
فقال بعضهم: ينظر إلى أشبه الأشياء به شبها من النعم، فيجزيه به، ويهديه إلى الكعبة.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي قوله: ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم ، قال: أما جزاء مثل ما قتل من النعم فإن قتل نعامة أو حمارا بل روى ذلك أبو الفتح ابن جني في كتابه المحتسب ونسبها لأبي عبد الرحمن يعني السلمي فيما أرجح.
وذكرها ابن خالويه في شواذ القراءات ص: ونسبها إلى محمد بن مقاتل وإن كان ما في المطبوع: فجزاء مث بنصب جزاء والصواب بنصب مثل .
في المخطوطة: هو ما قتل من النعم والصواب ما في المطبوعة.
في المطبوعة: بمثله من النعم وفي المخطوطة: مثل من النعم فرأيت قراءتها كما أثبتها.
/ فعليه بدنة.
وإن قتل بقرة أو أيلا أو أروى فعليه بقرة.
أو قتل غزالا أو أرنبا فعليه شاة.
وإن قتل ضبا أو حرباء أو يربوعا، فعليه سخلة قد أكلت العشب وشربت اللبن.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا هارون بن المغيرة، عن ابن مجاهد قال، سئل عطاء: أيغرم في صغير الصيد كما يغرم في كبيره؟ قال: أليس يقول الله تعالى ذكره : فجزاء مثل ما قتل من النعم ؟ حدثنا هناد قال، حدثنا ابن أبي زائدة قال، أخبرنا ابن جريج قال، قال مجاهد: ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم ، قال: عليه من النعم مثله.
حدثنا هناد قال، حدثنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس في قوله: فجزاء مثل ما قتل من النعم ، قال: إذا أصاب المحرم الصيد ، وجب عليه جزاؤه من النعم.
فإن وجد جزاءه ذبحه فتصدق به، فإن لم يجد جزاءه قوم الجزاء دراهم، ثم قوم الدراهم حنطة، ثم صام مكان كل نصف صاع يوما.
قال: وإنما أريد بالطعام الصوم، فإذا وجد طعاما وجد جزاء.
حدثنا ابن وكيع وابن حميد قالا حدثنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به الأيل بفتح الهمزة وتشديد الياء المكسورة : وهو ذكر الوعول.
و الأروى إناث الوعول وهو اسم لجمعها واحدتها أروية بضم الهمزة وسكون الراء والواو مكسورة والياء مشددة مفتوحة .
وجاء بها هنا وهو يعني الأروية .
السخلة بفتح فسكون : ولد الشاة من المعز والضأن ذكرا كان أو أنثى.
الأثر: هرون بن المغيرة بن حكيم البجلي مضى برقم: ، .
وأما ابن مجاهد فلم أستطع أن أعرف من هو ، وكان في المطبوعة: أبي مجاهد وأثبت ما في المخطوطة وكأنه الصواب ، وإن أعياني أن أعرف صدر اسمه.
/ ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما ، قال: إذا أصاب المحرم الصيد ، حكم عليه جزاؤه من النعم.
فإن لم يجد، نظر كم ثمنه = قال ابن حميد: نظر كم قيمته = فقوم عليه ثمنه طعاما، فصام مكان كل نصف صاع يوما= أو كفارة طعام مساكين، أو عدل ذلك صياما ، قال: إنما أريد بالطعام الصيام، فإذا وجد الطعام وجد جزاءه.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم فإن لم يجد هديا، قوم الهدي عليه طعاما، وصام عن كل صاع يومين.
حدثنا هناد قال، حدثنا عبد بن حميد، عن منصور، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس في هذه الآية: ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة ، قال: إذا أصاب الرجل الصيد حكم عليه، فإن لم يكن عنده قوم عليه ثمنه طعاما، ثم صام لكل نصف صاع يوما.
حدثنا أبو كريب ويعقوب قالا حدثنا هشيم قال، أخبرنا عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر قال: ابتدرت وصاحب لي ظبيا في العقبة، فأصبته، فأتيت عمر بن الخطاب فذكرت ذلك له، فأقبل علي رجل إلى جنبه، فنظرا في ذلك قال فقال: اذبح كبشا.
الأثر: عبد الملك بن عمير بن سويد القرشي المعروف بالقبطي و ابن القبطية .
رأى عليا وأبا موسى.
مترجم في التهذيب.
و قبيصة بن جابر بن وهب الأسدي روى عن عمر وشهد خطبته بالجابية ثقة في فقهاء الطبقة الأولى من فقهاء أهل الكوفة بعد الصحابة.
مترجم في التهذيب.
هذا وخبر قبيصة بن جابر سيرويه أبو جعفر من طرق من رقم: ن ثم: بألفاظ مختلفة.
ورواه البيهقي في السنن الكبرى : من طريق سفيان ، عن عبد الملك بن عمير ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن عبد الملك.
ونقله ابن كثير في تفسيره : ، وهو رقم: عن هذا الموضع من تفسير أبي جعفر وأشار إلى بعض طرقه هنا.
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : بنحو من لفظ رقم: وزاد نسبته إلى ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم قال: وصححه ولم أجده في مظنته من المستدرك للحاكم.
/ حدثني يعقوب قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا حصين، عن الشعبي قال : أخبرني قبيصة بن جابر، نحوا مما حدث به عبد الملك.
حدثنا هناد قال، حدثنا وكيع، عن المسعودي، عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر قال : قتل صاحب لي ظبيا وهو محرم، فأمره عمر أن يذبح شاة فيتصدق بلحمها ويسقي إهابها.
حدثني هناد قال: حدثنا ابن أبي زائدة، عن داود بن أبي هند، عن بكر بن عبد الله المزني قال : قتل رجل من الأعراب وهو محرم ظبيا، فسأل عمر، فقال له عمر: اهد شاة.
حدثنا هناد قال ، حدثنا أبو الأحوص، عن حصين= وحدثنا أبو هشام الرفاعي قال : حدثنا ابن فضيل قال ، حدثنا حصين= عن الشعبي قال ، قال قبيصة بن جابر: أصبت ظبيا وأنا محرم، فأتيت عمر فسألته عن ذلك، فأرسل إلى عبد الرحمن بن عوف.
فقلت: يا أمير المؤمنين، إن أمره أهون من ذلك قال: فضربني بالدرة حتى سابقته عدوا قال: ثم قال: قتلت الصيد وأنت محرم، ثم تغمص الفتيا قال: فجاء عبد الرحمن، فحكما شاة.
الأثر: هو مختصر الأثر رقم: وسيأتي تفسير يسقى إهابها في التعليق عليه هناك.
الأثر: هذا خبر مرسل عن عمر بكر بن عبد الله المزني لم يسمع من عمر.
ولكنها قصة قبيصة بن جابر التي ذكرها قبل.
الدرة بكسر الدال : عصا قصيرة يحملها السلطان او غيره يدب بها.
ودرة أمير المؤمنين عمر أشهر درة في التاريخ.
غمص الشيء يغمصه غمصا : حقره واستصغره واستهان به.
يعني: اتحتقر الفتيا وتستهين بها وتزدريها؟ / حدثني المثنى قال : حدثنا عبد الله بن صالح قال : حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم ، قال: إذا قتل المحرم شيئا من الصيد حكم عليه فيه.
فإن قتل ظبيا أو نحوه، فعليه شاة تذبح بمكة.
فإن لم يجد، فإطعام ستة مساكين.
فإن لم يجد، فصيام ثلاثة أيام.
فإن قتل أيلا أو نحوه، فعليه بقرة.
وإن قتل نعامة أو حمار وحش أو نحوه، فعليه بدنة من الإبل.
حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا أبو عاصم قال : أخبرنا ابن جريج قال ، قلت لعطاء: أرأيت إن قتلت صيدا فإذا هو أعور، أو أعرج، أو منقوص، أغرم مثله؟ قال: نعم، إن شئت.
قلت: أوفي أحب إليك؟ قال: نعم.
وقال عطاء: وإن قتلت ولد الظبي، ففيه ولد شاة.
وإن قتلت ولد بقرة وحشية، ففيه ولد بقرة إنسية مثله، فكل ذلك على ذلك.
حدثت عن الحسين بن الفرج قال ، سمعت أبا معاذ الفضل بن خالد قال ، أخبرنا عبيد بن سليمان الباهلي قال ، سمعت الضحاك بن مزاحم يقول: فجزاء مثل ما قتل من النعم ما كان من صيد البر مما ليس له قرن = الحمار أوالنعامة= فعليه مثله من الإبل.
وما كان ذا قرن من صيد البر من وعل أو أيل، فجزاؤه من البقر.
وما كان من ظبي فمن الغنم مثله.
وما كان من أرنب، ففيها ثنية.
وما كان من يربوع وشبهه، ففيه حمل صغير.
وما كان من جرادة أو نحوها، ففيه قبضة من طعام.
وما كان من طير البر، ففيه أن يقوم ويتصدق بثمنه، وإن شاء صام لكل نصف صاع يوما.
وإن أصاب فرخ طير برية أو بيضها، فالقيمة فيها طعام أو صوم على الذي يكون في الطير.
غير أنه قد ذكر في بيض النعام إذا إصابها المحرم، أن يحمل الفحل على عدة من أصاب من البيض على الثنية يعني الثنية من المعز ، وهو ما دخل في السنة الثانية أو الثالثة.
/ بكارة الإبل، فما لقح منها أهداه إلى البيت، وما فسد منها فلا شيء فيه.
حدثنا ابن البرقي قال ، حدثنا ابن أبي مريم قال ، أخبرنا نافع قال ، أخبرني ابن جريج قال ، قال مجاهد: من قتله = يعني الصيد = ناسيا، أو أراد غيره فأخطأ به، فذلك العمد المكفر، فعليه مثله هديا بالغ الكعبة.
فإن لم يجد، ابتاع بثمنه طعاما.
فإن لم يجد، صام عن كل مد يوما.
وقال عطاء: فإن أصاب إنسان نعامة، كان له= إن كان ذا يسار= موسعا إن شاء يهدي جزورا أو عدلها طعاما أو عدلها صياما، أيتهن شاء، من أجل قوله: فجزاء، أو كذا أو كذا قال: فكل شيء في القران: أو أو ، فليختر منه صاحبه ما شاء.
حدثنا ابن البرقي قال ، حدثنا ابن أبي مريم قال ، أخبرنا نافع قال ، أخبرني ابن جريج قال ، أخبرني الحسن بن مسلم قال : من أصاب من الصيد ما يبلغ أن يكون شاة فصاعدا، فذلك الذي قال الله تعالى ذكره: فجزاء مثل ما قتل من النعم .
وأما كفارة طعام مساكين ، فذلك الذي لا يبلغ أن يكون فيه هدي، العصفور يقتل، فلا يكون فيه.
قال: أو عدل ذلك صياما ، عدل النعامة، أو عدل العصفور، أو عدل ذلك كله.
وقال آخرون: بل يقوم الصيد المقتول قيمته من الدراهم، ثم يشتري القاتل بقيمته ندا من النعم، ثم يهديه إلى الكعبة.
البكارة بكسر الباء جمع بكر و بكرة بفتح الباء : وهو الفتى من الإبل بمنزلة الغلام من اللناس.
في المطبوعة: كان له إن كان ذا يسار ما شاء بحذف الواو من قوله وإن كان وهو لا معنى له ، وفي المخطوطة: كان له وإن كان ذا يسار من سا فرأيت أن أقرأها كما أثبتها فهو حق المعنى.
لأنه يريد أن يقول: إن الله وسع له ورخص في هذا النخيير الذي ذكره بعد.
في المطبوعة: أيهن شاء وأثبت ما في المخطوطة وهو الصواب.
في المطبوعة: أو كذا مرة واحدة وأثبت ما في المخطوطة وهو الصواب.
/ ذكر من قال ذلك: حدثني يعقوب بن إبراهيم قال ، حدثنا هشيم قال ، أخبرنا عبدة، عن إبراهيم قال : ما أصاب المحرم من شيء، حكم فيه قيمته.
حدثنا محمد بن المثنى قال ، حدثنا محمد بن جعفر قال ، حدثنا شعبة، عن حماد قال : سمعت إبراهيم يقول: في كل شيء من الصيد ثمنه.

نصوص الفقهاء تدل على أنه يجوز لولي المرأة أن يمنعها من الزواج بمرض معد سواء كان هذا الإيدز أو غيره، بل الإيدز من أولى الأمراض.
وقد ذكروا في هذا مثل الجذام وغيره من الأمراض التي يخشى تعديها إلى غير الزوجين، أو إلى الأطفال، أو تحصل المعرة ولا شك أن الإيدز من أخطر الأمراض وأكثرها انتشارا.
والأمر الثاني وهو ما ينبغي التنبيه عليه هو ما يتعلق بالحكومات ومنعها السالمين من الزواج بالمرضى أو غيرهم.
جواز اتخاذ التدابير اللازمة المانعة من الحمل إذا أصيب أحد الزوجين.
عدم جواز إجهاض الجنين بعد نفخ الروح فيه، وقبل نفخ الروح فيه على الراجح من أقوال أهل العلم.
حيث إن نسبة إصابة الجنين لا تتجاوز فلا يجهض بسبب امر متوهم، ومن باب أولى بعد نفخ الروح فيه، فلا يصح بحال من الأحوال.وأما إن كان الخوف على الأم فلا يجوز أيضا لأنها مصابة، واحتمال إصابة الجنين قليلة، فلا تصح الجناية على من تغلب سلامته لحماية من أصيب وتحقق قرب هلاكه.
إرضاع الصبي من الأم المصابة حيث إن الفيروس موجود في لبن الأم فإن وجد بديل مناسب للرضاعة فلا يرضع من أمه، وإن لم يوجد بديل مناسب فهذا قليل أي عدم وجود بديل من الأغذية الصناعية قليل جدا فيرضع من أمه في البلاد الفقيرة التي لا يوجد فيها بدائل مناسبة لإنقاذ حياة الطفل الذي أمه مصابة بالإيدز .
حيث ظهر أن المعايشة ليست سببا في انتقال المرض فلا مانع من حضانة الأم المصابة للطفل السليم وإن كان هذا الأمر ما زال يثير في نفسي ما أشيع وما ذكر عن حالة الطفلتين اللتين من ألمانيا وانتقل المرض من إحداهما إلى الأخرى ولم يكن هناك سبب من الأسباب المعلنة عند الأطباء، فأرجو إعطاء تفسير لهذا الأمر.
جناية المريض وتسببه في إصابة غيره لها عدة صور مفصلة في توصيات الندوة فأحيلها إلى ذلك المكان.
إلا أن مما ينبغي الاهتمام به في التوصيات الصادرة من الندوة الفقهية الطبية في الكويت مسألة من المسائل، فيما إذا نقل شخص المرض إلى شخص أخر بطريق التعمد ولم يمت، فقد ذكر في تلك الندوة أنه يعزر الناقل وإذا توفي المنقول إليه يكون لأولياء الميت هذا أو القتيل الذي قد جني عليه شخص يكون لهم الحق في الدية ، وهذا أمر يحتاج إلى التريث وإعادة النظر فيه.
وقد يكون الخطأ أو القتل بسبب تفريط الأطباء والممرضين والفنيين في مجال عملهم حين إجراء العمليات الجراحية ونقل الدم واستعمال الإبر.
هذا أمر ينبغي كذلك أن يعطى حقه من الأهمية، وأن يعطى الحكم الشرعي فيه، حيث إن ما يحصل من الأطباء أو من كثير من الأطباء والفنيين والممرضين يعتبر وسيلة من وسائل التفريط، والمفرط كما يعلم ضامن، وهذا أمر يحتاج إلى زيادة اهتمام وعناية.
أمر آخر، هل يعتبر مرض الإيدز مرض موت ؟ هذا أمر أفتي فيه ورفعت فيه توصية، وأرى أنه ينبغي علي أن أفصل بعض التفصيل وإن لم يكن طويلا في هذه النقطة لعلها تزيل كثيرا مما علق في أذهان مصدري ذلك القرار.
فمن المعلوم أن حياة مريض الإيدز قد تطول وإن كانت نهايته بحسب معارف اليوم محتومة بسبب هذا المرض،لأنه كالمصاب بالسرطان يمكن أن يعيش سنين عديدة، وقد أثار هذا الوباء والذي لم يسبق له نظير في التاريخ كثيرا من الرعب والذعر والخوف، ففي أوربا أظهر استطلاع رأي أجرته ثماني صحف أوربية في بلدان مختلفة أن كلمة الإيدز ليس لها غير مدلول واحد لدى الناس وهو الموت، وأن الكلمتين أصبح لا فرق بينهما على الإطلاق.
ولنعد إلى تعريف مرض الموت عند الفقهاء بعد أن عرفنا مدلوله عند من انتشر فيهم، فقد جاء في بدائع الصنائع: والحاصل أن مرض الموت هو الذي يخاف منه الموت غالبا .
وذهب كثير من فقهاء المالكية والشافعية والحنابلة إلى أنه: ما يحصل الموت عنه وإن لم يغلب .
قال الدردير: وحجر على مريض ذكرا كان أو أنثى إذا مرض مرضا ينشأ الموت عنه عادة وإن لم يغلب الموت عنه .
وقال النووي: قال الإمام: لا يشترط في المرض المخوف كون الموت منه غالبا بل يكفي ألا يكون نادرا .
ونقل البعلي عن ابن تيمية رحمه الله النص الآتي: ليس معنى المرض المخوف الذي يغلب الموت منه، ويتساوى في الظن جانب البقاء وجانب الموت، لأن أصحابنا جعلوا ضرب من الأمراض المخوفة وليس الهلاك غالبا ولا مساويا للسلامة وإنما الغرض أن يكون مسببا صالحا للموت فيضاف إليه ويجوز حدوثه عنده، واقرب ما يقال ما يكثر حصول الموت منه، فلا عبرة بما يندر منه.
ولا يجب أن يكون الموت منه اكثر من السلامة .
وقال في شرح العناية: مرض الموت هو الذي يخاف منه الهلاك غالبا، ولا شك في خوف الهلاك من المرض، بل إن الموت منه والسلامة ميؤوس منها حسب معارف .
وأخيرا يجب تكثيف التوعية في أماكن التجمعات وخصوصا توعية الحجاج بأخطار الحلاقة المتكررة بموس واحد، وأخذ الاحتياطات اللازمة لذلك.
وحينما يؤدي كل دوره ويشعر بمسؤوليته بداية من الأسرة ورجال التعليم والتربية في مواقع العمل المختلفة وسائر الأنشطة وترسم الخطط وتنفذ، تتم السيطرة على هذا الوباء، حيث إن أسباب انتقاله قد علمت أو في غالبها الآن.
وإليكم الآن توصيات وقرارات الندوة الطبية الفقهية التي عقدت بالاشتراك بين مجمع الفقه الإسلامي والمنظمة الإسلامية للعلوم الطبية في الكويت بين جمادى الآخرة.انتهت الندوة بعد المناقشات إلى التوصيات التالية: أولا عزل المريض: تؤكد المعلومات الطبية المتوافرة حاليا أن العدوى بفيروس العوز المناعي البشري الإيدز لا تحدث عن طريق المعايشة أو الملابسة أو التنفس أو الحشرات أو الاشتراك في الأكل أو الشرب أو المراحيض أو حمامات السباحة أو المقاعد أو أدوات الطعام أو غير ذلك من أوجه المعايشة في الحياة اليومية العادية، إنما تنتقل العدوى بصورة رئيسية بإحدى الطرق التالية: الاتصال الجنسي بأي شكل كان.
نقل الدم الملوث أو مشتقاته.
استعمال المحاقن الملوثة، ولاسيما بين متعاطي المخدرات.
الانتقال من الأم المصابة إلى طفلها.
بناء على ما تقدم فإن عزل المصابين من التلاميذ أو العاملين أو غيرهم عن زملائهم الأصحاء ليس له ما يسوغه.
وأنا في الحقيقة أذكر قصة الطفلتين وأكررها لأنها لم يكن الانتقال فيها بسبب من الأسباب المعروفة للأطباء، وكما يقول الأطباء الفيروس قادر على تغيير حالته.
ثانيا تعمد نقل العدوى: تعمد نقل العدوى بمرض الإيدز إلى السليم منه بأية صورة من صور التعمد عمل محرم ويعد من كبائر الذنوب والآثام، كما أنه يستوجب العقوبة بقدر جسامة الفعل وأثره على الأفراد وتأثيره على المجتمع.
فإن كان قصد المتعمد إشاعة هذا المرض الخبيث في المجتمع فعمله هذا يعد نوعا من الحرابة والإفساد في الأرض ويستوجب إحدى العقوبات المنصوص عليها في آيه الحرابة: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم المائدة: .
وإن كان قصده من تعمد نقل العدوى إعداء شخص بعينه وكانت طريقة الأعداء تصيب به غالبا وانتقلت العدوى وأدت إلى قتل المنقول إليه يعاقب بالقتل قصاصا.
وإن كان قصده من تعمد نقل العدوى إعداء شخص بعينه وتمت العدوى ولم يمت المنقول إليه بعد، عوقب المتعمد بالعقوبة التعزيرية المناسبة وعند حدوث الوفاة يكون من حق الورثة الدية .
وهذا أمر يحتاج إلى ترو وإلي إصدار حكم مناسب قصد الجاني في جنايته، والعقوبة التعزيرية لا تمنع عقوبة القصاص أو حد القصاص.
وأما إذا كان قصده من تعمد نقل العدوى إعداء شخص بعينه ولكن لم تنتقل إليه العدوى فإنه يعاقب عقوبة تعزيرية.
ثالثا إجهاض الأم المصابة بعدوى الإيدز : كانت المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية قد عقدت ندوة حول الإنجاب في ضوء الإسلام، وتوصلت في موضوع حكم الإجهاض إلى ما يلي: إن الجنين حي من بداية الحمل، وإن حياته محترمة في كافة أدوارها وخاصة بعد نفخ الروح، وأنه لا يجوز العدوان عليها بالإسقاط إلا للضرورة الطبية القصوى، وخالف بعض المشاركين فرأى جوازه قبل تمام الأربعين يوما وخاصة عند وجود الأعذار.
وترى الندوة أن هذا الحكم ينطبق على الأم الحامل المصابة بعدوى الإيدز.
رابعا حضانة الأم المصابة بالإيدز لوليدها السليم وإرضاعه: أ لما كانت المعطيات الطبية الحاضرة تدل على أنه ليس هناك خطر مؤكد من حضانة الأم المصابة بعدوى الإيدز لوليدها السليم، شأنها في ذلك شأن المخالطة والمعايشة العادية فترى الندوة أنه لا مانع شرعا من أن تقوم الأم بحضانته.
ب لما كان احتمال عدوى الطفل السليم من أمه المصابة بعدوى الإيدز أثناء الرضاعة واردا، وإن كان ذلك قليلا فإن الأحوط عدم إرضاعه إذا أمكن أن توجد للرضيع ظئر ترضعه أو تتوافر له من بدائل لبن الأم تغذية كافية أما إن تعذر ذلك فلا مفر من إرضاعه حماية له من الهلاك.
خامسا حق السليم من الزوجين في طلب الفرقة من الزوج المصاب بعدوي الإيدز : ترى الندوة أن لكل من الزوجين طلب الفرقة من الزوج المصاب بعدوى الإيدز باعتبار أن الإيدز مرض تنتقل عدواه بصورة رئيسية بالاتصال الجنسي.
سادسا حق المعاشرة الزوجية: إذا كان أحد الزوجين مصابا بالإيدز، فإن لغير المصاب منهما أن يمتنع عن المعاشرة الجنسية، لما سبق ذكره من أن الاتصال الجنسي هو الطريق الرئيسي لنقل العدوي.
أما إذا رضي الزوج السليم بالمعاشرة الجنسية، فإن لغير المصاب منهما أن يمتنع عن المعاشرة الجنسية، لما سبق ذكره من أن الاتصال الجنسي هو الطريق الرئيسي لنقل العدوى .
أما إذا رضي الزوج السليم بالمعاشرة الجنسية، فإن الاحتياط يستوجب استعمال العازل الذكرى الذي يقلل من احتمالات العدوى والحمل إذا أحسن استعماله.
سابعا اعتبار مرض الإيدز مرض موت: لا يعد الإيدز مرض موت شرعا إلا إذا اكتملت أعراضه وأقعد المريض عن ممارسة الحياة العادية، واتصل بالموت.
وآمل مراعاة أمور منها: الأول: الاهتمام باعتبار الإيدز أو عدم اعتباره مرض موت وفي أي مرحلة من المراحل يعتبر مرض موت، لأن مرض الإيدز كما هو معلوم يمر بثلاث مراحل: مرحلة إصابة ومرحلة كمون، ومرحلة ظهور الأعراض، وإذا أصاب المرض شخصا فلا يخرج منه حسب معارف اليوم حتى يكون مصيره الهلاك في جميع المراحل سواء كان مرحلة الإصابة أو مرحلة الكمون أو مرحلة ظهور الأعراض، فهو منذ إصابة الشخص به لا سبيل إلى النجاة منه بحسب معارف اليوم وهو طريق موصل له إلى الموت لا محالة.
الثاني: إذا تعمد شخص نقل العدوى وأصيب الشخص، عزر وإذا مات كان لورثته الدية ، هذه مسألة ينبغي أن نتريث فيها كثيرا أو نعطي فيها الحكم الشرعي المناسب.
الثالث: منع الدول أو الأولياء من انتشار الزواج بين سليمين ومصابين إذا أمكن ذلك ولو حصل أمر بطلب ما يسمى ب الاختبارات المخبرية أو شهادة الخلو من مرض الإيدز قبل الزواج ولاسيما في المجتمعات التي ينتشر فيها كثيرا بين الشباب لكان هذا أمرا من أمور السياسة الشرعية التي توكل إلى ولي الأمر .
وأكتفي بهذا القدر، وأشكركم على إتاحة الفرصة وحسن الاستماع.
الدكتور عبد اللطيف الفرفور: بسم الله الرحمن الرحيم بالنسبة لما نقله زميلي وأخي عن بدائع الصنائع في موضوع الحنفية وتحديد أو تعريف مرض الموت ينقصه شيء من الدقة فيما أرى، لأن الفتوى لا تؤخذ من بدائع الصنائع، ولا من العناية، الفتوى تؤخذ من ابن عابدين والذي قرره ابن عابدين في الحاشية رد المحتار على الدر فيما أذكر أن مرض الموت هو ما أفضى إلى الموت، أو ما اتصل بالموت.
هو صحيح أن أخي ذكر ذلك لكن لا نقلا عن الحنفية وإنما كرأي من عنده، الحنفية يشترطون اتصال المرض بالموت حتى لو أن إنسانا مرض مرضا خطيرا جدا ثم عافاه الله يوما واحدا أو ثلاثة أيام أو يومين وقال الأطباء له: لقد عوفيت وشوفيت والحمد لله، واخرج من المستشفى ولا شيء عليك، وعلى مسؤوليتنا، أنت الآن صحيح ولست بمريض، وأعطوه تقريرا طبيا بذلك ومات في اليوم الثاني فلا يعتبر مرض موت.
يشترط اتصال المرض الخطير بالموت، أن يفضي إليه، هذا في المذهب الحنفي وعليه الفتوى، أما الطرق التي تفضل بها أخي وزملائي الأعزاء في المجمع الموقر فأضيف إليها أمرا وهو قضية تيسير الزواج، فإن أكثر الانحرافات تكون من العزوبة، وقد يقال إن هناك أناسا أصحاب نفوس هابطة، أقول: صحيح، أول الخمرة كأس وأول التدخين سيجارة وأول الانحراف حاجة من بعض النفوس الهابطة في عزوبة يقاسون منها ثم تنجرف أرجلهم فيحصل إدمان الخمر أو إدمان التدخين أو ما هو أحط من ذلك وهو إدمان الشذوذ الجنسي.
وشكرا.
الشيخ علي التسخيري: بسم الله الرحمن الرحيم هذا المرض في الواقع مرض الحضارة الحاضرة اليوم، ويصدق عليه قوله تعالي: وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى طه: .
وأعتقد أن اتجاه الحضارة الغربية لفسح المجال للعلاقات الجنسية خارج الزواج أكبر جريمة بحق البشرية، وهذا ما تجلى بشكل قانوني في مؤتمر القاهرة من نشاطات الغرب في هذا المجال، وللحديث مجال واسع.
بالنسبة للأحكام الشرعية التي تترتب على هذا المرض، هناك إشارات فقط سريعة ويا حبذا لو تم التركيز عليها والوصول فيها إلى نتيجة.
بالنسبة لمرض الموت.
هل يعتبر مرض الموت ؟ أعتقد أن الفهم العرفي لمرض الموت هو المرض الذي يؤدي غالبا إلى الموت والذي ينتهي أيضا للموت.
ربما هناك مرض يؤدي غالبا إلى الموت ولكنه لا ينتهي إلى الموت، هذا المرض لا تعتبر المعاملات فيه باطلة ، أو هناك مرض لا يؤدي غالبا إلى الموت ولكنه ينتهي إلى الموت، هذا المرض أيضا لا يمكن أن نعتبره مرض موت باعتبار أن المقدم على المعاملات في أثناء هذا المرض لم يكن يتصور أنه سوف ينتهي به الأمر إلى هذه الحالة، والخوف كله من حالات ميل المريض بمرض الموت إلى التعدي على حقوق الورثة.
على أي حال بالنسبة لمرض الإيدز هناك حالة كمون قد تطول عشر سنوات، لا أدري الدكتور البار هو أعرف بها.
وهناك حالة كلب وظهور، في حالة الثوران لا ريب وأن هذا المرض ينتهي بشكل طبيعي للموت، لا ريب، هذا المرض مرض موت في هذه الحالة أما في حالة الكمون فهناك توقف في اعتبار هذا المرض مرض موت، وبالتالي إبطال بعض الهبات التي تحدث من قبل المريض والتي تؤثر على حصص الورثة.
بالنسبة للإجهاض، قيل إن انتقال المرض من الأم إلى الجنين، لا أدرى أيضا، الأخصائيون يعرفون، قيل لا يتجاوز العشرة بالمئة ، وكذلك إنما يتم الانتقال في الأشهر الأخيرة من الحمل، ومع هذا فيجب أن يمنع مطلقا مسألة تجويز الإجهاض حتى في حالات التأكد من الإصابة في المراحل الأخيرة .
وهنا رواية لدي منقولة عن الإمام الصادق فيسأله السائل: أن المرأة تخاف الحمل فتشرب الدواء فتلقي ما في بطنها ؟ قال: لا، قلت: إنما هو نطفة.
قال: إن أول ما يخلق نطفة .
يعني من أول انعقاد النطفة إلى آخر الحمل يجب ألا يعتدى مطلقا على حياة الجنين حتى ولو جاء احتمال الإصابة، هذا مما أؤكد عليه.
مسألة تعمد نقل المرض المؤدي للموت وإن كان هذا الموت يحصل بعد مثلا شهرين أو ثلاثة، هذا التعمد فيه احتمال القتل العمد خصوصا وأن هذا المرض كما قال الأستاذ المقرر يرادف الموت حينما يكون، وحتى لو لم يقصد المتعمد لنقل المرض القتل ولكن كانت العملية بنفسها والمرض بنفسه بحالة طبيعية يؤدي للموت، هذا أمر أعتقد أنه فيه احتمال القتل العمد واحتماله قوي جدا، وأيضا احتمال ما قاله الأستاذ سعود احتمال انطباق حكم الحرابة أيضا قائم.
مسالة عزل المريض لم تذكر.
عزل المريض، لا أدري ذكرها الأستاذ أم لا.
مسالة مطروحة وربما رأى الولي أو الحاكم مسالة عزل المريض وألزمه بذلك.
مسألة الارتباط الجنسي بين الزوجين، إذا تمت الاحتياطات اللازمة لها يمكن فسح المجال لها، مع ذلك هناك من ينقل أن الاحتياطات المعروفة غير كافية، فإذا جاء هذا الاحتمال هناك إشكال في تجويز هذا الاتصال.
موضوع إذا أخفى أحد الزوجين هذا المرض عن الآخر، فما ذكر في الروايات يمكنه أن ينسحب بشكل واضح أو بشكل أولى على هذا المرض.
فيمكن أن يتم الفسخ في هذا المجال.
بالنسبة لحكم الحضانة، لم يثبت إلى حد الآن أن الإرضاع ناقل لكن مجرد الاحتمال يكفي للمنع من ذلك.
يعني احتماله ينجز كما يقال بالنسبة للإرضاع، أما بالنسبة للحضانة الظاهر أنه لا مانع منها إلا أنه يجب ألا تختلط سوائل المرأة الحاضنة أو ما يتصل بها بحالات استعمال الطفل وأمثال ذلك.
هذا أمر مطروح.
هناك الكثير من المشاكل الفقهية التي تحتاج لدراسة معمقة لا أعتقد أن ما قدم من بحوث يستوعب كل هذه الأمور حتى نستطيع أن نحكم بها بشكل واضح اللهم إلا أن يتقدم الأعضاء ببحوث في جلستنا هذه توفي كل هذه المسائل حقها.
وشكرا.
الشيخ القاسم البيهقي: بسم الله الرحم الرحيم.
أيها الأخوة الكرام، قد تعرضت لهذا الموضوع من موقعين، الموقع الأول، هو ما لاحظته من أن هذا المرض قد أفزع الناس وأقلقهم وأوجد لدى الناس ذعرا لا يتصوره العقل، وهذا ما لاحظناه في كل مكان.
وعندما نتتبع أخبار هذا المرض نجد أن الناس يتهربون من المصاب به، حتى إن بعض الناس يدعون أنه في بعض البلاد إذا مات الإنسان يلقى من بعيد حتى أنه قد يحرق خوفا من أن ينتشر هذا المرض.
وهذا يجعلني أتتبع في الكتب في المصادر الفرنسية، أتتبع نشأته وتتبعت أيضا عوامل انتشاره أو عدواه.
فلا تهم في الحقيقة بدايته كما قيل في أمريكا سنة م حسب الأقوال ولكن المهم الآن أن هذا المرض انتشر فأصبح الناس يخافون منه خوفا شديدا.
والعوامل التي تؤدي إلى انتشاره هي نفسها التي ذكرت منذ قليل.
وأنا في الحقيقة بعد ما قرأت هذه الأسباب وجدت أو تهيأ لي أنها هي من مصدر واحد.
وأما العوامل الأخرى فهي ناتجة عنه.
مثلا، المصدر الأساسي هو الانحراف الجنسي كما يقال، الدعارة والشذوذ الجنسي ومن هذا الوسط نشأ هذا المرض أولا، وإن العوامل الأخرى مثلا من الدم والحقن التي ذكرت هي حاملة لهذا الجرثوم، فإما أنها هي الدم الفاسد، الدم الذي نقل من إنسان مريض، فإذن السبب الأساسي هو هذا، وأما الأسباب الأخرى فإنها تكون الإصابة للسبب الأول وهو الانحراف الجنسي سواء كان هذا الانحراف بالدعارة أو باللواط، حتى قد يكون بين زوجين أصيب أحدهما فينتشر هذا المرض.
وقد تعرضت أيضا لموضوع آخر ولكن أنا عندي سؤال وهذا السؤال أوجهه للخبراء والأطباء خاصة أو اللذين تتبعوا هذا في المعامل، يقول الأطباء الذين سألتهم وكذلك بعض الكتب التي اطلعت عليها على أن هذا الفيروس ضعيف جدا وصغير جدا ولكن أنا وجهت السؤال إلى كثير من الأطباء فقلت لهم: ما عمر هذا الجرثوم إذا كان خرج من الجسم ؟ مثلا إذا غادر جسم الإنسان ما عمره بعد ذلك ؟ كم من الوقت يعيش ؟ هم يقولون ضعيف وصغير جدا، كم من الوقت يعيش ؟ إذا كان واحد مثلا حقن بإبرة وهذه الإبرة خرجت منه ولم تعقم وتركت فترة ما، ما هي الفترة التي يعيشها هذا الجرثوم ؟ والحقيقة ما وجدت جوابا وأرجو أن يكون في الصالة أو في هذه القاعة متخصصون يجيبون على هذا.
وتعرضت أيضا لموضوع آخر وقد أشار إليه فضيلة الشيخ التسخيري وهو ما يخص العزل أي عزل المريض.
وأنا شخصيا بعدما رأيت أن هذا المرض لا ينتشر إلا لعوامل معينة والتي ذكرت وهي عن طريق الاتصال الجنسي وعن طريق الدم الفاسد.
هي العوامل الأساسية.
رأيت أنه لا يصح على أي حال هذا رأيي الشخصي بحال من الأحوال عزل المريض، لأن هناك أمراضا خطيرة جدا نجد أن الناس يعيشون مع المرضى، مثلا مرض السل وهو من الأمراض الخطيرة، ولكن ما عزلوا مرض السل، الإنسان المريض بمرض السل يعيش مع أهله وأسرته والناس يعلمون وهو يعلم أنه مريض يتفادونه، مع أن مرض السل أخطر، لأنه ينتشر عن طرق أخرى غير الاتصال الجنسي.
والاتصال الجنسي هناك وسائل تتحكم فيه إذا علم أن الإنسان مريض.
فإذا أنا أرى أنه لا ينبغي عزل المريض بل بالعكس ينبغي أن تقدم له كل الوسائل النفسية والمعنوية والرعاية لأنه مريض خصوصا إذا كان مسلما ، وأن كثيرا من الناس وقعوا فيه رغم أنفهم، والذي حقن فوقع مريضا وهو لا ذنب له في هذا أما إذا كان الشخص الذي ظهر عليه المرض خصوصا في البلاد الإسلامية وهو معلوم أن هذا جاء عن طريق الزنا أو اللواط، إذا كان هناك تطبيق للشريعة الإسلامية فهو يحد، ثم بعد ذلك أيضا يعتنى به لأن الحد هو الواجب عليه، ويعتنى به ويراعى كما تراعي الناحية الإسلامية، أنه إذا كان واحد زنى أو قذف وأقيم عليه الحد ولكن بعد ذلك يعيش مع الناس وعليه العناية.
فإن هذه من المواضيع التي أنا أشرت إليها، ولكن أنا في الحقيقة عندما أبحث في هذا المرض وأسباب انتشاره جاءت مصيبة أخرى وتزامنت معه وهو أن الدعوة الحالية إلى تحديد النسل، فرأيت أن كثيرا من الدول على كل ، قرأت في بعض الوثائق التي قرأتها وكذلك عندنا في النيجر مثلا أن هناك إسرافا خارجا عن الإسلام في توزيع موانع الحمل وهذه الموانع سواء كانت العوازل أو غيرها من المواد الأخرى أنها توزع تقريبا مجانا، وبعض الأوقات حتى على أطفال المدارس أقول أطفال ولا أقول شبابا، في سن الخامسة، ومع الأسف الشديد رأيت الأطفال يلعبون بها كما يلعبون عندنا بالبالونات أعتقد أنني وجهت ندائي للمجمع أرجو أن يكون قد أطلع عليه في البحث الذي قدمته، أرجو منكم أيها السادة أن تفتوا في هذا وهو: ما حكم من يقدم هذه العوازل لأولاد وشباب وغير متزوجين أيضا، حتى ولو كبارا، ما حكم الله في هذا ؟ هل يجوز ؟ أرجو أن يكون هناك قرار في هذا الموضوع ويوجه إلى الدول الإسلامية لأن هذا خطير جدا.
طبعا بلا شك أنا تعرضت للموضوع الفقهي والذي يخص السؤال إذا كان الزوج مريضا أو الزوجة مثلا وهناك طفل نتج عن هذا الزواج، ما الحكم الشرعي ؟ هل هناك فيه ضمان ؟ تعرضت له ورأيت قولا لابن رشد يقول فيه: إن العمد في الأم هو خطأ في الجنين .
فإذن معنى ذلك أن الزوج لا يكون سببا لقتله الطفل، إذا كان الزوج مريضا والزوجة سليمة، أعدى الزوج الزوجة، ثم الزوجة أعدت الطفل معنى ذلك أن الزوج ليس عليه قصاص.
على كل حال لأن حكم الخطأ ، لأن الزوج لا يعدي مباشرة الطفل وإنما الزوجة هي التي تكون سببا في العدوى حسب ما يقال أثناء الحمل أو عند الولادة في بعض الأوقات.
وأما الرضاع فهناك بلا شك حتى لما قرأته مؤكد، حتى إن منظمة الصحة العالمية تدعو منذ شهر أنا قرأت وسمعت عن المؤتمر الذي عقد أظنه في هنا قال إنه تدعو منظمة الصحة العالمية إلى الرضاع.
رغم أن هناك احتمال أن يعدى الطفل عن طريق الرضاع لو كانت الأم مريضة.
تعرضت لهذا الموضوع.
على كل حال ما يخص الحكم الشرعي موجود في البحث وتعرضت أيضا للغرة الدية والميراث وهذه الأشياء.
ولكن أرجو إن شاء الله فيما يخص استعمال العوازل لأنها أصبحت بلوى كبيرة جدا يتستر وراءها الكثير من الناس لارتكاب الفاحشة لأنهم يعلمون أنه قد لا يتركون بصمات للجريمة فيها، فإذن أرجو أن ينظر فيه المجمع ويتخذ فيه قرارا أو فتوى يوجهها للمسلمين في كل مكان.
والسلام عليكم ورحمة الله.
جاسم على السالم: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد الله والصلاة والسلام على رسول الله.

والمطر والرعد والبرق وغير ذلك كل هذا حادث غير قديم عند كل ذي حس سليم ؛ فإنه يرى ذلك بعينه .
والذين يقولون بأن عين المعدوم ثابتة في القدم أو بأن مادته قديمة يقولون بأن أعيان جميع هذه الأشياء ثابتة في القدم ويقولون إن مواد جميع العالم قديمة دون صوره .
واعلم أن المذهب إذا كان باطلا في نفسه لم يمكن الناقد له أن ينقله على وجه يتصور تصورا حقيقيا ؛ فإن هذا لا يكون إلا للحق .
فأما القول الباطل فإذا بين فبيانه يظهر فساده حتى يقال كيف اشتبه هذا على أحد ويتعجب من اعتقادهم إياه ولا ينبغي للإنسان أن يعجب فما من شيء يتخيل من أنواع الباطل إلا وقد ذهب إليه فريق من الناس ولهذا وصف الله أهل الباطل بأنهم أموات وأنهم صم بكم عمي وأنهم لا يفقهون وأنهم لا يعقلون وأنهم لفي قول مختلف يؤفك عنه من أفك وأنهم في ريبهم يترددون وأنهم يعمهون .
وإنما نشأ والله أعلم الاشتباه على هؤلاء من حيث رأوا أن الله سبحانه يعلم ما لم يكن قبل كونه أو إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فرأوا أن المعدوم الذي يخلقه يتميز في علمه وإرادته وقدرته ؛ فظنوا ذلك لتميز ذات له ثابتة وليس الأمر كذلك .
وإنما هو متميز في علم الله وكتابه والواحد منا يعلم الموجود والمعدوم الممكن والمعدوم المستحيل ويعلم ما كان كآدم والأنبياء ويعلم ما يكون كالقيامة والحساب ويعلم ما لم يكن لو كان كيف كان يكون كما يعلم ما أخبر الله به عن أهل النار ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وأنهم ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم وأنه لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا وأنه لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا وأنهم لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا وأنه ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا ونحو ذلك من الجمل الشرطية التي يعلم فيها انتفاء الشرط أو ثبوته .
فهذه الأمور التي نعلمها نحن ونتصورها : إما نافين لها أو مثبتين لها في الخارج أو مترددين ليس بمجرد تصورنا لها يكون لأعيانها ثبوت في الخارج عن علمنا وأذهاننا كما نتصور جبل ياقوت وبحر زئبق وإنسانا من ذهب وفرسا من حجر ؛ فثبوت الشيء في العلم والتقدير ليس هو ثبوت عينه في الخارج بل العالم يعلم الشيء ويتكلم به ويكتبه وليس لذاته في الخارج ثبوت ولا وجود أصلا .
وهذا هو تقدير الله السابق لخلقه كما في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله كتب مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة .
وفي سنن أبي داود عن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أول ما خلق الله القلم فقال : اكتب قال : رب وما أكتب ؟ قال : اكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة وقال ابن عباس : إن الله خلق الخلق وعلم ما هم عاملون ثم قال لعلمه كن كتابا فكان كتابا ؟ ثم أنزل تصديق ذلك في كتابه فقال : ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتاب .
وهذا هو معنى الحديث الذي رواه أحمد في مسنده عن ميسرة الفجر قال : قلت يا رسول الله متى كنت نبيا وفي رواية متى كتبت نبيا ؟ قال .
وآدم بين الروح والجسد هكذا لفظ الحديث الصحيح .
وأما ما يرويه هؤلاء الجهال : كابن عربي في الفصوص وغيره من جهال العامة كنت نبيا وآدم بين الماء والطين كنت نبيا وآدم لا ماء ولا طين فهذا لا أصل له ولم يروه أحد من أهل العلم الصادقين ولا هو في شيء من كتب العلم المعتمدة بهذا اللفظ بل هو باطل فإن آدم لم يكن بين الماء والطين قط فإن الله خلقه من تراب وخلط التراب بالماء حتى صار طينا ؛ وأيبس الطين حتى صار صلصالا كالفخار فلم يكن له حال بين الماء والطين مركب من الماء والطين ولو قيل بين الماء والتراب لكان أبعد عن المحال مع أن هذه الحال لا اختصاص لها وإنما قال بين الروح والجسد وقال وإن آدم لمنجدل في طينته لأن جسد آدم بقي أربعين سنة قبل نفخ الروح فيه كما قال تعالى : هل أتى على الإنسان حين من الدهر الآية : وقال تعالى : وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من صلصال الآيتين .
وقال تعالى : الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين الآيتين وقال تعالى : إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من طين الآية .
والأحاديث في خلق آدم ونفخ الروح فيه مشهورة في كتب الحديث والتفسير وغيرهما .
فأخبر صلى الله عليه وسلم أنه كان نبيا أي كتب نبيا وآدم بين الروح والجسد .
وهذا والله أعلم لأن هذه الحالة فيها يقدر التقدير الذي يكون بأيدي ملائكة الخلق فيقدر لهم ويظهر لهم ويكتب ما يكون من المخلوق قبل نفخ الروح فيه كما أخرج الشيخان في الصحيحين وفي سائر الكتب الأمهات : حديث الصادق المصدوق وهو من الأحاديث المستفيضة التي تلقاها أهل العلم بالقبول وأجمعوا على تصديقها ؛ وهو حديث الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق : إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث الله الملك فيؤمر بأربع كلمات فيقال : اكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح وقال فوالذي نفسي بيده إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخل النار وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخل الجنة فلما أخبر الصادق المصدوق : أن الملك يكتب رزقه وعمله وأجله وشقي أو سعيد بعد خلق الجسد وقبل نفخ الروح وآدم هو أبو البشر كان أيضا من المناسب لهذا أن يكتب بعد خلق جسده وقبل نفخ الروح فيه ما يكون منه ومحمد صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم ؛ فهو أعظم الذرية قدرا وأرفعهم ذكرا .
فأخبر صلى الله عليه وسلم أنه كتب نبيا حينئذ وكتابة نبوته هو معنى كون نبوته ؛ فإنه كون في التقدير الكتابي ليس كونا في الوجود العيني إذ نبوته لم يكن وجودها حتى نبأه الله تعالى على رأس أربعين سنة من عمره صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى له : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا الآية .
وقال : ألم يجدك يتيما فآوى ؟ الآية .
وقال : نحن نقص عليك أحسن القصص الآية .
ولذلك جاء هذا المعنى مفسرا في حديث العرباض بن سارية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إني عبد الله مكتوب خاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته وسأخبركم بأول أمري : دعوة إبراهيم وبشارة عيسى ورؤيا أمي التي رأت حين وضعتني وقد خرج لها نور أضاءت لها منه قصور الشام هذا لفظ الحديث من رواية ابن وهب .
حدثنا معاوية بن صالح عن سعيد بن سويد عن عبد الأعلى بن هلال السلمي عن العرباض رواه البغوي في شرح السنة هكذا ورواه الليث بن سعد عنه نحوه ورواه الإمام أحمد في المسند عن ابن مهدي : حدثنا معاوية بن صالح بالإسناد عن العرباض قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني عبد الله خاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته وسأنبئكم بأول ذلك : دعوة أبي إبراهيم وبشارة عيسى ورؤيا أمي التي رأت وكذلك أمهات النبيين يرين وقوله لمنجدل في طينته أي ملتف ومطروح على وجه الأرض صورة من طين لم تجر فيه الروح بعد .
وقد روي أن الله كتب اسمه على العرش وعلى ما في الجنة من الأبواب والقباب والأوراق وروي في ذلك عدة آثار توافق هذه الأحاديث الثابتة التي تبين التنويه باسمه وإعلاء ذكره حينئذ .
وقد تقدم لفظ الحديث الذي في المسند عن ميسرة الفجر لما قيل له متى كنت نبيا ؟ قال وآدم بين الروح والجسد وقد رواه أبو الحسين بن بشران من طريق الشيخ أبي الفرج ابن الجوزي في الوفا بفضائل المصطفى صلى الله عليه وسلم : حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو حدثنا أحمد بن إسحاق بن صالح ثنا محمد بن صالح ثنا محمد بن سنان العوفي ثنا إبراهيم بن طهمان عن يزيد بن ميسرة عن عبد الله بن سفيان عن ميسرة قال قلت : يا رسول الله متى كنت نبيا ؟ قال لما خلق الله الأرض واستوى إلى السماء فسواهن سبع سموات وخلق العرش : كتب على ساق العرش محمد رسول الله خاتم الأنبياء وخلق الله الجنة التي أسكنها آدم وحواء فكتب اسمي على الأبواب والأوراق والقباب والخيام وآدم بين الروح والجسد فلما أحياه الله تعالى : نظر إلى العرش فرأى اسمي فأخبره الله أنه سيد ولدك فلما غرهما الشيطان تابا واستشفعا باسمي إليه .
وروى أبو نعيم الحافظ في كتاب دلائل النبوة : ومن طريق الشيخ أبي الفرج حدثنا سليمان بن أحمد ثنا أحمد بن رشدين ثنا أحمد بن سعيد الفهري ثنا عبد الله بن إسماعيل المدني عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أصاب آدم الخطيئة رفع رأسه فقال يا رب بحق محمد إلا غفرت لي فأوحى إليه وما محمد ؟ ومن محمد ؟ فقال : يا رب إنك لما أتممت خلقي رفعت رأسي إلى عرشك فإذا عليه مكتوب : لا إله إلا الله محمد رسول الله فعلمت أنه أكرم خلقك عليك ؛ إذ قرنت اسمه مع اسمك .
فقال : نعم قد غفرت لك وهو آخر الأنبياء من ذريتك ولولاه ما خلقتك فهذا الحديث يؤيد الذي قبله وهما كالتفسير للأحاديث الصحيحة .
وفي الصحيحين عن عائشة قالت : أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة وكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ثم حبب إليه الخلاء ؛ فكان يأتي غار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله ويتزود لذلك ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها حتى فجأه الحق وهو بحراء فأتاه الملك فقال له : اقرأ .
قال : لست بقارئ .
قال : فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ .
فقلت : لست بقارئ قال فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ فقلت .
لست بقارئ ثم أخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني ؛ فقال : اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ترجف بوادره الحديث بطوله .
فقد أخبر في هذا الحديث الصحيح أنه لم يكن قارئا وهذه السورة أول ما أنزل الله عليه وبها صار نبيا ثم أنزل عليه سورة المدثر وبها صار رسولا لقوله : قم فأنذر ولهذا ذكر سبحانه في هذه السورة الوجود العيني والوجود العلمي وهذا أمر بين يعقله الإنسان بقلبه لا يحتاج فيه إلى سمع فإن الشيء لا يكون قبل كونه .
وأما كون الأشياء معلومة لله قبل كونها : فهذا حق لا ريب فيه وكذلك كونها مكتوبة عنده أو عند ملائكته كما دل على ذلك الكتاب والسنة وجاءت به الآثار .
وهذا العلم والكتاب : هو القدر الذي ينكره غالية القدرية ويزعمون أن الله لا يعلم أفعال العباد إلا بعد وجودها وهم كفار كفرهم الأئمة كالشافعي وأحمد وغيرهما .
وقد بين الكتاب والسنة هذا القدر وأجاب النبي صلى الله عليه وسلم عن السؤال الوارد عليه وهو ترك العمل لأجله فأجاب صلى الله عليه وسلم عن ذلك ففي الصحيحين عن علي بن أبي طالب قال : كنا في جنازة في بقيع الغرقد فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة فنكس فجعل ينكت بمخصرته ثم قال ما منكم من أحد أو قال ما من نفس منفوسة إلا قد كتب الله مكانها من الجنة والنار وإلا قد كتبت شقية أو سعيدة قال فقال رجل : يا رسول الله أفلا نمكث على كتابنا وندع العمل فمن كان من أهل السعادة فسيصير إلى عمل أهل السعادة ومن كان من أهل الشقاوة فسيصير إلى عمل أهل الشقاوة ؟ فقال : اعملوا فكل ميسر : أما أهل السعادة فييسرون لعمل أهل السعادة وأما أهل الشقاوة فييسرون لعمل أهل الشقاوة ثم قرأ فأما من أعطى واتقى إلى آخر الآيات وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم جالسا وفي يده عود ينكت به الأرض فرفع رأسه فقال : ما منكم من نفس إلا وقد علم منزلها من الجنة والنار قالوا يا رسول الله ففيم العمل ؟ أفلا نتكل ؟ قال : لا : اعملوا فكل ميسر لما خلق له ثم قرأ فأما من أعطى الآية .
وفي الصحيحين أيضا عن عمران بن حصين قال : قيل يا رسول الله أعلم أهل الجنة من أهل النار ؟ قال نعم قال فقيل : ففيم يعمل العاملون ؟ فقال كل ميسر لما خلق له وفي رواية : أن رجلين من مزينة أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا : يا رسول الله أرأيت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه أشيء قضي عليهم ومضى فيهم من قدر قد سبق أو فيما يستقبلون به مما أتاهم به نبيهم وثبت الحجة عليهم ؟ فقال لا .
بل شيء قضي عليهم ومضى فيهم وتصديق ذلك في كتاب الله : ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها .
وفي صحيح مسلم عن جابر بن عبد الله قال : جاء سراقة بن مالك بن جعشم قال : يا رسول الله بين لنا ديننا كأنا خلقنا الآن فيم العمل اليوم ؟ أفيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير ؟ أم فيما يستقبل ؟ قال لا بل فيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير قال : ففيم العمل ؟ قال اعملوا فكل ميسر .
وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كتب الله مقادير الخلق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة قال : وعرشه على الماء .
وفي سنن أبي داود عن عبادة بن الصامت أنه قال لابنه : يا بني إنك لن تجد طعم حقيقة الإيمان حتى تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وما أخطأك لم يكن ليصيبك .
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن أول ما خلق الله القلم فقال له : اكتب قال : رب ما أكتب ؟ قال اكتب مقادير كل شيء حتى تقوم الساعة يا بني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من مات على غير هذا فليس مني ورواه الترمذي من وجه آخر عن الوليد بن عبادة أنه قال : دعاني يعني أباه عند الموت فقال : يا بني اتق الله واعلم أنك إن تتق الله تؤمن بالله وتؤمن بالقدر كله خيره وشره وإن مت على غير هذا دخلت النار إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن أول ما خلق الله القلم فقال اكتب قال ما أكتب ؟ قال اكتب القدر ما كان وما هو كائن إلى الأبد .
وفي الترمذي أيضا عن أبي خزامة عن أبيه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أرأيت رقى نسترقيها ودواء نتداوى به وتقاة نتقيها هل ترد من قدر الله تعالى شيئا ؟ قال هي من قدر الله .
لكن إنما ثبتت في التقدير المعدوم الممكن الذي سيكون فأما المعدوم الممكن الذي لا يكون فمثل إدخال المؤمنين النار وإقامة القيامة قبل وقتها وقلب الجبال يواقيت ونحو ذلك فهذا المعدوم ممكن وهو شيء ثابت في العدم عند من يقول المعدوم شيء ومع هذا فليس بمقدر كونه والله يعلمه على ما هو عليه يعلم أنه ممكن وأنه لا يكون .
وكذلك الممتنعات مثل شريك الباري وولده فإن الله يعلم أنه لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ويعلم أنه ليس له شريك في الملك ولا ولي من الذل ويعلم أنه حي قيوم لا تأخذه سنة ولا نوم ويعلم أنه لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض .
وهذه المعدومات الممتنعة : ليست شيئا باتفاق العقلاء مع ثبوتها في العلم فظهر أنه قد ثبت في العلم ما لا يوجد وما يمتنع أن يوجد إذ العلم واسع ؛ فإذا توسع المتوسع وقال المعدوم شيء في العلم أو موجود في العلم أو ثابت في العلم فهذا صحيح أما أنه في نفسه شيء فهذا باطل ؛ وبهذا تزول الشبهة الحاصلة في هذه المسألة .
والذي عليه أهل السنة والجماعة وعامة عقلاء بني آدم من جميع الأصناف : أن المعدوم ليس في نفسه شيئا وأن ثبوته ووجوده وحصوله شيء واحد وقد دل على ذلك الكتاب والسنة والإجماع القديم قال الله تعالى لزكريا : وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا فأخبر أنه لم يك شيئا وقال تعالى : أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا ؟ وقال تعالى : أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون ؟ .
فأنكر عليهم اعتقاد أن يكونوا خلقوا من غير شيء خلقهم أم خلقوا هم أنفسهم ؛ ولهذا قال جبير بن مطعم : لما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه السورة أحسست بفؤادي قد انصدع .
ولو كان المعدوم شيئا لم يتم الإنكار إذا جاز أن يقال ما خلقوا إلا من شيء لكن هو معدوم فيكون الخالق لهم شيئا معدوما .
وقال تعالى : فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا ولو كان المعدوم شيئا لكان التقدير : لا يظلمون موجودا ولا معدوما والمعدوم لا يتصور أن يظلموه فإنه ليس لهم .
وأما قوله إن زلزلة الساعة شيء عظيم فهو إخبار عن الزلزلة الواقعة أنها شيء عظيم ليس إخبارا عن الزلزلة في هذه الحال ؛ ولهذا قال : يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت ولو أريد به الساعة لكان المراد به أنها شيء عظيم في العلم والتقدير .
وقوله تعالى إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون قد استدل به من قال المعدوم شيء وهو حجة عليه ؛ لأنه أخبر أنه يريد الشيء وأنه يكونه وعندهم أنه ثابت في العدم وإنما يراد وجوده لا عينه ونفسه والقرآن قد أخبر أن نفسه تراد وتكون وهذا من فروع هذه المسألة .
فإن الذي عليه أهل السنة والجماعة وعامة العقلاء أن الماهيات مجعولة وأن ماهية كل شيء عين وجوده وأنه ليس وجود الشيء قدرا زائدا على ماهيته بل ليس في الخارج إلا الشيء الذي هو الشيء وهو عينه ونفسه وماهيته وحقيقته وليس وجوده وثبوته في الخارج زائدا على ذلك .
وأولئك يقولون الوجود قدر زائد على الماهية ويقولون الماهيات غير مجعولة ويقولون وجود كل شيء زائد على ماهيته ومن المتفلسفة من يفرق بين الوجود والواجب والممكن فيقول : الوجود الواجب عين الماهية .
وأما الوجود الممكن فهو زائد على الماهية .
وشبهة هؤلاء ما تقدم من أن الإنسان قد يعلم ماهية الشيء ولا يعلم وجوده وأن الوجود مشترك بين الموجودات وماهية كل شيء مختصة به .
ومن تدبر تبين له حقيقة الأمر فإنا قد بينا الفرق بين الوجود العلمي والعيني ؛ وهذا الفرق ثابت في الوجود والعين والثبوت والماهية وغير ذلك فثبوت هذه الأمور في العلم والكتاب والكلام : ليس هو ثبوتها في الخارج عن ذلك وهو ثبوت حقيقتها وماهيتها التي هي هي فالإنسان إذا تصور ماهية فقد علم وجودها الذهني ولا يلزم من ذلك الوجود الحقيقي الخارجي .
فقول القائل : قد تصورت حقيقة الشيء وعينه ونفسه وماهيته وما علمت وجوده أو حصل وجوده العلمي وما حصل وجوده العيني الحقيقي ولم يعلم ماهيته الحقيقية ولا عينه الحقيقية ولا نفسه الحقيقية الخارجية فلا فرق بين لفظ وجوده ولفظ ماهيته ؛ إلا أن أحد اللفظين قد يعبر به عن الذهني والآخر عن الخارجي فجاء الفرق من جهة المحل لا من جهة الماهية والوجود .
وأما قولهم : إن الوجود مشترك والحقيقة لا اشتراك فيها فالقول فيه كذلك فإن الوجود المعين الموجود في الخارج لا اشتراك فيه كما أن الحقيقة المعينة الموجودة في الخارج لا اشتراك فيها ؛ وإنما العلم يدرك الموجود المشترك كما يدرك الماهية المشتركة فالمشترك ثبوته في الذهن لا في الخارج وما في الخارج ليس فيه اشتراك ألبتة والذهن إن أدرك الماهية المعينة الموجودة في الخارج لم يكن فيها اشتراك وإنما الاشتراك فيما يدركه من الأمور المطلقة العامة وليس في الخارج شيء مطلق عام بوصف الإطلاق والعموم وإنما فيه المطلق لا بشرط الإطلاق وذلك لا يوجد في الخارج إلا معينا .
فينبغي للعاقل أن يفرق بين ثبوت الشيء ووجوده في نفسه وبين ثبوته ووجوده في العلم فإن ذاك هو الوجود العيني الخارجي الحقيقي وأما هذا فيقال له الوجود الذهني والعلمي وما من شيء إلا له هذان الثبوتان فالعلم يعبر عنه باللفظ ويكتب اللفظ بالخط فيصير لكل شيء أربع مراتب : وجود في الأعيان ووجود في الأذهان ووجود في اللسان ووجود في البنان وجود عيني وعلمي ولفظي ورسمي .
ولهذا كان أول ما أنزل الله على نبيه سورة : اقرأ باسم ربك الذي خلق ذكر فيها النوعين فقال : اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق فذكر جميع المخلوقات بوجودها العيني عموما ثم خصوصا فخص الإنسان بالخلق بعدما عم غيره ثم قال : اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم فخص التعليم للإنسان بعد تعميم التعليم بالقلم وذكر القلم لأن التعليم بالقلم هو الخط وهو مستلزم لتعليم اللفظ فإن الخط يطابقه وتعليم اللفظ هو البيان وهو مستلزم لتعليم العلم لأن العبارة تطابق المعنى .
فصار تعليمه بالقلم مستلزما للمراتب الثلاث : اللفظي والعلمي والرسمي ؛ بخلاف ما لو أطلق التعليم أو ذكر تعليم العلم فقط لم يكن ذلك مستوعبا للمراتب .
فذكر في هذه السورة الوجود العيني والعلمي وأن الله سبحانه هو معطيهما ؛ فهو خالق الخلق وخالق الإنسان وهو المعلم بالقلم ومعلم الإنسان .
فأما إثبات وجود الشيء في الخارج قبل وجوده فهذا أمر معلوم الفساد بالعقل والسمع وهو مخالف للكتاب والسنة والإجماع .
فصل : فهذا أحد أصلي ابن عربي .
وأما الأصل الآخر فقولهم إن وجود الأعيان نفس وجود الحق وعينه وهذا انفردوا به عن جميع مثبتة الصانع من المسلمين واليهود والنصارى والمجوس والمشركين وإنما هو حقيقة قول فرعون والقرامطة المنكرين لوجود الصانع كما سنبينه إن شاء الله .
فمن فهم هذا فهم جميع كلام ابن عربي نظمه ونثره وما يدعيه من أن الحق يغتذي بالخلق لأن وجود الأعيان مغتذ بالأعيان الثابتة في العدم ولهذا يقول بالجمع من حيث الوجود وبالفرق من حيث الماهية والأعيان ويزعم أن هذا هو سر القدر لأن الماهيات لا تقبل إلا ما هو ثابت لها في العدم في أنفسها فهي التي أحسنت وأساءت وحمدت وذمت والحق لم يعطها شيئا إلا ما كانت عليه في حال العدم .
فتدبر كلامه كيف انتظم شيئين : إنكار وجود الحق وإنكار خلقه لمخلوقاته فهو منكر للرب الذي خلق فلا يقر برب ولا بخلق ومنكر لرب العالمين فلا رب ولا عالمون مربوبون إذ ليس إلا أعيان ثابتة ووجود قائم بها فلا الأعيان مربوبة ولا الوجود مربوب ولا الأعيان مخلوقة ولا الوجود مخلوق .
وهذا يفرق بين المظاهر والظاهر والمجلي والمتجلي ؛ لأن المظاهر عنده هي الأعيان الثابتة في العدم وأما الظاهر فهو وجود الخلق .
فصل : وأما صاحبه الصدر الفخر الرومي فإنه لا يقول إن الوجود زائد على الماهية فإنه كان أدخل في النظر والكلام من شيخه لكنه أكفر وأقل علما وإيمانا وأقل معرفة بالإسلام وكلام المشايخ ؛ ولما كان مذهبهم كفرا كان كل من حذق فيه كان أكفر فلما رأى أن التفريق بين وجود الأشياء وأعيانها لا يستقيم وعنده أن الله هو الوجود ولا بد من فرق بين هذا وهذا فرق بين المطلق والمعين فعنده أن الله هو الوجود المطلق الذي لا يتعين ولا يتميز وأنه إذا تعين وتميز فهو الخلق سواء تعين في مرتبة الإلهية أو غيرها .
وهذا القول قد صرح فيه بالكفر أكثر من الأول وهو حقيقة مذهب فرعون والقرامطة وإن كان الأول أفسد من جهة تفرقته بين وجود الأشياء وثبوتها وذلك أنه على القول الأول يمكن أن يجعل للحق وجودا خارجا عن أعيان الممكنات وأنه فاض عليها فيكون فيه اعتراف بوجود الرب القائم بنفسه الغني عن خلقه وإن كان فيه كفر من جهة أنه جعل المخلوق هو الخالق والمربوب هو الرب بل لم يثبت خلقا أصلا ومع هذا فما رأيته صرح بوجود الرب متميزا عن الوجود القائم بأعيان الممكنات .
وأما هذا فقد صرح بأنه ما ثم سوى الوجود المطلق الساري في الموجودات المعينة ؛ والمطلق ليس له وجود مطلق فما في الخارج جسم مطلق بشرط الإطلاق ولا إنسان مطلق ولا حيوان مطلق بشرط الإطلاق بل لا يوجد إلا في شيء معين .
والحقائق لها ثلاث اعتبارات : اعتبار العموم والخصوص والإطلاق .
فإذا قلنا : حيوان عام أو إنسان عام أو جسم عام أو وجود عام فهذا لا يكون إلا في العلم واللسان وأما الخارج عن ذلك فما ثم شيء موجود في الخارج يعم شيئين ؛ ولهذا كان العموم من عوارض صفات الحي .
فيقال : علم عام وإرادة عامة وغضب عام وخبر عام وأمر عام .
ويوصف صاحب الصفة بالعموم أيضا كما في الحديث الذي في سنن أبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بعلي وهو يدعو فقال : يا علي عم فإن فضل العموم على الخصوص كفضل السماء على الأرض وفي الحديث أنه لما نزل قوله : وأنذر عشيرتك الأقربين عم وخص .
رواه مسلم من حديث موسى بن طلحة عن أبي هريرة .
وتوصف الصفة بالعموم كما في حديث التشهد : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .
فإذا قلتم ذلك فقد أصابت كل عبد صالح لله في السماء والأرض .
وأما إطلاق من أطلق أن العموم من عوارض الألفاظ فقط فليس كذلك إذ معاني الألفاظ القائمة بالقلب أحق بالعموم من الألفاظ ؛ وسائر الصفات كالإرادة ؛ والحب ؛ والبغض ؛ والغضب ؛ والرضا يعرض لها من العموم والخصوص ما يعرض للقول وإنما المعاني الخارجة عن الذهن هي الموجودة في الخارج كقولهم : مطر عام وخصب عام ؛ هذه التي تنازع الناس : هل وصفها بالعموم حقيقة أو مجازا ؟ على قولين : أحدهما مجاز لأن كل جزء من أجزاء المطر والخصب لا يقع إلا حيث يقع الآخر فليس هناك عموم وقيل بل حقيقة لأن المطر المطلق قد عم .
وأما الخصوص فيعرض لها إذا كانت موجودة في الخارج فإن كل شيء له ذات وعين تختص به ويمتاز بها عن غيره : أعني الحقيقة العينية الشخصية التي لا اشتراك فيها مثل : هذا الرجل وهذه الحبة وهذا الدرهم وما عرض لها في الخارج فإنه يعرض لها في الذهن .
فإن تصور الذهنية أوسع من الحقائق الخارجية فإنها تشمل الموجود والمعدوم والممتنع والمقدرات .
وأما الإطلاق فيعرض لها إذا كانت في الذهن بلا ريب فإن العقل يتصور إنسانا مطلقا ووجودا مطلقا .
وأما في الخارج فهل يتصور شيء مطلق ؟ هذا فيه قولان قيل : المطلق له وجود في الخارج فإنه جزء من المعين وقيل لا وجود له في الخارج إذ ليس في الخارج إلا معين مقيد والمطلق الذي يشترك فيه العدد لا يكون جزءا من المعين الذي لا يشركه فيه .
والتحقيق : أن المطلق بلا شرط أصلا يدخل فيه المقيد المعين وأما المطلق بشرط الإطلاق فلا يدخل فيه المعين المقيد وهذا كما يقول الفقهاء : الماء المطلق فإنه بشرط الإطلاق فلا يدخل فيه المضاف وأما المطلق لا بشرط فيدخل فيه المضاف .
فإذا قلنا : الماء ينقسم إلى ثلاثة أقسام : طهور وطاهر ونجس فالثلاثة أقسام الماء : الطهور هو الماء المطلق الذي لا يدخل فيه ما ليس بطهور كالعصارات والمياه النجسة فالماء المقسوم هو المطلق لا بشرط والماء الذي هو قسيم للماءين هو المطلق بشرط الإطلاق .
لكن هذا الإطلاق والتقييد الذي قاله الفقهاء في اسم الماء إنما هو في الإطلاق والتقييد اللفظي وهو ما دخل في اللفظ المطلق كلفظ ماء أو في اللفظ المقيد كلفظ ماء نجس أو ماء ورد .
وأما ما كان كلامنا فيه أولا فإنه الإطلاق والتقييد في معاني اللفظ ففرق بين النوعين فإن الناس يغلطون لعدم التفريق بين هذين غلطا كثيرا جدا وذلك أن كل اسم فإما أن يكون مسماه معينا لا يقبل الشركة كأنا وهذا وزيد ويقال له المعين والجزء وإما أن يقبل الشركة فهذا الذي يقبل الشركة هو المعنى الكلي المطلق وله ثلاث اعتبارات كما تقدم .
وأما اللفظ المطلق والمقيد فمثال تحرير رقبة ولم تجدوا ماء وذلك أن المعنى قد يدخل في مطلق اللفظ ولا يدخل في اللفظ المطلق أي يدخل في اللفظ لا بشرط الإطلاق ولا يدخل في اللفظ بشرط الإطلاق كما قلنا في لفظ الماء ؛ فإن الماء يطلق على المني وغيره كما قال : من ماء دافق ويقال : ماء الورد لكن هذا لا يدخل في الماء عند الإطلاق لكن عند التقييد ؛ فإذا أخذ القدر المشترك بين لفظ الماء المطلق ولفظ الماء المقيد فهو المطلق بلا شرط الإطلاق فيقال : الماء ينقسم إلى مطلق ومضاف ومورد التقسيم ليس له اسم مطلق لكن بالقرينة يقتضي الشمول والعموم وهو قولنا الماء ثلاثة أقسام .
فهنا أيضا ثلاثة أشياء : مورد التقسيم وهو الماء العام وهو المطلق بلا شرط لكن ليس له لفظ مفرد إلا لفظ مؤلف والقسم المطلق وهو اللفظ بشرط إطلاقه والثاني اللفظ المقيد وهو اللفظ بشرط تقييده .
وإنما كان كذلك لأن المتكلم باللفظ إما أن يطلقه أو يقيده ليس له حال ثالثة فإذا أطلقه كان له مفهوم وإذا قيده كان له مفهوم ثم إذا قيده إما أن يقيده بقيد العموم أو بقيد الخصوص ؛ فقيد العموم كقوله : الماء ثلاثة أقسام وقيد الخصوص كقوله : ماء الورد .
وإذا عرف الفرق بين تقييد اللفظ وإطلاقه وبين تقييد المعنى وإطلاقه عرف أن المعنى له ثلاثة أحوال : إما أن يكون أيضا مطلقا أو مقيدا بقيد العموم أو مقيدا بقيد الخصوص .
والمطلق من المعاني نوعان : مطلق بشرط الإطلاق ومطلق لا بشرط .
وكذلك الألفاظ المطلق منها قد يكون مطلقا بشرط الإطلاق كقولنا الماء المطلق والرقبة المطلقة وقد يكون مطلقا لا بشرط الإطلاق كقولنا إنسان .
فالمطلق المقيد بالإطلاق لا يدخل فيه المقيد بما ينافي الإطلاق فلا يدخل ماء الورد في الماء المطلق وأما المطلق لا بقيد فيدخل فيه المقيد كما يدخل الإنسان الناقص في اسم الإنسان .
فقد تبين أن المطلق بشرط الإطلاق من المعاني ليس له وجود في الخارج فليس في الخارج إنسان مطلق بل لا بد أن يتعين بهذا أو ذاك وليس فيه حيوان مطلق وليس فيه مطر مطلق بشرط الإطلاق .
وأما المطلق بشرط الإطلاق من الألفاظ كالماء المطلق فمسماه موجود في الخارج لأن شرط الإطلاق هنا في اللفظ فلا يمنع أن يكون معناه معينا وبشرط الإطلاق هناك في المعنى والمسمى المطلق بشرط الإطلاق لا يتصور إذ لكل موجود حقيقة يتميز بها وما لا حقيقة له يتميز بها ليس بشيء وإذا كان له حقيقة يتميز بها فتمييزه يمنع أن يكون مطلقا من كل وجه فإن المطلق من كل وجه لا تمييز له فليس لنا موجود هو مطلق بشرط الإطلاق ولكن العدم المحض قد يقال : هو مطلق بشرط الإطلاق إذ ليس هناك حقيقة تتميز ولا ذات تتحقق ؛ حتى يقال تلك الحقيقة تمنع غيرها بحدها أن تكون إياها .
وأما المطلق من المعاني لا بشرط : فهذا إذا قيل بوجوده في الخارج فإنما يوجد معينا متميزا مخصوصا والمعين المخصوص يدخل في المطلق لا بشرط ولا يدخل في المطلق بشرط الإطلاق إذ المطلق لا بشرط أعم ولا يلزم إذا كان المطلق بلا شرط موجودا في الخارج : أن يكون المطلق المشروط بالإطلاق موجودا في الخارج ؛ لأن هذا أخص منه .
فإذا قلنا : حيوان أو إنسان أو جسم أو وجود مطلق فإن عنينا به المطلق بشرط الإطلاق فلا وجود له في الخارج وإن عنينا المطلق لا بشرط فلا يوجد إلا معينا مخصوصا فليس في الخارج شيء إلا معين متميز منفصل عما سواه بحده وحقيقته .
فمن قال : إن وجود الحق هو الوجود المطلق دون المعين : فحقيقة قوله إنه ليس للحق وجود أصلا ولا ثبوت إلا نفس الأشياء المعينة المتميزة والأشياء المعينة ليست إياه فليس شيئا أصلا .
وتلخيص النكتة : أنه لو عنى به المطلق بشرط الإطلاق فلا وجود له في الخارج فلا يكون للحق وجود أصلا وإن عنى به المطلق بلا شرط فإن قيل بعدم وجوده في الخارج فلا كلام وإن قيل بوجوده فلا يوجد إلا معينا فلا يكون للحق وجود إلا وجود الأعيان .
فيلزم محذوران .
أحدهما أنه ليس للحق وجود سوى وجود المخلوقات .
والثاني التناقض وهو قوله إنه الوجود المطلق دون المعين .

في المطبوعة : أنه معلوم بأن ضلال .
.
.
بزيادة الباء ، وهو لا خير فيه ، والصواب من المخطوطة .
في المطبوعة : إنما هو خطؤها عنها بنسيانها ، والصواب من المخطوطة ، غير أنها أسقطت الواو قبل ونسيانها .
انظر تفسير الضلال فيما سلف : / ثم : ، .
في المطبوعة : فالضالة منهما ، وفي المخطوطة : ولا الضالة منهما ، والصواب ما أثبت .
في المطبوعة : ستجرئها على ذكر ما ضعفت عن ذكره .
.
.
، وفي المخطوطة : سحدتها غير منقوطة ، وصواب قراءتها ما أثبت .
مجاز من قولهم : شحذ السكين والسيف : حدده بالمسن ومنه : شحذ الجوع معدته ، إذا أضرمها وقواها على الطعام وأحدها .
ويقال : اشحذ له غرب ذهنك ، و هذا الكلام مشحذة للفهم .
في المخطوطة : فقوته بالذكر ، وما في المطبوعة أجود .
إلا أنه إذا تؤول ذلك كذلك، صار تأويله إلى نحو تأويلنا الذي تأولناه فيه، وإن خالفت القراءة بذلك المعنى، القراءة التي اخترناها.
ومعنى القراءة حينئذ صحيح بالذي اختار قراءته من تخفيف الكاف من قوله: فتذكر .
ولا نعلم أحدا تأول ذلك كذلك، ويستحب قراءته كذلك بذلك المعنى.
فالصواب في قراءته إذ كان الأمر عاما على ما وصفنا ما اخترنا.
ذكر من تأول قوله: أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى نحو تأويلنا الذي قلنا فيه: حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: واستشهدوا شهدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ، علم الله أن ستكون حقوق، فأخذ لبعضهم من بعض الثقة، فخذوا بثقة الله، فإنه أطوع لربكم، وأدرك لأموالكم.
ولعمري لئن كان تقيا لا يزيده الكتاب إلا خيرا، وإن كان فاجرا فبالحري أن يؤدي إذا علم أن عليه شهودا.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ، يقول: أن تنسى إحداهما فتذكرها الأخرى.
حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، في المطبوعة : إذا تأول ذلك .
.
.
وأثبت ما في المخطوطة .
في المخطوطة : القراءة الذي اخترناها ، وهو سهو من الناسخ الكثير السهو في المطبوعة : بأن تغير القراءة حينئذ الصحيحة بالذي اختار قراءته .
.
.
وهو كلام قد أريق معناه ضياعا .
وفي المخطوطة : بأن تعين القراءة حينئذ الصحيح بالذي اختار قراءته .
.
.
، وهو مصحف ، وأرجح أن يكون صواب الجملة كما أثبتها ، لأنها عندئذ مصيبة معنى ما أراد أبو جعفر .
في المطبوعة والمخطوطة : فالصواب في قوله .
.
.
، والصواب ما أثبت .
وسياق الجملة : فالصواب في قراءته .
.
.
ما اخترنا .
عن السدي: أن تضل إحداهما ، يقول: تنسى إحداهما الشهادة، فتذكرها الأخرى.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك: أن تضل إحداهما ، يقول: إن تنس إحداهما، كذترها الأخرى.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ، قال: كلاهما لغة، وهما سواء، ونحن نقرأ: فتذكر .
القول في تأويل قوله تعالى : ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في الحال التي نهى الله الشهداء عن إباء الإجابة إذا دعوا بهذه الآية.
فقال بعضهم: معناه: لا يأب الشهداء أن يجيبوا، إذا دعوا ليشهدوا على الكتاب والحقوق.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله تعالى: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، كان الرجل يطوف في الحواء العظيم فيه القوم، فيدعوهم إلى الشهادة، فلا يتبعه أحد منهم.
قال: وكان قتادة يتأول هذه الآية: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ليشهدوا لرجل على رجل.
حدثت عن عمار قال حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، قال: كان الرجل يطوف في القوم الحواء بكسر الحاء : بيوت مجتمعة من الناس على ماء .
الكثير يدعوهم ليشهدوا، فلا يتبعه أحد منهم، فأنزل الله عز وجل: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، قال: لا تأب أن تشهد إذا ما دعيت إلى شهادة.
وقال آخرون بمثل معنى هؤلاء، إلا أنهم قالوا: يجب فرض ذلك على من دعي للإشهاد على الحقوق إذا لم يوجد غيره.
فأما إذا وجد غيره فهو في الإجابة إلى ذلك مخير، إن شاء أجاب، وإن شاء لم يجب.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا سفيان، عن جابر، عن الشعبي قال: لا يأب الشهداء إذا ما دعوا قال: إن شاء شهد، وإن شاء لم يشهد، فإذا لم يوجد غيره شهد.
وقال آخرون: معنى ذلك: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا للشهادة على من أراد الداعي إشهاده عليه، والقيام بما عنده من الشهادة من الإجابة.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا أبو عامر، عن الحسن: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، قال: قال الحسن: الإقامة والشهادة.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر الأثر أبو عامر هو : صالح بن رستم المزني ، روى عن عبد الله بن أبي مليكة ، وأبي قلابة ، وحميد بن هلال ، والحسن البصري ، وعكرمة وغيرهم .
روى عنه ابنه عامر ، وإسرائيل ، وهشيم ، ومعتمر ، وأبو داود الطيالسي .
قال ابن معين : ضعيف .
وقال أحمد : صالح الحديث .
وقال ابن أبي حاتم عن أبيه : شيخ ، يكتب حديثه .
وقال أبو داود : ثقة .
وسيأتي في الأسانيد رقم : ، ، .
في قوله: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، قال: كان الحسن يقول: جمعت أمرين: لا تأب إذا كانت عندك شهادة أن تشهد، ولا تأب إذا دعيت إلى شهادة.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، يعني: من احتيج إليه من المسلمين شهد على شهادة إن كانت عنده، ولا يحل له أن يأبى إذا ما دعي.
حدثني المثنى قال، حدثنا عمرو بن عون قال، أخبرنا هشيم، عن يونس، عن الحسن: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، قال: لإقامتها، ولا يبدأ بها، إذا دعاه ليشهده، وإذا دعاه ليقيمها.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا للقيام بالشهادة التي عندهم للداعي من إجابته إلى القيام بها.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، قال: إذا شهد.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، قال: إذا كانوا قد شهدوا قبل ذلك.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، يقول: إذا كانوا قد أشهدوا.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، قال: إذا كانت عندك شهادة فدعيت.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية قال، حدثنا ليث، عن مجاهد في قوله: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، قال: إذا كانت شهادة فأقمها، فإذا دعيت لتشهد، فإن شئت فاذهب، وإن شئت فلا تذهب.
حدثنا سوار بن عبد الله قال، حدثنا عبد الملك بن الصباح، عن عمران بن حدير، قال: قلت لأبي مجلز: ناس يدعونني لأشهد بينهم، وأنا أكره أن أشهد بينهم؟ قال: دع ما تكره، فإذا شهدت فأجب إذا دعيت.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن جابر، عن عامر قال: الشاهد بالخيار ما لم يشهد.
حدثني المثنى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا هشيم، عن يونس، عن عكرمة في قوله: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا .
قال: لإقامة الشهادة.
حدثني المثنى قال، حدثنا عمرو بن عون قال، أخبرنا هشيم، عن أبي عامر، عن عطاء قال: في إقامة الشهادة.
حدثني يعقوب قال، حدثنا هشيم قال، حدثنا أبو عامر المزني قال، سمعت عطاء يقول: ذلك في إقامة الشهادة = يعني قوله: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا .
حدثني يعقوب قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا أبو حرة، أخبرنا عن الحسن أنه سأله سائل قال: أدعى إلى الشهادة وأنا أكره أن أشهد عليها.
قال: فلا تجب إن شئت.
حدثنا يعقوب قال، حدثنا هشيم، عن مغيرة قال: سألت إبراهيم الأثران : ، أبو عامر مضت ترجمته برقم : .
الأثر : أبو حرة البصري ، هو : واصل بن عبد الرحمن .
روى عن عكرمة بن عبد الله المزني ، والحسن ، وابن سيرين ، ومحمد بن واسع وغيرهم .
روى عنه حماد بن سلمة ، وهشيم ، والقطان ، وابن مهدي ، ووكيع ، وغيرهم .
قال البخاري : يتكلمون في روايته عن الحسن .
قال عبد الله بن أحمد : سألت يحيى بن معين عن أبي حرة فقال : صالح ، وحديثه عن الحسن ضعيف ، يقولون : لم يسمعها من الحسن .
مترجم في التهذيب .
وكان في المطبوعة : أبو مرة ، وهو خطأ .
قلت: أدعى إلى الشهادة وأنا أخاف أن أنسى؟ قال: فلا تشهد إن شئت.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا أبو عامر، عن عطاء قال: للإقامة.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن شريك، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، قال: إذا كانوا قد شهدوا.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد بن نصر قال، أخبرنا ابن المبارك، عن شريك، عن سالم، عن سعيد: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، قال: هو الذي عنده الشهادة.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي قوله: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، يقول: لا يأب الشاهد أن يتقدم فيشهد، إذا كان فارغا.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، قال: هم الذين قد شهدوا.
قال: ولا يضر إنسانا أن يأبى أن يشهد إن شاء.
قلت لعطاء: ما شأنه؟ إذا دعي أن يكتب وجب عليه أن لا يأبى، وإذا دعي أن يشهد لم يجب عليه أن يشهد إن شاء قال: كذلك يجب على الكاتب أن يكتب، ولا يجب على الشاهد أن يشهد إن شاء، الشهداء كثير.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، قال: إذا شهد فلا يأب إذا دعي أن يأتي يؤدي شهادة ويقيمها.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: الأثر : أبو عامر ، انظر ما سلف رقم : .
ولا يأب الشهداء ، قال: كان الحسن يتأولها: إذا كانت عنده شهادة فدعي ليقيمها.
حدثني يحيى بن أبي طالب قال، أخبرنا يزيد قال، أخبرنا جويبر، عن الضحاك في قوله: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ، قال: إذا كتب الرجل شهادته، أو أشهد لرجل فشهد، والكاتب الذي يكتب الكتاب دعوا إلى مقطع الحق، فعليهم أن يجيبوا وأن يشهدوا بما أشهدوا عليه.
وقال آخرون: هو أمر من الله عز وجل الرجل والمرأة بالإجابة إذا دعي ليشهد على ما لم يشهد عليه من الحقوق، ابتداء، لا لإقامة الشهادة، ولكنه أمر ندب لا فرض.

/ فيه: عبدالله بن جعفر بن أبى طالب، رأيت النبى عليه السلام يأكل الرطب بالقثاء.
/ وفيه: أبو عثمان، قال: تضيفت أبا هريرة سبعا، فكان هو وامرأته وخادمه يعتقبون الليل أثلاثا، يصلى هذا ثم يوقظ هذا، وسمعته يقول: قسم النبى عليه السلام بين أصحابه تمرا، فأصابنى سبع تمرات إحداهن حشفة.
قال ابن المنذر: ومن لذيذ المطعم جمع الآكل بين الشىء الحار والبارد فى الأكل ليعتلا كان النبى عليه السلام يأطل الرطب بالقثاء، وقد قال: كلوا البلح بالتمر، فإن الشيطان يغضب ويقول: عاش ابن آدم حتى أكل الجديد والخلق .
وهزى إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا صحيح : أخرجه الحميدى .وأحمد / .
والدارمى قال : أخبرنا محمد بن عيسى.
والبخارى / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
وفى / قال : حدثنا ابن مقاتل ، قال : أخبرنا عبد الله.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمى ، وعبد الله بن عون الهلالى.
وأبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر النمرى.
وابن ماجة قال : حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ، وإسماعيل ابن موسى.
والترمذى .
وفى الشمائل قال : حدثنا إسماعيل بن موسى الفزارى.
جميعهم الحميدى ، وأحمد ، ومحمد بن عيسى ، وعبد العزيز ، وإسماعيل بن عبد الله ، وعبد الله بن المبارك ، ويحيى ، وعبد الله بن عون ، وحفص ، ويعقوب ، وإسماعيل بن موسى عن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، عن أبيه ، فذكره.
سبق تخريجه.
/ / فيه: عائشة، توفى النبى عليه السلام وقد شبعنا من الأسودين التمر والماء.
/ وفيه: حديث جابر حين طاف النبى فى نخله وبرك فيها وأكل من رطبها، وقضى اليهودى كل ما عليه وبقى له مثل ما قضاه... وذكر الحديث.
الرطب والتمر من طيب ماخلق الله وأباحه لعباده فهو جل طعام أهل الحجاز وعمدة أقواتهم، وقد دعا ابراهيم عليه السلام لتمر مكة بالبركة، ودعا النبى عليه السلام لتمر المدينة بمثل ما دعا به ابراهيم لمكة ومثله معه، فلا تزال البركة فى تمرهم وثمارهم إلى قيام الساعة.
/ فيه: ابن عمر، بينا نحن عند النبى عليه السلام إذا أتى بجمار نخلة، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : إن من الشجر لما بركته كبركة المسلم، فظننت أنه يعنى النخلة.... الحديث.
/ فيه: سعد، قال النبى صلى الله عليه وسلم : من تصبح كل يوم سبع تمرات عجوة لم يضره فى ذلك اليوم سم ولا سحر .
قد تقدم فى كتاب الطب.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
صحيح : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الإقران ، إلا أن يستأذن الرجل منكم أخاه .
هذه رواية شعبة.
وفى رواية سفيان : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرن الرجل بين التمرتين حتى يستأذن أصحابه .
أخرجه أحمد / .
وأبو داود قال : حدثنا واصل بن عبد الأعلى.
كلاهما أحمد ، وواصل عن محمد بن فضيل ، عن أبى إسحاق الشيبانى.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وحجاج.
وفى / قال : حدثنا يزيد.
وفى / قال : حدثنا بهز.
وفى / قال : حدثنا محمد.
وفى / قال : حدثنا عفان.
والدارمى قال : أخبرنا أبو الوليد الطيالسى.
والبخارى / قال : حدثنا حفص بن عمر.
وفى / قال : حدثنا أبو الوليد.
وفى / قال : حدثنا آدم.
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال : حدثناه عبيد الله بن معاذ ، قال : حدثنا أبى ح وحدثنا محمد بن بشار، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.والنسائى فى الكبرى الورقة / ب قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد.
وفى تحفة الأشراف عن عبد الحميد بن محمد ، عن خالد ابن الحارث.
جميعهم محمد بن جعفر ، وحجاج ، ويزيد بن هارون ، وبهز ، وعفان ، وأبو الوليد الطيالسى ، وحفص بن عمر ، وآدم ، ومعاذ بن معاذ ، وعبد الرحمن بن مهدى ، وخالد بن الحارث عن شعبة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، وعبد الرحمن.
والبخارى / قال : حدثنا خلاد بن يحيى.
ومسلم / قال : حدثنى زهير بن حرب ، ومحمد بن المثنى ، قالا: حدثنا عبد الرحمن.
وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
والترمذى قال : حدثنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا أبو أحمد الزبيرى ، وعبيد الله.
والنسائى فى الكبرى الورقة / ب قال : أخبرنا على بن خشرم ، قال : أخبرنا عيسى ، وهو ابن يونس.
ستتهم وكيع ، وعبد الرحمن بن مهدى ، وخلاد بن يحيى ، وأبو أحمد الزبيرى ، وعبيد الله بن موسى، وعيسى بن يونس عن سفيان الثورى.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن عبد الملك بن أبى غنية ، قال : حدثنا أبى.
أربعتهم أبو إسحاق الشيبانى سليمان بن أبى سليمان ، وشعبة ، وسفيان ، وعبد الملك بن أبى غنية عن جبلة بن سحيم ، فذكره.
أخرجه النسائى الكبرى / الورقة ب قال : أخبرنا عبد الحميد بن محمد الحرانى ، قال : حدثنا مخلد ، قال : حدثنا مسعر ، عن جبلة بن سحيم ، عن ابن عمر ، أنه سئل عن قران التمر ؟ فقال : لا يقرن ، إلا أن يستأذن أصحابه.
موقوفا .
فى رواية محمد بن جعفر ، وحجاج ، وآدم بن أبى أياس ، عن شعبة : قال شعبة : لا أرى هذه الكلمة إلا من كلمة ابن عمر ، يعنى الاستئذان.
/ / فيه: جبلة بن سحيم، أصابنا عام سنة مع ابن الزبير فرزقنا تمرا، فكان عبدالله يمر بنا ونحن نأكل، فيقول: لا تقارنوا، فإن النبى عليه السلام نهى عن القران، ثم يقول: إلا أن يستأذن الرجل أخاه.
قد تقدم فى كتاب الشركة.
/ فيه: عبدالله بن جعفر، رأيت النبى عليه السلام يأكل الرطب بالقثاء.
قال المهلب: لا أعلم من نهى عن خلط الأدم، إلا شيئا يروى عن عمر، ويمكن أن يكون ذلك من السرف، والله أعلم.
لأنه كان يمكن أن يأتدم بأحدهما ويرفع الآخر إلى مرة أخرة، ولم يحرم ذلك عمر لأن النبى عليه السلام قد جمع بين إدامين وأكل الرطب بالقثاء وأكل القديد مع الدباء، وقد روى عن النبى عليه السلام مايبين هذا.
روى عبد الله بن عمر القواريرى حدثنا حمزة بن نجيح الرقاشى حدثنا سلمة ابن أبى حبيب عن أهل بيت رسول الله أن رسول الله نزل قباء ذات يوم وهو صائم، فانتظر رجل يقال له أوس بن خولى، حتى إذا دنا إفطاره أتاه بقدح فيه لبن وعسل فناوله رسول الله عليه السلام فذاقه ثم وضعه فى الأرض ثم قال: ياأوس بن خولى ما شرابك هذا؟ قال: لبن وعسل يارسول الله.
قال: إنى لا أحرمه، ولكنى أدعه تواضعا لله، فإنه من تواضع لله رفعه الله، ومن تكبر قصمه الله، ومن بذر أفقر الله، ومن اقتصد أغناه الله، ومن ذكر الله أحبه الله .
سبق تخريجه.
/ / فيه: أنس، أن أمه أم سليم، عمدت إلى مد من شعير جشته، وجعلت منه خطيفة، وعصرت عكة عندها، ثم بعثتنى إلى النبى عليه السلام فأتيته، وهو فى أصحابه، فدعوته، قال: ومن معى ، قال: فجئت، فقلت: إنه يقول، ومن معى، فخرج إليه أبو طلحة، قال: يا رسول الله إنما هو شىء صنعته أم سليم، فدخل فجىء به، وقال: أدخل على عشرة ، فدخلوا فأكلوا حتى شبعوا، ثم قال: أدخل على عشرة ، فدخلوا فأكلوا حتى شبعوا، ثم قال: أدخل على عشرة ، حتى عد أربعين، ثم أكل النبى صلى الله عليه وسلم ، ثم قام، فجعلت أنظر هل نقص منها شىء؟.
فيه أن الاجتماع على الطعام من أسباب البركة فيه، وقد روى أن أصحاب النبى عليه السلام قالوا: يا رسول الله إنا نأكل ولا نشبع.
قال: فلعلكم تأكلون وأنتم مفترقون؟ قالوا: نعم.
قال: فاجتمعوا على طعامكم واذكروا اسم الله تعالى يبارك لكم رواه أبو داود، قال: حدثنا ابراهيم بن موسى أخبرنا الوليد بن مسلم حدثنا وحشى ابن حرب، عن أبيه، عن جده أن أصحاب النبى عليه السلام قالوا... سبق تخريجه.
/ وإنما أدخلهم النبى عليه السلام عشرة عشرة والله أعلم ولم يجمعهم كلهم على الأكل لأنها كانت قصعة واحدة فيها مد من شعير ولايمكن مثل هذه الجماعو الكثيرة أن يقدروا على التناول من هذا المقدار القليل، فجعلهم عليه السلام عشرة عشرة ليتمكنوا من الأكل، ولاؤذى بعضهم بعضا فى التزاحم على الطعام، وليس فى الحديث دليل أنه لايجوز أن يجلس على مائدة أكثر من عشرة كما ظن من لم ينعم النظر فى ذلك لأن أصحاب النبى عليه السلام قد أكلوا فى الولائم مجتمعين.
وفيه علامة النبوة لأن الطعام كان مدا من شعير وأكل منه أربعون رجلا ببركة النبوة المعصومة، ثم أكل منه النبى بعد ذلك وبقى الطعام على حاله، وهذا من أعظم البراهين وأكبر المعجزات.
وقال ابن السكيت: الخطيفة: الدقيق يذر على اللبن ثم يطبخ فيلعقه الناس.
فيه ابن عمر عن النبى عليه السلام / وفيه: أنس، قيل له: ما سمعت من النبى عليه السلام يقول فى الثوم؟ فقال: من أكل فلا يقربن مسجدنا .
صحيح : أخرجه أحمد / ، ومسلم / قال : حدثنى زهير بن حرب.
كلاهما أحمد ، وزهير قال : حدثنا إسماعيل بن علية.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا أبو معمر.
وفي / قال : حدثنا مسدد.
كلاهما أبو معمر ، ومسدد عن عبد الوارث بن سعيد.
كلاهما إسماعيل وعبد الوارث عن عبد العزيز ، فذكره.
صحيح: أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا أبو عاصم.
ومسلم / قال : حدثنى محمد بن حاتم ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا محمد بن بكر.
ح وحدثنى محمد بن رافع ، قال : حدثنا عبد الرزاق.
والترمذى .
والنسائى / عن إسحاق بن منصور، قال : أخبرنا يحيى بن سعيد القطان.والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الأعلى ، عن خالد بن الحارث.
وابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، قال : حدثنا يحيى.
خمستهم عبد الرزاق ، وأبو عاصم ، ويحيى ، ومحمد ، وخالد عن ابن جريج.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا خلف بن الوليد ، قال : حدثنا الربيع يعنى ابن صبيح.
وأخرجه أحمد / والبخارى / قالا : حدثنا على بن عبد الله ، قال : حدثنا أبو صفوان عبد بن الله بن سعيد.
والبخارى / قال : حدثنا سعيد بن عفير ، قال : حدثنا ابن وهب.
وفى / قال : حدثنا أحمد بن صالح ، قال : حدثنا ابن وهب.
ومسلم / قال : حدثنى أبو الطاهر ، وحرملة ، قالا : أخبرنا ابن وهب وأبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، قال : حدثنا ابن وهب.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن يونس بن عبد الأعلى ، عن ابن وهب كلاهما أبو صفوان ، وابن وهب عن يونس.
وأخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عزيز ، أن سلامة بن روح حدثهم ، قال : حدثنى عقيل.
كلاهما يونس ، وعقيل عن ابن شهاب.
ثلاثتهم ابن جريج ، والربيع ، وابن شهاب عن عطاء ، فذكره.
/ / وفيه: جابر، قال النبى صلى الله عليه وسلم : من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا، أو ليعتزل مسجدنا .
وقد تقدمت هذا فى كتاب الصلاة.
/ فيه: جابر، كنا مع النبى صلى الله عليه وسلم بمر الظهران نجنى الكباث، فقال: عليكم بالأسود منه، فإنه أيطب ، فقيل: أكنت ترعى الغنم؟ قال: نعم، وهل من نبى إلا رعاها ؟.
الكباث ثمر الأراك الغض منه خاصة، والبرير ثمر الأراك الرطب منه واليابس، وكان هذا فى أول الإسلام عند عدم الأقوات؛ فإذا قد أغنى الله عباده بالحنطة والحبوب الكثيرة وسعة الرزق فلا حاجة بهم إلى ثمر الأراك.
وقوله: أيطب بمعنى أطيب وهما لغتان بمعنى واحد، ذكره أهل اللغة كما يقال: جذب وجبذ.

فإن هؤلاء المشركين كانوا مقرين بأن الله خالق السموات والأرض وخالقهم وبيده ملكوت كل شيء بل كانوا مقرين بالقدر أيضا فإن العرب كانوا يثبتون القدر في الجاهلية وهو معروف عنهم في النظم والنثر ومع هذا فلما لم يكونوا يعبدون الله وحده لا شريك له بل عبدوا غيره كانوا مشركين شرا من اليهود والنصارى .
فمن كان غاية توحيده وتحقيقه هو هذا التوحيد كان غاية توحيده توحيد المشركين .
وهذا المقام مقام وأي مقام زلت فيه أقدام وضلت فيه أفهام وبدل فيه دين المسلمين والتبس فيه أهل التوحيد بعباد الأصنام على كثير ممن يدعون نهاية التوحيد والتحقيق والمعرفة والكلام .
ومعلوم عند كل من يؤمن بالله ورسوله أن المعتزلة والشيعة القدرية المثبتين للأمر والنهي والوعد والوعيد خير ممن يسوي بين المؤمن والكافر والبر والفاجر والنبي الصادق والمتنبئ الكاذب وأولياء الله وأعدائه ويجعل هذا غاية التحقيق ونهاية التوحيد وهؤلاء يدخلون في مسمى القدرية الذين ذمهم السلف بل هم أحق بالذم من المعتزلة ونحوهم كما قال أبو بكر الخلال في كتاب السنة : الرد على القدرية وقولهم إن الله أجبر العباد على المعاصي وذكر عن المروذي قال قلت لأبي عبد الله : رجل يقول إن الله أجبر العباد فقال : هكذا لا تقول وأنكر ذلك وقال يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وذكر عن المروذي أن رجلا قال إن الله لم يجبر العباد على المعاصي فرد عليه آخر فقال إن الله جبر العباد أراد بذلك إثبات القدر فسألوا عن ذلك أحمد بن حنبل فأنكر عليهما جميعا على الذي قال جبر وعلى الذي قال لم يجبر حتى تاب وأمر أن يقال : يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء .
وذكر عن عبد الرحمن بن مهدي قال أنكر سفيان الثوري جبر وقال إن الله جبل العباد .
قال المروذي أراد قول النبي صلى الله عليه وسلم لأشج عبد القيس : يعني قوله إن فيك لخلقين يحبهما الله : الحلم والأناة فقال : أخلقين تخلقت بهما أم خلقين جبلت عليهما ؟ فقال بل خلقين جبلت عليهما فقال : الحمد لله الذي جبلني على خلقين يحبهما .
وذكر عن أبي إسحاق الفزاري قال قال الأوزاعي : أتاني رجلان فسألاني عن القدر فأحببت أن آتيك بهما تسمع كلامهما وتجيبهما : قلت رحمك الله أنت أولى بالجواب قال : فأتاني الأوزاعي ومعه الرجلان فقال تكلما فقالا : قدم علينا ناس من أهل القدر فنازعونا في القدر ونازعناهم فيه حتى بلغ بنا وبهم إلى أن قلنا : إن الله جبرنا على ما نهانا عنه وحال بيننا وبين ما أمرنا به ورزقنا ما حرم علينا فقلت : يا هؤلاء إن الذين أتوكم بما أتوكم به قد ابتدعوا بدعة وأحدثوا حدثا وإني أراكم قد خرجتم من البدعة إلى مثل ما خرجوا إليه .
فقال : أصبت وأحسنت يا أبا إسحاق .
وذكر عن بقية بن الوليد قال سألت الزبيدي والأوزاعي عن الجبر فقال الزبيدي أمر الله أعظم وقدرته أعظم من أن يجبر أو يعضل ولكن يقضي ويقدر ويخلق ويجبل عبده على ما أحب .
وقال الأوزاعي : ما أعرف للجبر أصلا من القرآن والسنة فأهاب أن أقول ذلك ولكن القضاء والقدر والخلق والجبل فهذا يعرف في القرآن والحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد قال مطرف بن الشخير : لم نوكل إلى القدر وإليه نصير .
وقال ضمرة بن ربيعة : لم نؤمر أن نتكل على القدر وإليه نصير .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما منكم من أحد إلا وقد علم مقعده من الجنة ومقعده من النار قالوا يا رسول الله أفلا ندع العمل ونتكل على الكتاب ؟ فقال : لا اعملوا فكل ميسر لما خلق له .
وهذا باب واسع .
والمقصود هنا أن الخلال وغيره من أهل العلم أدخلوا القائلين بالجبر في مسمى القدرية وإن كانوا لا يحتجون بالقدر على المعاصي فكيف بمن يحتج به على المعاصي ؟ ومعلوم أنه يدخل في ذم من ذم الله من القدرية من يحتج به على إسقاط الأمر والنهي أعظم مما يدخل فيه المنكر له ؛ فإن ضلال هذا أعظم ولهذا قرنت القدرية بالمرجئة في كلام غير واحد من السلف وروي في ذلك حديث مرفوع ؛ لأن كلا من هاتين البدعتين تفسد الأمر والنهي والوعد والوعيد ؛ فالإرجاء يضعف الإيمان بالوعيد ويهون أمر الفرائض والمحارم والقدري إن احتج به كان عونا للمرجئ وإن كذب به كان هو والمرجئ قد تقابلا هذا يبالغ في التشديد حتى لا يجعل العبد يستعين بالله على فعل ما أمر به وترك ما نهي عنه وهذا يبالغ في الناحية الأخرى .
ومن المعلوم أن الله تعالى أرسل الرسل وأنزل الكتب لتصدق الرسل فيما أخبرت وتطاع فيما أمرت كما قال تعالى : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله وقال تعالى من يطع الرسول فقد أطاع الله والإيمان بالقدر من تمام ذلك .
فمن أثبت القدر وجعل ذلك معارضا للأمر فقد أذهب الأصل .
ومعلوم أن من أسقط الأمر والنهي الذي بعث الله به رسله فهو كافر باتفاق المسلمين واليهود والنصارى ؛ بل هؤلاء قولهم متناقض لا يمكن أحدا منهم أن يعيش به ولا تقوم به مصلحة أحد من الخلق ولا يتعاشر عليه اثنان ؛ فإن القدر إن كان حجة فهو حجة لكل أحد وإلا فليس حجة لأحد .
فإذا قدر أن الرجل ظلمه ظالم أو شتمه شاتم أو أخذ ماله أو أفسد أهله أو غير ذلك فمتى لامه أو ذمه أو طلب عقوبته أبطل الاحتجاج بالقدر .
ومن ادعى أن العارف إذا شهد القدر سقط عنه الأمر كان هذا الكلام من الكفر الذي لا يرضاه لا اليهود ولا النصارى بل ذلك ممتنع في العقل محال في الشرع ؛ فإن الجائع يفرق بين الخبز والتراب والعطشان يفرق بين الماء والسراب فيحب ما يشبعه ويرويه ؛ دون ما لا ينفعه والجميع مخلوق لله تعالى فالحي وإن كان من كان لا بد أن يفرق بين ما ينفعه وينعمه ويسره وبين ما يضره ويشقيه ويؤلمه .
وهذا حقيقة الأمر والنهي فإن الله تعالى أمر العباد بما ينفعهم ونهاهم عما يضرهم .
والناس في الشرع والقدر على أربعة أنواع فشر الخلق من يحتج بالقدر لنفسه ولا يراه حجة لغيره يستند إليه في الذنوب والمعائب ولا يطمئن إليه في المصائب كما قال بعض العلماء : أنت عند الطاعة قدري وعند المعصية جبري أي مذهب وافق هواك تمذهبت به .
وبإزاء هؤلاء خير الخلق الذين يصبرون على المصائب ويستغفرون من المعائب كما قال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وقال تعالى : ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم وقال تعالى ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه قال بعض السلف : هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم .
قال تعالى والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون .
وقد ذكر الله تعالى عن آدم عليه السلام أنه لما فعل ما فعل قال ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين وعن إبليس أنه قال بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين فمن تاب أشبه أباه آدم ومن أصر واحتج بالقدر أشبه إبليس .
والحديث الذي في الصحيحين في احتجاج آدم وموسى عليهما السلام لما قال له موسى .
أنت آدم أبو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وعلمك أسماء كل شيء لماذا أخرجتنا ونفسك من الجنة ؟ فقال له آدم : أنت موسى الذي اصطفاك الله برسالته وبكلامه وخط لك التوراة بيده فبكم وجدت مكتوبا علي قبل أن أخلق وعصى آدم ربه فغوى قال : بكذا وكذا سنة قال فحج آدم موسى .
وهذا الحديث في الصحيحين من حديث أبي هريرة وقد روي بإسناد جيد من حديث عمر رضي الله عنه .
فآدم عليه السلام إنما حج موسى لأن موسى لامه على ما فعل لأجل ما حصل لهم من المصيبة بسبب أكله من الشجرة لم يكن لومه له لأجل حق الله في الذنب .
فإن آدم كان قد تاب من الذنب كما قال تعالى فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه وقال تعالى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى وموسى ومن هو دون موسى عليه السلام يعلم أنه بعد التوبة والمغفرة لا يبقى ملام على الذنب وآدم أعلم بالله من أن يحتج بالقدر على الذنب وموسى عليه السلام أعلم بالله تعالى من أن يقبل هذه الحجة فإن هذه لو كانت حجة على الذنب لكانت حجة لإبليس عدو آدم وحجة لفرعون عدو موسى وحجة لكل كافر وفاجر وبطل أمر الله ونهيه ؛ بل إنما كان القدر حجة لآدم على موسى لأنه لام غيره لأجل المصيبة التي حصلت له بفعل ذلك وتلك المصيبة كانت مكتوبة عليه .
وقد قال تعالى : ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه .
وقال أنس : خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي : أف قط ولا قال لشيء فعلته : لم فعلته ؟ ولا لشيء لم أفعله : لم لا فعلته ؟ وكان بعض أهله إذا عاتبني على شيء يقول دعوه فلو قضي شيء لكان وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده خادما ولا امرأة ولا دابة ولا شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله ولا نيل منه شيء قط فانتقم لنفسه إلا أن تنتهك محارم الله فإذا انتهكت محارم الله لم يقم لغضبه شيء حتى ينتقم لله .
وقد قال صلى الله عليه وسلم لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
ففي أمر الله ونهيه يسارع إلى الطاعة ويقيم الحدود على من تعدى حدود الله ولا تأخذه في الله لومة لائم وإذا آذاه مؤذ أو قصر مقصر في حقه عفا عنه ولم يؤاخذه نظرا إلى القدر .
فهذا سبيل الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
وهذا واجب فيما قدر من المصائب بغير فعل آدمي كالمصائب السماوية أو بفعل لا سبيل فيه إلى العقوبة كفعل آدم عليه السلام فإنه لا سبيل إلى لومه شرعا لأجل التوبة ولا قدرا ؛ لأجل القضاء والقدر .
وأما إذا ظلم رجل رجلا فله أن يستوفي مظلمته على وجه العدل وإن عفا عنه كان أفضل له كما قال تعالى والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له .
وأما الصنف الثالث فهم الذين لا ينظرون إلى القدر لا في المعائب ولا في المصائب التي هي من أفعال العباد بل يضيفون ذلك كله إلى العبد وإذا أساءوا استغفروا وهذا حسن ؛ لكن إذا أصابتهم مصيبة بفعل العبد لم ينظروا إلى القدر الذي مضى به عليهم ولا يقولون لمن قصر في حقهم دعوه فلو قضي شيء لكان لا سيما وقد تكون تلك المصيبة بسبب ذنوبهم فلا ينظرون إليها وقد قال تعالى أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم وقال تعالى وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم وقال تعالى وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم فإن الإنسان كفور .
ومن هذا قوله تعالى أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك .
فإن هذه الآية تنازع فيها كثير من مثبتي القدر ونفاته : هؤلاء يقولون الأفعال كلها من الله لقوله تعالى : قل كل من عند الله .
وهؤلاء يقولون : الحسنة من الله والسيئة من نفسك لقوله ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك .
وقد يجيبهم الأولون بقراءة مكذوبة فمن نفسك بالفتح على معنى الاستفهام وربما قدر بعضهم تقديرا : أي أفمن نفسك ؟ وربما قدر بعضهم القول في قوله تعالى ما أصابك فيقولون : تقدير الآية فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا يقولون فيحرفون لفظ القرآن ومعناه ويجعلون ما هو من قول الله قول الصدق من قول المنافقين الذين أنكر الله قولهم ويضمرون في القرآن ما لا دليل على ثبوته بل سياق الكلام ينفيه ؛ فكل من هاتين الطائفتين جاهلة بمعنى القرآن وبحقيقة المذهب الذي تنصره .
وأما القرآن فالمراد منه هنا بالحسنات والسيئات النعم والمصائب ؛ ليس المراد الطاعات والمعاصي وهذا كقوله تعالى : إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا وكقوله : إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا الآية .
ومنه قوله تعالى وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون كما قال تعالى : ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون أي بالنعم والمصائب .
وهذا بخلاف قوله من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وأمثال ذلك فإن المراد بها الطاعة والمعصية وفي كل موضع ما يبين المراد باللفظ فليس في القرآن العزيز بحمد الله تعالى إشكال ؛ بل هو مبين .
وذلك أنه إذا قال : ما أصابك وما مسك ونحو ذلك كان من فعل غيرك بك كما قال ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك وكما قال تعالى إن تصبك حسنة تسؤهم وقال تعالى وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم .
وإذا قال من جاء بالحسنة كانت من فعله لأنه هو الجائي بها فهذا يكون فيما فعله العبد لا فيما فعل به .
وسياق الآية يبين ذلك فإنه ذكر هذا في سياق الحض على الجهاد وذم المتخلفين عنه فقال تعالى يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا وإن منكم لمن ليبطئن فإن أصابتكم مصيبة قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما .
فأمر سبحانه بالجهاد وذم المثبطين وذكر ما يصيب المؤمنين تارة من المصيبة فيه وتارة من فضل الله فيه كما أصابهم يوم أحد مصيبة فقال : أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم .
وأصابهم يوم بدر فضل من الله بنصره لهم وتأييده كما قال تعالى : ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة ثم إنه سبحانه قال : فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان إلى قوله أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك فهذا من كلام الكفار والمنافقين إذا أصابهم نصر وغيره من النعم قالوا هذا من عند الله وإن أصابهم ذل وخوف وغير ذلك من المصائب قالوا : هذا من عند محمد بسبب الدين الذي جاء به فإن الكفار يضيفون ما أصابهم من المصائب إلى فعل أهل الإيمان.
وقد ذكر نظير ذلك في قصة موسى وفرعون قال تعالى : ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه ألا إنما طائرهم عند الله .
ونظيره قوله تعالى في سورة يس قالوا ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون وما علينا إلا البلاغ المبين قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم فأخبر الله تعالى أن الكفار كانوا يتطيرون بالمؤمنين فإذا أصابهم بلاء جعلوه بسبب أهل الإيمان وما أصابهم من الخير جعلوه لهم من الله عز وجل فقال تعالى فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا والله تعالى نزل أحسن الحديث فلو فهموا القرآن لعلموا أن الله أمرهم بالمعروف ونهاهم عن المنكر أمر بالخير ونهى عن الشر فليس فيما بعث الله به رسله ما يكون سببا للشر بل الشر حصل بذنوب العباد فقال تعالى ما أصابك من حسنة فمن الله أي ما أصابك من نصر ورزق وعافية فمن الله نعمة أنعم بها عليك وإن كانت بسبب أعمالك الصالحة فهو الذي هداك وأعانك ويسرك لليسرى ومن عليك بالإيمان وزينه في قلبك وكره إليك الكفر والفسوق والعصيان .
وفي آخر الحديث الصحيح الإلهي حديث أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه تبارك وتعالى يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه وفي الحديث الصحيح سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي ؛ فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
من قالها إذا أصبح موقنا بها فمات من يومه ذلك دخل الجنة ومن قالها إذا أمسى موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة .
ثم قال تعالى وما أصابك من سيئة من ذل وخوف وهزيمة كما أصابهم يوم أحد فمن نفسك أي بذنوبك وخطاياك وإن كان ذلك مكتوبا مقدرا عليك فإن القدر ليس حجة لأحد لا على الله ولا على خلقه ولو جاز لأحد أن يحتج بالقدر على ما يفعله من السيئات لم يعاقب ظالم ولم يقاتل مشرك ولم يقم حد ولم يكف أحد عن ظلم أحد وهذا من الفساد في الدين والدنيا المعلوم ضرورة فساده للعالم بصريح المعقول المطابق لما جاء به الرسول .
فالقدر يؤمن به ولا يحتج به فمن لم يؤمن بالقدر ضارع المجوس ومن احتج به ضارع المشركين ومن أقر بالأمر والقدر وطعن في عدل الله وحكمته كان شبيها بإبليس فإن الله ذكر عنه أنه طعن في حكمته وعارضه برأيه وهواه وأنه قال بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين .
وقد ذكر طائفة من أهل الكتاب وبعض المصنفين في المقالات كالشهرستاني أنه ناظر الملائكة في ذلك معارضا لله تعالى في خلقه وأمره ؛ لكن هذه المناظرة بين إبليس والملائكة التي ذكرها الشهرستاني في أول المقالات ونقلها عن بعض أهل الكتاب ليس لها إسناد يعتمد عليه ولو وجدناها في كتب أهل الكتاب لم يجز أن نصدقها لمجرد ذلك فإن النبي صلى الله عليه وسلم ثبت عنه في الصحيح أنه قال إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم فإما أن يحدثوكم بحق فتكذبونه وإما أن يحدثوكم بباطل فتصدقونه .
ويشبه والله أعلم أن تكون تلك المناظرة من وضع بعض المكذبين بالقدر إما من أهل الكتاب وإما من المسلمين .
والشهرستاني نقلها من كتب المقالات والمصنفون في المقالات ينقلون كثيرا من المقالات من كتب المعتزلة كما نقل الأشعري وغيره ما نقله في المقالات من كتب المعتزلة فإنهم من أكثر الطوائف وأولها تصنيفا في هذا الباب ولهذا توجد المقالات منقولة بعباراتهم فوضعوا هذه المناظرة على لسان إبليس كما رأينا كثيرا منهم يضع كتابا أو قصيدة على لسان بعض اليهود أو غيرهم ومقصودهم بذلك الرد على المثبتين للقدر يقولون إن حجة الله على خلقه لا تتم إلا بالتكذيب بالقدر ؛ كما وضعوا في مثالب ابن كلاب أنه كان نصرانيا لأنه أثبت الصفات وعندهم من أثبت الصفات فقد أشبه النصارى وتتلقى أمثال هذه الحكايات بالقبول من المنتسبين إلى السنة ممن لم يعرف حقيقة أمرها .
والمقصود هنا أن الآية الكريمة حجة على هؤلاء وهؤلاء : حجة على من يحتج بالقدر فإن الله تعالى أخبر أنه عذبهم بذنوبهم فلو كانت حجتهم مقبولة لم يعذبهم بذنوبهم وحجة على من كذب بالقدر فإنه سبحانه أخبر أن الحسنة من الله وأن السيئة من نفس العبد والقدرية متفقون على أن العبد هو المحدث للمعصية كما هو المحدث للطاعة والله عندهم ما أحدث لا هذا ولا هذا ؛ بل أمر بهذا ونهى عن هذا .
وليس عندهم لله نعمة أنعمها على عباده المؤمنين في الدين إلا وقد أنعم بمثلها على الكفار فعندهم أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأبا لهب مستويان في نعمة الله الدينية إذ كل منهما أرسل إليه الرسول وأقدر على الفعل وأزيحت علته لكن هذا فعل الإيمان بنفسه من غير أن يخصه بنعمة آمن بها وهذا فعل الكفر بنفسه من غير أن يفضل الله عليه ذلك المؤمن ولا خصه بنعمة آمن لأجلها وعندهم أن الله حبب الإيمان إلى الكفار كأبي لهب وأمثاله كما حببه إلى المؤمنين كعلي رضي الله عنه وأمثاله وزينه في قلوب الطائفتين وكره الكفر والفسوق والعصيان إلى الطائفتين سواء لكن هؤلاء كرهوا ما كرهه الله إليهم بغير نعمة خصهم بها وهؤلاء لم يكرهوا ما كرهه الله إليهم .
ومن توهم عنهم أو من نقل عنهم أن الطاعة من الله والمعصية من العبد فهو جاهل بمذهبهم ؛ فإن هذا لم يقله أحد من علماء القدرية ولا يمكن أن يقوله فإن أصل قولهم إن فعل العبد للطاعة كفعله للمعصية كلاهما فعله بقدرة تحصل له من غير أن يخصه الله بإرادة خلقها فيه ولا قوة جعلها فيه تختص بأحدهما فإذا احتجوا بهذه الآية على مذهبهم كانوا جاهلين بمذهبهم وكانت الآية حجة عليهم لا لهم ؛ لأنه تعالى قال : قل كل من عند الله وعندهم ليس الحسنات المفعولة ولا السيئات المفعولة من عند الله بل كلاهما من العبد وقوله تعالى ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك مخالف لقولهم فإن عندهم الحسنة المفعولة والسيئة المفعولة من العبد لا من الله سبحانه .
وكذلك من احتج من مثبتة القدر بالآية على إثباته إذا احتج بقوله تعالى قل كل من عند الله كان مخطئا ؛ فإن الله ذكر هذه الآية ردا على من يقول الحسنة من الله والسيئة من العبد ولم يقل أحد من طوائف الناس ؛ أن الحسنة المفعولة من الله والسيئة المفعولة من العبد .
وأيضا فإن نفس فعل العبد وإن قال أهل الإثبات : أن الله خلقه وهو مخلوق له ومفعول له ؛ فإنهم لا ينكرون أن العبد هو المتحرك بالأفعال وبه قامت ومنه نشأت وإن كان الله خلقها .
وأيضا فإن قوله بعد هذا ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك يمتنع أن يفسر بالطاعة والمعصية ؛ فإن أهل الإثبات لا يقولون : إن الله خالق إحداهما دون الأخرى ؛ بل يقولون إن الله خالق لجميع الأفعال وكل الحوادث .
ومما ينبغي أن يعلم أن مذهب سلف الأمة مع قولهم : الله خالق كل شيء وربه ومليكه وأنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن وأنه على كل شيء قدير وأنه هو الذي خلق العبد هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا ونحو ذلك إن العبد فاعل حقيقة وله مشيئة وقدرة قال تعالى : لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين وقال تعالى إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا وما تشاءون إلا أن يشاء الله وقال تعالى : كلا إنه تذكرة فمن شاء ذكره وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة .
وهذا الموضع اضطرب فيه الخائضون في القدر فقالت المعتزلة ونحوهم من النفاة : الكفر والفسوق والعصيان أفعال قبيحة والله منزه عن فعل القبيح باتفاق المسلمين فلا تكون فعلا له .
وقال من رد عليهم من المائلين إلى الجبر بل هي فعله وليست أفعالا للعباد بل هي كسب للعبد : وقالوا : إن قدرة العبد لا تأثير لها في حدوث مقدورها ولا في صفة من صفاتها وإن الله أجرى العادة بخلق مقدورها مقارنا لها فيكون الفعل خلقا من الله إبداعا وإحداثا وكسبا من العبد لوقوعه مقارنا لقدرته وقالوا : إن العبد ليس محدثا لأفعاله ولا موجدا لها ومع هذا فقد يقولون : إنا لا نقول بالجبر المحض بل نثبت للعبد قدرة حادثة والجبري المحض الذي لا يثبت للعبد قدرة .
وأخذوا يفرقون بين الكسب الذي أثبتوه وبين الخلق فقالوا : الكسب عبارة عن اقتران المقدور بالقدرة الحادثة والخلق هو المقدور بالقدرة القديمة وقالوا : أيضا الكسب هو الفعل القائم بمحل القدرة عليه والخلق هو الفعل الخارج عن محل القدرة عليه .
فقال لهم الناس : هذا لا يوجب فرقا بين كون العبد كسب وبين كونه فعل وأوجد وأحدث وصنع وعمل ونحو ذلك ؛ فإن فعله وإحداثه وعمله وصنعه هو أيضا مقدور بالقدرة الحادثة وهو قائم في محل القدرة الحادثة .
و أيضا فهذا فرق لا حقيقة له فإن كون المقدور في محل القدرة أو خارجا عن محلها لا يعود إلى نفس تأثير القدرة فيه : وهو مبني على أصلين إن الله لا يقدر على فعل يقوم بنفسه وإن خلقه للعالم هو نفس العالم وأكثر العقلاء من المسلمين وغيرهم على خلاف ذلك .
و الثاني إن قدرة العبد لا يكون مقدورها إلا في محل وجودها ولا يكون شيء من مقدورها خارجا عن محلها .
وفي ذلك نزاع طويل ليس هذا موضعه .
و أيضا فإذا فسر التأثير بمجرد الاقتران فلا فرق بين أن يكون الفارق في المحل أو خارجا عن المحل .
و أيضا قال لهم المنازعون : من المستقر في فطر الناس أن من فعل العدل فهو عادل ومن فعل الظلم فهو ظالم ومن فعل الكذب فهو كاذب فإذا لم يكن العبد فاعلا لكذبه وظلمه وعدله بل الله فاعل ذلك لزم أن يكون هو المتصف بالكذب والظلم قالوا : وهذا كما قلتم أنتم وسائر الصفاتية : من المستقر في فطر الناس أن من قام به العلم فهو عالم ومن قامت به القدرة فهو قادر ومن قامت به الحركة فهو متحرك ومن قام به التكلم فهو متكلم ومن قامت به الإرادة فهو مريد وقلتم إذا كان الكلام مخلوقا كان كلاما للمحل الذي خلقه فيه كسائر الصفات فهذه القاعدة المطردة فيمن قامت به الصفات نظيرها أيضا من فعل الأفعال .
وقالوا أيضا : القرآن مملوء بذكر إضافة هذه الأفعال إلى العباد كقوله تعالى : جزاء بما كانوا يعملون وقوله : اعملوا ما شئتم وقوله : وقل اعملوا فسيرى الله عملكم وقوله : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأمثال ذلك .
وقالوا أيضا إن الشرع والعقل متفقان على أن العبد يحمد ويذم على فعله ويكون حسنة له أو سيئة فلو لم يكن إلا فعل غيره لكان ذلك الغير هو المحمود المذموم عليها .
وفي المسألة كلام ليس هذا موضع بسطه لكن ننبه على نكت نافعة في هذا الموضع المشكل فنقول : قول القائل : هذا فعل هذا وفعل هذا : لفظ فيه إجمال ؛ فإنه تارة يراد بالفعل نفس الفعل وتارة يراد به مسمى المصدر .
فيقول فعلت هذا أفعله فعلا وعملت هذا أعمله عملا فإذا أريد بالعمل نفس الفعل الذي هو مسمى المصدر كصلاة الإنسان وصيامه ونحو ذلك فالعمل هنا هو المعمول وقد اتحد هنا مسمى المصدر والفعل ؛ وإذا أريد بذلك ما يحصل بعمله كنساجة الثوب وبناء الدار ونحو ذلك فالعمل هنا غير المعمول قال تعالى يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات فجعل هذه المصنوعات معمولة للجن .
ومن هذا الباب قوله تعالى والله خلقكم وما تعملون فإنه في أصح القولين ما بمعنى الذي والمراد به ما تنحتونه من الأصنام كما قال تعالى أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون أي والله خلقكم وخلق الأصنام التي تنحتونها .
ومنه حديث حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله خالق كل صانع وصنعته لكن قد يستدل بالآية على أن الله خلق أفعال العباد من وجه آخر فيقال : إذا كان خالقا لما يعملونه من المنحوتات لزم أن يكون هو الخالق للتأليف الذي أحدثوه فيها فإنها إنما صارت أوثانا بذلك التأليف وإلا فهي بدون ذلك ليست معمولة لهم وإذا كان خالقا للتأليف كان خالقا لأفعالهم .
والمقصود أن لفظ الفعل و العمل و الصنع أنواع وذلك كلفظ البناء والخياطة والنجارة تقع على نفس مسمى المصدر وعلى المفعول وكذلك لفظ التلاوة و القراءة و الكلام و القول يقع على نفس مسمى المصدر وعلى ما يحصل بذلك من نفس القول والكلام فيراد بالتلاوة والقراءة نفس القرآن المقروء المتلو ؛ كما يراد بها مسمى المصدر .
والمقصود هنا أن القائل إذا قال هذه التصرفات فعل الله أو فعل العبد ؛ فإن أراد بذلك أنها فعل الله بمعنى المصدر فهذا باطل باتفاق المسلمين وبصريح العقل ولكن من قال هي فعل الله وأراد به أنها مفعولة مخلوقة لله كسائر المخلوقات فهذا حق .
ثم من هؤلاء من قال إنه ليس لله فعل يقوم به فلا فرق عنده بين فعله ومفعوله وخلقه ومخلوقه .
وأما الجمهور الذين يفرقون بين هذا وهذا فيقولون هذه مخلوقة لله مفعولة لله ليست هي نفس فعله وأما العبد فهي فعله القائم به وهي أيضا مفعولة له إذا أريد بالفعل المفعول ؛ فمن لم يفرق في حق الرب تعالى بين الفعل والمفعول إذا قال إنها فعل الله تعالى وليس لمسمى فعل الله عنده معنيان وحينئذ فلا تكون فعلا للعبد ولا مفعولة له بطريق الأولى وبعض هؤلاء قال هي فعل للرب وللعبد فأثبت مفعولا بين فاعلين .
وأكثر المعتزلة يوافقون هؤلاء على أن فعل الرب تعالى لا يكون إلا بمعنى مفعوله مع أنهم يفرقون في العبد بين الفعل والمفعول ؛ فلهذا عظم النزاع وأشكلت المسألة على الطائفتين وحاروا فيها .
وأما من قال : خلق الرب تعالى لمخلوقاته ليس هو نفس مخلوقاته قال : إن أفعال العباد مخلوقة كسائر المخلوقات ومفعولة للرب كسائر المفعولات ولم يقل : إنها نفس فعل الرب وخلقه بل قال إنها نفس فعل العبد وعلى هذا تزول الشبهة ؛ فإنه يقال الكذب والظلم ونحو ذلك من القبائح يتصف بها من كانت فعلا له كما يفعلها العبد وتقوم به ولا يتصف بها من كانت مخلوقة له إذا كان قد جعلها صفة لغيره كما أنه سبحانه لا يتصف بما خلقه في غيره من الطعوم والألوان والروائح والأشكال والمقادير والحركات وغير ذلك ؛ فإذا كان قد خلق لون الإنسان لم يكن هو المتلون به وإذا خلق رائحة منتنة أو طعما مرا أو صورة قبيحة ونحو ذلك مما هو مكروه مذموم مستقبح لم يكن هو متصفا بهذه المخلوقات القبيحة المذمومة المكروهة والأفعال القبيحة .
ومعنى قبحها كونها ضارة لفاعلها وسببا لذمه وعقابه وجالبة لألمه وعذابه .
وهذا أمر يعود على الفاعل الذي قامت به ؛ لا على الخالق الذي خلقها فعلا لغيره .
ثم على قول الجمهور الذين يقولون له حكمة فيما خلقه في العالم مما هو مستقبح وضار ومؤذ يقولون : له فيما خلقه من هذه الأفعال القبيحة الضارة لفاعلها حكمة عظيمة ؛ كما له حكمة عظيمة فيما خلقه من الأمراض والغموم .
ومن يقول : لا تعلل أفعاله لا يعلل لا هذا ولا هذا .
يوضح ذلك أن الله تعالى إذا خلق في الإنسان عمى ومرضا وجوعا وعطشا ووصبا ونصبا ونحو ذلك كان العبد هو المريض الجائع العطشان المتألم فضرر هذه المخلوقات وما فيها من الأذى والكراهة عاد إليه ولا يعود إلى الله تعالى شيء من ذلك فكذلك ما خلق فيه من كذب وظلم وكفر ونحو ذلك هي أمور ضارة مكروهة مؤذية .
وهذا معنى كونها سيئات وقبائح أي أنها تسوء صاحبها وتضره وقد تسوء أيضا غيره وتضره كما أن مرضه ونتن ريحه ونحو ذلك قد يسوء غيره ويضره .
يبين ذلك أن القدرية سلموا أن الله قد يخلق في العبد كفرا وفسوقا على سبيل الجزاء كما في قوله تعالى ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة وقوله في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا وقوله فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم .
ثم إنه من المعلوم أن هذه المخلوقات تكون فعلا للعبد وكسبا له يجزى عليها ويستحق الذم عليها والعقاب وهي مخلوقة لله تعالى فالقول عند أهل الإثبات فيما يخلقه من أعمال العباد ابتداء كالقول فيما يخلقه جزاء من هذا الوجه وإن افترقا من وجه آخر وهم لا يمكنهم أن يفرقوا بينهما بفرق يعود إلى كون هذا فعلا لله دون هذا وهذا فعلا للعبد دون هذا ؛ ولكن يقولون إن هذا يحسن من الله تعالى لكونه جزاء للعبد وذلك لا يحسن منه لكونه ابتداء للعبد بما يضره وهم يقولون لا يحسن منه أن يضر الحيوان إلا بجرم سابق أو عوض لاحق .
وأما أهل الإثبات للقدر فمن لم يعلل منهم لا يفرق بين مخلوق ومخلوق .
وأما القائلون بالحكمة وهم الجمهور فيقولون : لله تعالى فيما يخلقه من أذى الحيوان حكم عظيمة كما له حكم في غير هذا ونحن لا نحصر حكمته في الثواب والعوض فإن هذا قياس لله تعالى على الواحد من الناس وتمثيل لحكمة الله وعدله بحكمة الواحد من الناس وعدله .
و المعتزلة مشبهة في الأفعال معطلة في الصفات ومن أصولهم الفاسدة أنهم يصفون الله بما يخلقه في العالم إذ ليس عندهم صفة لله قائمة به ولا فعل قائم به فيسمونه به ويصفونه بما يخلقه في العالم : مثل قولهم : هو متكلم بكلام يخلقه في غيره ومريد بإرادة يحدثها لا في محل وقولهم : أن رضاه وغضبه وحبه وبغضه هو نفس المخلوق الذي يخلقه من الثواب والعقاب وقولهم : إنه لو كان خالقا لظلم العبد وكذبه لكان هو الظالم الكاذب .
وأمثال ذلك من الأقوال التي إذا تدبرها العاقل علم فسادها بالضرورة .
ولهذا اشتد نكير السلف والأئمة عليهم لا سيما لما أظهروا القول بأن القرآن مخلوق وعلم السلف أن هذا في الحقيقة هو إنكار لكلام الله تعالى وأنه لو كان كلامه هو ما يخلقه للزم أن يكون كل كلام مخلوق كلاما له فيكون إنطاقه للجلود يوم القيامة وإنطاقه للجبال والحصى بالتسبيح وشهادة الأيدي والأرجل ونحو ذلك كلاما له وإذا كان خالقا لكل شيء كان كل كلام موجود كلامه وهذا قول الحلولية من الجهمية كصاحب الفصوص وأمثاله ولهذا يقولون : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه

جاءت صفة العزة في القرآن الكريم متلازمة مع وصف الحميد والرحيم : والحميد في اللغة بمعنى المحمود على كل حال والرحيم هو الرؤوف الرقيق المتعطف.
وهاتان الصفتان إذا تمثلهما المسلم اقتداء بربه عز وجل جعلتا منه إنسانا مهتما بشؤون غيره ومحاولا مساعدتهم.
والاهتمام بأمر المسلمين والشعور بشعورهم تساعد المسلمين على الخروج من حالة اللامبالاة التي يعيشونها فتدفعهم للعمل البناء المثمر وعند ذلك يحسون بأنهم أصحاب رسالة يجب أن يؤدونها للعالم كله.
وقد وصف رسول الله المسلمين في الحديث الشريف عن النعمان بن بشير بقوله: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
وقد ورد وصف الله تبارك وتعالى في القرآن بوصف العزيز الرحيم ثلاث عشرة مرة وما ذلك إلا ليعرف المسلم أن العزة ليست تكبرا وتفاخرا وليست بغيا أو عدوانا و ليست هضما لحق أو ظلما لإنسان إنما هي الحفاظ علىالكرامة والصيانة لما يجب أن يصان لذلك لا تتعارض العزة مع الرحمة بل لعل خير الأعزاء هو من يكون خير الرحماء .
وهكذا وصف الله تعالى المسلمين بقوله: أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم المائدة: من الآية / والمسلم الذي يتصف بالصفات الجيدة والصالحة والتي يصبح معها محمودا بين الناس هو المسلم الحقيقي الذي يكون قدوة لغيره في العمل والخير وهو المسلم الفاعل الذي يخدم أمته وإخوانه في الدين.
فإذا اتصف المسلمون بهذه الصفات استطاعوا أن يستعيدوا عزتهم ومكانتهم الرائدة بين أمم الأرض.
وردت صفة العزة متلازمة مع صفة الغفار والغفور والوهاب: فمن طرق استعادة العزة أن يملك المسلمون القدرة على تجاوز أخطاء الآخرين بحقهم فالمسلمون بعثهم الله هداة للبشر ولم يبعثهم قتلة جبارين وأمرهم أن لا يكون المحرك لأفعالهم رد الفعل والثأر من الأعداء بل يجب أن يكون هدفهم هو هداية الناس وإخراجهم من الظلمات إلى النور .
وكلنا يتذكر كيف كان موقف النبي من قومه الذين آذوه وأخرجوه من بلده وحاربوا دعوته حيث عفى عنهم عندما قدر على الثأر وقال كلمته المشهورة إذهبوا فأنتم الطلقاء ولم يكن يمنعه عنهم إلا أنه صاحب رسالة هدفها دعوة الناس إلى الخير والنور وليس رجل ثأر أو انتقام.
وبهذا الموقف تحول الأعداء إلى أحباب ودخلوا في دين الله أفواجا فعز الإسلام والمسلمون.
يقول تعالى : ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم لأنفال: : ويقول جل وعلا : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون آل عمران: .
فقد حذرنا الله سبحانه من الفرقة لأن في الفرقة ضعف وذلة.
فإذا أراد المسلم العزة يجب عليه أن يبقى مع الجماعة المسلمة ويجب عليه أن يعتز بدينه وبانتمائه إلى هذا الدين فيلتزم بما جاء به وينفذ تعاليمه.
ولا يجوز لمسلم أن ينتمي للإسلام بالقول دون الفعل وإلا فإنه لا يكون مسلما حقيقيا.
ونحن نعرف أن السبب الأساسي الذي أوصل المسلمين إلى حالهم المتردية التي نراهم عليها هو التفرق والتشتت .
وقد بدأ هذا الإنحلال والضعف في روابط الملة الإسلامية عند انفصال الرتبة العلمية عن رتبة الخلافة وقتما قنع الخلفاء العباسيون باسم الخلافة دون أن يحوزوا شرف العلم .... و كثرت بذلك المذاهب وتشعب الخلاف من يداية القرن الثالث من الهجرة إلى حد لم يسبق لم مثيل في دين من الأديان .
ثم انثلمت وحدة الخلافة فانقسمت إلى أقسام ........وزاد الإختلاف شدة وتقطعت الوشائج بينهم بظهور جنكيز خان وأولاده وتيمورلنك وأحفاده وإيقاعهم بالمسلمين قتلا وإذلالا حتى أذهلوهم عن أنفسهم .
كل هذه الكوارث والأحداث الفظيعة التي مرت على الأمة الإسلامية أدت إلى فرقة المسلمين والفرقة داء خطير خطير جدا يفتك بقوة الأمة ويتركها ضعيفة ذليلة لا تقدر على شيء وصدق الشاعر إذ يقول : كونوا جميعا يابني إذا اعترى خطب ولا تتفرقوا أفرادا تأبى الرماح إذا اجتمعن تكسرا وإذا افترقن تكسرت آحادا فلذلك كانت الوحدة وتجاوز المذهبية والأحقاد الطائفية هي سبيل العزة وهي من أهم الطرق التي يجب أن يسلكها المسلم لاستعادة عزته.
هذه بعض الطرق لاستعادة العزة وكلها كما رأينا تبدأ من الفرد هذا المسلم الذي حمله الله المسؤولية عن دينه ودنياه وسيحاسبه على كل أفعاله وأقواله: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا الاسراء: من الآية فكان لزاما على المسلم أن لا يتوانى ولا يتكاسل ولا يحتج بالظروف والأحوال والأشخاص لأن الله تعالى وجهنا بقوله: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون المائدة: .
فلنبدأ وليكن دائما أمامنا قوله سبحانه و تعالى : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون النور: .
صور للمقارنة بين من فقد العزة ومن يشعر بها / إن الغرض من عرض هذه الصور هو التنبيه إلى خطر الذلة والتذكير بما كان عليه المسلمون الأولون من عزة استمدوها من دينهم عندما كانت الدنيا لا تساوي شيئا في نفوسهم وعندما كان همهم هو نشر الإسلام ورفع كلمة لا إله إلا الله ولا شيء غير ذلك .
صور عن الذلة : ذكر ابن الأثير فيما كان يرويه عن فظائع التتار والخوف الذي سيطر على نفوس المسلمين منهم ودرجة الإنحطاط والضعف التي بلغها المسلمون آنذاك فقال : لقد بلغني أن إنسانا منهم يعني التتار أخذ رجلا ولم يكن مع التتري ما يقتله به فقال له: ضع رأسك على الأرض ولا تبرح.
فوضع رأسه على الأرض ومضى التتري فأحضرسيفا وقتله به .
وفي قصة أخرى قال: حكى لي رجل قال: كنت أنا ومعي سبعة عشر رجلا في طريق فجاءنا فارس من التتر وقال لنا حتى يكتف بعضنا بعضا.
فشرع أصحابي يفعلون ما أمرهم .
فقلت لهم: هذا واحد فلم لانقتله ونهرب ؟ فقالوا: نخاف .
فقلت: هذا يريد قتلكم الساعة فنحن نقتله فلعل الله يخلصنا.
فوالله ما جسر أحد أن يفعل فأخذت سكينا وقتلته وهربنا فنجونا .
فانظر إلى هذا العجز وانظر إلى هذه الذلة .
لقد بلغ الخوف عند هؤلاء أنهم سلموا أنفسهم للموت دون مقاومة ويستغرب من يقرأ هذا الكلام ويتساءل: على أي شيء كان خوفهم ؟ على حياتهم وهم يقدمون أنفسهم للموت دون مقاومة؟ أم على ماذا؟ .
إنه العجز والخوف الذي أدى إليه فقد العزة فلو كان عندهم عزة لما استسلموا ولما فعل التتار ما فعلوه في بلاد المسلمين.
صور عن العزة : في غزوة الخندق عندما اجتمعت الأحزاب على قتال المسلمين وحوصر المسلمون في المدينة وأصبحوا بين فكي كماشة: المشركون من الخارج واليهود الغادرين من الداخل: أرسل رسول الله إلى عيينة بن حصن بن حذيفة والحارث بن عوف بن أبي حارثة رئيسي غطفان فأعطاهما ثلث ثمار المدينة وجرت المراوضة المساومة في ذلك ولم يتم الأمر.
فذكر رسول الله لسعد بن معاذ وسعد بن عبادة فقالا: يارسول الله أشيء أمرك الله به فلابد لنا منه ؟ أم شيء تحبه فنصنعه ؟ أم شيء تصنعه لنا ؟ قال: بل شيء أصنعه لكم والله ما أصنع ذلك إلا أني رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة.
فقال سعد بن معاذ: يارسول الله قد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك بالله وعبادة الأوثان وهم لا يطمعون أن يأكلوا منها ثمرة إلا قرى أو بيعا فحين أكرمنا الله تعالى بالإسلام وهدانا له وأعزنا بك وبه نعطيهم أموالنا ؟ والله لا نعطيهم إلا السيف.
فصوب رسول الله رأيه .
فبالرغم من كل الضغوط وبالرغم من قلة المسلمين وقلة عددهم وقلة سلاحهم وكثرة أعداءهم رفضوا الاستسلام ورفضوا أي شيء يمس كرامتهم وعزتهم لأنهم كانوا يشعرون بالعزة لذلك فهم لا يفرطون بها واختاروا إما النصر أو الشهادة .
وهذا هو الفرق بين من يملك العزة ومن يفقدها فالأول يستهين بالموت في سبيل عزته حتى ولو كان لا يملك شيئا من لوازم الدفاع.
أما الآخر فإنه يخنع ويذل، حتى ولو ملك كل ما يحتاج إليه للدفاع عن نفسه.
وهذا ما حصل مع الخليفة المستعصم عندما دخل هولاكو بغداد، فقد سلم لهولاكو حوضا مملوءا بالذهب، وكان كله من سبائك تزن الواحدة مائة مثقال، ويقال إن المغول قد قتلوا في بغداد أكثر من ثمانمائة ألف .
فلو أن هذا المال، وهذا العدد من الرجال، قد استخدم في مواجهة المغول لما حصلت المأساة، ولما تجرأ المغول على الإقتراب من بغداد.
وما أشبه اليوم بالأمس، فالأمة الإسلامية فيها الثروات الكثيرة، والعدد الهائل من السكان، ولكنهم منهزمون أمام دولة صغيرة، هي إسرائيل .
مثلا جاء في جريدة المحرر مايلي: يعتقد محللون اقتصاديون إنكليز وأمريكيون، أنه إذا كان هناك خمسة زعماء عرب فقط، يمتلكون شخصيا مليار دولار، وهو مبلغ مقارب لما يمتلكه مئات الأثرياء اليهود، الذين يشكلون جزءا من اللوبي الصهيوني الاقتصادي في العالم، فإن ما يمتلكه حوالي عشرة آلاف ملياردير ومليونير في العالم العربي المعتبر ثالثا و فقيرا من أموال البترو دولار يمكن أن يضاهي ما يمتلكه يهود العالم في القارات الخمس بما في ذلك إسرائيل وأرضها وممتلكاتها، وما تحلم بامتلاكه والسيطرة عليه من النيل إلى الفرات .
فلو أن هذا المال، وهذا العدد من الرجال، استخدم لتحرير الأرض وطرد الغزاة، لما كان هناك دولة تسمى إسرائيل في العالم.
/ وفي النهاية لا بد أن نذكر قصة ربعي بن عامر مع رستم قائد الفرس في معركة القادسية: أرسل سعد ربعي بن عامر، فسار إليهم، فحسبوه على القنطرة، وأعلم رستم بمجيئه، فأظهر زينته، وجلس على سرير من ذهب، وبسط البسط والنمارق، والوسائد المنسوجة بالذهب.
وأقبل ربعي على فرسه وسيفه في خرقه، ورمحه مشدود بعصب وقد، فلما انتهى إلى البسط قيل له: انزل، فحمل فرسه عليها ونزل، وربطها بوسادتين شقهما وأدخل الحبل فيهما فلم ينهوه وأروه التهاون وعليه درع، وأخذ عباءة بعيره فتدرعها وشدها على وسطه.
فقالوا: ضع سلاحك.
فقال: لم آتكم فأضع سلاحي بأمركم، أنتم دعوتموني .
فأخبروا رستم فقال : ائذنوا له.
فأقبل يتوكأ على رمحه، ويقارب خطوه، فلم يدع لهم نمرقا ولا بساطا إلا أفسده وهتكه.
فلما دنا من رستم، جلس على الأرض، وركز رمحه على البسط.
فقيل له: ما حملك على هذا؟.
قال: إنا لا نستحب القعود على زينتكم .
فقال له ترجمان رستم: ما جاء بكم ؟ .
قال: الله جاء بنا وهو بعثنا لنخرج من يشاء من عباده من ضيق الدنيا إلى سعتها ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام فأرسلنا بدينه إلى خلقه فمن قبله قبلنا منه ورجعنا عنه وتركناه وأرضه دوننا ومن أبى قاتلناه حتى نفضي إلى الجنة أو الظفر .
هذا هو المسلم العزيز الذي لا تغويه زخارف الدنيا الفانية فلا يقبل أن يذل من أجلها ولا يضعها في حسابه .
هذا هو المسلم الذي لا يخشى أحدا إلا الله ولا يخضع إلا لله فينطلق بعزته رافع الرأس شامخ العزيمة عالي الهمة يقاتل في سبيل الله وينشر رسالة الإسلام إلى كل بقاع العالم.
فهل نعي الدرس ونعود إلى عزتنا وديننا؟ أرجو ذلك.
الخاتمة قال تعالى: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: من الآية فإذا أردنا استعادة عزتنا يجب علينا تغيير حالنا ويجب أن يبدأ كل إنسان بنفسه حتى إذا صلح الفرد صلح المجتمع كله.
لذلك ومن خلال البحث السابق يمكن أن نستخلص النتائج التالية: الإسلام دين العزة والمسلم الحقيقي هو الذي يعتز بدينه ونفسه والله لا يحب المتهاون المستكين الذي لا يستطيع أن يدفع عن نفسه ودينه وقومه.
لذلك فقد اهتم الإسلام بتربية المسلم على خلق العزة حتى يصبح هذا الخلق من طبيعة ونفس ومميزات المسلم الحق.
المسلم عندما ابتعد عن دينه ولحق بالدنيا وأصبح جمع المال أكبر همه وعندما اتبع هواه وركض وراء شهواته ذل وخنع وأخذ يشعر بالعجز والضعف فتسبب بضعف المجتمع فتجرأت الأمم على المجتمع المسلم، وأصبح تابعا بعد أن كان متبوعا، وأصبح مقلدا بعد أن كان مقلدا .
إذا أراد المسلم أن يستعيد عزته، يجب عليه أن يغير ما بنفسه من ضعف وخنوع، وأن يهيئ نفسه، ويتسلح بالعلم والحكمة، ويستعيد ثقته بنفسه وبدينه .
ويجب عليه أن يعود إلى منابع دينه ليفهمه، ويتمثل مبادئه وأخلاقه السامية، وينصر الله حتى ينصره، ويجب أن يحس بحاجة العالم إليه، ويؤمن برسالة الإسلام، رسالة الرحمة والعدل لكل البشرية.
على المسلمين أن يتوجهوا إلى أبنائهم، فيربونهم على العزة، ويغرسوا في نفوسهم الأنفة ورفض الضيم منذ الصغر، ويعلمونهم أن كل زخارف الدنيا هي فانية، لا تستحق أن يذل الإنسان من أجلها، وما ذلك إلا من أجل أن يكبروا وفي أنفسهم رفعة الإسلام، وعزة الإسلام .
وأخيرا ندعو الله، أن يوفق المسلمين إلى ما يحب ويرضى، وأن يمكن لهم دينهم، ويرزقهم العز في الدنيا والآخرة .
ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار البقرة: .
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب آل عمران: .
تمت بحمد الله فهرس المصادر والمراجع ابن الأثير الكامل في التاريخ تحقيق عمر عبد السلام تدمري بيروت دار الكتاب العربي / .
أحمد بن حنبل مسند أحمد تحقيق عبد الله محمد درويش دمشق دار الفكر / م .
أحمد الشرباصي موسوعة أخلاق القرآن بيروت دار الرائد العربي م .
البخاري صحيح البخاري تحقيق مصطفى البغا دمشق دار العلوم الإنسانية ط / .
الترمذي الجامع الصحيح لسنن الترمذي تحقيق ابراهيم عطوة عوض القاهرة .
ت .
أ.
أنسكو وج سكوبلر علم النفس الإجتماعي التجريبي ترجمة عبد الحميد صفوت ابراهيم الرياض مطابع جامعة الملك سعود / .
جمال الدين الأفغاني ومحمد عبدو العروة الوثقى بيروت دار الكتاب العربي / .
جميل عبد الله المصري حاضر العالم الإسلامي وقضاياه المعاصرة مكتبة العبيكان الرياض ط / .
/ جودت سعيد العمل قدرة وإرادة دمشق ط / .
جودت سعيد فقدان التوازن الإجتماعي دمشق ط / .
جودت سعيد الإنسان حين يكون كلا وحين يكون عدلا دار الثقافة للجميع ط / م .
الخازن لباب التأويل في معاني التنزيل دار الكتب العربية الكبرى مصر ه .
ابن حزم الأندلسي جوامع السيرة النبوية مراجعة وتعليق نايف العباس دمشق بيروت دار ابن كثير ط / .
حسن ابراهيم حسن تاريخ الإسلام القاهرة مكتبة النهضة المصرية .
سارة حسن منمنة جغرافية العالم الإسلامي بيروت دار بيروت المحروسة ط / .
عبد الله علوان تكوين الشخصية الإنسانية في نظر الإسلام بيروت دار السلام / .
علي الحسني الندوي الإسلام والحضارة الإنسانية وواقع العالم الإسلامي الكويت دار القلم ط / .
علي الحسني الندوي ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين الكويت دار القلم ط / .
فرج عبد القادر طه موسوعة علم النفس والتحليل النفسي الكويت دار سعاد الصباح .
محمود محمد عمارة عزة المؤمن بيوت دار الخير / .
محمد ناصر الدين الألباني صحيح ابن ماجه مكتب التربية العربي لدول الخليج ط / .
محمد ناصر الدين الألباني صحيح أبو داود الرياض مكتبة المعارف / .
محمد ناصر الدين الألباني صحيح الترمذي مكتب التربية العربي لدول الخليج / .
محمد خير رمضان يوسف لقمان الحكيم وحكمه دمشق دار القلم بيروت الدار الشامية ط / .
محمد بن ناصر العبودي العالم الإسلامي واقع وتوقعات كتيب المجلة العربية العدد ذو الحجة .
مسلم بن الحجاج صحيح مسلم تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي بيروت دار إحياء التراث العربي ط .
ابن منظور لسان العرب القاهرة دار المعارف.
الماوردي أدب الدنيا والدين تحقيق مصطفى السقا بيروت المكتبة الثقافية ط .
محمد عيسى برهوم الأحوال الاجتماعية والإقتصادية المعاصرة وصور التغير في العالم الإسلامي ندوة عقدت في لاهور بباكستان / .
ومناقشات للشيخ محمد الغزالي عليها .

انظر: طبقات ابن سعد / ، وتاريخ ابن معين / ، والتاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ، والثقات لابن حبان / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .. وحكى ابن أبى حاتم جرحه وتوهينه عن مالك، ووكيع، وابن المبارك، وابن عيينة، والقطان، وابن المدينى، وأحمد، وابن معين، وأبى حاتم، وأبى زرعة، وغيرهم.
قال أحمد: لا تكتب حديثه، تركه الناس؛ لأنه يروى أحاديث منكرة لا أصل لها، ويأخذ أحاديث الناس يضعها فى كتبه.
وقال وكيع: لا تكتبوا عنه حرفا.
وقال ابن معين: هو كذاب متروك الحديث.
وقال بشر بن المفضل: سألت فقهاء المدينة عنه، فكلهم قالوا: هو كذاب.
إبراهيم بن يزيد بن قيس بن الأسود بن عمرو بن ربيعة بن ذهل بن سعد بن مالك بن النخع النخعى الكوفى: فقيه أهل الكوفة، أبو عمران.
تكرر فى المختصر، وذكره فى المهذب فى ميراث أهل الفرض، ثم فى الشهادات فى مسألة التوبة، وأمه مليكة بنت يزيد بن قيس أخت الأسود بن يزيد، وهو تابعى جليل، دخل على عائشة، رضى الله عنها، ولم يثبت له منها سماع، وسمع جماعات من كبار التابعين منهم علقمة، وخالاه الأسود، وعبد الرحمن ابنا يزيد، ومسروق، وأبو عبيدة بن عبد الله، وغيرهم.
روى عنه جماعات من التابعين، منهم السبيعى، وحبيب بن أبى ثابت، وسماك بن حرب، والحكم، والأعمش، وابن عون، وحماد بن أبى سليمان شيخ أبى حنيفة.
وأجمعوا على توثيقه وجلالته وبراعته فى الفقه.
روينا عن الشعبى أنه قال حين توفى النخعى: ما ترك أحدا أعلم منه أو أفقه، قيل: ولا الحسن وابن سيرين؟ قال: ولا الحسن وابن سيرين، ولا من أهل البصرة، ولا الكوفة، ولا الحجاز، ولا الشام.
وروينا عن أحمد بن صالح العجلى، قال: لم يحدث النخعى عن أحد من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم ، وقد أدرك منهم جماعة، ورأى عائشة.
وروينا عن الأعمش، قال: كان النخعى صيرفى الحديث.
وقال أبو زرعة: النخعى علم من أعلام أهل الإسلام.
وقال العجلى: كان النخعى صالحا، فقيها، متوقيا، قليل التكلف.
توفى سنة ست وتسعين، وهو ابن تسع وأربعين سنة.
وقال البخارى: ابن ثمان وخمسين سنة.
إبراهيم بن يوسف: من أصحابنا، مذكور فى الروضة قبيل كتاب الرجعة بأسطر، هو أبو ...... .
إبراهيم بن ميسرة : مذكور فى أول نكاح المهذب، هو طائفى سكن مكة، مولى لبعض أهل مكة، تابعى جليل، سمع أنسا، وسمع جماعة من كبار التابعين، طاووسا، وسعيد بن المسيب.
روى عنه أبو أيوب السختيانى التابعى، وابن جريج، والثورى، وابن عيينة، وآخرون.
واتفقوا على أنه ثقة مأمون.
قال ابن عيينة: كان من أوثق الناس وأصدقهم.
قال الحميدى: حدثنا سفيان، قال: أخبرنى إبراهيم بن ميسرة، من لم تر عيناك والله مثله.
قال البخارى، عن على بن المدينى: لإبراهيم بن ميسرة نحو ستين حديثا.
وقال: توفى قريبا من سنة ست وثلاثين ومائة، رحمه الله.
إبراهيم البلدى: ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
انظر: التاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .. مذكور فى الوسيط فى باب الآنية، لا ذكر له فى هذه الكتب إلا فى هذا الموضع، وهى روايته عن المزنى، عن الشافعى، أنه رجع عن تنجس شعر الآدمى.
وقد رأيت بعض من لا معرفة له بهذا الشأن ينكر على الغزالى، وينسبه إلى التفرد بهذه الحكاية عن البلدى، وهذا عجب، فإنها مشهورة حكاها جماعة قبل الغزالى، عن البلدى، عن المزنى، منهم صاحب الحاوى، وإمام الحرمين، وغيرهما، وهو البلدى، بفتح الباء واللام، منسوب إلى بلد .
إبراهيم المروذى: من أصحابنا المصنفين، تكرر ذكره فى الروضة، هو بفتح الميم، وضم الراء المشددة، وواو ساكنة، ثم ذال معجمة، منسوب إلى مرو الروذ مدينة بخراسان، وهو الإمام ...... .
باب إبليس إبليس عدو الله: فى بعض النسخ التى بين أيدينا هكذا: إلى بلد، وترك بياض، ونبه عليه فى الحاشية، وفى بعض النسخ لم يوجد بياض ولم ينبه عليه، والصحيح الأول، وتتميما للفائدة أذكر ترجمته نقلا عن العلامة تاج الدين بن السبكى فى طبقات الشافعية، قال: نقل الغزالى فى الوسيط أنه روى عن المزنى، عن الشافعى أنه رجع عن تنجيس شعر الآدمى، وقد سبق الغزالى إلى هذا النقل أبو عاصم العبادى، والقاضى الماوردى، وجماعات، والرجل معروف الاسم بين المتقدمين لا ينبغى إنكاره، غير أن ترجمته عزيزة لم أجدها إلى الآن كما فى النفس.
وقد ذكره العبادى فى الطبقة الثانية فى المقلين المنفردين بروايات، وسيأتى ما يؤيد روايته، فإنا إن شاء الله سنذكر فى الطبقة الثالثة فى= =ترجمة محمد بن عبد الله بن أبى جعفر قوله: سمعت ابن أبى هريرة يقول: سمعت ابن سريج يقول: سمعت أبا القاسم الأنماطى يقول: إن أبا إبراهيم المزنى قال: سمعت الشافعى يقول قبل وفاته بشهر: إن الشعر لا يموت بموت ذات الروح، فقد تابع الأنماطى، وهذه متابعة جيدة لم أجد فى الباب مثلها.
ا.ه.
إدارة الطباعة المنيرية.
ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
مذكور فى المهذب فى باب الإقرار.
قال الجوهرى وغيره: كنيته أبو مرة، واختلف العلماء فى أنه من الملائكة من طائفة يقال لهم: الجن، أم ليس من الملائكة؟ وفى أنه اسم عربى أم عجمى؟ والصحيح أنه من الملائكة، وأنه عجمى.
قال الإمام أبو الحسن الواحدى: قال أكثر أهل اللغة والتفسير: سمى إبليس؛ لأنه أبلس من رحمة الله تعالى، أى أيس، والمبلس المكتئب الحزين الآيس.
قال: وعلى هذا هو عربى مشتق.
وقال ابن الأنبارى: لا يجوز أن يكون مشتقا من أبلس؛ لأنه لو كان مشتقا لصرف، كما أن إسحاق إذا كان عربيا مأخوذا من أسحقه الله إسحاقا انصرف، فلو كان إبليس مشتقا لصرف كأكليل وبابه، فلما لم يصرف دل على أنه عجمى معرفة، والعجمى ليس مشتقا.
وقال ابن جرير: إنما لم يصرف، وإن كان عربيا؛ لقلة نظيره فى كلام العرب، فشبهوه بالأعجمى، وهذا الذى قاله ابن جرير يبطل بباب إفعيل، فإنه مصروف كله إلا إبليس.
قال الواحدى: والاختيار أنه ليس بمشتق؛ لإجماع النحويين على أنه منع الصرف للعجمة والمعرفة.
قال: واختلفوا فى أنه من الملائكة، فروى عن طاووس، ومجاهد، عن ابن عباس أنه كان من الملائكة، وكان اسمه عزازيل، فلما عصى الله تعالى لعنه الله وجعله شيطانا مريدا، وسماه إبليس، وبهذا قال ابن مسعود، وابن المسيب، وقتادة، وابن جريج، وابن جرير، واختاره الزجاج، وابن الأنبارى، قالوا: وهى مستثنى من جنس المستثنى منه.
قالوا: وقول الله تعالى: كان من الجن الكهف: ، أى طائفة من الملائكة يقال لهم: الجن.
وقال الحسن، وعبد الرحمن بن زيد، وشهر بن حوشب: ما كان من الملائكة قط، واستثناء منقطع، والمعنى عندهم أن الملائكة وإبليس أمروا بالسجود، فأطاعت الملائكة كلهم وعصى إبليس، والصحيح أنه من الملائكة؛ لأنه لم ينقل أن غير الملائكة أمر بالسجود، والأصل فى الاستثناء أن يكون من جنس المستثنى منه، والله أعلم.
وأما إنظاره إلى يوم الدين فزيادة فى عقوبته، وتكثير معاصيه وغوايته، نسأل الله الكريم اللطف وخاتمة الخير.
باب أبيض أبيض بن حمال الصحابى، رضى الله عنه: مذكور فى المختصر، والمهذب، والوسيط فى إحياء الموات، وحمال بفتح الحاء المهملة، وتشديد الميم، وهو أبو سعيد أبيض بن حمال بن مرثد بن ذى لحيان، بضم اللام، الشيبانى المأربى، بعد الميم همزة ساكنة يجوز تخفيفها بقلبها ألفا، ثم راء مكسورة وباء موحدة، من أهل مأرب بلدة معروفة باليمن، وسنوضحها فى الميم من اللغات إن شاء الله تعالى.
قال ابن سعد: وفد أبيض على النبى صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، قال: ويقال: بل لقيه بمكة فى حجة الوداع، حديثه عند أولاده، ذكر له فى المهذب حديثين أحدهما: إقطاع ملح مأرب ، رواه أبو داود، والترمذى، وابن ماجة، والآخر حديث: لا حمى فى الأراك ، رواه أبو داود.
وفى الصحابة جماعة يسمون أبيض غيره.
باب أبى أبى بن عمارة الصحابى الأنصارى، رضى الله عنه: أخرجه الدارمى / ، رقم ، و أبو داود / ، رقم ، والدارقطني / ، والطبرانى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الضياء / ، رقم وقال: إسناده حسن.
راوى حديث ترك التوقيق فى مسح الخف، مذكور فى المهذب فى مسح الخف، وهو مكسور العين، ويقال: بضمها، والكسر أشهر، وبه جزم أبو نصر بن ماكولا وآخرون من أئمة هذا الشأن، وحكى جماعة فيه الكسر والضم جميعا، منهم الحافظ أبو عمر بن عبد البر، وأبو بكر البيهقى، وأبو محمد بن الغنى المقدسى، وآخرون، وكل من حكى من الوجهين قال: الكسر أشهر وأكثر، إلا ابن عبد البر، فقال: الأكثرون على الضم، واتفقوا على أنه ليس فى الأسماء عمارة بالكسر غيره.
قال ابن أبى حاتم: ويقال: أبى بن عبادة، يعنى بالباء والدال، عداده فى المدنيين، وسكن مصر.
قالوا: وله حديث واحد، وهو أنه صلى مع النبى صلى الله عليه وسلم فى بيته إلى القبلتين، فسأله عن المسح على الخف، فقال: امسح ما شئت... الحديث.
واتفق الحفاظ على أنه حديث ضعيف مضطرب، وأنكر بعض العلماء كون أبى بن عمارة صحابيا.
قال ابن عبد البر: اضطرب حديثه، ولم يذكره البخارى فى تاريخه الكبير؛ لأنهم يقولون: أنه أخطأ، وإنما هو أبو أبى ابن أم حزام، واسمه عبد الله، هذا كلام ابن عبد البر.
وقال ابن أبى حاتم: من قال: أبى بن عمارة أخطأ، إنما هو أبو أبى، واسمه عبد الله بن عمرو ابن أم حزام، كذا رواه إبراهيم بن عبلة، وذكر أنه رآه وسمع منه.
وسمعت والدى يقول ذلك، أدخله أبو زرعة فى مسند البصريين، والله أعلم.
أبى بن كعب السيد القارى، رضى الله عنه : انظر: الإصابة / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وطبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير / ، وحلية الأولياء / ، ونهاية الأرب / ، وسير أعلام النبلاء / ، والوافى بالوفيات / .. تكرر فى المختصر، وفى المهذب، هو أبى بن كعب بن قيس بن عبيد بن يزيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، واسم النجار تيم اللات، وقيل: تيم الله بن ثعلبة ابن عمرو بن الخزرج الأكبرى الأنصارى الخزرجى النجارى، بالنون، المعادى المدنى، وقيل: أبى بن كعب بن المنذر بن قيس، له كنيتان، إحداهما: أبو المنذر، كناه بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والثانية: أبو الطفيل، كناه بها عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، أى بابنه الطفيل.
وأم أبى صهيلة، بضم الصاد المهملة، بنت الأسود بن حرام، بالراء، ابن عمرو بن زيد مناة بن عدى بن عمرو بن مالك بن النجار، وهى عمة أبى طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام، والأوس والخزرج هو جماع الأنصار، وهما ابنا حارثة، بالحاء والمثلثة، ابن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرىء القيس بن مازن بن الأسد، ويقال: الأزد بن الغوث، بفتح الغين المعجمة وبالمثلثة، ابن نبت، بفتح النون وإسكان الموحدة، وأما النجار، فقيل: سمى بذلك؛ لأنه اختتن بالقدوم، وقيل: ضرب وجه رجل بالقدوم فنجره، أى نحته.
شهد أبى، رضى الله عنه، العقبة الثانية فى السبعين من الأنصار، رضى الله عنهم، وشهد بدرا وغيرها من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة حديث وأربعة وستون حديثا، اتفق البخارى ومسلم منها على ثلاثة، وانفرد البخارى بثلاثة، ومسلم بسبعة.
روى عنه جماعة من الصحابة منهم أبو ايوب، وابن عباس، وأبو موسى الأشعرى، وآخرون، ومن التابعين ابنه الطفيل، وسويد بن غفلة، وزر بن حبيش، وعبد الرحمن بن الأسود، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وآخرون.
ثبت فى صحيحى البخارى ومسلم عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ على أبى ابن كعب سورة: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب البينة: ، وقال: أمرنى الله عز وجل أن أقرأ عليك ، وهى منقبة عظيمة لأبى لم يشاركه فيها أحد من الناس.
وفى كتاب الترمذى وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أقرأ أمتى أبى بن كعب .
وفى الصحيح عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خذوا القرآن من أربعة: عبد الله بن مسعود، وسالم مولى أبى حذيفة، ومعاذ بن جبل، وأبى بن كعب، رضى الله عنهم .
وكان عمر، رضى الله عنه، يقول: أبى سيد المسلمين.
أخرجه الطيالسى ص ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح .
والنسائى فى الكبرى / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والحاكم / ، رقم ، وقال : صحيح على شرط الشيخين .
وأبو نعيم فى الحلية / ، والبيهقى / ، رقم ، والضياء / ، رقم .
أخرجه الطيالسى ص ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح .
والنسائى فى الكبرى / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والحاكم / ،= =رقم ، وقال : صحيح على شرط الشيخين .
وأبو نعيم فى الحلية / ، والبيهقى / ، رقم ، والضياء / ، رقم .
وقال مسروق: كان أصحاب القضاء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة: عمر، وعلى، وعبد الله، وأبى، وزيد، وأبو موسى.
قال محمد بن سعد، عن الواقدى: أول من كتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة أبى بن كعب، وهو أول من كتب فى آخر الكتاب: فلان بن فلان.
توفى أبى، رضى الله عنه، بالمدينة ودفن بها، قيل: سنة ثلاثين فى خلافة عثمان.
قال أبو نعيم الأصبهانى: وهذا هو الصحيح.
وقيل: سنة تسع عشرة، وقيل: سنة عشرين، وقيل: سنة اثنتين وعشرين، وقيل: ثنتين وثلاثين.
قال ابن عبد البر: والأكثر أنه مات فى خلافة عمر، وكان أبيض الرأس واللحية، لا يغير شيبه، قصيرا، نحيفا، رضى الله عنه وأرضاه، وجعل الجنة مثواه.
باب أحمد أحمد بن حنبل الإمام، رضى الله عنه : انظر: طبقات ابن سعد / ، وتاريخ ابن معين / ، ، والتاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ، والثقات لابن حبان / ، ، وتاريخ بغداد / ، وتاريخ دمشق / ، ووفيات الأعيان / ، وتهذيب الكمال / ، وسير أعلام النبلاء / برقم ، ووالوافى بالوفيات / ، والمنختصر فى أخبار البشر / ، ومرآة الجنان / ، والنجوم الزاهرة / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
.
تكرر فى المهذب، والوسيط، والروضة، هو الإمام البارع، المجمع على جلالته، وإمامته، وورعه، وزهادته، وحفظه، ووفور علمه، وسيادته، أبو عبد الله أحمد بن محمد ابن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريس بن عبد الله بن حيان، بالمثناة، ابن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل بن قاسطا بن هنب، بكسر الهاء وإسكان النون وبعدها موحدة، ابن أفصى، بالفاء والصاد المهملة، ابن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان الشيبانى المروزى ثم البغدادى، أبو عبد الله.
خرج من مرو حملا، وولد ببغداد ونشأ بها، إلى أن توفى بها، ودخل مكة، والمدينة، والشام، واليمن، والكوفة، والبصرة، والجزيرة.
سمع سفيان بن عيينة، وإبراهيم بن سعد، ويحيى القطان، وهشيما، ووكيعا، وابن علية، وابن مهدى، وعبد الرزاق، وخلائق.
روى عنه شيخه عبد الرزاق، ويحيى بن آدم، وأبو الوليد، وابن مهدى، ويزيد ابن هارون، وعلى بن المدينى، والبخارى، ومسلم، وأبو داود، والذهلى، وأبو زرعة الرازى، والدمشقى، وإبراهيم الحربى، وأبو بكر أحمد بن محمد بن هانىء الطائى الأثرم، والبغوى، وابن أبى الدنيا، ومحمد بن إسحاق الصاغانى، وأبو حاتم الرازى، وأحمد بن أبى الحوارى، وموسى بن هارون، وحنبل بن إسحاق، وعثمان بن سعيد الدارمى، وحجاج بن الشاعر، وعبد الملك بن عبد الحميد الميمونى، وبقى بن مخلد الأندلسى، ويعقوب بن شيبة، وخلائق.
روينا من طرق عن إبراهيم الحربى، قال: رأيت ثلاثة لم نر مثلهما أبدا: أبا عبيد القاسم ما مثلته إلا بجبل نفخ فيه الروح، وبشر بن الحارث ما شبهته إلا برجل عجن من قرنه إلى قدمه عقلا، وأحمد بن حنبل كأن الله عز وجل جمع له علم الأولين من كل صنف.
وروينا عن أبى مسهر، قال: ما أعلم أحدا يحفظ على هذه الأمة أمر دينها إلا شابا بالمشرق، يعنى أحمد بن حنبل.
وروينا عن على بن المدينى، قال: قال لى سيدى أحمد بن حنبل: لا تحدث إلا من كتاب.
وروينا عن إبراهيم بن خالد، قال: كنا نجالس أحمد، فيذكر الحديث ونحفظه ونتقنه، فإذا أردنا أن نكتبه قال: الكتاب أحفظ شىء، فيثب ويجىء بالكتاب.
وروينا عن الهيثم بن جميل، قال: وددت أنه نقص من عمرى وزيد فى عمر أحمد بن حنبل.
وروينا عن أبى زرعة، قال: ما رأيت من المشايخ أحفظ من أحمد بن حنبل، حزرت كتبه اثنى عشر حملا وعدلا، كل ذلك كان يحفظه عن ظهر قلبه.
وذكر ابن أبى حاتم فى كتابه الجرح والتعديل أبوابا فى مناقب أحمد بن حنبل، رحمه الله، فيها جمل من نفائس أحواله، منها: عن عبد الرحمن بن مهدى، قال: أحمد أعلم الناس بحديث سفيان الثورى.
وعن أبى عبيد، قال: انتهى العلم إلى أربعة: أحمد بن حنبل، وهو أفقههم فيه، وعلى بن المدينى، وهو أعلمهم به، ويحيى بن معين، وهو أكتبهم له، وأبى بكر بن أبى شيبة، وهو أحفظه له.
وسئل أبو حاتم عن أحمد بن حنبل وعلى بن المدينى، فقال: كانا فى الحفظ متقاربين، وكان أحمد أفقه.
وقال أبو زرعة: ما رأيت أحدا أجمع من أحمد بن حنبل، وما رأيت أحدا أكمل منه، اجتمع فيه زهد، وفقه، وفضل، وأشياء كثيرة.
وقال قتيبة: أحمد إمام الدنيا.
وعن الهيثم بن جميل، قال: إن عاش هذا الفتى، يعنى أحمد، فسيكون حجة على أهل زمانه.
وقال ابن المدينى: ليس فى أصحابنا أحفظ من أحمد بن حنبل.
وقال عمر بن أحمد الناقد: إذا وافقنى أحمد على حديث لا أبالى من خالفنى.
وقال الشافعى: ما رأيت أعقل من أحمد بن حنبل، وسليمان بن داود الهاشمى.
وقال أبو حاتم: كان أحمد بن حنبل بارع الفهم بمعرفة صحيح الحديث وسقيمه.

تضمن المؤتمر حفلة غناء وطرب وقد أشار أبو القاسم سعد الله في كتابه أفكار جامحة ص إلى أن هذه بعض المؤتمرات السابقة كانت تتضمن رقصا شرقيا تطلب مؤسسة التميمي نسخ البحوث من الباحثين ولكن ما يوزع على المشاركين هو فقط ملخصات البحوث بينما المتعارف عليه إعطاء المشاركين نسخا كاملة من البحوث في بداية المؤتمر حتى يتسنى لهم قراءتها والتعليق عليها في أثناء الجلسات أو بعدها.
بل إن الحصول على نسخة كاملة من أي بحث تعد من الأمور الصعبة جدا وكأنه سر خطير.
أشار أحد الباحثين إلى أن حضور المؤتمرات إنما هو لتجديد التعارف ولقاء الأصدقاء وليس لتقديم بحوث علمية جادة، وقد وصف أبو القاسم سعد الله بعض من يحضر مؤتمرات التميمي بأنهم لا يقدمون علما بل هم من الصنف الباير كما أشار إلى حضور بعض الأجانب الذين لا علاقة لهم بالموضوع فقط ليطلعوا على ما يدور في مؤتمراتنا.
المشاركون في ندوات مؤسسة التميمي والمؤسسة التي سبقتها بإشراف الدكتور عبد الجليل التميمي هم مجموعة لا تتغير كثيرا، ومن خلال استعراض الأسماء المشاركة في المؤتمرات السابقة ومنذ أكثر من عشرين سنة نجد أنهم هم هم تقريبا.
يتم تسجيل جميع ما يدور في المؤتمر من بحوث ونقاشات وهو أمر يحد إلى حد كبير من حرية الباحثين في النقاش.
لاحظت أن رئاسة المؤتمر وهي رئاسة المؤسسة تقوم بإجراء تعديلات على البحوث عند إعدادها للنشر بطريقة تسلطية لا تتفق مع الأمانة االعلمية، وبخاصة إذا كانت لا تتفق وميول المؤسسة.
/ ونظرا لكثرة البحوث التي قدمت فإنني سأختار أبرز النقاط التي أثيرت في بعض هذه البحوث وما دار حولها من نقاش.
فمن هذه البحوث ما قدمه رئيس المؤسسة الدكتور عبد الجليل التميمي بعنوان هموم الباحث العربي والتونسي بصفة خاصة والمشاريع العلمية المعطلة.
تناول فيه مسألة البحث العلمي في مجال العلوم الإنسانية والاجتماعية وضعف الاهتمام بهذا الجانب على مستوى العالم العربي وأكد ضرورة إعطاء أهمية ووزنا أكبر لدور البحث العلمي في منظومة التنمية الشاملة، وبالرغم من مرور أكثر من أربعين سنة على استقلال الدول العربية فإن المؤسسات العربية ومختلف منظماتها لم تنجح في إصدار دائرة معارف عربية واحدة للعلوم الإنسانية والاجتماعية مثلا أو دائرة معارف لتاريخ الأمة العربية على الرغم من تشكيل مئات اللجان بهذا الخصوص والتي باءت جميعها بالفشل.
ومن الملفت للانتباه أن ضعف الاهتمام بالبحث العلمي من أبرز أسباب ظاهرة خطيرة وهي هجرة الأدمغة العربية إلى الغرب حيث إن العالم لا يستطيع أن يواصل مشوراه العلمي دون أن تتوفر له أدوات البحث والمؤتمرات والندوات والدوريات فإن لم يجدها فإنه يبحث عنها في أي مكان من العالم.
ونبه التميمي إلى مسألة خطيرة وهي أن فرنسا هي الدولة الأجنبية الوحيدة التي تقدم دعمها بصورة متواصلة ومكثفة سعيا منها لدعم حضورها المعرفي والبحثي.
وتجدر الإشارة هنا إلى القناة الفرنسة الثانية التي تبث عددا من الساعات لنشر الثقافة الفرنسية وما فيها من جوانب مادية وإباحية.
واستغرب التميمي من عزوف المؤسسات التجارية والبنوك عن تقديم أي دعم مادي للبحث العلمي في حين أن بعض هذه المؤسسات تدعم قطاع الرياضة بالتبرعات السخية.
ويعلل ذلك بقوله : ويرجع ذلك إلى ضعف المكونات الحضارية لهذه الشخصيات المتبرعين .
ولفت انتباهي في محاضرة التميمي انتقاده للمؤسسات العربية التي تقدم الدعم لبناء المساجد وتعزيز الحضور الديني للجاليات الإسلامية، ويرى التميمي أن هذا الدعم يجب أن يتوجه لدعم البحث العلمي سواء في أوروبا أو في العالم العربي للدفاع عن الثوابت والقيم الحضارية العربية.
ولكن ربما لا يعرف التميمي أن ثوابت الأمة العربية وقيمها هي الثوابت والقيم الحضارية الإسلامية ومنها بناء المساجد والوجود الديني، ولم يقل أحد بأن الإسلام ينحصر في المسجد بل الإسلام هو الحياة كلها: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين قدمت فيما مضى موجزا لمحاضرة الدكتور التميمي حول هموم البحث العلمي في العالم العربي في مجال الدراسات الإنسانية والاجتماعية، وهو موضوع يستحق أن تعقد له ندوات ومؤتمرات ليس للخروج بتوصيات براقة ولكن حبذا لو اشترك في ذلك بعض المسؤولين الحكوميين لتكون التوصيات بمنزلة القرارات .
وقدم الدكتور على فهمي من مركز الدراسات العربية بالقاهرة محاضرة حول الأدوات البحثية الغربية في العلوم الاجتماعية ومدى ملاءمتها للعالم العربي، وأكد في محاضرته أن التجربة قد أثبتت عدم ملاءمة كثير من هذه الأدوات للعالم العربي.
ولكن ما لم يتناوله الدكتور فهمي استخدام مناهج البحث الاجتماعي الغربي وهي التي كان يجب البحث فيها، كما إن أدوات البحث الاجتماعي لم تكن مجهولة تماما لدى المسلمين فعملية المسح الاجتماعي عرفت منذ عهد الرسو صلى الله عليه وسلم ، وعرفت في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين كان يقوم بالعس ليلا ليتفقد أحول الرعية.
كما إن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه أرسل إلى القبائل من يقوم بإحصاء النفوس وما يملكون من ماشية وعدد ضيوفهم ليقدر لهم الأعطيات، وكانت الثقة كبيرة بين الدولة والأفراد فما كان من المتوقع أن يمتنع أحد عن تقديم المعلومات الصحيحة والدقيقة.
أما في عصرنا الحاضر وكما أشار الدكتور فهمي فإن من أكبر الصعوبات الحصول على المعلومات من الجمهور.
وتناول الدكتور مسعود ضاهر من الجامعة اللبنانية مركز الدراسات العربية المعاصرة بجامعة جورجتاون بواشنطن العاصمة فتحدث عن المركز منذ إنشائه عام حتى الآن.
وأشار إلى نشاطات المركز من عقد الندوات والمحاضرات ونشر الكتب والبرامج الجامعية التي تخرج فيها ثلاثمئة دارس يحملون درجة الماجستير في الدراسات العربية المعاصرة ويعملون في القطاع الحكومي وفي الشركات.
وأشاد الدكتور ضاهر بالمركز في قوله: ويشعر الأستاذ الزائر أن نشاط هذا المركز عن الوطن العربي يعادل نشاط عدد كبير من الجامعات العربية مجتمعة.
كما أشاد بحسن التنظيم في المركز.
وأود أن أضيف بأننا ينبغي أن نفيد من تجربة الغربيين في دراسة العالم الإسلامي، وليس المقصود هنا التقليد ولكن الاقتباس في التنظيم حيث إن لنا أهدافنا الخاصة التي تختلف عن أهدافهم.
/ وكانت محاضرة الدكتور نور الدين الصغير من قسم التاريخ بجامعة الزيتونة بعنوان الإسلاميات التطبيقية والانثربولوجيا الدينية دعا فيها إلى ضرورة إثراء معارفنا بمختلف وسائل التجديد الفكري والاعتماد على البحوث الانثروبولوجية الدينية والمعرفية والعامة.
وتناول مسألة المقدس والمحرم وأشار إلى بعض الشخصيات التي ظهرت في التاريخ الإسلامي وتجرأت على مناقشة المقدس النص القرآني و الحديث النبوي ومن هؤلاء ابن الراوندي وأحد خلفاء بني أمية وانتقد بعض المصطلحات الإسلامية مثل دار الإسلام و دار الكفر وأن هذا المصطلح عشعش في أذهان المسلمين زمنا طويلا .
ورددت عليه في هذا بأن المصطلح ليس فيه ما يعيب فما ذا كان الغربيون يسمون ديار المسلمين؟ بل ما ذا يطلقون علينا حتى اليوم؟ لماذا نخجل من مصطلحاتنا؟ وقد كان ملفتا للانتباه أن الدكتور عبد العظيم رمضان الذين يدعي أنه يساري وتقدمي غضب من اتهام أحد خلفاء بني أمية الوليد بن يزيد بأنه مزق المصحف فقال لا يمكن أن يكون هذا صحيحا فالوليد يعد من العلماء.
وقد أكد لي هذا أن الفطرة حتى لدى التقدمي واليساري تستيقظ أحيانا للدفاع عن مقدسات الأمة كما لا لاحظت قوله في أثناء غضبه من المحاضر قوله سيدنا رسول الله وكان لي حديث مع الدكتور الصغير خارج قاعة المحاضرات فقلت له إنكم تريدون نزع القداسة عن القرآن الكريم والحديث الشريف فما بالكم تضفون القداسة على كلام البشر؟ماذا يفيدكم نزع القداسة عن القرآن الكريم أو الحديث الشريف؟ وقدمت بحثا بعنوان منهجية التعاون العلمي بين العالم العربي والغرب :الواقع والمثال بدأت الحديث بالبسملة وكدت أكمل بالحمد والثناء على الله عز وجل لولا أنني خفت أن يمنعوني من تقديم موضوعي.
أما المحاضرة فقد أوضحت فيها الجوانب الإيجابية والجوانب السلبية للتعاون العلمي الحالي.
فمن الجوانب الإيجابية الاهتمام الكبير بالدراسات العربية الإسلامية في الغرب، وتوفر بعض الباحثين الغربيين الذين خرجوا على النظرات التقليدية في محاربة الإسلام والمسلمين.
وكذلك من الجوانب الإيجابية وجود عدد من الأساتذة المسلمين إما من أصل أمريكي أو من العالم الإسلامي يقدمون صورة صحيحة عن الإسلام عقدية وشريعة وتاريخا واقتصادا الخ.
وكذلك من الإيجابيات قيام كراس للدراسات الإسلامية في الجامعات الكبرى مثل كرسي الملك فهد في جامعة لندن مدرسة الدراسات الشرقية والأفريقية وكرسي الأمير نايف في جامعة موسكو، وكذلك السماح بإنشاء المعاهد الإسلامية ومراكز البحوث مثل معهد العلوم العربية والإسلامية في واشنطن التابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وكذلك المعهد العالمي للفكر الإسلامي بهرندن بفرجينيا وكذلك المراكز الإسلامية المتعددة في الغرب والتي أسهمت المملكة إسهاما مباركا في الكثير منها.
أما الجوانب السلبية فتتمثل في أن كثير من الجامعات الغربية والأمريكية ما تزال تحتفي بالمتغربين من أبناء العالم الإسلامي وتوفر لهم فرص التدريس والبحث وحضور الندوات والمؤتمرات في الغرب، وتكاد الفرص تقتصر على هؤلاء، بل إن الغرب وبخاصة الولايات المتحدة الأمريكية احتضنت الماركسيين واليساريين العرب بعد زوال الشيوعية بعضهم تلقى الماركسية في أمريكا نفسها مثل صادق جلال العظم.
وهكذا فإن من أبرز ملامح هذا النموذج المؤتمر العالمي في تونس عدم التوازن في عرض وجهات النظر وإن مثل هذه المجموعة تضيق بالنقد إذا وجه إليهم ، ويعدون أنهم المتنورون وأن غيرهم في ظلام وتخلف.
وتلك نرجسية عجيبة فإن ما يزعمونه من التنوير وبعد الأفق أن تقبل آراءهم وتسير في ركابهم وإلا فإنهم مستعدون لإخراج كل ما في جعبتهم من التهم الجاهزة والشتائم ، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
=============== / / المؤتمرات الاستشراقية الحديثة حول الإسلام والمسلمين د.
مازن صلاح مطبقاني المقدمة ما المؤتمرات؟ هل هي لقاء مجموعة من الباحثين والعلماء لتقديم بحوث وأوراق عمل ونقاشات ومناسبات اجتماعية على هامش المؤتمرات ؟هل لها جدوى علمية ؟ هل المؤتمرات تسلية ووجاهة وانتداب أو هي عمل وتخطيط ودراسة؟ بدأ الأوروبيون منذ أكثر من قرن وربع في عقد مؤتمر دولي كل عدة سنوات لا تتجاوز خمسا للبحث في مجال الدراسات الاستشراقية التي تضم الهند والصين وجنوب شرق آسيا، ولكن الدراسات الإسلامية كانت وما تزال المحور الأساس لهذه المؤتمرات.
وقد عقد المؤتمر الأول عام في باريس وبلغت حتى الآن خمسا وثلاثين مؤتمرا، كان آخرها الذي عقد في بودابست بالمجر في الفترة من ربيع الأول ه، الموافق يوليو م.
وقد قدم فيه ما يزيد على ألف بحث.
وقد أصبحت المؤتمرات والندوات من الكثرة بحيث يصعب على الباحث أن يحصرها أو يتناولها جميعا بالبحث والدراسة ولذلك سوف تقتصر هذه الدراسة على نماذج من هذه المؤتمرات والندوات التي أتيح لي الاطلاع على بعض المعلومات عنها، بحيث نقدم معلومات عن الموضوعات التي يتناولها المؤتمر أو الندوة، وكذلك معلومات عن المشاركين وأهمية توجهات المشاركين في هذه المؤتمرات ونتائج وتوصيات المؤتمرات.
وسوف ينقسم البحث إلى ثلاثة محاور: المحور الأول: اهتمام الاستشراق بالمؤتمرات والندوات، وأهمية المشاركة العربية الإسلامية في هذه النشاطات.
المحور الثاني: مؤتمرات عامة حول الإسلام والمسلمين المحور الثالث: مؤتمرات وندوات متخصصة :في الأدب، حول المرأة، حول التاريخ الخ.
المحور الأول: اهتمام الاستشراق بالمؤتمرات والندوات وأهمية المشاركة فيها.
الاهتمام بالمؤتمرات اهتم الاستشراق بعقد الندوات والمؤتمرات فقد ذكرنا أن الاتحاد الدولي للمستشرقين قد بدأ عقد مؤتمراته وندواته منذ عام م وبلغت هذه المؤتمرات خمسا وثلاثين، ولكن هناك جمعيات إقليمية ومحلية، كما أن هناك جمعيات متخصصة في مجالات محددة كالأدب العربي مثلا أو الدراسات العثمانية وغيرها.
فمن الجمعيات الجمعية الاستشراقية الأمريكية التي دأبت على عقد اجتماع سنوي هو بمنزلة لقاء علمي.
كما أن الجمعية البريطانية لدراسات الشرق الأوسط تقعد مؤتمرا سنويا تختار له موضوعا كل عام.
وهناك رابطة دراسات الشرق الأوسط التي بدأت في عقد مؤتمرها السنوي منذ إنشائها عام م، وكانت موضوعاتها في البداية محددة ثم توسعت حلقات البحث حتى أصبح هذه المؤتمرات تتناول كل ما يتعلق بالشرق الأوسط.
وقد تناول صالح الصقري اهتمام مراكز دراسات الشرق الأوسط في الغرب بعقد المؤتمرات بقوله : إن أبرز ما يميز مراكز دراسات الشرق الأوسط عقد المؤتمرات العلمية بشكل دوري مستمر حتى أصبحت مواعيدها ثابتة لسنين طويلة ومعروفة من قبل الباحثين ويضيف قائلا حول كثرتها وتعددها : ولتعدد هذه المؤتمرات وكثرتها واختلاف مواقعها أصبح الباحث لا يستطيع المشاركة ولا مجرد الحضور، ولذلك يضطر إلى اختيار مؤتمرات معينة في السنة الواحدة.
ومن مظاهر الاهتمام رعاية الدول الغربية لها فهذه المجر حضر رئيس الجمهورية فيها الجلسة الافتتاحية للمؤتمر العالمي للدراسات الآسيوية والشمال أفريقية ، وألقى كلمة في الجلسة الافتتاحية كما حضر الحفل الذي أقيم على شرف المشاركين في المؤتمر.
كما أن وزارة الخارجية السويدية تبنت عقد مؤتمر كبير لبحث قضية المسلمين في أوروبا.
وقد نشرت الصحف أن وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية تعقد ندوة مفتوحة حول الحركات الإسلامية الأصولية في العالم الإسلامي وتدعو لحضورها عدد من الباحثين المتخصصين في هذا المجال.
أهداف المؤتمرات : وقد اهتم محمد محمد حسين بالمؤتمرات الغربية فذكر أن من أهدافها ما يأتي : أ إيجاد روابط وعلائق باسم الصداقة والتعاون ب استمرار الجهود المبذولة لهدم الإسلام أو تطويره وجعله آلة من آلات الدعاية الاستعمارية لصيانة المصالح الأمريكية والغربية ج إن المؤتمرات وسيلة من وسائل الاتصال القريب المباشر بالمسؤولين يعجمون عودهم ويدرسونهم عن قرب ويختبرون مدى مناعتهم ومدى استعدادهم للتجاوب مع الأهداف الخفية للسياسة الاستعمارية كما يختبرون مواطن القوة والضعف في كل واحد منهم لمعرفة أنجح الوسائل للاتصال بهم والتأثير عليهم .. / د ومن الأهداف التي ذكرها حسين خدمة الأغراض الجاسوسية الأمريكية التي ترسم الخطط السياسية والاجتماعية والاقتصادية لهذه المنطقة.
وهو ما أكده أبو القاسم سعد الله في ملاحظاته حول مؤتمرات تعقد في بلد عربي بتمويل غربي في الغالب حيث كتب يقول: فإن فيهم الأجانب الذين يحضرون هذه المؤتمرات من لا صلة له بهذا الميدان ولا بالإنتاج التاريخي وإنما جاء لكي يطلع على ما يجري في الساحة الشرقية من آراء وأفكار، ويرصد ما في أذهان المتحدثين العرب والمسلمين من تيارات ونوايا ومخططات، ويتعرف على ما في كل بلد من هذا العالم العربي والإسلامي الممزق من أشخاص يمكن التعامل معهم والاعتماد عليهم وقت الحاجة ويرى الدكتور فهد السماري أن من أهداف المؤتمرات أنها تسعى إلى توسيع نطاق حركتها لاستمرار هذا النوع من الاستشراق ونشر آرائه ووجهات نظره عالميا، والخطوة التالية التي تخطط لها هذه المؤسسات لكي تصل إلى هؤلاء الذين يتمكنون من متابعة الفكر الاستشراقي ولكي تزيد من رقعة تأثيرها المباشر.
المشاركون في المؤتمرات: وتناول محمد محمد حسين شخصيات المشاركين في هذه المؤتمرات فذكر أنهم يندرجون تحت التصنيفات الآتية: قسس يحترفون التبشير .
سياسيون يعملون في وزارات الخارجية الغربية الغربيون الذين يعرفون البلاد العربية.
المسلمون أمريكيو الثقافة والذين لهم القدرة على توجيه التفكير في بلده فهم إما أستاذ جامعي أو رئيس تحرير أو وزير معارف.
ويمكن أن نضيف من واقع المشاهدة والمتابعة أن بعض المتغربين أو حتى المحاربين للإسلام من أمثال نصر حامد أبو زيد ومحمد سعيد العشماوي ونوال السعداوي أصبحوا يدعون في كثير من المؤتمرات في الغرب.
ويضيف حسين إنه حين يدعى إلى هذه المؤتمرات من لا تنطبق عليه المواصفات السابقة فإنه إنما يدعى لستر أهداف المؤتمر المؤتمرات ليكونوا كنماذج البائع الغشاش التي يغطي بها البضاعة الفاسدة ليوهم المشتري أن كل بضاعته من ذاك النوع الجيد وليكونوا هم العسل الذي يستعان به على إخفاء مرارة الأباطيل.
تمويل المؤتمرات: ذكر الصقري في بحثه حول المؤتمرات في مراكز دراسات الشرق الأوسط أن تمويلها يتم بأن يقوم الباحثون بدفع رسوم معينة وتحمل نفقات سفرهم وإقامتهم.
ولكن الحقيقة أن المؤتمرات تكلف أكثر من الرسوم التي يقوم بها الحضور ولكنها تساعد فقط.
وفي الوقت الذي لم يكن لدى البلاد العربية الإسلامية ما تنفقه على باحثيها وعلمائها فقد كانت المؤسسات الغربية تقوم بدفع التكاليف.
فهذه مؤسسة روكفللر تنفق على أحد المؤتمرات التي تناولت قضايا التربية في العالم العربي.
وإنفاق المؤسسات الغربية على المؤتمرات يصل أحيانا إلى البذخ فقد تكفل المؤتمر التربوي الذي عقدته الجامعة الأمريكية ببيروت وتولت مؤسسة روكفللر الإنفاق عليه أن استضافة المؤتمرين من وزراء ومسؤولين كبار دامت مدة أربعة أشهر.
وقد استضافت جامعة لندن عام م اثنين من الباحثين العرب للعمل في إعداد الترتيبات لمؤتمر مدرسة الدراسات الشرقية والأفريقية حول التاريخ الإسلامي مدة ثلاثة أشهر وهذا الباحثان هما: جمال الدين الشيال وعبد العزيز الدوري .
وقد أسهمت العديد من الشركات والمؤسسات والبنوك في تمويل المؤتمر العالمي الخامس والثلاثين للدراسات الآسيوية والشمال أفريقية ومنها على سبيل المثال: اليونسكو ، مؤسسة سوروس ، الاتحاد الدولي للدراسات الشرقية والآسيوية، مؤسسة كوماتسو شيكو اليابانية ، بنك اكسيم .
مؤسسة هوفمان وشنايدر المالية وغيرها.
ومن الجهات التي تمول الندوات والمؤتمرات الاستشراقية الاستخبارات العربية والإسلامية تحت مسمى مكتب معلومات الدولة كذا والدولة كذا ، كما تقوم السفارات بتمويل الندوات والمؤتمرات فقد أسهمت السفارة اليونانية في بريطانيا بتمويل ندوة حول مرور خمسمائة عام على سقوط القسطنطينية وقامت بتنظيمها مدرسة الدراسات الشرقية والأفريقية بجامعة لندن عام م.
ومن الجهات التي تمول المؤتمرات والندوات حول العالم الإسلامي مؤسسة كونراد إديناور للبحث العلمي التي مولت عدة مؤتمرات عقد في إسرائيل منها مؤتمر الجهاد والسلام أبريل وعدة مؤتمرات قامت بها مؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات في تونس.
ولهذه المؤسسة مكتب دائم في تونس.
ولليهود مؤسسات كثيرة تمول مؤتمراتهم عموما منها مثلا معهد بحوث الشتات ، ومعهد موريتمر وريموند ساكلر للدراسات المتقدمة صلى الله عليه وسلم المشاركة العربية الإسلامية في المؤتمرات: / ذكرنا فيما سبق نماذج من المشاركين أو الذين يدعون إلى حضور المؤتمرات والندوات، ولكن هناك فئة يمكن أن تشترك لتظهر الوجه الحقيقي للإسلام وتقوم بمسؤوليتها في الدعوة إلى الله وجدال أهل الكتاب بالتي هي أحسن بالإضافة إلى ما تحققه المشاركة من دعاية للدول التي تشارك ومدى اهتمامها بالعلم والعلماء.
ولكن هناك الكثير من العقبات والعراقيل تقف في وجه هذه المشاركة.
وقد أشار يوسف أسعد داغر في تقريره عن المؤتمر الدولي للمستشرقين الرابع والعشرين إلى ضعف المشاركة العربية حيث كتب يقول: من دواعي الأسف المرير، ألا تولي الدول العربية بما فيها من حكومات ومنظمات وهيآت ومعاهد ثقافية عالية، مؤتمرات الاستشراق ، الأهمية التي يجب أن توليها إياها وأشار إلى الهدف من الحضور بقوله: فإشراك الدول العربية والهيآت العلمية العليا فيها، بوفود قوية، مشهود لأصحابها بالاختصاص، والاستبحار بهذه الدراسات يكون خير سفارة للبلد ترفع من شأنه وتعلي من جانبه في الغرب، بين الأوساط العلمية.
ويرى باحث آخر أن من أسباب العزوف عن حضور المؤتمرات الاسشتراقية والمشاركة فيها أن هذه المؤتمرات قائمة على التعصب الأعمى لكل الموروثات الإسلامية وكما يقول السيد محمد الشاهد: وبالرغم من صدق هذا التصور على كثير من الغربيين إلا أن كثيرا منهم أيضا مضللون ويبحثون عن الحقيقة ويضعون موروثاتهم موضع النقد، وقد لمست وعايشت ذلك في كل تلك الندوات التي شاركت فيها لأن عدم مشاركتنا فيها يفسخ المجال لتثبيت الشبه الباطلة ضد الإسلام والمسلمين وترويج شبهات جديدة من جهة أخرى.
ويشارك الصقري الشاهد في التأكيد على أهمية حضور المؤتمرات الاستشراقية بقوله: من خلال تلك المحاضرات السابقة وعدد الحضور والمشاركين تبين لنا أهمية مثل هذه المؤتمرات إلا أنه للأسف نجد أن مشاركة العرب والمسلمين فيها ضعيفة جدا سواء أكان حضورا أم مشاركة أم مناقشة على الرغم من أن ما يطرح من موضوعات له أثر ضخم في توجيه الرأي العام في الغرب عامة، وعلى صانعي القرارات السياسية بوزارات الخارجية المعنية بمنطقة الشرق الأوسط.
ومما يؤكد أهمية مشاركتنا في المؤتمرات والندوات العالمية أو حتى الإقليمية التي تتناول قضايا العالم الإسلامي أن عدونا الصهيوني انتبه إلى أهمية المشاركات ففي المؤتمر العالمي للدراسات الآسيوية و الشمال أفريقية تقدم لحضور المؤتمر حوالي خمس وسبعون باحثا من دولة إسرائيل هذا بالإضافة إلى اليهود الذين كانوا يمثلون دولا أخرى أوروبية أو روسيا.
وهذا دأبهم في معظم المؤتمرات حيث يحرصون على المشاركة في هذه المؤتمرات.
ويرى أحد الباحثين في تقرير له عن مؤتمر عقد في ألمانيا حول الأدب العربي وحرية التعبير أن ثمة حضور متزايد للتيار الإسلامي وقال في ذلك: ولا شك أن في الحضور المتزايد لمنتسبي التيار الإسلامي في المنتديات التي كانت حتى وقت قريب حكرا على خصومهم يذلل كثيرا من العقبات التي تعترض تحقيق ذلك.
وتثبت التجربة بأن الحضور الإسلامي خلافا لما يظن بعض منتسبي هذا التيار ضروري ومفيد لما يوفره من فرص ذهبية لمشاهدة الصورة الإسلامية في مرآة الغير، ووضع اليد على المشاكل التي تحول دون أن يفهم هذا الغير ظاهرة الانبعاث الإسلامي والتي نتحمل نحن المسلمين بشكل خاص جزءا لا بأس به من مسؤوليتها.
ولا بد من الإشادة بالخطوات المباركة التي اتخذتها وزارة التعليم العالي بالمملكة العربية السعودية في السنين الماضية للمشاركة في المؤتمرات الدولية بترشيح عدد من الباحثين المتخصصين لحضور هذه المؤتمرات إما للمشاركة في إلقاء البحوث والمناقشات.
وقد تمثل ذلك في المؤتمر السنوي لرابطة دراسات الشرق الأوسط في الولايات المتحدة الأمريكية، والمؤتمر السنوي لجمعية دراسات الشرق الأوسط البريطانية والمؤتمر العالمي للدراسات الآسيوية والشمال أفريقية الذي عقد العام الماضي في المجر.
وفي هذا المؤتمر الأخير مثل المملكة ثلاثة عشر باحثا من مختلف التخصصات وشاركوا في المناقشات التي دارت في أروقة المؤتمر وفي اللقاءات الجانبية.
المحور الثاني: مؤتمرات عامة حول الإسلام والمسلمين نظرا لكثرة هذه المؤتمرات وتنوعها وصعوبة الإحاطة بتفاصيلها ، لكن من الممكن عرض معلومات وحقائق عن هذه المؤتمرات وتقديم بعض التحليل لنماذج منها التي استطاع الباحث الاطلاع عليها.
أولا:مؤتمرات اتحاد المستشرقين الدولي .
/ تأسست في أوروبا منظمة الاتحاد الدولي للمستشرقين وعقدت أول مؤتمر لها في باريس عام م وتوالى عقد هذه المؤتمرات في أنحاء العالم وبخاصة في القارة الأوروبية.
وقد عقدت بعض هذه المؤتمرات في دول عربية إسلامية أثناء الاحتلال الأوروبي كما عقد المؤتمر الرابع والثلاثين في هونج كونج.
وعقد المؤتمر التاسع والعشرون في باريس عام م.
وفي هذا المؤتمر صوتت غالبية الحضور على إلغاء اسم الاستشراق وتحول اسم المؤتمر إلى المؤتمر الدولي للعلوم الإنسانية حول آسيا وشمال أفريقيا وبعد عقد مؤتمرين تحت هذه التسمية الجديدة تقرر تغيير اسم المؤتمر مرة ثانية إلى المؤتمر الدولي للدراسات الآسيوية والشمال أفريقية وقد أسهم العرب والمسلمون بالحضور في بعض هذه المؤتمرات بأعداد قليلة ، وقد كتب بعضهم تقارير أو مقالات عن هذه المؤتمرات وفيما يأتي بعض هذه المؤتمرات وتوصياتها .
مؤتمر المستشرقين الدولي الحادي والعشرون عقد في باريس في شهر يوليو تموز م.
ومن المحاور التي تناولها المؤتمر الإسلاميات وقد ضمت الدراسات القرآنية، والتاريخ، والآداب، والفلسفة حيث ألقيت فيها محاضرات حول اللهجات فكانت محاضرة المستشرق باسيه بعنوان: تطور الدروس البربرية منذ مؤتمر بروكسل .
وقدم المستشرق الفرنسي برونو محاضرة بعنوان التعابير الفرنسوية الدخيلة في اللهجات العربية ، وقدم المستشرق رو محاضرة في المخطوطات البربرية بالحرف العربي في جنوبي غرب مراكش.
وحاضر في هذا المحور كل من المستشرق يوسف شاخت حول تقييم جديد للأحاديث الإسلامية وألقى شترن محاضرة بعنوان تفسير جديد لنصين من نصوص القرآن الكريم.
ومن المحاور الأخرى في هذا المؤتمر: علم الشؤون المصرية، والدروس السامية، وعلم الشؤون الآشورية والدروس الإيرانية، وعلم الشؤون الهندية.
وقد أضيف محور جديد في هذا المؤتمر هو محور الشرق والغرب لبحث الموضوعات التي تدل على الصلة بين الشرق والغرب، وقد تركزت على القضايا النصرانية والتراث اليوناني في الشرق.
وكان من توصيات المؤتمر إعادة النظر في دائرة المعارف الإسلامية، وإحداث شعبة خاصة بالشرق المسيحي في المؤتمر المقبل ، وجعل اللغة العربية لغة ثالثة مع الفرنسية والإنجليزية في المؤتمر المقبل الذي سيعقد في استنبول بالإضافة إلى اللغة التركية.
ويلاحظ أن المؤتمر اهتم بالشؤون البربرية وهي من القضايا التي يوليها الاستشراق منذ القديم كل اهتمامه لما تسببه من إحداث الفرقة بين أبناء الأمة الواحدة.
فلا غرابة أن تنشئ فرنسا معهد الدراسات البربرية في باريس كما أن معظم المنادين بفصل البربر عن غيرهم إنما هم من المثقفين في فرنسا.
كما يلاحظ أن هذه المؤتمرات تهتم أيضا بالقوميات والحضارات التي سبقت بعثة الرسو صلى الله عليه وسلم ومن ذلك الاهتمام بالفراعنة وبالآشوريين والكلدانيين والفينيقيين وغيرها من القوميات القديمة.

والآن إلى بعض ما يقوله هؤلاء الأوساخ فينا وفى رسولنا وديننا عقيدة وعبادة وتشريعا : يا أيها المنافقون من عبادنا الضالين : أنى تشهدون بما لم تشهدوا وترددون ما لا تفقهون .
لقد شهدتم إفكا وقلتم بهتا ونكرا وبلغتم الناس ما ليس لكم به علم .
وأنفذتم جاهليتكم على الراسخين فى العلم والدين القويم فأثقلتم كواهلهم وزرا وشبه لكم الحق فما فهمتم للتجسد معنى وما فهمتم للبنوة مغزى وما أدركتم للفداء مرمى وما علمتم من أمور الروح أمرا وعلم الأميين أمى كافر فزادهم جهلا وكفرا وأخرجهم من النور إلى الظلمات وأضلهم قسرا الشهادة/ .
إن الذين يقيمون الصلاة فى زوايا الشوارع والمساجد رياء كى يشهدهم الناس ذلكم هم المنافقون وهم فى الحقيقة لا يصلون فمن نوى أن يصلى فليدخل داره وليغلق بابه ويصل خفية نجزيه علانية بعين العالمين تكررون الكلام لغوا كعبدة أوثان تظنون أنكم بالتكرار تستجابون إننا نعلم سؤلكم قبلما تسألون وترددون الدعاء طمعا بدخول الجنة فلن تفتح أبواب الجنة للمنافقين .
أما الذين يعملون بمشيئتنا فهم الذين يدخلون الصلاة / .
يا أيها المنافقون من عبادنا : إن صيامكم غير مقبول لدينا وغير ممنون فما كان الصوم تضورا لأجل معلوم تتخمون صوما أكثر منكم مفاطر وكالأنعام تطعمون ترهقون أجسادكم ونفوسكم نهما فكأنكم ما طعمتم من قبل ولن تكونوا من بعد طاعمين وتأكلون السنة فى شهر جشعا لضعتكم وتضوركم فخير لكم ألا تصوموا فإنه لا أجر للضعاء والمتضورين وتكلحون وجوهكم وتصعرون خدودكم للناس لتظهروا صائمين إنما يفعل ذلك القوم المنافقون الصيام / .
يا أهل العدوان من عبادنا الضالين : تسفكون دماء البهائم أضحيات تبتغون مغفرة ورحمة من لدنا عما اقترفت أيديكم من قتل وزنى وإثم وعدوان إنما أضحية الحق قلب طهير يتفجر رحمة ومحبة وسلاما لعبادنا ورفقا بالبهائم فلن ينالنا لحومها ولا دماؤها ولكن ينالنا تقوى المتقين الأضحى/ .
وهبط الذين اتبعوا الطاغوت إلى درك سحيق فاشتروا الحرب بالسلام والسلب بالإحسان والزنى بالعفة والكفر بالإيمان فخسرت تجارتهم وكسبوا عذابا وبيلا واقترفوا الفحشاء والمنكر والبغى سعيا وراء جنة الزنى يوعدونها وعدا غرورا وثوابا إفكا من الشيطان ، ألا بعدا لجنة الكافرين وتعسا لمن بها يوعدون وافتروا على لساننا الكذب : بأنا اشترينا من المؤمنين أنفسهم بأن لهم الجنة يقاتلون فى سبيلنا وعدا علينا حقا فى الإنجيل .
ألا إن المفترين كاذبون .
فإنا لا نشترى نفوس المجرمين إنما اشتراها الشيطان اللعين وأشركونا فى عصبة تقتل وتسلب عبادنا وفرضوا لنا فى خمس ما يغنم الغزاة المجرمون وبرأهم المنافقون فقالوا : وما قتلتموهم ولكن الله قتلهم .
ألا إنا لا نقتل عيالنا لنغنم مع القتلة والمعتدين الطاغوت / .
يا أيها الذين كفروا من عبادنا الضالين : لقد جعلتم من جناتنا مواخر للزناة ومغاور للقتلة ومخادع رجس للزانيات ونزل دعارة للسكارى والمجرمين الكبائر / ... إلخ .
ومن الواضح أن مثلهم حين يتظاهرون بالعيب على دين رب العالمين كمثل المومس التى لا يعجبها عفة الحرائر الشريفات فتذهب تعيبهن قائلة فى تباه وتشامخ كاذب داعر إنها عشيقة لفلان وفلان من أكابر القوم وليست زوجة لرجل لا هو صاحب شهرة ولا ذو منصب كبير من السفلة المجرمين ماذا فى إفراد الله سبحانه وتعالى بالعبادة والصلاة والصيام ؟ وماذا فى الصلاة فى المساجد بحيث يزرى عليها الكفرة المارقون ؟ ألا يصلون فى الكنائس ؟ أكل من صلى منهم يذهب إلى مخدعه فيصلى؟ إن الصلاة فى الإسلام تجوز فى أى مكان : فى الشارع ، وفى الحقل ، وفى المصنع ، وفى ميدان القتال ، وفى السفر ، وفى الحضر... ذلك أن الله سبحانه فى كل مكان ، ولا بد من عبادته فى كل حين ، وإلا فلو انتظر الإنسان حتى يعود إلى كسر داره ويدخل مخدعه فلن يصلى ركعة واحدة إن شاء الله ، وهذا ما حدث فى بلادكم ، حيث لا تذكرون الله إلا كل أسبوع مرة .
وهذا بالنسبة للعجائز وأمثالهم ، أما الشبان والشابات فإنهم لم يعودوا يعبدون الله ولا مرة كل مائة عام ، فقست قلوبهم ، فبئس الاقتراح اللعين من القوم الملاعين والعبرة فى كل حال بإخلاص النية وتطهير القلب من الرياء ، أما اتهام الآخرين بالنفاق زورا وبهتانا عاطلا مع باطل ، واحتقار عبادة الموحدين وإظهار التنطس والاشمئزاز منها ، فهو بعينه الكبر وجمود القلب الذى أصلى المسيح عليه السلام اليهود بسببه قوارص الكلمات وقوارض اللعنات ثم ماذا فى الصيام ؟ أليس فى دينكم صيام أيضا ؟ وماذا فى الأضاحى ؟ إنكم تظهرون الشفقة عليها ، فهل نفهم من هذا أنكم لا تذبحون الحيوانات ولا تتسممون بها ؟ وهل يكره الله من عباده أن يطعموا من أضاحيهم الفقراء والمساكين ؟ فأين المحبة والرحمة التى تصدعون رؤوسنا بها ليل نهار ؟ أم إن اللحم لا يصلح إلا إذا كان من جسد المسيح تأكلونه كما يفعل الوثنيون ؟ كيف يا إلهى يأكل الإنسان جسد ربه ويشرب دمه ؟ ومن غبائكم وجهلكم تسمونه الخروف كما أفهمكم يوحنا فى هلاويسه رؤيا / / فصاعدا .
وفى إنجيل يوحنا أنه حمل / / ، ، فيا لكم من خرفان غبية بليدة تسمى ربها خروفا .
يا أكلة الخنزير الذى حرمته السماء وحلله لكم ، تقربا إلى الوثنيين ، بولس اللعين كورنتوس / / ، / ، وكولسى/ كله ، ومهد له الطريق قبلا بطرس ذو العقل الثخين أعمال الرسل / ، و / ، والذى يجعلكم تبغضوننا وتحقدون علينا إلى يوم الدين إننا حين نذبح الأضاحى إنما نذبحها ليطعم معنا منها المحتاجون والجائعون ، لا ليتمتع برائحتها الله رب العالمين ، وكأنه إله من آلهة الوثنيين حسبما صورتموه فى الكتاب المقدس لديكم ، ولذلك تترك فلا يأكل منها أحد.
وهذا معنى قوله تعالى : لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ، ولكن يناله التقوى منكم الحج / ، الذى سرقتموه كعادتكم ونقلتموه إلى ضلالكم المبين ، دون فهم كالحمار الذى يجلس إلى مكتب ويمسك كتابا بحوافره يظن أنه بذلك سيكون من الآدميين الذين يفهمون ، ثم جئتم تشغبون به علينا فى عناد حرون .
وهذه أول مرة أسمع بإله يضيق صدره بإطعام الفقراء والمساكين .
أى إله هذا يا ترى ؟ ومن أية جبلة جعل ؟ هذا إله قاس غليظ القلب والوجدان ، نعوذ بالله منه وممن صنعوه وعبدوه على أن ثمة شيئا خطيرا فات هؤلاء الأوغاد ، ألا وهو أن الإسلام هو الدين الوحيد الذى يشهد كتابه لمريم عليها السلام بالعفة ، فهل من العقل أن يأتى إنسان إلى الشاهد الوحيد الذى يملكه فيسبه ويتطاول ويتسافه عليه ويكذبه ويفترى ضده الأكاذيب ؟ إن ذلك لهو الحماقة بل هو الجنون بعينه ، فضلا عما فيه من قلة أدب ووغادة ومعروف ما يقوله ، عن عيسى وأمه ، اليهود الذين يضع الأوغاد الآن أيديهم فى أيديهم ليكونوا علينا إلبا واحدا .
إنه عندهم ابن سفاح ، وكانوا يعرضون به قائلين فى وجهه : لسنا مولودين من زنى يوحنا / / .
وبطبيعة الحال لا يمكن إبطال هذه التهمة بأدلة قانونية ، إذ المعروف أن المرأة لا تحمل ولا تلد إلا إذا اتصلت برجل : عن طريق الزواج أو من خلال علاقة غير شرعية .
ولم تكن مريم قد تزوجت بعد ، فلم يبق أمام الناس إلا الباب الثانى ، اللهم إلا إذا ثبت بدليل غير عادى أنها لم تزن ، وأين هذا الدليل إلا فى القرآن الكريم ، الذى يتطاول عليه بغيا وعدوا أغبى من عرفت الأرض من المخلوقات ؟ لقد ذكر المولى فى كتابه أن جبريل عليه السلام قد أتاها رسولا من الله ونفخ فى جيبها فحملت بعيسى .
لكن أحدا لم ير جبريل وهو يفعل ذلك ، فلم يبق إذن إلا تبرئة القرآن الكريم لها ، فضلا عما حكاه عن كلام عيسى فى المهد دليلا على عفتها والغريب أن هذا الدليل الذى يقول به القرآن لتبرئة مريم غير موجود فى الأناجيل الموجودة فى أيدى النصارى فما معنى هذا ؟ معناه أن هؤلاء الحمقى المغفلين يتركون الدنيا كلها ويتفرغون للتطاول والتباذؤ والتسافه وإقلال الأدب والحياء على المسلمين ، الذين يمثلون المخرج الوحيد لهؤلاء البهائم من ورطتهم وهذا دليل على الخبال الذى هم فيه ، وهو أمر طبيعى جدا ، إذ ما الذى ننتظره لمثل هؤلاء الأباليس ؟ أننتظر أن يوفقهم الله جزاء كفرهم وبغيهم على رسوله والكتاب الذى أنزله عليه نورا للعيون وهدى للقلوب ؟ ولم يكن اليهود هم الوحيدين الذين ينسبون عيسى عليه السلام إلى أب من البشر ، بل كان الناس جميعا يقولون إن أباه هو يوسف النجار.
لا أقول ذلك من عندى ، بل تذكره أناجيلهم التى نقول نحن إنها محرفة فيكذبوننا عنادا وسفاهة لقد كتب يوحنا فى إنجيله / أن الناس كانت تسميه ابن يوسف ، وهو نفس ما قاله متى / ولوقا / ، و / ، وكان عيسى عليه السلام يسمع ذلك منهم فلا ينكره عليهم .
بل إن لوقا نفسه / ، ، ، قال عن مريم ويوسف بعظمة لسانه مرارا إنهما أبواه أو أبوه وأمه .
كذلك قالت مريم لابنها عن يوسف هذا إنه أبوه لوقا / / .
ليس ذلك فحسب ، بل إن الفقرات الست عشرة الأولى من أول فصل من أول إنجيل من الأناجيل المعتبرة عندهم ، وهو إنجيل متى ، تسرد سلسلة نسب المسيح بادئة بآدم إلى أن تصل إلى يوسف النجار رجل مريم كما سماه مؤلف هذا الإنجيل ثم تتوقف عنده .
فما معنى هذا للمرة الثانية أو الثالثة أو الرابعة ...؟ لقد توقعت ، عندما قرأت الإنجيل لأول مرة فى حياتى ، أن تنتهى السلسلة بمريم على أساس أن عيسى ليس له أب من البشر ، إلا أن الإنجيل خيب ظنى تخييبا شديدا ، فعرفت أن من طمس الله على بصيرته لا يفلح أبدا .
ثم إنهم بعد ذلك ، ويا للغرابة ، يجدون فى أنفسهم النتنة الجرأة على التسافه على رب العالمين وإيذاء رسوله الكريم فى صحائف ملفقة زاعمين أنها وحى من لدن رب العالمين ، وكأن الله سبحانه وتعالى لم يجد فى كونه الواسع العريض غير المآبين الموكوسين ليتخذ منهم أنبياءه وينزل عليهم وحيه الشريف لكن خيبة هؤلاء السفهاء لا تنتهى عند هذا الحد ، إذ هم يصرون على أنه عليه السلام قد صلب ، ويخطئون القرآن لنفيه واقعة الصلب ، بل يكفروننا نحن ورسولنا لهذا السبب ، مع أنهم لو عقلوا لقبلوا أيديهم ظهرا لبطن ، ثم عادوا فقبلوها بطنا لظهر ... وهكذا دواليك إلى ما لا نهاية .
لماذا ؟ لأن العهد العتيق الذى لا يصح لهم إيمان إلا به يؤكد أن من علق على خشبة فهو ملعون من الله تثنية الاشتراع / / ، وعيسى ، بنص ما جاء فى أعمال الرسل ، قد علق على خشبة / ، و / ، أى صلب .
ولقد شعر اللعين بولس بالوكسة التى وقع فيها محرفو الأناجيل ومزيفوها حين قالوا بصلبه عليه السلام فأقر ، فى رسالته إلى أهل غلاطية / ، باللعنة التى وقعت على رأس المسيح بتعليقه على الخشبة ، بيد أنه سارع إلى لى الكلام عن معناه مدعيا أن تحمل ذلك النبى الكريم للعنة إنما كان من أجل البشر.
وبطبيعة الحال هو لم يقل عنه إنه نبى بل إله إذن فهم أنفسهم يقرون بأن إلههم ملعون ، وهذا يكفينا ، ولا يهم بعد ذلك أن نعرف السبب الذى صار ملعونا لأجله ، فهو لا يقدم فى الأمر ولا يؤخر أليس من العار أن يعتقد إنسان أن الرب الذى يؤمن به ويعبده ويبتهل إليه ويطلب منه البركة والخير هو نفسه ملعون ؟ فكيف يطلب منه إذن ما لا يملكه بل ما يحتاج من غيره أن يوفره له ؟ على رأى المثل : جئتك يا عبد المعين تعيننى ، فإذا بك يا عبد المعين تعان والله إنها لمهزلة إنها أول مرة يسمع الواحد فيها بإله ملعون ولكن لم لا ، وقد جعلوه خروفا ، كما رووا فى أناجيلهم المزيفة أنه قد مات على الصليب بعد أن أهين وضرب وشتم وبصق عليه ووضع الشوك على رأسه وسخر منه وسمرت يداه ورجلاه فى الخشب وطعن فى خاصرته بالرمح وجعلوا من لا يشترى يتفرج ، وهو فى حال من العجز تامة لا يستطيع أن يصنع هو ولا أبوه شيئا رغم الآلام التى كانت تعذبه والصرخات التى كان يرسلها فى الفضاء فى مسامع ذلك الأب القاسى الغبى ؟ أما نحن المسلمين فإننا نرفض الصلب أصلا من جذوره ، ومن ثم فلا لعنة ولا يحزنون وبهذا يتبين للقراء البؤس العقلى الضارب بأطنابه على أولئك الطغام الذين يزعمون أنهم أتوا لهدايتنا ، وهم أضل خلق الله أترى أحدا قد سمع بمثل هذا البؤس من قبل ؟ ألم أقل إن من يغضب الله عليه لا يفلح أبدا ؟ ومع العمى الحيسى الذى يسد السبيل على هؤلاء الأغبياء نمضى ، فماذا نجد ؟ لقد وردت ، فى الفقرة الحادية عشرة من سورة الزنى فى ضلالهم المبين ، الكلمة التالية : ووصينا عبادنا ألا يحلفوا باسمنا أبدا وجوابهم نعم أو لا .
فقلتم بأن من كان حالفا فليحلف باسم الإله أو يصمت .
وهذا قول الكفرة المارقين .
وأول شىء نحب أن نقوله هو : ما علاقة الحلف بالله بالكفر ؟ وإذا لم نحلف بالله إذا أردنا أو أريد منا أن نطمئن الآخرين فبأى شىء نحلف ؟ أنحلف بسيدى سحلف ، الذى يأكل ويحلف ؟ أنا لا أضحك ، ولكنى أحاول تجنب انفقاع مرارتى وطبعا مفهوم من الذى يقصده الأوباش بالكفرة المارقين إنه نبينا وسيدنا وسيدهم محمد صلى الله عليه وسلم .
نعم سيدهم وتاج رؤوسهم ، وإن كانوا لا يستحقون شرف سيادته عليهم .
إن الحلف موجود فى كل المجتمعات والعصور والديانات بما فيها شريعة موسى التى أكد المسيح ، حسبما تروى عنه الأناجيل ، أنه ما جاء لينقض أحكامها بل ليتممها والتى تنظم عملية الحلف بتشريعات خاصة به جوازا ووجوبا وحرمة تكوين / / ، وخروج / / ، وعدد / / .
فمن أين جاءت المشكلة إذن ؟ إن المسيح فى نفس العبارة التى يؤكد فيها أنه ما جاء لينقض الناموس أى شريعة موسى بل ليتممه يسارع فى التو واللحظة بنقض كل ما أكده فى هذا الصدد قائلا إنه إذا كان قد قيل للقدماء كذا فإنه هو يغيره إلى كذا .
وكان من بين ما غير حكمه القسم ، وهذا نص ما قاله فى هذا الصدد : قد سمعتم أيضا أنه قيل للأولين : لا تحنث بل أوف للرب بأقسامك ، أما أنا فأقول لكم : لا تحلفوا البتة : لا بالسماء لأنها عرش الله ، ولا بالأرض فإنها موطئ قدميه ، ولا بأورشليم لأنها مدينة الملك الأعظم ، ولا تحلف برأسك لأنك لا تقدر أن تجعل شعرة منه بيضاء أو سوداء .
ولكن ليكن كلامكم : نعم نعم ، ولا لا ، وما زاد على ذلك فهو من الشرير متى / / .
وجاء فى رسالة يعقوب / : يا إخوتى ، لا تحلفوا لا بالسماء ولا بالأرض ولا بقسم آخر، ولكن ليكن كلامكم نعم نعم ، ولا لا ، لئلا تقعوا فى الدينونة .
وهذا كل ما هنالك .
فهل فى هذا الكلام ما يفهم منه أن القسم كفر؟ بطبيعة الحال لا يوجد شىء من هذا لا من قريب ولا من بعيد.
هذه واحدة ، والثانية هى أن الله نفسه قد صدر عنه القسم حسبما روى لنا العهد الجديد نفسه ، فما القول إذن ؟ جاء على سبيل المثال فى لوقا / : ... القسم الذى حلف الله لأبينا إبراهيم أن ينعم علينا بأن ننجو من أيدى أعدائنا ... .
ويقول كاتب أعمال الرسل / : كان داود نبيا وعلم أن الله أقسم له بيمين أن واحدا من نسل صلبه يجلس على عرشه ... .
بل إننا نقرأ فى رسالة القديس بولس إلى العبرانيين / : لأن الله عند وعده لإبراهيم ، إذ لم يمكن أن يقسم بما هو أعظم منه ، أقسم بنفسه ... وإنما الناس يقسمون بما هو أعظم منهم وتنقضى كل مشاجرة بينهم بالقسم للتثبيت فلذلك لما شاء الله أن يزيد ورثة الموعد بيانا لعدم تحول عزمه أقسم بنفسه .
وهذا ما قلناه قبل قليل ، فلماذا إذن التنطع الكاذب وقلة الأدب والسفاهة مع سيد الأنبياء صلى الله عليه وسلم ؟ كذلك فالملاك ، بنص كلام يوحنا فى رؤياه / ، يقسم بالله الحى إلى دهر الدهور خالق السماء وما فيها والأرض وما فيها والبحر وما فيه .
ليس ذلك فقط ، بل هذا هو بطرس ، خليفة السيد المسيح كما يقولون وأكبر حوارييه ومؤسس كنيسة روما ، يحلف كذبا ، فى آخر حياة سيده أمام الجمع الذى جاء للقبض عليه ، ثلاث مرات متتالية إنه لا يعرفه ولا علاقة له به قائلا : إنى لا أعرف الرجل ، رغم أن المسيح كان قد نبهه إلى أنه سينكره فى تلك الليلة ثلاثا قبل أن يصيح الديك ، ومع ذلك وقع كالجردل فى الإثم الذى نبهه إليه نبيه متى / / ، ومرقس / / مستحقا بأثر رجعى وسم السيد المسيح له قبلا بأنه شيطان وأنه لا يفطن إلا لما للناس ولا يفطن لما لله مرقس / / .
فماذا يقول الأوغاد فى هذه أيضا ؟ ثم إننا نسألهم : ألا تحلفون كلكم فى حياتكم اليومية وفى المحاكم وعند ممارسة الأطباء منكم الطب وتولى الحكام حكم بلادهم ... إلخ ؟ ألا يقسم النصارى فى كل لحظة أمامنا ب المسيح الحى و العذراء و الإنجيل ؟ وبعد ، فهل يشجع الإسلام على القسم كما يوحى كلام هؤلاء المآبين فى ضلالهم المبين ؟ كلا على الإطلاق ، ففى القرآن نقرأ قوله تعالى : ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم البقرة / ، واحفظوا أيمانكم المائدة / ، ولا تطع كل حلاف مهين القلم / ، وفى الحديث مثلا أن الحلف إذا كان منفقة للسلعة ، فهو ممحقة للبركة .
إذن فما قاله هؤلاء الفجرة التافهون المتنطعون لا يعدو أن يكون زوبعة فى فنجان أما نهى الرسول عليه السلام الذى ذكره الأوغاد الفجرة فى سورتهم المفتراة المزيفة عن الحلف بالآباء وأمره عليه السلام لمن يريد الحلف أن يحلف بالله بدلا من ذلك أو فليصمت ، فمعناه بكل وضوح لمن يريد أن يعرف الحقيقة لا مجرد الشغب على سيد المرسلين هو محاربة العصبية القبلية التى كانت متفشية بين العرب أوانذاك وما يرتبط بها من التعظم بالآباء والأحساب والأنساب ، فأراد الرسول الكريم أن يبين لهم أن البشر جميعا هم خلق الله وعياله وأنه لا فضل لأحد على أحد بنسب أو حسب ، وأن توجه المؤمن ينبغى أن يكون لله وحده بوصفه عبدا له ينبغى أن يكون دائما على ذكر منه .
وهذا هو المعنى الذى أراده الرسول عليه السلام ، وهو معنى إنسانى عظيم لمن لم يطمس الله على بصيرته ويريد أن يفهم .
وبداية الحديث وختامه يدلان على أنه صلى الله عليه وسلم لا يحبذ الحلف ، وهذا واضح من استخدام جملة الشرط ، التى تعنى أنه إذا كان لا بد من الحلف فليكن باسم الله لا بأسماء الآباء التى من شأنها إحياء النوازع والنعرات الجاهلية لا أن الحلف فى ذاته مرغوب ولنفترض أن المسيح قد نسخ حكم التوراة فى الأيمان ، فلم لا يكون من حق سيدنا رسول الله أن ينسخ بدوره ما قاله المسيح ؟ وأغلب الظن أن عيسى عليه السلام ، إن صح ما ترويه عنه الأناجيل فى هذا الصدد ، قد لاحظ كثرة لجوء اليهود إلى الحلف لأكل حقوق الناس بالباطل ، فأراد أن يضع حدا لهذه الظاهرة ، وإن كان فى عبارته ، كما هى العادة فى الكلام المنسوب إليه فى الأناجيل ، مغالاة أراد أن يوازن بها مغالاة اليهود فى المسارعة إلى استغلال اسم الله فى خداع الآخرين فكلا النبيين الكريمين أراد أن يعالج ظاهرة نفسية وخلقية ذميمة رآها منتشرة بين معاصريه .
وبالمناسبة فإنهم يعيبون محمدا عليه الصلاة والسلام بأنه أتى بالنسخ ويكفرونه من أجل ذلك سورة الرعاة / ، مع أن المسيح ، حسبما ورد فى الأناجيل كما رأينا ، هو الذى ابتكره رغم أنه أنكر أن يكون قد أتى لينقض الشريعة أو يحل الناموس وهكذا نرى أنه ما من شىء يقوله هؤلاء الأغبياء زورا وبهتانا إلا فضحهم الله فيه وبالمناسبة فعلماء الإسلام لا يقولون كلهم بوقوع النسخ فى القرآن .
وأخيرا نود أن نجلى جانبا من جوانب العبقرية الإسلامية فى مجال القسم ، فعلى عادة الإسلام نراه ينتهز هذه السانحة لاستخلاص كل ما يمكن استخلاصه منها من فوائد ، إذ يفرض كفارة على من يقسم ثم يحنث بيمينه ، إذ يوجب عليه عتق أحد الأرقاء أو إطعام عشرة مساكين أو كساءهم ... وهلم جرا ، نافعا بذلك المجتمع ومساكينه وفقراءه بأيسر سبيل .
فانظر إلى هذه العبقرية الخلاقة التى تنجز أضخم الإنجازات بأقل الإمكانات ، بدلا من التوقف عند لطم الخدود وشق الجيوب على قلة الإمكانات وعدم الفرص كما يفعل كثير من العرب والمسلمين اليوم حتى فى ميدان الكرة كما هو معلوم .
والنتيجة هى هذا التخلف الشامل الذى نعانى منه على كل المستويات وفى كل المجالات فهذا عن القسم ، ثم ننتقل إلى تعدد الزوجات ، الذى يعده أهل اللواط والسحاق زنى وإشراكا بالله ، فكأنهم يؤلهون المرأة ويعدون من يأخذ معها زوجة أخرى مشركا .
ولو أنهم قالوا إن الأفضل الاقتصار على زوجة واحدة ما لم تكن هناك ضرورة لما وجدوا من يخالفهم ، وهذا هو موقف الإسلام ، أما الزعم بأن الزواج بأكثر من واحدة هو زنى وشرك فجنون مطبق ليس لصاحبه موضع إلا فى مستشفيات الصحة العقلية والنفسية ألا يدرك هؤلاء الأغبياء أنهم بهذا يكفرون أنبياءهم ويقرفونهم بالفحشاء ؟ ألا يعرف هؤلاء المخابيل أن إبراهيم وموسى وسليمان وداود وغيرهم من أنبياء العهد القديم كانوا من أهل التعديد ، بل كان فى حريم بعضهم عشرات النساء ؟ ألا يعى هؤلاء المناكيد أنهم بهذا يلوثون عيسى نفسه ، الذى ينتمى إلى داود وسليمان ، وكانا من أهل التعديد كما ذكرنا ؟ لكن متى كان عند أولئك البلهاء عقل يميزون به ؟ ألا يذكر كتابهم المقدس فوق البيعة أن داود قد رأى زوجة قائده العسكرى أوريا وهى تستحم عارية فى فناء بيتها المجاور لقصره حين صعد ذات يوم إلى سطح هذا القصر ولا أدرى لماذا ، إلا أن يكون من أولئك العهرة العرابيد الذين يتجسسون على نساء الجيران ، وبالذات اللاتى ليس فى بيوتهن حمامات فيضطررن إلى الاستحمام عاريات فى فناء البيت على عينك يا تاجر ، وكأننا فى فلم من أفلام البورنو والإستربتيز ومن يدرى ؟ فربما كان معه منظار مقرب حتى تتم المتعة على أصولها .
المهم أنها وقعت فى عينه وقلبه كما لا أحتاج أن أقول ، فأرسل فأحضرها وزنى بها بارك الله فيه ، ثم لم يكتف بهذا العمل الإجرامى الذى يليق تماما بجد الرب الذى يعبده هؤلاء المتاعيس المناحيس ، بل كلف رجاله فى ميدان المعركة أن يخلصوه من الزوج المسكين بوضعه على خط التماس مع العدو فى قلب المعمعة ، ونجحت مؤامرته الخسيسة وقتل العدو أوريا ، فألحق داود زوجته بحريمه بعد أن تزوجها وبعد أن مرت أيام المناحة والحداد طبعا سفر الملوك الثانى / كله .
انظروا إلى حرصه الجميل على التقاليد والله فيه الخير و بتشابع هذه بالمناسبة هى أم سليمان النبى الملك أنعم وأكرم بهذا النسب الملكى النبوى الإلهى الشريف أى أن نسب المسيح ، حسبما يقول كتابهم ، هو نسب عريق فى الفحش والإجرام .
أما نحن فننزهه عن ذلك تمام التنزيه لأن أنبياء الله لا يكونون إلا من ذؤابات قومهم شرفا وفضلا ونبلا .
ولعل هذا هو السبب فى أن السيد المسيح ، كما جاء فى متى / ، قد نفى أن يكون من ذرية داود والله معه حق ، فإن مثل هذا النسب لا يشرف أحدا ، وإن كنا نحن المسلمين لا نصدق حرفا من هذه الحكايات وأمثالها مما سطرته أيدى اليهود الفسقة الفجرة لتشويه كل قيمة نبيلة وشريفة فى الحياة ثم هم بعد هذا يتهموننا نحن بالكفر والشرك والضلال عجبى لو كنت من أصحاب الأصوات الجميلة لفقعت بالموال وقلت : خسيس قال للأصيل : ... ، لكنى للأسف لست حسن الصوت .
ومن المهازل التى لها صلة بقضية تعدد الزوجات نسبة كتابهم المقدس إلى الله أولادا من أمهات شتى ، فضلا بطبيعة الحال عن آدم ، الذى لم تكن له أم .
ومن هذا الوادى تسمية العهد العتيق للرجال فى بدء الخليقة ب بنى الله فى مقابل تسمية النساء ب بنات الناس تكوين / / ، وقول الله لبنى إسرائيل : أنتم بنو الرب إلهكم تثنية الاشتراع / / ، وقوله سبحانه لداود : أنت ابنى .
أنا اليوم ولدتك مزامير / / .
ليس هذا فقط ، بل يجعله بكره مزامير / / ، ليعود بعد ذلك فيقول إن إبراهيم هو بكره إرميا / / ، ناسيا أنه قد جعل البكورية فى موضع سابق على هذين الموضعين لإسرائيل خروج / / يا له من إله مسكين إنه يذكرنا بخراش الذى تكاثرت الظباء عليه فلم يعد يدرى من كثرتها ماذا يصيد منها وماذا يدع .
لقد كثر أبناء الله حتى لم يعد يتذكر من البكر منهم ومن ليس كذلك معذور يا ناس كان الله فى عونه فإذا كان الإله ، كما يقول كتابهم ، له كل هؤلاء الأولاد الذين جاء بهم من أمهات شتى ، فمعنى هذا أنه هو أيضا كان من المعددين مثل من ذكرنا من الأنبياء السابقين فكيف يجرؤون إذن أن يرموا المسلمين ورسولهم وحدهم بالكفر والزنى لنفس السبب ؟ أإلى هذا الحد ينغص حقدكم على سيد الأنبياء والمرسلين ودينه النقى البرىء من الشرك والوثنيات حياتكم ويخرجكم عن طوركم فلا تستطيعون تفكيرا ولا تحسنون تعبيرا ، بل يأخذكم البرسام فتهذون وتبذؤون متصورين أنكم تقدرون على تلطيخ صورته ؟ هيهات ثم هيهات ثم هيهات ... إلى آخر الهياهيت التى فى الدنيا جميعا ثم إنكم بعد ذلك لصائرون إلى المكان الذى يليق بأمثالكم ، وأنتم تعرفونه جيدا .
ألا وهو مراحيض الغسلين فى قاع سقر لقد كان التعدد هو شريعة الأنبياء إلى أن حرف أهل التثليث دينهم وابتدعوا أناجيل ما أنزل الله بها من سلطان ونسبوا للسيد المسيح ، عليه وعلى رسولنا أفضل الصلاة السلام ، أقوالا وتشريعات ينقض هو فى بعضها أحكام التوراة ويفسرون هم بعضها الآخر بما ينقض التوراة ، ثم جاء بولس الكذاب اللعين فبرجل النصرانية وشقلب حالها .
لقد ابتدأ حياته فى النصرانية بكذبة بائسة مثله وابتلعها القوم بما يدل على خلو رؤوسهم من العقل ، وإلا فهل يصدق أى شخص عنده مسكة من هذا العقل أنه ، عندما شاهد نورا فى السماء قبل تحوله إلى النصرانية مباشرة وسمع صوتا يسأله لماذا يضطهده ، كان سؤاله لهذا الصوت : من أنت يا رب ؟ أعمال الرسل / / ، و / .
أأنا فى حلم أم فى علم يا إلهى ؟ أهذا سؤال يسأل ؟ إن هذا الكذاب قد أجاب فى السؤال على السؤال ، وإذن فما معنى السؤال ؟ لكننا لا ينبغى أن نطرح مثل هذا السؤال ، لأن الأباعد لا يدركون معنى لمثل هذا الجواب أو ذاك السؤال ، وإلا لكانوا قد تركوا النصرانية كلها بسبب بولس وما افتراه من جواب فى هيئة سؤال حلوة من أنت يا رب ؟ هذه دمها مثل الشربات : شربات الطرشى ، بل شربات الفسيخ لقد كان جواز تعدد الزوجات هو تشريع الأنبياء كما قلنا ، لكن مؤلف إنجيل متى عزا لعيسى كلاما فهم منه القوم أنه يحرم التعدد ، مع أن الكلام لم يكن فى التعدد قط ، بل فى الطلاق يقول متى / : ودنا إليه الفريسيون ليجربوه قائلين : هل يحل للإنسان أن يطلق زوجته لأجل كل علة ؟ فأجابهم قائلا : أما قرأتم أن الذى خلق الإنسان فى البدء ذكرا وأنثى خلقهم وقال : لذلك يترك الرجل أباه وأمه ويلزم امرأته فيصيران كلاهما جسدا واحدا ؟ فليسا هما اثنين بعد ، ولكنهما جسد واحد .
وما جمعه الله فلا يفرقه إنسان فقالوا له : فلماذا أوصى موسى أن تعطى كتاب طلاق وتخلى ؟ فقال لهم : إن موسى لأجل قساوة قلوبكم أذن لكم أن تطلقوا نساءكم ، ولم يكن من البدء هكذا وأنا أقول لكم : من طلق امرأته إلا لعلة زنى وأخذ أخرى فقد زنى فقال له تلاميذه : إن كان هكذا حال الرجل مع امرأته فأجدر له ألا يتزوج فقال لهم : ما كل أحد يحتمل هذا الكلام إلا الذين وهب لهم لأن من الخصيان من ولدوا كذلك من بطون أمهاتهم ، ومنهم من خصاهم الناس ، ومنهم من خصوا أنفسهم من أجل ملكوت السماوات .
فمن استطاع أن يحتمل فليحتمل .
هذا هو نص الكلام الذى ذكروا أن عيسى عليه السلام قد قاله فى تعدد الزوجات وفهموا منه أنه يحرم هذا النظام الذى أقره الأنبياء جميعا .
ومن الواضح أن عيسى عليه السلام إن صدقنا أنه هو قائل هذا النص لم يتطرق لموضوع التعدد من قريب أو بعيد ، إذ كان الكلام كله عن الطلاق .
وإذا كان قد عرج على سبيل الاستطراد إلى موضوع الإضراب عن الزواج ، فهذا أيضا لا علاقة له بالتعدد من قريب أو بعيد .
أما قوله : ذكرا وأنثى خلقهم فلا أدرى كيف يمكن أن يؤدى إلى إلغاء التعديد ، إلا إذا كان الله سبحانه وتعالى قد خلق لكل رجل زوجة باسمه لا يتزوجها إلا هو ، ولا تموت قبله أو يموت هو قبلها ، وإلا إذا كان عدد الرجال فى كل المجتمعات مساويا تماما لعدد النساء فى كل العصور ، وهذا عكس المشاهد للأسف فى هذه الدنيا الغريبة التى يريد بعض المتهوسين أن يصبوها فى قوالب من حديد كما كان يفعل أهل الصين مع أقدام بناتهم الصغيرات قديما حتى لا تكبر بل تظل دقيقة مسمسمة ، إذ إن النسبة المئوية لعدد من فى سن الزواج فى المجتمعات كلها تميل دائما لصالح المرأة كما تقول الإحصاءات السكانية .
ولا ننس بالذات الحروب ، التى يروح فيها من أرواح الرجال أكثر مما يذهب من أرواح النساء .
ثم جاء بولس ، الذى قلب كيان النصرانية رأسا على عقب ، فقال فى رسالته الأولى إلى أهل كورنتس / : أما من جهة ما كتبتم به إلى فحسن للرجل ألا يمس امرأة ولكن لسبب الزنى فلتكن لكل واحد امرأته ، وليكن لكل واحدة رجلها ، وإن فهم من حديث آخر له أن هذا الحظر إنما هو خاص بالشمامسة تيموتاوس / / .
وهذا كلام يدل أقوى دلالة على أن هذا الرجل لم يكن يتمتع بأى فهم للطبيعة البشرية : فالإنسان لا يتزوج فقط من أجل ألا يقع فى الزنى ، بل لأن الحياة لا يمكن أن تستمر إلا عن طريق لقاء الذكر والأنثى ، كما أن الحب وممارسة الجنس يشكلان متعة من أحلى متع الحياة الإنسانية وأعمقها ، متعة ينبغى على المؤمن أن يشكر المولى عليها لا أن ينظر إليها على أنها بلوى أقصى ما يمكنه تجاهها هو الصبر عليها فى مضض وتأفف .
ولو أن نصائح بولس الغبية هذه قد أخذ بها لكان فيها نهاية الحياة إن هذه النصائح المجنونة إنما تنبع فى الحقيقة من النظرة الدونية التى تنظر بها النصرانية ورجال الكنيسة إلى المرأة والجسد الإنسانى ، وهذه النظرة قد ورثتها الكنيسة من العهد العتيق وما يقوله عن قصة الخلق وخروج آدم من الجنة بسبب إغراء حواء له بعصيان النهى الإلهى عن الأكل من الشجرة واستحقاق المرأة من ثم ابتلاء الله لها بعبء الحمل والولادة وإيقاع العداوة بينها وبين الرجل تكوين / / ، وهو ما يختلف فيه الإسلام عن النصرانية اختلافا جذريا ، إذ عندنا أن الذنب الذى أخرج أبوينا من الجنة هو ذنبهما جميعا لا ذنب حواء فقط ، كما أن العلاقة بين الرجل والمرأة هى علاقة السكن والمودة والرحمة كما يقول القرآن المجيد الروم / لا علاقة العداوة والبغضاء.
ولقد كانت النتيجة ، وهنا وجه المفارقة ، هو هذا السعار الجنسى الذى اشتهرت به أمم الغرب بعد أن لم تعد تطيق قيود النصرانية التى تعمل على وأد التطلعات والغرائز البشرية .
ذلك أن غرائز البشر وتطلعاتهم لا يمكن تجاهلها، فضلا عن قهرها أو إلغائها كما يحاول الأغبياء .
لكن من الممكن ، ومن المطلوب أيضا ، ترويضها والسمو بها إلى أقصى قدر ممكن ، وهذا ما يفعله الإسلام .
ولقد كان رجال الدين النصارى على رأس المنفلتين من هذه القيود الخانقة ، وفضائحهم معروفة للقاصى والدانى فى كل العصور .
وهذا أحد الأسباب التى جعلت الأوربيين يكرهونهم ويرون فيهم مثالا للنفاق البغيض وما فضائح باباوات روما فى العصور الوسطى واصطحاب بعضهم لعشيقاتهم معهم فى جولاتهم فى أرجاء أوربا لمباركة جموع المؤمنين ، ولا الصلات الجنسية الحرام التى كانت بين بعض آخر منهم وبين أخواتهم بمجهولة لمن عنده أدنى فكرة عن أحوال رجال الدين هناك قبل عصر النهضة الذى تخلص فيه الأوربيون من قيود النصرانية المعنتة .
وحتى فى موضوع الطلاق لا يعدو الكلام أن يكون عبارات شاعرية ساذجة لا دلالة لها على شىء فى الواقع والحقيقة ، إذ ما معنى أن ما جمعه الله لا يفرقه إنسان ؟ إن الزواج إنما هو اختيار إنسانى قام أيضا بتوثيقه كائن إنسانى ، فشأنه إذن كشأن أى شىء آخر من شؤون الحياة ، فلماذا أفرد وحده بهذا الوضع دون سائر الأمور الإنسانية ؟ أما إن قيل إن الله هو فى الحقيقة خالق كل شىء ، فإن الرد هو أنه لا مشاحة فى هذا ، لكننا ضد إفراد الزواج بذلك الحكم ، ونرى أن هذا الوضع ينطبق أيضا على عملية الطلاق مثله مثل أى شىء آخر .
ثم ما الحكمة فى أن يعنت الله سبحانه وتعالى عباده فلا يرضى أن يرحمهم من قيود الزواج إذا ثبت أنه لا أمل فى أن يجلب لطرفيه السعادة ؟ إن كثيرا من البلاد النصرانية قد انتهت إلى أن تضرب بهذه الأحكام عرض الحائط ، إذ وجدت أنها لا تؤدى إلا إلى التعاسة والشقاء .
وفى بعض البلاد يقدم الزوج أو الزوجة فى حالات كثيرة إلى ترك النصرانية جملة والدخول فى الإسلام ، الذى يجدانه أوفق للطبيعة الإنسانية .
فإلى متى هذا الخنوع لبعض الألفاظ الشاعرية التى قد تدغدغ العواطف فى مجال التفاخر الكاذب بمثالية أخلاق دين ما ، لكنها لا تجلب للمتمسكين بها إلا العنت والإحباط ؟ إن كثيرا من الأزواج فى المجتمعات النصرانية هم فى الواقع مطلقون ، لكن طلاقا غير رسمى ، وهم يسمونه : انفصالا .
وفى هذه الأثناء التى قد تطول سنين ، كثيرا ما يصعب على الزوج والزوجة ، تحت ضغط الغرائز ، أن يمتنعا عن ممارسة الجنس فى الحرام ، فلماذا كل هذا الإعنات ؟ وحتام يستمر هذا العناد والنفاق ؟ إن الطلاق شديد البغض إلى الله كما قال صادقا سيدنا رسول الله ، لكن الظروف قد تضطر الواحد منا إلى فعل ما هو بغيض تجنبا لما هو أفدح وأنكى .
ومن هنا كان الطلاق عندنا حلالا رغم كونه بغيضا ، أى أن المسلم لا يقدم عليه إلا إذا سدت فى وجهه جميع السبل الأخرى حسبما يعرف كل من له أدنى إلمام بالشريعة الإسلامية .
كذلك يسىء الأوغاد الأدب مع سيدنا رسول الله ، إذ يتهمونه بالكفر والقتل وسفك الدماء والمجىء بدين يقوم على إكراه الناس على اعتناقه برهبة السيف وتهديم بيوت عبادتهم .
افتروا ذلك عليه فى أكثر من سورة من سورهم المزيفة الكاذبة التى أوحى بها الشيطان إليهم فى أدبارهم ك سورة القتل و سورة الماكرين و سورة الطاغوت و سورة المحرضين و سورة الملوك ، زاعمين أن دينهم يقوم على المحبة والسلام وأول كل شىء لا بد أن نلفت الأبصار إلى أن المسيح لم يمض عليه فى النبوة أكثر من ثلاث سنوات ليس إلا ، ومن ثم لا يمكن التحجج بأنه لم يشرع لأتباعه قتال من يعتدون عليهم .
كما أنه لم يكن يعيش فى دولة مستقلة ، فضلا عن أن يكون هو الحاكم فيها مثلما هو الحال مع الرسول محمد عليه السلام ، وإذن فقياس الوضعين أحدهما على الآخر خطأ أبلق وأبله معا.
وهذا لو أن السيد المسيح ، حسبما تحكى قصة حياته الأناجيل التى بين أيدينا ، كان فعلا وديعا متسامحا دائما مثلما يحب النصارى أن يعتقدوا ويعتقد الآخرون معهم .
فما أكثر الشتائم واللعنات التى كان يرمى بها فى وجوه اليهود بل فى وجوه تلاميذه أيضا ، من مثل قوله لأحد اليهود : يا مرائى متى / / ، وقوله لتلاميذه ينصحهم ألا يهتموا بمن لا يستطيعون فهم دعوته : لا تعطوا القدس للكلاب ، ولا تلقوا جواهركم قدام الخنازير لئلا تدوسها بأرجلها وترجع فتمزقكم متى / / ، وقوله لبعض الفريسيين : يا أولاد الأفاعى متى / / ، وقوله لأهل كورزين وصيدا : الويل لك يا كورزين الويل لك يا بيت صيدا متى / / ، ولوقا / / ، وقوله لمن طلبوا منه آية : إن الجيل الشرير الفاسق يطلب آية متى / / ، و / ، وقوله عن غير الإسرائيليين ممن يريدون أن يستمعوا لدعوته ليهتدوا بها : ليس حسنا أن يؤخذ خبز البنين ويلقى للكلاب متى/ / ، وقوله لبطرس أقرب تلاميذه إليه حسبما أشرنا من قبل : اذهب خلفى يا شيطان متى / / ، ومرقس / / ، وقوله لحوارييه : أحتى الآن لا تفهمون ولا تعقلون ؟ أوحتى الآن قلوبكم عمياء ؟ لكم أعين ، أفلا تبصرون ؟ ولكم آذان ، أفلا تسمعون ولا تذكرون ؟ مرقس/ / ، وقوله لبعض الفريسيين : أيها الجهال ... ويل لكم أيها الفريسيون لوقا / / ، وقوله عن فريسى آخر : هذا الثعلب لوقا/ / .
ولا ينبغى فى هذا السياق أن نهمل ما صنعه مع الباعة فى الهيكل حين قلب لهم موائدهم وكراسيهم وسبهم وساقهم أمامه حتى أخرجهم من المعبد مرقس/ / ، وكذلك قوله لحوارييه : أتظنون أنى جئت لألقى على الأرض سلاما؟ لم آت لألقى سلاما لكن سيفا أتيت لأفرق الإنسان عن أبيه ، والابنة عن أمها ، والكنة عن حماتها متى / / ، وقوله أيضا فى نفس المعنى : إنى جئت لألقى على الأرض نارا ، وما أريد إلا اضطرامها لوقا / / .
من هذا يتبين أن الصورة الوديعة تمام الوداعة التى يرسمها النصارى للسيد المسيح ليست حقيقية ، بل هى من مبالغاتهم التى اشتهروا بها .

 لقد مثل استكشاف أمريكا الشمالية على يد الوافدين إليها من غير سكانها الأصليين جهدا متواصلا لوضع خريطة لقارة أمريكا الشمالية واستكشافها.
وقد استمر هذا العمل عدة قرون، وتضمن جهود العديد من الناس والحملات الاستكشافية التي انطلقت من العديد من الدول الأجنبية بهدف وضع خريطة لتلك القارة.
وتلا ذلك الاستعمار الأوروبي للأمريكتين.
ورد في قصص أهل آيسلندا إلى أن البحارة النورديين الذين يطلق عليهم عادة اسم الفايكينج الذين وفدوا من آيسلندا كانوا أول من هبط على أرض جرينلاند في الثمانينيات من القرن العاشر الميلادي.
فاستكشف إريك الأحمر جنوب غرب جرينلاند واستقر فيها.
وقد أطلق عليها هذا الاسم لجذب المستوطنين الآيسلنديين المحتملين إليها.
وأخيرا، أقيمت المستوطنات الشرقية والغربية فيها، والتي هجرها سكانها نحو عام .
ويعد لانس دي ميدو وهو موقع أثري يقع في أقصى شمال جزيرة نيوفاوندلاند الموقع الوحيد المعروف للقرى النوردية في أمريكا الشمالية خارج جرينلاند.
ويشتهر هذا الموقع بالصلات التي من المحتمل أن تكون قد ربطت بينه وبين مستعمرة فينلاند التي أسسها ليف إريكسون نحو عام .
لم تشتهر رحلات الفايكينج في العالم القديم، وظل الأوروبيون يجهلون وجود الأمريكتين حتى عام .
وانطلق عدد من الرحلات الاستكشافية من الدول الأوروبية بحثا عن ممر شمالي غربي يصلها بشرق آسيا أو جزر الهند كما كان يطلق عليها بهدف إقامة طريق تجاري إلى الصين أقصر من طريق الحرير، وهو الطريق التجاري الذي صارت الحاجة إليه ماسة، لكن أحواله ساءت بسقوط القسطنطينية.
إضافة إلى ذلك، احتاج تاج قشتالة إلى بديل لطريق التجارة البحرية الشرقي حول إفريقيا وصولا إلى الهند وشرق آسيا، والذي تحكم فيه البرتغاليون.
وفي يوم أغسطس عام ، أبحر كريستوفر كولومبوس من المملكتين اللتين ضمهما الملكان الكاثولوكيان إلى حكمهما، وهما قشتالة وأراغون، اللتان تقعان الآن في إسبانيا.
وكان ذلك بتمويل من الملكة إيزابيلا الأولى.
وسرعان ما انتشرت أخبار خطاب كولومبوس عن رحلته الأولى، الذي تحدث فيه عن استكشافه جزر الباهاما، وكوبا، وهيسبانيولا في جميع أرجاء أوروبا.
أعاد كولومبوس استكشاف الكثير من جزر الأنتيل الصغرى في رحلته الثانية، ثم اكتشف ترينيداد وتوباغو في رحلته الثالثة أثناء مروره بساحل أمريكا الجنوبية الشمالي.
أما رحلته الرابعة، فقضاها كولومبوس في مسح ساحل أمريكا الوسطى بحثا عن مضيق يصل إلى المحيط الهادئ.
وبذلك، تكون رحلات كريستوفر كولومبوس قد فتحت أبواب العالم الجديد.
هذا وينسب الفضل إلى المستكشف والرحالة الإيطالي، جيوفاني كابوت الشهير باسم جون كابوت ، في اكتشاف أمريكا الشمالية القارية.
وكان ذلك يوم يونيو عام .
وبالرغم من أنه لا يزال الجدل قائما بشأن موقع استكشافه على وجه التحديد، تشير التقارير الرسمية لحكومتي كندا والمملكة المتحدة إلى أنه قد هبط على جزيرة نيوفاوندلاند.
سرعان ما أدرك الناس أن كولومبوس لم يصل إلى آسيا، وإنما عثر على ما أسماه الأوروبيون العالم الجديد، والذي أطلق عليه في عام اسم أمريكا ؛ ربما نسبة إلى أمريكو فسبوتشي.
وظهر ذلك الاسم على خريطة فالدسيمولير للمرة الأولى.
أرسل ملك أراغون، فرناندو الثاني، خوان بونثي دي ليون من المستعمرة الناشئة في هيسبانيولا للتحقق من صحة شائعات الأرض غير المكتشفة في الشمال الغربي.
وفي يوم أبريل عام ، نزل بونثي دي ليون على الساحل الشمالي الشرقي لما أسماه فلوريدا.
وثمة جدل حول الموقع الذي نزل فيه بونثي دي ليون على وجه التحديد، لكن المؤرخين رجحوا أن يكون سانت أوغسطين، أو خليج بونثي دي ليون، أو ملبورن بيتش.
وقد واجه في رحلته تيار الخليج الدافئ، وعثر على طريق يمر عبر سلسلة جزر فلوريدا كيز وصولا إلى شاطئ خليج فلوريدا الموجود في خليج المكسيك.
ومرة أخرى، الموقع الذي وصل إليه بالتحديد ليس مؤكدا.
وفي يوم سبتمبر عام ، كان الكونكيستدور الفاتح الإسباني، فاسكو نونييث دي بالبوا، أول أوروبي تقع عيناه على المحيط الهادئ بمجرد عبوره برزخ بنما.
وقد ادعى أحقية المملكة الإسبانية في كل هذه الأراضي، ليبدأ بعد ذلك استعمار إقليم لاس كاليفورنياس.
وفي عام ، أبحر المستكشف الإيطالي جيوفاني دي فيرازانو لصالح ملك فرنسا فرانسوا الأول، واشتهر بكونه أول أوروبي بعد النورديين يستكشف الساحل الأطلنطي لأمريكا الشمالية.
وبوصوله قرب دلتا نهر كيب ريفر، استكشف الخطوط الساحلية لما يعرف الآن بولايتي كارولينا الجنوبية وكارولينا الشمالية، ودخل في أثناء ذلك إلى بحيرة بامليكو ساوند الساحلية، متجاوزا مداخل خليج تشيزبيك.
واعتقادا منه بأن ميناء نيويورك عبارة عن بحيرة، أبحر متجاوزا جزيرة لونج آيلاند، ليستكشف خليج ناراجانسيت ونيوفاوندلاند.
بعد محاولتين بائتا بالفشل للوصول إلى شرق آسيا عن طريق الإبحار حول سيبيريا، أبحر هنري هدسون غربا في عام بتكليف من شركة الهند الشرقية الهولندية.
مر هدسون، كذلك، برأس كود، وخليج تشيزبيك، وخليج ديلاوير، بدلا من الإبحار في بحر هدسون يوم سبتمبر عام ، بحثا عن رابط متخيل بالمحيط الهادئ عبر ما كان في الواقع البحيرات العظمى.
وفي رحلته الرابعة والأخيرة، اكتشف هدسون مضيق هدسون، وخليج هدسون وخليج جيمس، ووضع خريطة لهذه المناطق.
من الاستكشافات البحرية الأخرى المهمة ما أجراه جيمس كوك، وجورج فانكوفر، وتشارلز ويلكس.
عمد العديد من المستكشفين والكونكيستدورين الإسبان إلى استكشاف منطقة الجنوب الغربي.
كانت أهم دوافع استكشاف الأوروبيين لغرب كندا هي تجارة الفراء، والبحث عن الممر الشمالي الغربي المحير.
وقد تميز مستكشف شركة خليج هدسون، هنري كيلسي، بكونه أول أوروبي يرى السهول الكبرى الشمالية في عام .
أما أنطوني هينداي، فكان أول من رأى جبال روكي في عام ، والغريب أنه لم يذكر ذلك في مذكراته.
ومن موقعه الجغرافي في أقصى الغرب بالقرب من مدينة أولدس بمنطقة ألبيرتا، التي تقع في منتصف الطريق بين كالغاري ورد دير بألبيرتا ، من المفترض أن جبال روكي كانت واضحة للعيان تماما، لكنه حاول على الأرجح إنكار الحقيقة المخيبة للآمال بوجود سلسلة غير معلومة من الجبال المنيعة تقف حائلا بين شركة خليج هدسون والمحيط الهادئ.
عثر، أيضا، صامويل هيرن على نهر كوبرماين في الفترة ما بين عام و أثناء بحثه عن رواسب خام النحاس، وهو البحث الذي باء بالفشل.
وبعد التأثر الشديد بهذه العقبات، أوقفت شركة خليج هدسون نشاطها الاستكشافي.
على الجانب الآخر، اتبعت شركة الشمال الغربي أسلوبا في العمل تطلب استكشافا دائما للمناطق غير المستغلة.
ومن ثم، اكتشف |ألكسندر ماكنزي نهر ماكنزي، تحت رعاية شركة الشمال الغربي، في عام .
وكان كذلك أول أوروبي يصل إلى المحيط الهادئ برا عبر نهر بيلا كولا في عام .
وصل، أيضا، سيمون فريزر إلى المحيط الهادئ في عام عبر نهر فريزر.
قطع دافيد تومسون الذي اشتهر بكونه أفضل عالم جغرافي شهده التاريخ، ما يزيد عن كيلومتر في أسفاره طوال حياته.
وفي عامي / ، تبع تومسون نهر كولومبيا ليصل إلى المحيط الهادئ.
وفي عام ، استخدم ما أجراه من ملاحظات وقياسات لوضع مسودة لأول خريطة أوروبية لغرب كندا، والتي غطت مساحة .
ملايين كيلومتر مكعب.
وكان لويس وكلارك أول أمريكيين يخوضان الأراضي الجديدة التي حصلت عليها أمريكا بفضل شراء لويزيانا، بأمر من الرئيس توماس جيفرسون.
واكتشف هذان المستكشفان العديد من المعالم الجغرافية الجديدة، وقبائل الهنود الحمر، وأنواع الحيوانات والنباتات الجديدة.
وقد كان جون كولتر أحد أعضاء تلك الرحلة الاستكشافية، وعمل بعد ذلك مرشدا للآخرين في الغرب القديم ، وأجرى بعض الاستكشافات الخاصة به أيضا.
قاد جون فيرمونت الكثير من الاستكشافات المهمة في السهول الكبرى، والحوض العظيم، ومنطقة أوريجون وألتا كاليفورنيا المكسيكية.
أما جوزيف ريدفورد واكر، فقد كان واحدا من أبرز المستكشفين.
ووضع خرائط العديد من الطرق الجديدة في الغرب، التي استغلها المهاجرون آنذاك للوصول إلى المناطق التي استوطنوها في المجتمعات والمدن الغربية.
وفي عام ، اكتشف فريقه الاستكشافي طريقا على امتداد نهر هامبولدت يمر عبر ما يعرف الآن بولاية نيفادا، صعودا بسلسلة جبال سييرا نيفادا، على امتداد نهر كارسون، ثم هبوطا عبر مصارف نهر ستانسلوس وصولا إلى مونتيري.
أما طريق عودة ذلك المستكشف عبر جبال سييرا الجنوبية، فاتبع فيه ممر واكر، الذي سمي بهذا الاسم نسبة إلى جون تشارلز فيرمونت.
عرف، بعد ذلك، الوصول إلى جبال سييرا عبر طريق نهر كارسون باسم سبيل كاليفورنيا، وهو الطريق الرئيسي الذي سلكه المهاجرون إلى حقول الذهب أثناء فترة حمى الذهب في كاليفورنيا.
ومع زيادة السكان الأمريكيين في الغرب، بدأت الحكومة الأمريكية عددا من حملات الاستكشاف الرسمية المتواصلة بواسطة سلاح المهندسين الطوبوغرافيين في الجيش الأمريكي.
وكان من أهم الضباط والمستكشفين في هذا السلاح جورج وييلر.
وفي عام ، صدق الكونغرس الأمريكي على خطة طموحة لوضع خريطة للجزء الواقع في غرب الولايات المتحدة عند خط طول بمقياس أميال للبوصة.
وأوجبت هذه الخطة ما عرف بمسح وييلر الذي استمر حتى عام ، وهو العام الذي توقف فيه أيضا مسحا كلارنس كينغ وجون ويسلي باول، وأعيد تنظيم عملهما ليصير الماسح الجيولوجي للولايات المتحدة.
==المراجع== .. : : .
== مراجع == .. : : .
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
.
: .
: .
.
.
: .
: .
: .
: .
.
.
.. .. : .
: .
: .
: .
.
.
: .
: .
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
كاليوم مطلوبا ولا طلبا بإضمار : لم أر .
قوله : كما استمتع الكاف في محل نصب ، نعتا لمصدر محذوف ، أي : استمتاعا كاستمتاع الذين .
قوله : ك الذي خاضو ا الكاف كالتي قبلها .
وفي الذي وجوه : أحدها : أن المعنى : وخضتم خوضا كخوض الذين خاضوا ، فحذفت النون تخفيفا ، أو وقع المفرد موقع الجمع وقد تقدم تحقيقه في أوائل البقرة ، فحذف المصدر الموصوف ، والمضاف إلى الموصول وعائد الموصول تقديره : خاضوه ، والأصل : خاضوا فيه ؛ لأنه يتعدى ب في فاتسع فيه فحذف الجار ، فاتصل الضمير بالفعل ، فساغ حذفه ، ولولا هذا التريج لما ساغ الحذف ، لما تقدم أنه متى جر العائد بحرف اشترط في جواز حذفه جر الموصول بمثل ذلك الحرف وأن يتحد التعلق مع شروط أخر تقدمت .
/ الثاني : أن الذي صفة لمفرد مفهم للجمع ، أي : وخضتم خوضا كخوض الفوج الذي خاضوا ، أو الفريق الذي خاضوا والكلام في العائد كما سبق قبل .
قال بعض المفسرين : الذي اسم ناقص مثل ما ، ومن ، يعبر عن الواحد والجمع ، كقوله تعالى : كمثل الذى ستوقد نارا ثم قال ذهب الله بنورهم البقرة : .
الثالث : أن الذي من صفة المصدر ، والتقدير : وخضتم خوضا كالخوض الذي خاضوه وعلى هذا فالعائد منصوب من غير واسطة حرف جر .
وهذا الوجه ينبغي أن يكون هو الراجح ، إذ لا محذور فيه .
والرابع : أن الذي تقع مصدرية ، والتقدير : وخضتم خوضا .
ومثله : فثبت اله ما آتاك من حسب في المرسلين ونصرا كالذي نصروا أي : كنصرهم .
وقول الآخر : يا أم عمرو جزاك الله مغفرة ردي علي فؤادي كالذي كانا أي : ككون .
وقد تقدم أن هذا مذهب الفراء ، ويونس ، وقد تقدم تأويل البصريين لذلك قال الزمخشري فإن قلت : أي فائدة في قوله : ف استمتعوا بخلاقهم ، وقوله فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم مغن عنه ، كما أغنى كالذي خاضوا ؟ قلت : فائدته أن يذم الأولين بالاستمتاع بما أوتوا من حظوظ الدنيا ، ورضاهم بها عن النظر في العاقبة ، وطلب الفلاح في الآخرة ، وأن يخسس أمر الاستمتاع ويهجن أمر الراضي به ، ثم شبه حال المخاطبين بحالهم ، وأما وخضتم ك الذي خاضو ا فمعطوف على ما قبله ومسند إليه ، مستغن بإسناده إليه عن تلك المقدمة يعني : أنه استغنى عن أن يكون التركيب : وخاضوا ، فخضتم كالذي خاضوا .
وفي قوله كما استمتع الذين إيقاع للظاهر موقع المضمر ، لنكتة ، وهو أنه كان الأصل : فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتعوا بخلاقهم ؛ فأبرزهم بصورة الظاهر تحقيرا لهم ، كقوله : لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحم ان عصيا مريم : ، وكقوله قبل ذلك : المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض ، ثم قال : إن المنافقين هم الفاسقون التوبة : وهذا كما يدل بإيقاع الظاهر موقع المضمر على التفخيم والتعظيم ، يدل به على عكسه ، وهو التحقير .
فصل معنى الآية : إنكم فعلتم كفعل الذين من قبلكم ، بالعدول عن أمر الله والأمر بالمنكر ، والنهي عن المعروف ، وقبض الأيدي عن الخيرات ، و كانوا أشد منكم قوة / بطشا ومنعة ، وأكثر أموالا وأولادا إنما استمتعوا مدة بالدنيا ، باتباع الشهوات ، ورضوا به عوضا عن الآخرة ، فاستمتعتم بخلاقكم ، والخلاق : النصيب وهو ما قدر للإنسان من خير .
كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وسلكتم سبيلهم وخضتم في الباطل والكذب على الله وتكذيب رسله ، والاستهزاء بالمؤمنين ، ك الذي خاضو ا أي : كما خاضوا .
أؤلئك حبطت أعمالهم فى لدنيا والآخرة أي : بطلت حسناتهم في الدنيا بسبب الموت والفقر والانتقال من العز إلى الذل ومن القوة إلى الضعف ، وفي الآخرة ؛ لأنهم لا يثابون بل يعاقبون أشد العقاب .
أولئك هم الخاسرون حيث أتعبوا أنفسهم في الرد على الأنبياء ، ولم يجدوا منه إلا فوات الخير في الدنيا والآخرة ، فكما حبطت أعمالهم وخسروا حبطت أعمالكم وخسرتم .
روى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم : لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر ، وذراعا بذراع ، حتى إذا دخلوا جحر ضب لاتبعتموهم قيل : يا رسول الله اليهود والنصارى قال : فمن ؟ وفي رواية أبي هريرة : فهل الناس إلا هم ؟ فلهذا قال في المنافقين بعضهم من بعض ، وقال في المؤمنين : بعضهم أولياء بعض أي : في الدين واتفاق الكلمة ، والعون ، والنصرة ، يأمرون بالمعروف بالإيمان والطاعة والخير ، وقد تقدم الكلام على يأمرون بالمعروف .
وينهون عن المنكر عن الشرك والمعصية ، وما لا يعرف في الشرع ويقيمون الصلاة المفروضة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أؤلئك سيرحمهم الله فالسين للاستقبال ، إذ المراد رحمة خاصة ، وهي ما خبأه لهم في الآخرة .
وادعى الزمخشري : أنها تفيد وجوب الرحمة وتوكيد الوعد والوعيد ، نحو : سأنتقم منك ، يعني لا تفوتني وإن تباطأ ذلك ، ونظيره سيجعل لهم الرحم ان ودا مريم : ولسوف يعطيك ربك الضحى : سوف يؤتيهم أجورهم النساء : .
ثم قال : إن الله عزيز حكيم وذلك يوجب المبالغة في الترغيب والترهيب ؛ لأن العزيز هو الذي لا يمنع من مراده في عباده من رحمة أو عقوبة ، والحكيم هو المدبر أمر عبادة على ما تقتضيه الحكمة .
وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم يأيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما / نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلمآ آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بمآ أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم وأن الله علام الغيوب الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين قوله : وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار التوبة : .
والأقرب أنه تعالى أراد بها البساتين التي تبنى فيها المناظر ؛ لأنه تعالى قال بعده ومساكن طيبة في جنات عدن والمعطوف يجب أن يكون مغايرا للمعطوف عليه فتكون مساكنهم في جنات عدن ومناظرهم التي هي البساتين ، وتكون فائدة وصفها بأنها عدن ، أنها تجري مجرى دار السكن والإقامة .
وقوله : خالدين حال مقدرة ، كما تقدم .
وقوله : ومساكن طيبة أي : منازل طيبة في جنات عدن أي : خلد وإقامة ، وفي عدن قولان : أحدهما : أنه اسم على لموضع معين في الجنة .
قال عبد الله بن عمرو إن في الجنة قصرا يقال له عدن ، حوله البروج وله خمسة آلاف باب على كل باب خمسة ألاف حرة ، لا يدخله إلا نبي ، أو صديق أو شهيد .
قال الزمخشري : و عدن علم بدليل قوله جنات عدن التي وعد الرحم ان عباده مريم : .
والقول الثاني : أنه صفة للجنة .
قال الأزهري : العدن مأخوذ من قولك : عدن بالمكان إذا أقام به ، يعدنث عدونا .
وتقول : تركت إبل بني فلان عوادن بمكان كذا ، وهو أن تلزم الإبل المكان فتألفه ، ومنه المعدن ، لمستقر الجواهر .
يقال : عدن عدونا ، فله مصدران .
هذا أصل هذه اللفظة لغة .
وذكر المفسرون لها معان كثيرة وقال الأعشى في معنى الإقامة وإن يستضيفوا إلى حلمه يضافوا إلى راجح قد عدن / أي : ثبت واستقر .
ومنه عدن لمدينة باليمن ، لكثرة المقيمين بها .
قوله : ورضوان من الله أكبر التنكير يفيد التقليل ، أي : أقل شيء من الرضوان أكبر من جميع ما تقدم من الجنات ومساكنها .
ثم قال : ذ الك هو الفوز العظيم أي : هذا هو الفوز العظيم ، لا ما يطلبه المنافقون والكفار من التنعم بطيبات الدنيا .
روى أبو سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله عز وجل لأهل الجنة : يا أهل الجنة هل رضيتم ؟ فيقولون : ربنا ومالنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك ، فيقول ألا أعطيكم أفضل من ذلك ؟ فيقولون : ربنا ، أي شيء أفضل من ذلك ؟ فيقول : أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم أبدا .
قوله تعالى : ى أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين الآية .
لما وصف المنافقين بالصفات الخبيثة ، وتوعدهم بأنواع العقاب ، ثم ذكر المؤمنين بالصفات الحسنة ، ووعدهم بالثواب ، عاد إلى شرح أحوال الكفار والمنافقين في هذه الآية .
فإن قيل : مجاهدة المنافقين غير جائزة ، فإن المنافق يستر كفره وينكره بلسانه .
فالجواب من وجوه : أحدها : قال الضحاك : مجاهدة المنافق : تغليظ القول ، وهذا بعيد ؛ لأن ظاهر قوله جاهد الكفار والمنافقين يقتضي الأمر بجهادهما معا ، وكذا ظاهر قوله : واغلظ عليهم راجع إلى الفريقين .
وثانيها : أن الجهاد عبارة عن بذل الجهد وليس في اللفظ ما يدل على أن الجهاد بالسيف أو باللسان أو بطريق آخر .
فقال ابن مسعود : بيده ، فإن لم يستطع فبلسانه ، فإن لم يستطع فبقلبه .
وقال : لا يلقى المنافق إلا بوجه مكفهر .
وقال ابن عباس : باللسان وترك الرفق .
وثالثها : قال الحسن وقتادة : بإقامة الحدود عليهم / قال القاضي : وهذا ليس بشيء ؛ لأن إقامة الحدود واجبة على من ليس بمنافق .
قوله : ومأواهم جهنم قال أبو البقاء : إن قيل كيف حسنت الواو هنا والفاء أشبه بهذا الموضع ؟ ففيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن الواو واو الحال والتقدير : افعل ذلك في حال استحقاقهم جهنم ، وتلك الحال حال كفرهم ونفاقهم .
والثاني : أن الواو جيء بها تنبيها على إرادة فعل محذوف ، تقديره : واعلم أن مأواهم جهنم .
الثالث : أن الكلام حمل على المعنى والمعنى أنه قد اجتمع لهم عذاب الدنيا بالجهاد والغلظة ، وعذاب الآخرة بجعل جهنم مأواهم .
ولا حاجة إلى هذا كله ، بل هي جملة استثنافية .
قوله تعالى : يحلفون ب الله ما قالوا الآية .
قال ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في ظل شجرة ، فقال : إنه سيأتيكم إنسان ينظر إليكم بعين الشيطان ، فإذا جاء فلا تكلموه فلم يلبثوا أن طلع رجل أزرق ، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : علام تشتمني أنت وأصحابك فانطلق الرجل ؛ فجاء بأصحابه ، فحلفوا بالله ما قالوا ، فأنزل الله عز وجل الآية .
وقال الكلبي : نزلت في جلاس بن سويد ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب ذات يوم بتبوك ، فذكر المنافقين ، فسماهم رجسا وعابهم ، فقال جلاس : لئن كان محمد صادقا ، لنحن شر من الحمير فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة أتاه عامر بن قيس ، وأخبره بما قال جلاس ، فقال الجلاس : كذب يا رسول الله ؛ فأمرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحلفا عند المنبر ؛ فقام الجلاس عند المنبر بعد العصر فحلف بالله الذي لا إله إلا هو ما قاله ، ولقد كذب علي عامر ، فقام عامر فحلف بالله الذي لا إله إلا هو : لقد قاله ، وما كذبت عليه ، ثم رفع عامر يديه إلى السماء فقال : اللهم انزل على نبيك تصديق الصادق منا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون : آمين ، فنزل جبريل عليه السلام قبل أن يتفرقوا بهذه الآية ، حتى بلغ فإن يتوبوا يك خيرا لهم ، فقام الجلاس ، فقال : يا رسول الله ، وأتوب إليه ، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك منه ، ثم تاب وحسنت توبته .
وقيل : نزلت في عبد الله بن أبي لما قال يقولون لئن رجعنآ إلى لمدينة ليخرجن الأعز منها / الأذل المنافقون : .
وأراد به الرسول عليه الصلاة والسلام ، فسمع زيد بن أرقم ذلك وبلغه إلى الرسول عليه الصلاة والسلام ، فهم عمر بقتل عبد الله بن أبي ، فجاء عبد الله وحلف أنه لم يقل فنزلت الآية .
وقال القاضي : الأولى أن تحمل هذه الآية على ما روي أن المنافقين هموا بقتله عند رجوعه من تبوك ، وهم خسمة عشر رجلا تعاهدوا أن يدفعوه عن راحلته إلى الوادي بالليل ، وكان عمار بن ياسر آخذا بخطام راحلته وحذيفة خلفها يسوقها ، فسمع حذيفة وقع أخفاف الإبل ، وقعقة السلاح ، فالتفت ، فإذا قوم متلثمون .
فقال : إليكم يا أعداء الله ، فهربوا والظاهر أنهم لما اجتمعوا لذلك الغرض ، فقد طعنوا في نبوته ونسبوه إلى الكذب في ادعاء الرسالة ، وذلك هو قولهم كلمة الكفر وهذا القول اختيار الزجاج .
فإن قيل : قوله : وكفروا بعد إسلامهم يدل على أنهم أسلموا من قبل ، وهم لم يكونوا مسلمين .
فالجواب : أن المراد من الإسلام السلم الذي هو ضد الحرب ؛ لأنهم لما نافقوا ، فقد أظهروا الإسلام ، وقوله : وهموا بما لم ينالوا المراد إطباقهم على الفتك بالرسول عليه الصلاة والسلام والله تعالى أخبر الرسول بذلك حتى احترز عنهم ، ولم يصلوا إلى مقصودهم وقال السدي : هو قولهم إذا قدمنا المدينة ؛ عقدنا على رأس عبد الله بن أبي تاجا فلم يصلوا إليه .
قوله : وما نقمو ا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله .
في الاستثناء وجهان : أحدهما : أنه معفول به ، أي : وما كرهوا وعابوا إلا إغناء الله إياهم وهو من باب قولهم : ما لي عندك ذنب إلا أن أحسنت إليك ، أي : إن كان ثم ذنب فهو هذا ، فهو تهكم بهم ؛ كقوله : ولا عيب فينا غير عرق لمعشر كرام وأنا لا نخط على النمل وقول الآخر : المنسرح ما نقموا من بني أمية إل لا أنهم يحلمون إن غضبوا وأنهم سادة الملوك ولا يصلح إلا عليهم العرب / والثاني : أنه مفعول من أجله ، وعلى هذا فالمفعول به محذوف ، تقديره : وما نقموا منهم الإيمان إلا لأجل إغناء الله إياهم .
وقد تقدم الكلام على نقم الأعراف : .
قيل : إن مولى الجلاس قتل ، فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بديته اثني عشر ألفا فاستغنى .
وقال الكلبي : كانوا قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة في ضنك من العيش فلما قدم عليهم النبي صلى الله عليه وسلم استغنوا بالغنائم .
قوله : فإن يتوبوا أي : من نفاقهم : يك خيرا لهم وإن يتولوا أي : يعرضوا عن التوبة يعذبهم الله عذابا أليما فى لدنيا بالخزي ، وفي الآخرة بالنار وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير أي : أن عذاب الله إذا حق لم ينفعه ولي ولا نصير .
قوله تعالى : ومنهم من عاهد الله الآية .
عاهد الله فيه معنى القسم ، فلذلك أجيب بقوله : لنصدقن ، وحذف جواب الشرط لدلالة هذا الجواب عليه ، و اللام للتوطئة ، ولا يمتنع الجمع بين القسم واللام الموطئة له .
وقال أبو البقاء : فيه وجهان : أحدهما : تقديره : عاهد ، فقال : لئن آتانا .

ومقدمة جماع كقبلة وفكر إن علمت السلامة وإلا حرمت، الجسم شيئا بخلاف الطعم انتهى.
قال أبو الحسن: الحفر بسكون الفاء وفتحها وحكاهما في الصحاح وهو تزليع في أصول الأسنان قال في الصحاح يقال حفر أسنانه إذا فسدت أصولها.
ص: ومقدمة جماع كقبلة وفكر إن علمت السلامة وإلا حرمت .
ش: ذكر أدناها وهو الفكر وواحدا من أعلاها وهو القبلة ليعلم الحكم في بقيتها فلو اقتصر على الأعلى لتوهم أن الأدنى جائز ولو اقتصر عليه توهم أن الأعلى محرم مطلقا ومعنى قوله: إن علمت السلامة قال في التوضيح: من المذي والمني وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد في قوله: والقبلة والملاعبة وما ذكره من كراهة القبلة وما في معناها هو المشهور إن علمت السلامة من المني والمذي والإنعاظ وإن علم نفيها أو اختلف حاله حرمت وكذا إن شك على الأرجح من قولين حكاهما ابن بشير بالكراهة والتحريم ولا قضاء في مجردها فإن أنعظ أو أمذى قضى على المشهور وإن أمنى قضى وكفر على المشهور انتهى.
وما ذكره في الفكر هو الذي ارتضاه في توضيحه آخرا فإنه قال في قول ابن الحاجب والمبادىء كالفكر والنظر والقبلة والمباشرة والملاعبة إن علمت السلام لم تحرم وإن علم نفيها حرمت وإن شك فالظاهر التحريم قال لم يذكر اللخمي وابن بشير التفصيل الذي ذكره المصنف إلا في الملاعبة والمباشرة والقبلة وأما النظر والفكر فنص ابن بشير على أنه إذا لم يستداما لم يحرما اتفاقا وقد يجاب بأن كلام ابن بشير محمول على ما إذا علمت السلامة وإلا فبعيد أن يقال بالجواز مع كونه يعلم أنه يمني أو يمذي انتهى.
وقال قبله قوله: لم تحرم نفيه التحريم لا يقتضي الكراهة ولا الإباحة وقد كرهوا ذلك في المشهور وقد جعلوا مراتب الكراهة وحجامة مريض فقط وتطوع قبل نذرأو قضاء تتفاوت بالأشدية على نحو ما رتب المؤلف المبادىء فالفكر أخفها وأشدها الملاعبة انتهى.
ص: وحجامة مريض فقط .
ش: ومثلها الفصادة قال في الإرشاد وتكره الفصادة والحجامة قال الشيخ زروق العلة في كراهتها واحدة وهي التغرير انتهى.
وهذا فيمن يجهل حاله وأما من يعلم من نفسه السلامة فهي جائزة باتفاق وعكسه عكسه قال ابن ناجي في شرح الرسالة ولا بد من تقييد هذا أعني إذا لم يعلم من نفسه السلامة بأن لا يكون التأخير يضر به وإلا وجب عليه فعل ذلك وإن أدى إلى الفطر والله أعلم.
تنبيه: قال في التوضيح: الباجي فإن احتج أحد على تغرير ثم احتاج إلى الفطر فلا كفارة عليه لأنه لم يتعمدالفطر انتهى.
ص: وتطوع قبل نذر أو قضاء .
ش: يعني أنه يكره التطوع بالصوم لمن عليه نذر من الصيام أو عليه قضاء رمضان وهذا في النذرالمضمون وأما ومن لايمكنه رؤية ولا غيرها كأسير كمل الشهور وإن التبست وظن شهرا صامه وإلا، النذر المعين فإذا جاء زمنه لم يجز له التطوع فيه فإن فعل أثم ولزمه القضاء قاله في جامع الأمهات للثعالبي ناقلا له عن المنتقى ويفهم منه أن التطوع بالصوم قبل النذر المعين إذا لم يجيء زمنه لا يكره وهو ظاهر.
تنبيهات: الأول: الظاهر أن كل صوم واجب في معنى النذر كما يفهم من كلام اللخمي ومن كلام صاحب الطراز الآتي.
الثاني: قال في الطراز: فإن تطوع صح صومه قال ابن نافع في المجموعة يتم تطوعه ثم يقضي ما عليه وقد أخطأ في تطوعه قبله وهذا بين فإن الزمان صالح للتطوع وغيره فأيهما وقع صح وإنما كان القضاء أوجب لأن الذمة مرتهنة به فيسعى في براءتها ثم يتطوع بما أحب انتهى.
وهذا كلام صاحب الطراز الذي أشرنا إليه.
الثالث: قال في التوضيح: واختلف في المتأكد من نافلة الصوم كعاشوراء هل المستحب أن يقضي فيه رمضان ويكره أن يصومه تطوعا وهو قوله في سماع ابن وهب أو هو مخير ثلاثة أقوال حكاها في البيان أما دون ذلك من تطوع الصيام فالمنصوص كراهة فعله قبل القضاء انتهى.
قلت: والمسألة في رسم المحرم من سماع ابن القاسم من كتاب الصيام وأطال ابن رشد فيها الكلام وقال إن هذا كله على القول بأن قضاء رمضان على التراخي وأما على القول بأنه على الفور وهو ظاهر المدونة في كتاب الصيام فلا يجوز له أن يصوم يوم عاشوراء إذا كان عليه قضاء رمضان قال فيأتي في المسألة أربعة أقوال انتهى.
وقال في المدونة وجائز أن يقضي رمضان في العشر الأول من ذي الحجة انتهى.
قال أبو الحسن: استحب عمر بن الخطاب أن يقضي رمضان في عشر ذي الحجة وقاله ابن القاسم وسالم قال ويقضي في يوم عاشوراء قال ابن يونس: إنما استحبوا ذلك لفضلها فإذا لم يكن التطوع قضى فيها الواجب انتهى.
ص: وإلا تخير .
ش: هذا القول الذي صدر به في الشامل وفرع عليه ابن الحاجب ومقابله يصوم السنة كلها قال أبو الحسن في شرحه الكبير: ثم إذا فرعنا على القول بأنه إنما يصوم شهرا واحدا فلو شك في الشهر الذي هو فيه هل هو شعبان أو رمضان فإنه يصوم شهرين الذي هو فيه لاحتمال كونه رمضان والذي يليه لاحتمال أن يكون الأول شعبان وإن شك يخير وأجزأ ما بعده بالعدد لاقبله أوبقي على شكه وفي مصادفته تردد، في الشهر الذي هو فيه هل هو رمضان أو شوال صام الذي هو فيه لا أكثر فإن كان رمضان فقد صامه وإن كان شوالا كان قضاء وإن شك هل هو شعبان أو رمضان أو شوال صام شهرين الذي هو فيه والذي يليه انتهى.
وأصله للخمي ونقله ابن عرفة وقال فيما إذا شك هل هو رمضان أو شوال وقلنا يصوم الذي هو فيه فقط يريد فإن ساوى عدده عدد ما قبله قضى يوما وإن كان شهره أقل قضى يومين وإلا فلا قضاء انتهى.
ص: أو بقي على شكه .
ش: الذي جزم به اللخمي أنه إذا لم يتبين له شيء ولا حدث أمر يشككه سوى ما كان عليه أجزأه وإن شك هل كان رمضان أو بعده أو شك هل كان رمضان أو قبله قضاه انتهى.
فرع: قال اللخمي: وإن صام الأسير شهرا تطوعا ثم تبين أنه رمضان لم يجزئه عند ابن القاسم ويجري فيه قول آخر أنه يجزئه قياسا على قول فيمن صام رمضان عن عام فرط فيه أنه يجزئه عن العام الذي هو فيه ولا يضر ما نوى لأنه مستحق العين انتهى.
ورده ابن عرفة بأن نية قضاء الواجب أقرب لأدائه من نية تطوعه انتهى.
والأول مذهب المدونة وسمع عيسى ابن القاسم من كان في أرض العدو فعمي عليه رمضان وكان عليه صيام شهر نذر فصام رمضان لنذره وهو لا يراه رمضان ثم تبين له قال لا يجزيه لرمضان ولا لنذره ابن رشد أما رمضان فلأنه لم ينوه وأما نذره فيدخل فيه الخلاف من مسألة من صام رمضان قضى عن غيره انتهى.
ص: وفي مصادفته تردد .
ش: الذي قطع به اللخمي الإجزاء وحكاه كأنه المذهب وهو الذي وصحته مطلقا بنية مبيتة أو مع الفجر جزم به في الطراز وعزا مقابله للحسن بن صالح ورده وقال إنه فاسد وليس شكه في رمضان كشكه في يوم الشك وقال ألا ترى أنه إذا شك في هلال شوال أنه يصومه ويجزيه.
ص: وصحته مطلقا بنية مبيتة أو مع الفجر .
ش: يعني أن شرط صحة الصوم مطلقا أي فرضا كان أو نفلا معينا أوغير معين أن يكون بنية لقوله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات رواه الشيخان وقوله: لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل رواه أصحاب السنن الأربعة ولا يقال الصوم ليس بعمل فلا يتناوله الحديث وإنما هو كف لأنا نقول الكف عمل ولقوله صلى الله عليه وسلم حكاية عن ربه: كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به وقول الطحاوي إن الاستثناء منقطع بعيد قاله في التوضيح ويشترط في صحة الصوم أيضا أن تكون النية مبيتة من الليل للحديث المتقدم ويصح أن يكون اقترانها مع الفجر لأن الأصل في النية أن تكون مقارنة لأول العبادة وإنما لصاحب الشرع تقديمها لمشقة تحرير الاقتران وحكى في البيان قولا بأنه لا يصح إيقاعها مع الفجر وقال في فرض العين وصفتها أن تكون مبيتة من الليل للحديث المتقدم ويصح أن يكون اقترانها مع الفجر للصوم سواء كان صوم واجب أو تطوع أو نذر أو كفارة وأن تكون مبيتة من الليل أو مقارنة للفجر وأن تكون جازمة من غير تردد وينوي أداء فرض رمضان انتهى.
قال ابن جزي أما الجزم فيتحرز به من التردد فمن نوى ليلة الشك صيام غد إن رواه البخاري في كتاب بدء الوحي باب .
مسلم في كتاب الإمارة حديث .
أبو داود في كتاب الطلاق باب .
النسائي في كتاب الطهارة باب .
ابن ماجة في كتاب الزهد باب .
رواه النسائي في كتاب الصيام باب .
الدارمي في كتاب الصوم باب .
رواه البخاري في كتاب اللباس باب .
مسلم في كتاب الصيام حديث ، .
النسائي في كتاب الصيام باب .
أحمد في مسنده / ، ، .
كان من رمضان لم يجزه لعدم الجزم ولا يضر التردد بعد حصول الظن بشهادة أو باستصحاب كآخر رمضان أو باجتهاد كالأسير انتهى.
وقال في النوادر في كتاب الصيام في ترجمة التبييت في الصيام ومن المختصر قال مالك: والتبييت أن يطلع الفجر وهو عازم على الصيام وله قبل الفجر أن يترك ويعزم فإذا طلع الفجر فهو على آخر ما عزم عليه من فطر أو صيام وقال في موضع آخر وإذا بيت أول الليل الصوم فليس عليه أن يكون ذاكرا لذلك إلى الفجر قال ابن حبيب: ومن نوى أن يصبح صائما فهو بالخيار إن شاء تمادى وإن شاء ترك ما لم يطلع الفجر انتهى.
ولا تكفي النية نهارا خلافا لمن أجاز ذلك إذا لم يأكل قال في العارضة أخبرنا الخطيب أو المطهر عن أبي بكر الحجندي في تعليل هذه المسألة أن النية هي القصد والقصد إلى الماضي محال عقلا وانعطاف النية معدوم وشرعا ثم ذكر عن الحجندي أنه أجاز لمن أكل في يوم من الأيام أن ينوي بعد ذلك النفل صوما قال وهذا خرق للإجماع انتهى.
وقال في التوضيح: فرع: ولا يجوز تقديم النية قبل الليلة وهو قول الكافة انتهى.
وقال في البيان في سماع عيسى والذي يوجبه النظر أن إيقاع النية قبل غروب الشمس من ليلة الصوم لا يصح لقوله صلى الله عليه وسلم: لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل تنبيه: قال في المقدمات: الذي يلزم من النية في صيام رمضان اعتبار القربة إلى الله بأداء ما افترض عليه من استغراق طرفي النهار بالإمساك عن الطعام والشراب والجماع انتهى.
وله نحو ذلك في الصلاة وقال فيه واستشعار الإيمان شرط في صحة ذلك كله ثم قال فإن سها عن استشعار الإيمان لم يفسد عليه إحرامه لتقدم علمه به قال وكذلك إن سها عن أن ينوي الوجوب ووجوب الصلاة والقصد إلى أدائها والتقرب بها إلى الله لم يفسد إحرامه إذا عين الصلاة لأن التعيين لها يقتضي الوجوب والقربة والأداء لتقدم علمه بوجوب تلك الصلاة فكذلك هنا إذا نوى صوم رمضان أجزأه لأن تعيينه يقتضي الوجوب لتقدم العلم به إلى آخر ذلك والله أعلم.
فرع: قال البرزلي: من بيت على صوم التطوع فاستيقظ فظن طلوع الفجر فواقع أهله ثم تبين أنه لم يطلع فالأولى إمساك ذلك اليوم قلت: إن كان قطع النية قبل الفجر فالاستحباب واضح إذا أعاد النية قبله لأنه نوى عبادة فالأولى تمامها وإن لم يعد النية حتى طلع الفجر فلا فائدة في تمام النهار لأنه غير منوي وأما لو تم على نية أول النهار وفعل الوطء نسيانا أو عمدا واعتقد أنه غير ضار فالصواب في هذا إن تمادت هذه النية حتى طلع الفجر أنه يجب تمامه المصدر نفسه رقم في الصفحة السابقة.
وكفت نية لما يجب تتابعه لا مسرود ويوم معين ورويت على الاكتفاء فيهما ص: وكفت نية لما يجب تتابعه .
ش: يعني أن الصوم الذي يجب تتابعه يكفي فيه نية واحدة في أول ليلة من بعد الغروب والصوم الذي يجب تتابعه هو رمضان في حق الصحيح وكفارة القتل والظهار والفطر في رمضان والصوم المنذور فتكفي في ذلك كله نية واحدة في أول ليلة منه على المشهور وعن مالك وجوب التبييت كل ليلة قال في البيان وهو شذوذ في المذهب انتهى.
تنبيهان: الأول فهم من قول المصنف لما يجب تتابعه أن المسافر والمريض لا بد لهما من التبييت كل ليلة لأن التتابع لا يجب عليهما وهو كذلك كما سيأتي بيانه عند قول المصنف لآ إن انقطع تتابعه الثاني قوله: وكفت يشعر بأن المطلوب التبييت كل ليلة وهو كذلك وقد صرح القاضي عياض في قواعده والشبيبي وغيرهما بأنه يستحب تجديد النية لكل يوم من رمضان والله أعلم.
ص: لا مسرود ويوم معين ورويت على الاكتفاء فيهما شسرد الصوم تتابع قاله في الصحاح والمعنى أن من عزم على سرد صوم أيام أو نوى صوم يوم معين كيوم الإثنين أو الخميس دائما و نذر ذلك فإنه لا يصح صومه إلا بنية مجددة كل ليلة ولا يكتفي بنية واحدة ودخل في ذلك من أراد قضاء رمضان متتابعا ومن عزم على صوم رمضان في السفر أو في المرض فلا بد له من تجديد النية كل ليلة وعن مالك أنه يجزئه نية واحدة في الصوم الذي عزم على تتابعه وكذلك اليوم الذي نوى صومه أو نذره لا إن انقطع تتابعه بكمرض أو سفر، تنبيه: تأمل قول المصنف رويت عليها فإنه لم يذكر في التوضيح من رواها على القولين ولم أقف على ذلك في شرح المدونة.
ص: لا إن انقطع تتابعه بكمرض أو سفر .
ش: هذا مخرج من قوله: وكفت نية لما يجب تتابعه فيحتمل أن يكون على حذف مضاف والتقدير لا إن انقطع وجوب تتابعه والمعنى أن النية إنما تكفي فيما يجب تتابعه ما لم يحصل فيه ما يقطع وجوب التتابع كالمرض والسفر فإن حصل ذلك فيه فلا تكفي النية السابقة ولو أراد المكلف استمراره على الصوم ومتابعته فلا بد له من التجديد كل ليلة قال فى التوضيح وما ذكره يعني ابن الحاجب من الاكتفاء بنية واحدة إنما هو في حق الحاضر وأما المسافر فلا بد له من التبييت كل ليلة قاله في العتبية والمريض ملحق بالمسافر وحكى سند قولا ثانيا في المسافر بالاكتفاء بنية واحدة وأشار اللخمي إلى أنه يتخرج على القول بالاكتفاء بالنية الواحدة في السرد انتهى.
قلت: وتخريج اللخمي ظاهر وصرح ابن رشد في البيان بأن الاكتفاء بالنية الأولى هو قول مالك في المبسوط وقال الفاكهاني في شرح الرسالة من نوى جميع رمضان من أوله ثم سافر في أثنائه اختلف فيه قول مالك فقال في المبسوط لا يحتاج إلى تجديد نية وقا في العتبية: يحتاج إلى تجديد النية واستظهر في البيان الاكتفاء بنية واحدة من أوله ونصه في رسم حلف من سماع عيسى وأما ما كان من الصيام يجوز تفريقه كقضاء رمضان وصيامه في السفر وصيام كفارة اليمين وفدية الأذى فاختلف إذا نوى متابعة ذلك هل تجزيه واحدة في أوله أو يلزمه تجديد النية لكل يوم لجواز الفطر على قولين الأظهر منهما أنه تجزئه نية واحدة في أوله يكون حكمها باقيا ولو زال عينها ما لم يقطعها بنية الفطر عامدا وأما لو لم ينو متابعته من ذلك فلا اختلاف في أن عليه تجديد النية لكل يوم انتهى.
والذي أشار إليه صاحب التوضيح في العتبية هو في سماع موسى ونصه قال مالك: لا يجزيه الصيام في السفر إلا أن يبيته في صيام رمضان ابن رشد معناه أنه لا يجزئه الصيام في السفر في رمضان إلا أن يبيته كل ليلة وإن نوى أن يتابع الصيام في سفره وأما إن لم ينو متابعة الصيام فلا خلاف أنه لا بد له من التبييت في كل ليلة وفي المبسوط لمالك أنه لا تبييت على من شأنه سرد الصيام ومثله في الواضحة وقال أبو بكر الأبهري ومحمد بن الجهم وهذا استحسان والقياس أن عليه التبييت في كل ليلة لجواز الفطر فما له في المبسوط لمالك خلاف قول مالك في هذه الرواية وقد مضى هذا المعنى في أول رسم سلف من سماع عيسى وبالله التوفيق انتهى.
وعلم من كلام المصنف أن المسافر إذا فرغ من سفره وأقام فلا بد له من تجديد النية لما بقي من صومه الذي يجب عليه فيه التتابع من باب أحري وكذلك المريض إذا صح لأن ما بعد السفر والمرض كصوم مبتدأ وكذلك الحائض وكل من أفطر لعذر أو لغير عذر فلا تكفيه النية الأولى لأنه إذا كانت النية الأولى ينقطع حكمها بارتفاع وجوب التتابع ولو كان التتابع حاصلا فأحرى أن يرتفع حكمها بانقطاع التتابع حسا قال في التلقين وأما قطع النية فهو بإفساد الصوم أو تركه على الإطلاق لعذر أو لغير عذر أو لحصول الوجه الذي يسقط معه الانحتام وأن أثر الصوم معه كالسفر والمرض أو لا ينقطع استدامتها وإنما ينقطع استصحاب ابتدائها انتهى.
ففهم من قوله: بإفساد الصوم أنه لو فسد صوم يوم من رمضان أو من الصيام الذي يجب تتابعه فإن حكم النية ينقطع ولو كان بالفطر فيه ناسيا ولا بد من تجديدها لما بقي منه وقد صرح بذلك في التوضيح وقال إنه إذا انقطع التتابع بفطر لمرض أو حيض أو سفر أو نسيان فإنه يلزمه تجديد النية على المشهور قال وعبر عنه في التنبيهات بالمعروف انتهى.
مع أن الفطر ناسيا لا يقطع التتابع بلا خلاف كما سيأتي تحقيقه في كتاب الظهار أن كلام المصنف يقتضي أن فيه خلافا وفهم من قول التلقين أو بحصول الوجه الذي يسقط معه الانحتام ما تقدم في حق المسافر والمريض وقوله ولا يقطع استدامتها إلى آخره يعني به أن حصول المرض والسفر في أثناء النهار لا يقطع استدامة النية حكما في ذلك اليوم وإنما يقطع استصحابها في ابتداء الصوم فيما بعد ذلك والله أعلم.
و قال في التوضيح: وانظر إذا أفطر متعمدا لغير عذر هل يلزمه التجديد اتفاقا ويجري فيه الخلاف وعبارة ابن بشير لو طرأ في رمضان ما أباح الفطر هل يفتقر إلى إعادة التبييت في المذهب قولان انتهى.
قلت: قال في الذخيرة: الحكم السابع من أحكام الإفطار قطع النية الحكمية وفي الجواهر تنقطع بإفساد الصوم أو تركه على الإطلاق لعذر أو لغير عذر أو بزوال التحتم كالسفر والمرض انتهى.
وأصله في التلقين كما تقدم فتأمله والله أعلم.
ويحتمل أن يريد المصنف بقوله: وبنقاء ووجب إن طهرت قبل الفجر وإن لحظة ومع القضاء إن شكت، لا إن انقطع تتابعه أن الصوم الذي يجب تتابعه وتكفي فيه النية الواحدة إذا انقطع التتابع فيه بحصول الفطر بوجه من الوجوه المتقدمة فلا بد من تجديد النية لما بقي منه وأما إذا حصل ما يقطع وجوب التتابع ولم ينقطع التتابع بالفعل فيستفاد حكمه من مفهوم قول المصنف أولا وكفت نية لما يجب تتابعه كما تقدم بيان ذلك والله أعلم.
ص: وبنقاء .
ش: يعني أن شرط صحة الصوم النقاء من دم الحيض والنفاس يريد في جميع النهار وإنما ذكر هذا الشرط هنا مع أنه قد قدم في باب الحيض أن الحيض والنفاس يمنعان صحة الصوم ووجوبه به ليفرع عليه ما سيذكره ولا يقال قوله هنا إن النقاء من دم الحيض والنفاس شرط في صحة الصوم يقتضي أنه مشى على القول بأنه شرط في الصحة لا في الوجوب وهو خلاف ما قدمه في فصل الحيض وخلاف مذهب الأكثر لأنا نقول قوله: إنه شرط في الصحة لا ينفي أنه شرط في الوجوب وقول الشارح في الكبير إن الأكثر على أنه شرط في الوجوب لا في الصحة ليس بظاهر إذ لا خلاف في أنه شرط في الصحة ونقله عن ابن عبد السلام وليس في كلام ابن عبد السلام ولا المصنف في التوضيح ما يدل على ذلك.
ص: ووجب إن طهرت قبل الفجر وإن لحظة .
ش: هذا هو المشهور كما صرح به غيرواحد وقال ابن الماجشون إن طهرت قبل الفجر بزمن يسع الغسل فلم تغتسل حتى طلع الفجر أجزأها صومها وإن كان الوقت ضيقا لا يسع الغسل لم يجزها صومها انتهى.
من التوضيح وظاهره أنه يجوز لها الأكل عنده فإنه قال وبعقل وإن جن ولو سنين كثيرة أو أغمي يوما أو جله أو أقله ولم يسلم أوله فالقضاء لا إن سلم بعد وقال محمد بن مسلمة تصوم وتقضي وفي كلامه في الطراز ما يدل على ذلك والله أعلم.
ص: وإن جن ولو سنين كثيرة .
ش: يعني أن من جن في رمضان فعليه قضاؤه وسواء طرأ عليه الجنون بعد البلوغ أو بلغ مجنونا وسواء كانت السنون كثيرة أو قليلة وهذا مذهب المدونة وقيل إن قلت: السنون فعليه القضاء وذلك كالخمسة الأعوام وإن الغرماء فلا قضاء ذكره اللخمي عن ابن حبيب عن مالك وإليه أشار بقوله ولو سنين كثيرة وقيل إن بلغ مجنونا فلا قضاء عليه وإن طرأ عليه الجنون فعليه القضاء.
ص: أو جله أو أقله ولم يسلم أوله .
ش: هذا هو المشهور في المذهب قاله في الطراز وقال ابن حبيب: ولا يؤمر بالكف بقية نهاره انتهى.
ولم ينقل خلافه ذكره في باب المغمى وفي مسألة من قدم من السفر.
ص: لا إن سلم ولو نصفه .
ش: انظر إذا طرأ الجنون بعد الفجر ولم يطل هل هو كالإغماء أم لا ظاهر كلام ابن عبد السلام أنه ليس كالإغماء فإنه قال في شرح قول ابن الحاجب وإن كان في أقله وأوله سالك فكالنوم يريد إن كان الإغماء في أقل النهار مع بالإجماع أوله فلا أثر له كالنوم وذلك لكثرته في الناس ولا يلزم على هذا إلحاق الجنون به في هذا لقتله انتهى.
وظاهر كلام صاحب الطراز أن حكم الجنون والإغماء سواء فإنه قال في باب الاعتكاف إذا أغمي عليه أو جن وكان في عقله حين الفجر أو أكثر النهار ولم يخرج ولو نصفه وبترك جماع وإخراج مني ومذي وقيء من المسجد حتى دخل الليل يجزئه عكوفه ذلك اليوم على ما مر في صحة صومه انتهى.
ص: وبترك جماع وإخراج مني ومذي وقيء .
ش: ظاهر كلامه أن هذا شرط رابع وقال الشارح الأحسن أن بعد هذا من الأركان إلا أن يكون المراد بالشرط ما لا تصح الماهية بدونه كان داخلا أو خارجا وهذا جار في أكثر الشروط التي ذكرها في هذا الباب وفي الشامل وركنه إمساك من طلوع الفجر الصادق للغروب عن إيلاج حشفة أو مثلها من مقطوعها ولو بدبرأو فرج ميتة أو بهيمة وإخراج مني ولا أثر للمستنكح منه ومن المذي انتهى.
ولأجل إخراج المستنكح من المني والمذي والقيء الغالب والاحتلام قال المصنف وإخراج مني الخ وخرج به أيضا من أمذى بمجرد الفكر أو النظر من غير استدامة فإنه يصدق عليه أنه ما أخرج المذي كما سيأتي في كلام ابن بشيرفتأمله.
تنبيه: لم يذكر المصنف الإنعاظ وذكر في المدونة فيه قولين قال فيه روى ابن وهب وأشهب عن مالك فيمن قبل امرأته أو غمزها أو باشرها في رمضان فلا شيء عليه إلا أن يمذي فيقضي انتهى.
فهذا يقتضي أنه لا قضاء في الإنعاظ ثم قال قال ابن القاسم: وإن جامعها دون الفرج أو باشرها فأنزل فالقضاء عليه والكفارة وإن باشرها فأمذى أو أنعظ وحرك منه لذة وإن لم يمذ فليقض وإن لم ينزل ذلك منه شيئا ولا أنعظ ولا حرك ذلك منه فلا شيء عليه انتهى.
فقول ابن القاسم يقتضي أنه يلزمه القضاء في الإنعاظ على المباشرة وقال في البيان في رسم طلق من سماع ابن القاسم إن نظر قاصدا إلى التلذذ بالنظر أو تذكر قاصدا إلى التلذذ بذلك أو لمس أو قبل أو باشر فلا شيء عليه وإن انعظ ولم يمذ ففي ذلك ثلاثة أقوال أحدها أن عليه القضاء وهي رواية ابن القاسم هذه والثاني لا شيء عليه وهي رواية أشهب عن مالك في المدونة والثالث الفرق بين المباشرة وما دونها من قبلة أو لمس فإن أنعظ عن مباشرة فعليه القضاء وإن أنعظ مما دونها فلا قضاء عليه وهو قول ابن القاسم الذي أنكره سحنون انتهى.
و قال ابن الحاجب: وفي المذي والإنعاظ قولان قال في التوضيح: والقول بالقضاء في الإنعاظ رواه ابن القاسم في الحمديسية ابن عبد السلام وهو الأشهر وبعدمه رواه ابن وهب قال في التنبيهات وإنما الخلاف عند بعضهم إذا حصل عن ملاعبة أو مباشرة وأما إن كان عن نظر أو لمس فلا شيء عليه وأطلق في البيان الخلاف انتهى.
ثم ذكر كلامه المتقدم ولفظ عياض على كلام المدونة المتقدم قوله: وإن لم ينزل ذلك منه شيئا وفي رواية ابن عتاب لم ينزل ذلك منه شيئا وعلى الروايتين فقد تبين أنه إذا انعظ ولم يمذ عليه القضاء ومثله لمالك في العتبية والحمديسية في المباشرة والقبلة وعبد الملك ومطرف لا يريان في الإنعاظ شيئا من مباشرة أو قبلة ووافقهما ابن القاسم من رأيه في العتبية في القبلة وظاهر رواية أشهب وابن وهب في الكتاب لا قضاء فيهما لقوله وإن لم يمذ فلا شيء عليه وكذا نقلها الباجي من رواية ابن وهب عن مالك نصا وقيل إنما الخلاف إذا انعظ عن مباشرة أو قبلة وإما عن نظر ولمس فلا قضاء عليه إلا أن يمذي انتهى.
ثم قال ابن الحاجب: فإن نظر أو فكر فلم يستدم فلا قضاء أنعظ أو أمذى للمشقة قال في التوضيح: تقييده هنا بعدم الاستدامة يقتضي أن الخلاف الذي قدمه في المذي والإنعاظ مع استدامته.
فإن قلت: هل يمكن حمل كلامه الأول على ما إذا حصل من ملاعبة أو مباشرة والثاني ما إذا كان عن نظر ويكون كلامه مبنيا على الطريقة التي ذكرها عياض قيل لا لأن المصنف لما قيد كلامه بنفي الاستدامة دل على أنه لو استدام لكان الحكم خلاف ذلك وتلك الطريقة ليس فيها تفضيل وما ذكره من أنه إذا أمذى من غير استدامة لا قضاء عليه يخالف المدونة نعم يوافق ما ذكره المصنف في مختصر الواضحة انتهى.
وفي التنبيه لابن بشير تبدأ بأوائل الجماع ومقتضيات الشهوة على الترتيب ونذكر ما يكون عليها الأول فالأول فنقول إن من فكر فالتذ بقلبه فلا حكم للذة وهذا مما تسقطه الشريعة لأن تكليفه حرج فإن أنعظ بذلك أيضا فإن أمذى نظرت هل استدام أم لا فإن استدام كان بمنزلة من أمذى قصدا فيؤمر بالقضاء وهل يجب أولا قولان وإن لم يستدم فلا شيء عليه لأنه لو كلف القضاء لأدى إلى الحرج الذي تسقطه الشريعة السمحة وإن أمنى فإن استدام قضى وكفر وإن لم يستدم فالقضاء بلا كفارة وأن يكون ذلك علة فيسقط القضاءللمشقة وإن نظر فالتذ بقبلة فلا حكم لما قدمناه وإن أنعظ فكذلك وإن أمنى استدام فالقضاء على ما تقدم وإن لم يستدم وإيصال متحلل أو غيره على المختارلمعدة بحقنة بمائع، النظر استحب القضاء ولم يجب وإن أمذى فإن استدام قضى وكفر وإن لم يستدم فالقضاء وهل يكفر جمهور أهل المذهب أنه لا يكفر وألزمه الكفارة أبو الحسن القابسي فإن قيل فالتذ بقلبه فلا شيء عليه وإن أنعظ فقولان ثم قال فإن باشر أو لاعب ولم يمذ فلا شيء عليه إلا أن ينعظ فقولان على ما تقدم انتهى.
وكلام ابن بشير هذا موافق للطريقة التي ذكرها عياض في عدم تقييد بالاستدامة في النظر والفكر وهي الظاهرة ويؤخذ من كلام صاحب الشامل فإنه بعد أن ذكر القبلة والمباشرة والملاعبة قال فإن أمذى وأنعظ قضى على المشهور لكنه لم يتعرض لحكم ما إذا كان ذلك عن نظر وفكر والله أعلم.
وقال ابن عبد السلام إثر قوله: والأشهر وجوب القضاء والأقرب سقوطه لعدم الدليل الدال على وجوبه والله أعلم.
ص: وإيصال متحلل أو غيره على المختار لمعدته .
ش: وعلى ما اختار اللخمي اقتصر في الجلاب والتلقين فانظره ورجحه ابن يونس أيضا.
فرع: إذا ابتلع الصائم في النهار ما يبقى بين أسنانه من الطعام ولم يجب عليه قضاء لأنه أمر غالب وقال ابن الماجشون وإن كان متعمدا لأنه ابتدأ أخذه في وقت يجوز له وهو بعيد قاله ابن رشد في الرسم الأول من سماع أشهب من كتاب الصلاة في مسألة من خرج من المسجد وفي يده حصباء والله أعلم.
ص: بحقنة بمائع .
ش: قال في المدونة وتكره الحقنة والسعوط للصائم فإن احتقن في فرض أو واجب بشيء يصل إلى جوفه فليقض ولا يكفر.

في ج: يتكلمون الظن .
في ج، ط، ب: الذي أنزله .
تفسير الطبري / .
في أ، و: وهم يجدون .
في ج: هو صنف .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أخبرنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: ويل واد في جهنم، يهوي فيه الكافر أربعين خريفا قبل أن يبلغ قعره .
ورواه الترمذي عن عبد بن حميد، عن الحسن بن موسى، عن ابن لهيعة، عن دراج، به .
وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة.
قلت: لم ينفرد به ابن لهيعة كما ترى، ولكن الآفة ممن بعده، وهذا الحديث بهذا الإسناد مرفوعا منكر، والله أعلم.
وقال ابن جرير: حدثنا المثنى، حدثنا إبراهيم بن عبد السلام بن صالح العشيري حدثنا علي بن جرير، عن حماد بن سلمة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن كنانة العدوي، عن عثمان بن عفان، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون قال: الويل جبل في النار.
وهو الذي أنزل في اليهود؛ لأنهم حرفوا التوراة، زادوا فيها ما أحبوا، ومحوا منها ما يكرهون، ومحوا اسم محمد صلى الله عليه وسلم من التوراة.
ولذلك غضب الله عليهم، فرفع بعض التوراة، فقال: فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون .
وهذا غريب أيضا جدا.
وعن ابن عباس: الويل: السعير من العذاب، وقال الخليل بن أحمد: الويل: شدة الشر، وقال سيبويه: ويل: لمن وقع في الهلكة، وويح لمن أشرف عليها، وقال الأصمعي: الويل: تفجع والويل ترحم، وقال غيره: الويل الحزن .
وقال الخليل: وفي معنى ويل: ويح وويش وويه وويك وويب، ومنهم من فرق بينها، وقال بعض النحاة: إنما جاز الابتداء بها وهي نكرة؛ لأن فيها معنى الدعاء، ومنهم من جوز نصبها، بمعنى: ألزمهم ويلا.
قلت: لكن لم يقرأ بذلك أحد .
وعن عكرمة، عن ابن عباس: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم قال: هم أحبار اليهود.
وكذا قال سعيد، عن قتادة: هم اليهود.
وقال سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن علقمة: سألت ابن عباس عن قوله تعالى: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم قال: نزلت في المشركين وأهل الكتاب.
وقال السدي: كان ناس من اليهود كتبوا كتابا من عندهم، يبيعونه من العرب، ويحدثونهم أنه من عند الله، ليأخذوا به ثمنا قليلا.
تفسير ابن أبي حاتم / وسنن الترمذي برقم .
في ج: العيري .
تفسير الطبري / .
في أ: الخوف .
زيادة من ج، ط، ب.
في ج، ط، ب: فيأخذوا .
وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون وقال الزهري: أخبرني عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس أنه قال: يا معشر المسلمين، كيف تسألون أهل الكتاب عن شيء، وكتابكم الذي أنزل الله على نبيه، أحدث أخبار الله تقرؤونه محضا لم يشب؟ وقد حدثكم الله تعالى أن أهل الكتاب قد بدلوا كتاب الله وغيروه، وكتبوا بأيديهم الكتاب، وقالوا: هو من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا؛ أفلا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مساءلتهم؟ ولا والله ما رأينا منهم أحدا قط سألكم عن الذي أنزل إليكم.
رواه البخاري من طرق عن الزهري.
وقال الحسن بن أبي الحسن البصري: الثمن القليل: الدنيا بحذافيرها.
وقوله تعالى: فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون أي: فويل لهم مما كتبوا بأيديهم من الكذب والبهتان، والافتراء، وويل لهم مما أكلوا به من السحت، كما قال الضحاك عن ابن عباس: فويل لهم يقول: فالعذاب عليهم، من الذي كتبوا بأيديهم من ذلك الكذب، وويل لهم مما يكسبون يقول: مما يأكلون به الناس السفلة وغيرهم.
وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون يقول تعالى إخبارا عن اليهود فيما نقلوه وادعوه لأنفسهم، من أنهم لن تمسهم النار إلا أياما معدودة، ثم ينجون منها، فرد الله عليهم ذلك بقوله: قل أتخذتم عند الله عهدا أي: بذلك؟ فإن كان قد وقع عهد فهو لا يخلف عهده .
ولكن هذا ما جرى ولا كان.
ولهذا أتى ب أم التي بمعنى: بل، أي: بل تقولون على الله ما لا تعلمون من الكذب والافتراء عليه.
قال محمد بن إسحاق، عن سيف بن سليمان عن مجاهد، عن ابن عباس: أن اليهود كانوا يقولون: هذه الدنيا سبعة آلاف سنة، وإنما نعذب بكل ألف سنة يوما في النار، وإنما هي سبعة أيام معدودة .
فأنزل الله تعالى: وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة إلى قوله: خالدون البقرة: .
ثم رواه عن محمد، عن سعيد أو عكرمة عن ابن عباس، بنحوه.
وقال العوفي عن ابن عباس: وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة اليهود قالوا : لن في ط: يعرفونه ، وفي و: تعرفونه .
في ج، ط، و: غضا .
في ج: أفلم .
صحيح البخاري برقم ، ، .
في ج: من الكتب .
بعدها في ج: فلن يخلف الله عهده .
في ج، ط، ب، أ، و: وعده .
في ج، ط: وقال .
في ج: سلمان .
في ج، ط، ب، أ، و: أيام معدودات .
في ج: وقالوا .
تمسنا النار إلا أربعين ليلة، زاد غيره: هي مدة عبادتهم العجل، وحكاه القرطبي عن ابن عباس وقتادة .
وقال الضحاك: قال ابن عباس: زعمت اليهود أنهم وجدوا في التوراة مكتوبا: أن ما بين طرفي جهنم مسيرة أربعين سنة، إلى أن ينتهوا إلى شجرة الزقوم، التي هي نابتة في أصل الجحيم.
وقال أعداء الله: إنما نعذب حتى ننتهي إلى شجرة الزقوم فتذهب جهنم وتهلك.
فذلك قوله تعالى: وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة: وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة يعني: الأيام التي عبدنا فيها العجل .
وقال عكرمة: خاصمت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: لن ندخل النار إلا أربعين ليلة، وسيخلفنا إليها قوم آخرون، يعنون محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على رءوسهم: بل أنتم خالدون مخلدون لا يخلفكم إليها أحد .
فأنزل الله: وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة الآية.
وقال الحافظ أبو بكر بن مردويه رحمه الله: حدثنا عبد الرحمن بن جعفر، حدثنا محمد بن محمد بن صخر، حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ، حدثنا ليث بن سعد، حدثني سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجمعوا لي من كان من اليهود هاهنا فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أبوكم؟ قالوا: فلان .
قال: كذبتم، بل أبوكم فلان .
فقالوا: صدقت وبررت، ثم قال لهم: هل أنتم صادقي عن شيء إن سألتكم عنه؟ .
قالوا: نعم، يا أبا القاسم، وإن كذبناك عرفت كذبنا كما عرفته في أبينا.
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أهل النار؟ فقالوا: نكون فيها يسيرا ثم تخلفونا فيها.
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: اخسأوا، والله لا نخلفكم فيها أبدا .
ثم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل أنتم صادقي عن شيء إن سألتكم عنه؟ .
قالوا: نعم يا أبا القاسم.
فقال: هل جعلتم في هذه الشاة سما؟ .
فقالوا: نعم.
قال : فما حملكم على ذلك؟ .
فقالوا: أردنا إن كنت كاذبا أن نستريح منك، وإن كنت نبيا لم يضرك.
ورواه أحمد، والبخاري، والنسائي، من حديث الليث بن سعد، بنحوه .
زيادة من ج، ط، ب، و.
تفسير عبد الرزاق / ، .
في ج: رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه .
في ج: فيها .
في ج، ط، أ، و: يعني ، وفي ب: تعني .
في ط، ب: فقال لهم .
في ج: قالوا: أبونا فلان .
في ج، ط، ب: فقال .
المسند / وصحيح البخاري برقم ، وسنن النسائي الكبرى برقم .
بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون والذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون والذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون يقول تعالى: ليس الأمر كما تمنيتم، ولا كما تشتهون، بل الأمر: أنه من عمل سيئة وأحاطت به خطيئته، وهو من وافى يوم القيامة وليس له حسنة، بل جميع عمله سيئات، فهذا من أهل النار، والذين آمنوا بالله ورسوله وعملوا الصالحات من العمل الموافق للشريعة فهم من أهل الجنة.
وهذا المقام شبيه بقوله تعالى: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا النساء: ، .
قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد، عن سعيد أو عكرمة عن ابن عباس: بلى من كسب سيئة أي: عمل مثل أعمالكم، وكفر بمثل ما كفرتم به، حتى يحيط به كفره فما له من حسنة.
وفي رواية عن ابن عباس، قال: الشرك.
قال ابن أبي حاتم: وروي عن أبي وائل، وأبي العالية، ومجاهد، وعكرمة، والحسن، وقتادة، والربيع بن أنس، نحوه .
وقال الحسن أيضا والسدي: السيئة: الكبيرة من الكبائر.
وقال ابن جريج، عن مجاهد: وأحاطت به خطيئته قال: بقلبه.
وقال أبو هريرة، وأبو وائل، وعطاء، والحسن: وأحاطت به خطيئته قالوا: أحاط به شركه.
وقال الأعمش، عن أبي رزين، عن الربيع بن خثيم: وأحاطت به خطيئته قال: الذي يموت على خطايا من قبل أن يتوب.
وعن السدي، وأبي رزين، نحوه.
وقال أبو العالية، ومجاهد، والحسن، في رواية عنهما، وقتادة، والربيع بن أنس: وأحاطت به خطيئته الكبيرة الموجبة.
وكل هذه الأقوال متقاربة في المعنى، والله أعلم.
ويذكر هاهنا الحديث الذي رواه الإمام أحمد حيث قال: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا عمرو بن قتادة عن عبد ربه، عن أبي عياض، عن عبد الله في أ: ورسله .
في ج، ط، ب، أ، و: فهو .
في ج: فمتى يحيط عمله .
في ج: بنحوه .
في أ، و: على خطاياه .
في أ: عن عمر بن صادق .
وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ثم توليتم إلا قليلا منكم وأنتم معرضون بن مسعود: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إياكم ومحقرات الذنوب، فإنهن يجتمعن على الرجل حتى يهلكنه .
وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لهن مثلا كمثل قوم نزلوا بأرض فلاة، فحضر صنيع القوم، فجعل الرجل ينطلق فيجيء بالعود، والرجل يجيء بالعود، حتى جمعوا سوادا ، وأججوا نارا، فأنضجوا ما قذفوا فيها .

الحال الثالثة : ما إذا أحضر مريد التحويل مبلغا من النقد المحلي وطلب تحويله إلى خارج بلد النقد المحلي وبنقد البلد الخارجي كمن يطلب تحويل مبلغ من العملة السعودية إلى العملة الأمريكية إلى من يرغب التحويل عليه ، فهذه العملية تشتمل على صرف وإجارة فإن كان لدى البنك وقت طلب التحويل العملة الأجنبية سواء كانت في صندوقه أو في صندوق من يحول عليه من البنوك الأجنبية بحيث يكون للبنك المحول حساب بالعملة المذكورة لدى البنك المحول عليه فإذا أجري الصرف بسعر وقته وتعين مقدار المبلغ المراد تحويله بالعملة الأجنبية فإن تحويل المبلغ بالعملة المحلية إلى العملة الأجنبية في قوة المصارفة يدا بيد لأن عملية المصارفة تمت وليس بينهما بعد ذلك شيء ثم تؤول هذه الحال بعد المصارفة إلى الحال الأولى في اعتبارها بعد المصارفة إجارة أو سفتجة .
الحال الرابعة : ما إذا كان لطالب التحويل لدى البنك حساب جار فطلب السحب منه ثم طلب صرف المبلغ المسحوب إلى عملة أجنبية ثم طلب تحويل تلك العملية الأجنبية إلى من يرغب التحويل عليه خارج البلاد ، فإذا كان لدى البنك في صناديقه أو قيوداته العملة الأجنبية المراد صرف المبلغ إليها فهذه العملية هي استيفاء ثم صرف ثم تحويل وقبض الإشعار بالتحويل بالعملة الأجنبية بمثابة القبض الحسي ، وما تقدم من النصوص الفقهية من أقوال بعض الفقهاء وعلماء الاقتصاد يؤدي القول بانتفاء المحذور من هذه العمليات المصرفية .
الحال الخامسة : ما إذا تقدم طالب التحويل إلى البنك بمبلغ معين من عملة محلية أو كان لطالب التحويل حساب عند هذا البنك فطلب منه سحب ذلك المبلغ ليقوم البنك بتحويله إلى عملة أجنبية إلى من يرغب طالب التحويل التحويل إليه فإذا لم يكن لدى البنك في صناديقه تلك العملة الأجنبية وليس له لدى البنك المحول عليه حساب بالعملة المذكورة الأجنبية ولكن له في بنوك أخرى سواء كانت محلية أو أجنبية حساب بنفس العملة قدر المبلغ المراد تحويله أو أكثر منه ، فهل تصح هذه المصارفة باعتبار أن البنك صارف بما يملكه وأنه يمكنه تعميد البنك الذي له حساب عنده بنفس العملة الأجنبية بتحويل قدر المبلغ إلى البنك الذي حول عليه طلب التحويل ؟ أو أنها لا تصح حيث أنه ليس لديه في صناديقه ولا في قيد البنك المحول عليه شيء من العملة الأجنبية التي حول عليه بها ؟ والذي يظهر والله أعلم صحة المصارفة لأن البنك يملك العملة التي صارف بها وفي نفس الأمر لديه من وسائل الاتصال المباشرة والعاجلة ما يعتبر في حكم مجلس العقد والقيد في الحساب نوع من القبض .
الحال السادسة : ما إذا تقدم طالب التحويل إلى البنك بمبلغ معين من العملة المحلية أو طلب من البنك إذاكان له عنده حساب جار أن يسحب من ذلك المبلغ ليصرفه إلى عملة أجنبية ليست لدى البنك في صناديقه ولا في قيوده لدى المصارف وإنما سيعمل البنك على تأمين النقد الأجنبي مستقبلا لمن حول عليه فهذه مصارفة يظهر والله أعلم بطلانها الانتفاء التقابض الحسي والمعنوي في مجلس عقد المصارفة لأن البنك صارف بما لا يملكه وقت المصارفة .
ونظرا إلى أن القبض من المسائل التي تخضع لأحكام العرف والعادة فقد يكون من تمام البحث ذكر بعض من أقوال أهل العلم في معنى القبض .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وأما استدلالهم بأن القبض هو التخلية ، فالقبض مرجعه إلى عرف الناس حيث لم يكن له حد في اللغة ولا في الشرع .
وقبض ثمر الشجر لا بد فيه من الخدمة والتخلية المستمرة إلى كمال الصلاح بخلاف قبض مجرد الأصول .
وتخلية كل شيء بحسبه ودليل ذلك المنافع في العين المؤجرة .
ا ه .
وقال ابن قدامة رحمه الله في المغني : وقبض كل شيء بحسبه .
.
.
وقال أبو حنيفة : التخلية في ذلك قبض ، وقد روى أبو الخطاب عن أحمد رواية أخرى ، أن القبض في كل شيء التخلية مع التمييز لأنه خلى بينه وبين المبيع من غير حائل فكان قبضا له كالعقار .
.
.
إلى أن قال : ولأن القبض مطلق في الشرع فيجب الرجوع فيه إلى العرف كالإحراز والتفرق .
ا ه .
وقال في موضع آخر : وإن أحال المكاتب سيده بنجم قد حل عليه صح وبرئت ذمة المكاتب ويكون ذلك بمنزلة القبض .
ا ه وجه الشاهد من هذا النص أن الحوالة المستوفية شروط اعتبارها في قوة قبض محتواها .
والشيك في حقيقته حوالة .
وقال في موضع آخر : فإن كان عليه ألف ضمنه رجل فأحال الضامن صاحب الدين به برئت ذمته وذمة المضمون عنه لأن الحوالة كالتسليم .
ا ه .
وقال في الشرح الكبير : ولأن الحوالة بمنزلة القبض فكأن المحيل أقبض المحال .
ا ه .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : والأسماء تعرف حدودها تارة بالشرع كالصلاة والزكاة والصيام والحج .
.
.
وتارة باللغة كالشمس والقمر والبر والبحر .
.
.
وتارة بالعرف كالقبض والتفريق .
ا ه وقال المرداوي رحمه الله : فائدة : الحوالة والإبراء منه كالقبض على الصحيح من المذهب وقيل إن جعلا وفاء فكالقبض وإلا فلا .
ا ه .
وأذكر أيضا عن شيخنا الجليل العلامة الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله حيث قال : ونعرف أن القبض من الأمور التي تختلف باختلاف المقبوضات فما جاء فيه التنصيص في الشرع صار القبض فيه إلى مقتضى التنصيص ، وما لا فيرجع فيه إلى المتعارف .
ا ه .
مجموع الفتاوى : / .
المغني : / .
المغني الشرح الكبير : / .
المغني الشرح الكبير : / .
المغني الشرح الكبير : / .
مجموع الفتاوى : / .
الإنصاف : / .
فتاوى ورسائل الشيخ محمد بن إبراهيم : / .
وفي الدرر السنية جواب للشيخ عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمهما الله ونصه : وسئل عن صفة القبض للطعام ونحوه فأجاب : أهل العلم ذكروا أن القبض في كل شيء بحسبه .
وأجاب أيضا : القبض كيله أو وزنه وفي الرواية الأخرى أنه التخلية مع التمييز .
ا ه .
وفي المقنع ما نصه : وعنه إن قبض جميع الأشياء بالتخلية مع التمييز ، قال في الحاشية : قوله بالتخلية إذ القبض مطلق في الشرع فيرجع فيه إلى العرف كالحرز والتفرق .
ا ه .
وقال المنقور في مجموعه : قال الزركشي : والقبض فيه وجهان فإن كان مما ينقل فقبض المرتهن له أخذه من راهنه منقولا وإن كان مما لا ينقل كالدور والأرضين فقبضه تخلية راهن بينه وبين مرتهنه لا حائل دونه بشيء .
فقبض كل شيء بحسبه على ما جرت العادة فيه إلى أن قال وما عد ذلك كالدور والعقار والثمرة على الشجر ونحو ذلك التخلية بينه وبين مرتهنه من غير حائل بأن يفتح له باب الدار أو يسلم إليه مفتاحها ونحو ذلك وإن كان فيها قماش للراهن ونحو ذلك في الدكان ونحوها بأن يمشي إليها ويشاهد المرهون ليتحقق التمكن فيكون كالقبض .
ا ه .
ونصوص أهل العلم في ذلك أكثر من أن تحصر وهي في مجموعها تعطي القناعة على حصول الإجماع أو شبهه على أن حقيقة القبض مردها إلى العرف والعادة حيث إن علة اشتراط القبض هو التوثق من نفاذ العقد واستقرار الملك المبرر للتصرف .
قال ابن القيم رحمه الله فيما نقله عنه الشيخ عبد الله بن بسام في كتابه الاختيارات الجلية من المسائل الخلافية ما نصه : علة النهي عن البيع قبل القبض عجز المشتري عن تسلمه لأن البائع قد يسلمه وقد لا يسمه لا سيما إذا كان المشتري قد ربح فأنه يسعى في رد المبيع إما بجحد أو احتيال في الفسخ .
ا ه .
الدرر السنية : / .
المقنع مع حاشيته : / ، .
الفواكه العديدة في المسائل المفيدة : / .
الاختيارات الجلية من المسائل الخلافية : / .
وهذا يعني ان المقصود من القبض تحقق بأي طريق من طرق العرف والعادة فإن ذلك الطريق يعتبر قبضا وقد تقدم نقل النصوص من أقوال أهل العلم في تأييد ذلك .
وتأسيسا على ما سبق ذكره يمكننا القول بأن الشيك قبضه قبض لمحتواه إذا كان مصدقا أو في قوة التصديق وذلك بصدوره ممن تتوفر فيه الثقة والاطمئنان وسلامة التعامل التجاري ممن هو أمين على شرفه ومقامه وعلو سمعته .
ويعتبر قبضا لمحتواه في عملية المصارفة إذا كان مصدر الشيك يملك المبلغ المشمول بالشيك سواء في صناديقه المحلية أو في الصندوق المركزي في مقره الرئيسي وعلى التفصيل الوارد في الأحوال الست المتقدم ذكرها .
وإتماما للفائدة واستئناسا لهذه النتيجة فقد صدر من مجمع الفقه الإسلامي التابع لراطبة العالم الإسلامي قرار في مسألة الشيك وأن قبضه قبض لمحتواه هذا نصه : الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده سيدنا ونبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم .
أما بعد : فإن مجلس المجمع الفقهي الإسلامي لرابطة العالم الإسلامي في دورته الحادية عشرة المنعقدة بمكة المكرمة في الفترة من يوم الأحد رجب ه الموافق فبراير م إلى يوم الأحد رجب ه الموافق فبراير وقد نظر في موضوع : صرف النقود في المصارف هل يستغنى فيه عن القبض بالشيك الذي يتسلمه مريد التحويل .
هل يكتفي بالقيد في دفاتر المصرف عن القبض لمن يريد استبدال عملة بعملة أخرى مودعة في المصرف ؟ .
وبعد البحث والدراسة قرر المجلس بالإجماع ما يلي : أولا : يقوم تسليم الشيك مقام القبض عند توفر شروطه في مسألة صرف النقود بالتحويل في المصارف .
ثانيا : يعتبر القيد في دفاتر المصرف في حكم القبض لمن يريد استبدال عملة بعملة أخرى سواء كان الصرف بعملة يعطيها الشخص للمصرف أو بعملة مودعة فيه .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا والحمد لله رب العالمين .
أسماء الأعضاء : ا ه .
هذا ما تيسر ذكره وبالله التوفيق وصلى الله على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
عبد الله بن سليمان بن منيع مراجع البحث القرآن الكريم .
السنن الكبرى ، للبيهقي .
الأموال ، لأبي عبيد .
بدائع الصنائع ، للكاساني .
تبيين الحقائق ، للزيلعي .
المدونة الكبرى ، لمالك .
مقدمة ابن رشد .
بداية المجتهد ، لابن رشد .
فتاوى عليش .
مجمع النووي والتكملة ، للسبكي .
المغني والشرح الكبير لابن قدامة وابن أخيه .
الإنصاف ، للمرداوي .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية .
المقنع لابن قدامة وحاشيته ، للشيخ سليمان بن عبد الوهاب .
الفواكه العديدة في المسائل المفيدة ، للمنقور .
فتاوى ورسائل الشيخ محمد بن إبراهيم .
الاختيارات الجلية في المسائل الخلافية ، لابن بسام .
الدرر السنية ، لمجموعة من علماء نجد .
الالتزام المصرفي في قوانين البلاد العربية ، للدكتور أمين بدر .
استبدال النقود والعملات ، للدكتور علي السالوس .
بحث في المعاملات المصرفية ، للجنة الدائمة للبحوث ، والإفتاء في المملكة العربية السعودية .
تطور الأعمال المصرفية بما يتفق والشريعة الإسلامية ، للدكتور سامي حمود .
أحكام الأوراق النقدية والتجارية في الفقه الإسلامي ، رسالة جامعية ، للدكتور ستر الجعيد .
الموسوعة الفقهية الكويتية .
موقف الشريعة من المصارف الإسلامية المعاصرة ، للدكتور عبد السلام العبادي .

زيادة من ت، ف، والمسند.
زيادة من ت، ف، والمسند.
زيادة من ت، ف، والمسند.
المسند / .
صحيح مسلم برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم .
في أ: نزلت .
الاستيعاب / .
في أ: عنهما .
في ت: تكون .
زيادة من ت، ف، أ.
وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا .
يقول تعالى مخبرا عن نبيه، صلوات الله وسلامه عليه، إنه قال لمولاه زيد بن حارثة وهو الذي أنعم الله عليه، أي: بالإسلام، ومتابعة الرسول، عليه أفضل الصلاة والسلام: وأنعمت عليه أي: بالعتق من الرق، وكان سيدا كبير الشأن جليل القدر، حبيبا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، يقال له: الحب، ويقال لابنه أسامة: الحب ابن الحب.
قالت عائشة، رضي الله عنها: ما بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية إلا أمره عليهم، ولو عاش بعده لاستخلفه.
رواه أحمد عن سعيد بن محمد الوراق ومحمد بن عبيد، عن وائل بن داود، عن عبد الله البهي عنها .
وقال البزار: حدثنا خالد بن يوسف، حدثنا أبو عوانة ح ، وحدثنا محمد بن معمر، حدثنا أبو داود، حدثنا أبو عوانة، أخبرني عمران بن أبي سلمة ، عن أبيه: حدثني أسامة بن زيد قال: كنت في المسجد، فأتاني العباس وعلي بن أبي طالب، رضي الله عنهما، فقالا يا أسامة، استأذن لنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فأتيت رسول الله فأخبرته، فقلت: علي والعباس يستأذنان؟ فقال: أتدري ما حاجتهما؟ قلت: لا يا رسول الله.
فقال: لكني أدري ، قال: فأذن لهما.
قالا يا رسول الله، جئناك لتخبرنا: أي أهلك أحب إليك؟ فقال: أحب أهلي إلي فاطمة بنت محمد قالا يا رسول الله، ما نسألك عن فاطمة.
قال: فأسامة بن زيد بن حارثة، الذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد زوجه بابنة عمته زينب بنت جحش الأسدية وأمها أميمة بنت عبد المطلب وأصدقها عشرة دنانير، وستين درهما، وخمارا، وملحفة، ودرعا، وخمسين مدا من طعام، وعشرة أمداد من تمر.
قاله مقاتل بن حيان، فمكثت عنده قريبا من سنة أو فوقها، ثم وقع بينهما، فجاء زيد يشكوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل رسول الله يقول له: أمسك عليك زوجك، واتق الله .
قال الله تعالى: وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه .
ذكر ابن جرير، وابن أبي حاتم هاهنا آثارا عن بعض السلف، رضي الله عنهم، أحببنا أن نضرب المسند / .
في ت: وروى .
في ت، ف، أ، ه: عمر بن أبي سلمة ، والصواب ما أثبتناه.
ورواه الترمذي في السنن برقم من طريق أبي عوانة بنحوه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح .
في ت: أمية .
عنها صفحا لعدم صحتها فلا نوردها.
وقد روى الإمام أحمد هاهنا أيضا حديثا، من رواية حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس فيه غرابة تركنا سياقه أيضا .
وقد روى البخاري أيضا بعضه مختصرا فقال : حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا معلى بن منصور، عن حماد بن زيد، حدثنا ثابت، عن أنس بن مالك قال: إن هذه الآية: وتخفي في نفسك ما الله مبديه نزلت في شأن زينب بنت جحش، وزيد بن حارثة، رضي الله عنهما .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا علي بن هاشم بن مرزوق، حدثنا ابن عيينة، عن علي بن زيد بن جدعان قال: سألني علي بن الحسين ما يقول الحسن في قوله: وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه ؟ فذكرت له فقال: لا ولكن الله أعلم نبيه أنها ستكون من أزواجه قبل أن يتزوجها، فلما أتاه زيد ليشكوها إليه قال: اتق الله، وأمسك عليك زوجك.
فقال: قد أخبرتك أني مزوجكها، وتخفي في نفسك ما الله مبديه.
وهكذا روي عن السدي أنه قال نحو ذلك.
وقال ابن جرير: حدثني إسحاق بن شاهين، حدثني خالد، عن داود عن عامر، عن عائشة، رضي الله عنها، أنها قالت: لو كتم محمد صلى الله عليه وسلم شيئا مما أوحي إليه من كتاب الله، لكتم: وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه .
وقوله: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها : الوطر: هو الحاجة والأرب، أي: لما فرغ منها، وفارقها، زوجناكها، وكان الذي ولي تزويجها منه هو الله، عز وجل، بمعنى: أنه أوحى إليه أن يدخل عليها بلا ولي ولا مهر ولا عقد ولا شهود من البشر.
قال الإمام أحمد: حدثنا هاشم يعني: ابن القاسم أبو النضر حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس، رضي الله عنه، قال: لما انقضت عدة زينب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد بن حارثة: اذهب فاذكرها علي .
فانطلق حتى أتاها وهي تخمر عجينها، قال: فلما رأيتها عظمت في صدري حتى ما أستطيع أن أنظر إليها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرها، فوليتها ظهري ونكصت على عقبي، وقلت: يا زينب، أبشري، أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرك.
قالت: ما أنا بصانعة شيئا حتى الحديث في المسند / والغرابة من قوله: فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأته زينب وكأنه دخله فقد شك مؤمل في الرواية، وهو سيئ الحفظ.
في أ: يعلى .
صحيح البخاري برقم .
في ت: وروى .
زيادة من ف.
في ت: وروى .
تفسير الطبري / وأصله في الصحيح بلفظ: من حدثك بثلاث .
في ت: وروى .
في ف، أ: وركضت .
أؤامر ربي، عز وجل.
فقامت إلى مسجدها، ونزل القرآن، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليها بغير إذن.
ولقد رأيتنا حين دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعمنا عليها الخبز واللحم، فخرج الناس وبقي رجال يتحدثون في البيت بعد الطعام، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم واتبعته فجعل يتتبع حجر نسائه يسلم عليهن، ويقلن: يا رسول الله، كيف وجدت أهلك؟ فما أدري أنا أخبرته أن القوم قد خرجوا أو أخبر.
قال: فانطلق حتى دخل البيت، فذهبت أدخل معه، فألقي الستر بيني وبينه، ونزل الحجاب، ووعظ القوم بما وعظوا به: لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم الآية.
ورواه مسلم والنسائي من طرق، عن سليمان بن المغيرة، به.
وقد روى البخاري، رحمه الله، عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، أن زينب بنت جحش كانت تفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فتقول: زوجكن أهاليكن وزوجني الله من فوق سبع سموات .
وقد قدمنا في سورة النور عن محمد بن عبد الله بن جحش قال: تفاخرت زينب وعائشة، فقالت زينب، رضي الله عنها : أنا التي نزل تزويجي من السماء، وقالت عائشة: أنا التي نزل عذري من السماء، فاعترفت لها زينب، رضي الله عنها.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا جرير، عن المغيرة، عن الشعبي قال: كانت زينب تقول للنبي صلى الله عليه وسلم إني لأدل عليك بثلاث، ما من نسائك امرأة تدل بهن: إن جدي وجدك واحد، وإني أنكحنيك الله من السماء، وإن السفير جبريل عليه السلام.
وقوله: لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا أي: إنما أبحنا لك تزويجها وفعلنا ذلك؛ لئلا يبقى حرج على المؤمنين في تزويج مطلقات الأدعياء، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قبل النبوة قد تبنى زيد بن حارثة، فكان يقال له: زيد بن محمد ، فلما قطع الله هذه النسبة بقوله تعالى: وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله ، ثم زاد ذلك بيانا وتأكيدا بوقوع تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش لما طلقها زيد بن حارثة؛ ولهذا قال في آية التحريم: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم النساء: ليحترز من الابن الدعي؛ فإن ذلك كان كثيرا فيهم.
وقوله: وكان أمر الله مفعولا أي: وكان هذا الأمر الذي وقع قد قدره الله تعالى وحتمه، وهو كائن لا محالة، كانت زينب في علم الله ستصير من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
زيادة من ت، ف، أ، والمسند.
في أ: سليم .
المسند / وصحيح مسلم برقم وسنن النسائي / .
صحيح البخاري برقم .
في ت: عنهما .
عند الأية .
في ت: وروى .
تفسير الطبري / .
ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا .
يقول تعالى: ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له أي: فيما أحل له وأمره به من تزويج زينب التي طلقها دعيه زيد بن حارثة.
وقوله: سنة الله في الذين خلوا من قبل أي: هذا حكم الله في الأنبياء قبله، لم يكن ليأمرهم بشيء وعليهم في ذلك حرج، وهذا رد على من توهم من المنافقين نقصا في تزويجه امرأة زيد مولاه ودعيه، الذي كان قد تبناه.
وكان أمر الله قدرا مقدورا أي: وكان أمره الذي يقدره كائنا لا محالة، وواقعا لا محيد عنه ولا معدل، فما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن.
الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما .
يمدح تعالى : الذين يبلغون رسالات الله أي: إلى خلقه ويؤدونها بأمانتها ويخشونه أي: يخافونه ولا يخافون أحدا سواه فلا تمنعهم سطوة أحد عن إبلاغ رسالات الله، وكفى بالله حسيبا أي: وكفى بالله ناصرا ومعينا.
وسيد الناس في هذا المقام بل وفي كل مقام محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فإنه قام بأداء الرسالة وإبلاغها إلى أهل المشارق والمغارب، إلى جميع أنواع بني آدم، وأظهر الله كلمته ودينه وشرعه على جميع الأديان والشرائع، فإنه قد كان النبي يبعث إلى قومه خاصة، وأما هو، صلوات الله عليه، فإنه بعث إلى جميع الخلق عربهم وعجمهم، قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الأعراف: ، ثم ورث مقام البلاغ عنه أمته من بعده، فكان أعلى من قام بها بعده أصحابه، رضي الله عنهم، بلغوا عنه كما أمرهم به في جميع أقواله وأفعاله وأحواله، في ليله ونهاره، وحضره وسفره، وسره وعلانيته، فرضي الله عنهم وأرضاهم.
ثم ورثه كل خلف عن سلفهم إلى زماننا هذا، فبنورهم يقتدي المهتدون، وعلى منهجهم يسلك الموفقون.
فنسأل الله الكريم المنان أن يجعلنا من خلفهم.
قال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، أخبرنا الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحقرن أحدكم نفسه أن يرى أمر الله فيه مقال ثم لا يقوله، فيقول الله: ما يمنعك أن تقول فيه؟ فيقول: رب، خشيت الناس.
فيقول: فأنا أحق أن يخشى .
زيادة من ت.
في ت، ف: يمدح الله تعالى وفي أ: يمدح الله عز وجل .
في ت، ف، أ: وكان النبي قبله إنما يبعث .
في ت: روي .
في ت: أن لا .
في أ: يخشاه .
ورواه أيضا عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن زبيد، عن عمرو بن مرة .
ورواه ابن ماجه، عن أبي كريب، عن عبد الله بن نمير وأبي معاوية، كلاهما عن الأعمش، به .
وقوله: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ، نهى تعالى أن يقال بعد هذا: زيد بن محمد أي: لم يكن أباه وإن كان قد تبناه، فإنه، صلوات الله عليه وسلامه، لم يعش له ولد ذكر حتى بلغ الحلم؛ فإنه ولد له القاسم، والطيب، والطاهر، من خديجة فماتوا صغارا، وولد له إبراهيم من مارية القبطية، فمات أيضا رضيعا ، وكان له من خديجة أربع بنات: زينب، ورقية، وأم كلثوم، وفاطمة، رضي الله عنهم أجمعين، فمات في حياته ثلاث وتأخرت فاطمة حتى أصيبت به، صلوات الله وسلامه عليه، ثم ماتت بعده لستة أشهر.
وقوله: ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما كقوله: الله أعلم حيث يجعل رسالته الأنعام: فهذه الآية نص في أنه لا نبي بعده، وإذا كان لا نبي بعده فلا رسول بعده بطريق الأولى والأحرى؛ لأن مقام الرسالة أخص من مقام النبوة، فإن كل رسول نبي، ولا ينعكس.
وبذلك وردت الأحاديث المتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديث جماعة من الصحابة.
قال الإمام أحمد: حدثنا أبو عامر الأزدي، حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن أبي بن كعب ، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثلي في النبيين كمثل رجل بنى دارا فأحسنها وأكملها، وترك فيها موضع لبنة لم يضعها، فجعل الناس يطوفون بالبنيان ويعجبون منه، ويقولون: لو تم موضع هذه اللبنة؟ فأنا في النبيين موضع تلك اللبنة .
ورواه الترمذي، عن بندار، عن أبي عامر العقدي، به ، وقال: حسن صحيح.
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا المختار بن فلفل، حدثنا أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الرسالة والنبوة قد انقطعت، فلا رسول بعدي ولا نبي.
قال: فشق ذلك على الناس قال: قال : ولكن المبشرات .
قالوا: يا رسول الله، وما المبشرات؟ قال: رؤيا الرجل المسلم، وهي جزء من أجزاء النبوة .
وهكذا روى الترمذي عن الحسن بن محمد الزعفراني، عن عفان بن مسلم، به وقال: صحيح غريب من حديث المختار بن فلفل.
المسند / ، .
سنن ابن ماجه برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد صحيح .

ليس بين يحيى وبين الحكم أحد.
وأخرجه الدارمي قال : حدثنا يحيى بن حسان.
و مسلم / قال : حدثني الحسن بن علي الحلواني ، حدثنا أبو توبة.
كلاهما يحيى بن حسان ، وأبو توبة عن معاوية بن سلام ، عن زيد يعنى أخاه أنه سمع أبا سلام.
قال : حدثنى الحكم بن ميناء أن عبد الله بن عمر وأبا هريرة حدثاه أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على أعواد منبره .
الحديث.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا موسى بن سهل الرملي ، حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة ، حدثنا معاوية بن سلام ، عن أخيه زيد بن سلام ، أنه سمع أبا سلام الحبشي يقول : حدثني الحكم بن ميناء ، عن أبي هريرة ، وأبي سعيد الخدري.
قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لينتهين أقوام عن تركهم الجماعات ، أو ليختمن على قلوبهم ، ثم ليكونن من الغافلين.
عن طاووس قال : قلت لابن عباس ذكروا أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: اغتسلوا يوم الجمعة واغسلوا رءوسكم وإن لم تكونوا جنبا ، وأصيبوا من الطيب.
قال ابن عباس : أما الغسل فنعم ، وأما الطيب فلا أدرى.
وفي رواية :قلت لابن عباس : زعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اغتسلوا يوم الجمعة واغسلوا رءوسكم وإن لم تكونوا جنبا ومسوا من الطيب قال فقال ابن عباس أما الطيب فلا أدرى وأما الغسل فنعم.
وفي رواية :عن طاووس عن ابن عباس ؛ أنه ذكر قول النبى صلى الله عليه وسلم فى الغسل يوم الجمعة فقلت لابن عباس أيمس طيبا أو دهنا إن كان عند أهله فقال لا أعلمه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، حدثني الزهري.
وفي / ، قال : حدثنا أبو اليمان ، حدثنا شعيب ، قال : سئل الزهري : هل الجمعة غسل واجب ؟.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ،ومحمد بن بكر.
قالا : أخبرنا ابن جريج.
قال : أخبرني إبراهيم بن ميسرة.
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب ، عن الزهري.
وفي قال : حدثنا إبراهيم بن موسى.
قال : أخبرنا هشام ، ان ابن جريج اخبرهم.
قال : أخبرني إبراهيم بن ميسرة.
و مسلم / قال : حدثنا حسن الحلواني ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا ابن جريج ح وحدثني محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج ، أخبرني إبراهيم بن ميسرة ،.
وفي قال : وحدثناه إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا محمد بن بكر ح وحدثنا هارون بن عبد الله ، حدثنا الضحاك بن مخلد ، كلاهما عن ابن جريج ، أخبرني إبراهيم بن ميسرة.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرني محمد بن يحيى بن عبد الله النيسابوري ، قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب ، عن الزهري.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، حدثني محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري.
كلاهما الزهري وإبراهيم بن ميسرة عن طاووس اليماني ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس وسأله رجل عن الغسل يوم الجمعة أواجب هو قال لا من شاء اغتسل وسأحدثكم عن بدء الغسل ؛ كان الناس محتاجين وكانوا يلبسون الصوف وكانوا يسقون النخل على ظهورهم وكان مسجد النبى صلى الله عليه وسلم ضيقا متقارب السقف فراح الناس فى الصوف فعرقوا وكان منبر النبى صلى الله عليه وسلم قصيرا إنما هو ثلاث درجات فعرق الناس فى الصوف فثارت أرواحهم أرواح الصوف فتأذى بعضهم ببعض حتى بلغت أرواحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر فقال يا أيها الناس إذا جئتم الجمعة فاغتسلوا وليمس أحدكم من أطيب طيب إن كان عنده.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابوسعيد ، حدثنا سليمان بن بلال.
و عبد بن حميد قال : حدثني خالد بن مخلد ، حدثني سليمان بن بلال.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن محمد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا ربيع بن سليمان المرادي ، حدثنا ابن وهب ، أخبرنا سليمان ، وهو ابن بلال.
كلاهما سليمان ، وعبد العزيز عن عمرو بن أبي عمرو ، عن عكرمة ، فذكره عن مقسم عن ابن عباس عن النبى صلى الله عليه وسلم ؛ أنه كان يخطب يوم الجمعة قائما ثم يقعد ثم يقوم فيخطب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال عبد الله ابن أحمد : وسمعته أنا منه ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ، عن الحجاج عن الحكم ، عن مقسم ، فذكره.
عن عمار بن أبى عمار عن ابن عباس ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع فلما صنع المنبر فتحول إليه حن الجذع فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحتضنه فسكن وقال لو لم أحتضنه لحن إلى يوم القيامة.
أخرجه البخاري / و / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى .
وفي / قال : حدثنا أبو كامل ويونس .
وفي قال : حدثناه الخزاعي .
و الدارمي و قال : أخبرنا الحجاج بن منهال .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي حدثنا بهز بن أسد .
سبعتهم عفان وحسن ، وأبو كامل ويونس والخزاعي وحجاج وبهز عن حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار فذكره .
عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال: لما استوى النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر قال للناس : اجلسوا.
فسمعه ابن مسعود وهو على باب المسجد فجلس.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : تعالى يا ابن مسعود.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا هشام بن عمار قال : حدثنا الوليد قال : حدثنا ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح فذكره.
عن عكرمة عن بن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إذ تلا آية فقال رجل وهو إلى جنب عبد الله بن مسعود متى أنزلت هذه الآية فإني لم أسمعها إلا الساعة فقال عبد الله سبحان الله فسكت الرجل ثم تلا آية أخرى فقال الرجل لعبد الله مثل ذلك فقال عبد الله سبحان الله فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قال بن مسعود للرجل إنك لم تجمع معنا قال سبحان الله قال فذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدق بن أم عبد صدق بن أم عبد.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج ، حدثنا حسين بن عيسى ، يعني الحنفي ، حدثنا الحكم بن أبان ، عن عكرمة ، فذكره.
عن الشعبى عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تكلم يوم الجمعة والإمام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل أسفارا والذى يقول له أنصت ليس له جمعة.
أخرجه أحمد / قالا : حدثنا ابن نمير ، عن مجالد ، عن الشعبي ، فذكره.
عن عطية العوفى عن ابن عباس قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم يركع من قبل الجمعة أربعا لا يفصل فى شىء منهن.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا يزيد بن عبد ربه ، حدثنا بقية ، عن مبشر بن عبيد ، عن حجاج بن أرطاة ، عن عطية العوفي ، فذكره.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يقرأ فى صلاة الفجر يوم الجمعة الم تنزيل السجدة و هل أتى على الأنسان حين من الدهر .
وأن النبى صلى الله عليه وسلم كان يقرأ فى صلاة الجمعة سورة الجمعة والمنافقين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة ، حدثني مخول عن مسلم البطين.
وفي قال : حدثنا حسين حدثناا شريك عن أبي إسحاق.
وفي / و / قال : حدثنا اسود بن عامر حدثنا شريك عن أبي إسحاق.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبو عوانة ، عن مخول بن راشد عن مسلم البطين.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد وعفان.
قالا : حدثنا همام عن قتادة عن عزرة.
وفي قال : حدثنا اسود بن عامر أخبرنا بكير بن أبي السميط.
قال قتادة وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة عن مخول قال : سمعت مسلما البطين يحدث.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، وعبد الرحمن ، عن سفيان ، عن مخول بن راشد عن مسلم البطين.
وفي قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق عن مسلم البطين.
وفي / قال : حدثنا بهز حدثنا همام عن قتادة عن عزرة ح وعبد الصمد.
قال : حدثنا همام حدثنا قتادة عن صاحب له.
و مسلم / قال : حدثنا ابوبكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبدة بن سليمان ، عن سفيان ، عن مخول ابن راشد عن مسلم البطين.
وفي قال : وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي ح وحدثنا أبو كريب ، حدثنا وكيع كلاهما عن سفيان بهذا الإسناد.
وفي قال : وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن مخول بهذا الإسناد.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا أبو عوانة ، عن مخول بن راشد عن مسلم البطين.
وفي قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن شعبة ، عن مخول بإسناده.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي ، حدثنا وكيع ، وعبد الرحمن بن مهدي.قالا : حدثنا سفيان ، عن مخول.
والترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، أخبرنا شريك ، عن مخول بن راشد عن مسلم البطين.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا أبو عوانة ح واخبرنا علي بن حجر.
قال : أنبأنا شريك ، عن المخول بن راشد عن مسلم.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني.
قال : حدثنا خالد بن الحارث.
قال : حدثنا شعبة ، قال : اخرني مخول قال : سمعت مسلما البطين.
وفي قال : أخبرنا علي بن حجر أخبرنا شريك عن المخول بن راشد عن مسلم البطين.
و ابن خزيمة قال : حدثنا على بن حجر السعدي ، عن مرة ، أخبرنا شريك ، عن مخول بن راشد عن مسلم البطين ح حدثنا بندار ، حدثنا محمد ، عن شعبة ، عن مخول عن مسلم البطين ح وحدثنا الصنعاني ، حدثنا خالد يعني ابن الحارث ، أخبرنا شعبة ، أخبرني مخول.
قال : سمعت مسلما البطين يحدث ح وحدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي ، بخبرغريب غريب ، قال : حدثنا أسد بن موسى ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن أيوب.
خمستهم مسلم وأبو إسحاق وعزرة وقتالدة وايوب عن سعيد بن جبير فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ فى صلاة الفجر يوم الجمعة الم تنزيل و هل أتى على الأنسان حين من الدهر .
مرسل.
الروايات مطولة ومختصرة.
هذا الحديث ؛ رواه كما هو ظاهر في تخريجه أبو إسحاق السبيعي عن سعيد بن جبير ورواه عن مسلم البطين عن سعيد.
ورواه قتادة عن سعيد بن جبير ورواه أيضا عن عزرة عن سعيد.
عن أبي جمرة الضبعى عن ابن عباس أنه قال: إن أول جمعة جمعت بعد جمعة فى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مسجد عبد القيس بجواثى من البحرين.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد بن المثنى.
قال : حدثنا أبو عامر العقدي.
وفي / قال : حدثني عبد الله بن محمد الجعفي ، حدثنا أبو عامر عبد الملك.
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ، قالا: حدثنا وكيع.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا أبو عامر.
كلاهما أبو عامر ، ووكيع عن إبراهيم بن طهمان ، عن أبي جمرة الضبعي ، فذكره.

 المدينة الكبرى عادة ما تعرف بأنها منطقة حضرية يبلغ مجموع سكانها أكثر من عشرة ملايين شخص.
يمكن أن تكون المدينة الضخمة منطقة حضرية واحدة أو منطقتين أو أكثر من المناطق الحضرية التي تتلاقى.
يتم تطبيق المصطلحات كونتروباتيون ، ومتروبوليس ومتروبلكس أيضا على المدن الضخمة.
اعتبارا من عام ، هناك مدينة ضخمة موجودة عبر العالم.
وأكبرها المناطق الحضرية في طوكيو وشنغهاي، حيث يبلغ عدد سكان كل منها أكثر من مليون نسمة، ويبلغ عدد سكانها .
مليون نسمة و .
مليون نسمة على التوالي.
طوكيو هي أكبر منطقة حضرية في العالم، في حين أن شنغهاي لديها أكبر مدينة سكانية في العالم.
وتتوقع الأمم المتحدة أن يكون هناك مدينة ضخمة بحلول عام .
هذه هي قائمة أكبر المدن والمناطق الحضرية في العالم حسب عدد السكان اعتبارا من عام .
مصطلح المدينة الضخمة دخل الاستخدام المشترك في أواخر القرن ال أو أوائل القرن ال ، واحد من أقدم الاستخدامات الموثقة كان من قبل جامعة تكساس في عام .
في البداية استخدمت الأمم المتحدة هذا المصطلح لوصف المدن التي لديها ملايين أو أكثر من السكان، ولكن يستخدم الآن على عتبة ال مليون نسمة.
في عام ، كان فقط من سكان العالم يعيشون في المدن، وهو رقم ارتفع إلى بحلول نهاية القرن العشرين.
وفي عام ، كان هناك مدينة يتجاوز عدد سكانها مليون نسمة؛ وبحلول عام ، ارتفع هذا الرقم إلى .
وتتوقع الأمم المتحدة أن يبلغ عدد سكان الحضر اليوم الذي يبلغ .
مليار نسمة إلى ما يقرب من مليارات نسمة بحلول عام ، حيث سيعيش ثلاثة من كل خمسة أشخاص في المدن.
وستكون هذه الزيادة أكثر دراماتيكية في القارات الأقل حضرا، وآسيا وأفريقيا.
وتشير المسوح والتوقعات إلى أن جميع النمو الحضري على مدى السنوات ال المقبلة سيكون في البلدان النامية.
ويعيش الآن مليار شخص، أي ما يقرب من سابع سكان العالم، في مدن شاسعة.
وفي العديد من البلدان الفقيرة، تشهدالمناطق العشوائية المكتظة ارتفاع معدلات المرض بسبب الظروف غير الصحية، وسوء التغذية، ونقص الرعاية الصحية الأساسية.
وبحلول عام ، سيعيش أكثر من بليوني شخص في العالم في أحياء فقيرة.
ويعيش أكثر من في المائة من سكان الحضر في إثيوبيا وملاوي وأوغندا، وهي ثلاثة من أكثر بلدان العالم ريفية، في الأحياء الفقيرة.
وبحلول عام ، ستكون آسيا وحدها لديها مدينة على الأقل، بما في ذلك مومباي، الهند البالغ عدد سكانها .
مليون نسمة في ، وشنغهاي، الصين البالغ عدد سكانها .
مليون نسمة في ، ودلهي، الهند البالغ عدد سكانها .
مليون نسمة في ، وطوكيو، اليابان عدد السكان .
مليون نسمة في وسول، كوريا الجنوبية عدد سكان .
مليون نسمة في .
لاغوس، نيجيريا شهدت نموا من ، في عام إلى ما يقدر ب .
مليون اليوم.
كانت روما، منذ ما يقرب من خمسمائة عام، أكبر وأغنى وأهم مدينة سياسيا في أوروبا.
وقد تجاوز عدد سكانها مليون شخص بحلول نهاية القرن الأول قبل الميلاد.
بدأ سكان روما في الانخفاض في عام ميلادي من إلى عندما نقل فلافيوس أونوريوس، الإمبراطور الروماني الغربي، الحكومة إلى رافينا وانخفض عدد سكان روما إلى ، فقط خلال العصور الوسطى المبكرة، مما أدى إلى تقليص المدينة المترامية الأطراف إلى مجموعات من المباني المأهولة التي تتخللها مناطق الخراب والنباتات.
بغداد كانت على الأرجح أكبر مدينة في العالم بعد فترة وجيزة من تأسيسها في عام م حتى ، مع بعض التقديرات التي ترجح زيادة عدد سكانها عن مليون نسمة.
عانت العاصمة الصينية تشانغآن وكايفنغ أيضا من ازدهار سكاني ضخم خلال الامبراطوريات المزدهرة.
ووفقا للتعداد السكاني في عام المسجل في كتاب تانغ الجديد، تم حساب ، أسرة بعدد ، ، شخصا في جينغزهاو فو ، منطقة العاصمة بما في ذلك المدن الصغيرة في محيط تشانغآن.
مستوطنة القرون الوسطى المحيطة بأنكور، عاصمةالإمبراطورية الخميرية التي ازدهرت بين القرنين التاسع والخامس عشر، كان من الممكن أن تدعم سكانا يصل عددهم إلى مليون شخص.
من إلى كانت لندن أكبر مدينة في العالم، مع نمو السكان بسرعة، وكانت أول مدينة يصل عدد سكانها إلى أكثر من ملايين في عام .
في عام ، كانت مدينة نيويورك هي المنطقة الحضرية الوحيدة بتعداد سكاني يزيد عن ملايين نسمة.
وحدد الجغرافيون منطقة من هذه المناطق اعتبارا من أكتوبر / تشرين الأول ، بالمقارنة مع مدينة ضخمة في عام ، و مناطق فقط في عام .
وقد حدثت هذه الزيادة مع انتقال سكان العالم نحو مستويات التحضر المرتفعة في أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية.
ومنذ العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، كانت أكبر منطقة ضخمة في منطقة طوكيو الكبرى.
ويشمل التعداد السكاني لهذه التجمعات الحضرية مناطق مثل يوكوهاما وكاواساكي، ويقدر عدد السكان ب إلى مليون نسمة.
ويمكن حساب هذا الاختلاف في التقديرات بتعريفات مختلفة لما تشمله المنطقة.
وفي حين أن محافظات طوكيو وشيبا وكناغاوا وسايتاما مشمولة عادة في المعلومات الإحصائية، فإن مكتب الإحصاءات الياباني لا يشمل سوى المنطقة الواقعة على بعد كيلومترا من مكاتب حكومة طوكيو الكبرى في شينجوكو، وبذلك يصل إلى تقديرات أصغر للسكان.
وهناك مسألة مميزة من المدن الكبرى هي صعوبة تحديد حدودها الخارجية وتقدير السكان بدقة.
وهناك قائمة أخرى تقوم بتعريف المدن الكبرى أنها تجمعات حضرية بدلا من المناطق الحضرية.
واعتبارا من عام ، هناك مدينة ضخمة بهذا التعريف، مثل طوكيو.
مصادر أخرى تصنف ناغويا وراين رور باعتبارها من المدن الكبرى.
وفقا للأمم المتحدة، انخفضت نسبة سكان الحضر الذين يعيشون في الأحياء الفقيرة من إلى فيالعالم النامي بين عامي و .
ومع ذلك، ونظرا لارتفاع عدد السكان، فإن العدد المطلق لسكان الأحياء الفقيرة آخذ في الارتفاع.
وغالبية هذه البلدان تأتي من هامش الحدود الحضرية، الواقعة في مستوطنات قانونية وغير قانونية مع عدم كفاية المساكن والمرافق الصحية.
وقد أسفر هذا عن الهجرة الجماعية سواء الداخلية أو الخارجية إلى المدن التي تسببت في معدلات نمو لسكان الحضر وتركيزات مكانية لم يسبق لها مثيل في التاريخ.
هذه القضايا تثير مشاكل في المجالات السياسية والاجتماعية والاقتصادية غالبا ما يحصل سكان الأحياء الفقيرة على قدر قليل من التعليم أو الرعاية الصحية أو الاقتصاد الحضري.
عدم توفر البنية الأساسية المناسبة والكافية والخدمات العامة مثل المرافق الصحية المناسبة والإسكان والتعليم والرعاية الصحية لدعمالنمو السكاني لا يؤدي فقط إلى نمو الأحياء الفقيرة، بل يولد السخط بين سكان الحضر، مما يؤدي إلى ارتفاع معدلات الجريمة، كما هو واضح في المدن الكبرى المتنامية مثل كراتشي ومومباي والقاهرة وريو دي جانيرو ولاغوس.
كثيرا ما تحتوي المدن العظمى على أعداد كبيرة من المشردين.
ويختلف التعريف القانوني الفعلي للتشرد من بلد إلى آخر، أو بين كيانات أو مؤسسات مختلفة في نفس البلد أو المنطقة.
في عام ، أظهرت الأبحاث أن الأطفال والأسر هم أكبر شريحة متزايدة من السكان المشردين في الولايات المتحدة، وقد عرض هذا تحديات جديدة، وخاصة في الخدمات، للوكالات.
في الولايات المتحدة الأمريكية، طلبت الحكومة من العديد من المدن الكبرى أن تضع خطة مدتها عشر سنوات لإنهاء التشرد.
وأحد نتائج ذلك كان حل الإسكان أولا ، بدلا من أن يظل هناك شخص بلا مأوى في مأوى طوارئ للمتشردين، وكان يعتقد أنه من الأفضل أن يحصل بسرعة على مسكن دائم من نوع ما وخدمات الدعم اللازمة للمحافظة على المنزل الجديد.
ولكن هناك العديد من المضاعفات مع هذا النوع من البرامج ويجب التعامل معها لجعل هذه المبادرة تعمل بنجاح على المدى المتوسط والطويل.
الازدحام المروري أصبح شرطا على شبكات الطرق والذي يحدث مع زيادة الاستخدام، ويتميز بسرعات أبطأ للتحرك، وأوقات أطول للرحلة، وزيادة التلوث، وزيادة اصطفاف المركبات.
ويقدر معهد النقل في تكساس أنه في عام ، شهدت أكبر منطقة حضرية تأخيرا يقدر ب ، مليار ساعة للمركبة ، مما أدى إلى استنذاف ، مليار جالون أمريكي ، مليار لتر في الوقود المهدر و ، مليار دولار في فقدان الإنتاجية، أو حوالي .
من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد.
كما قدر أن التكلفة السنوية للازدحام لكل سائق كانت حوالي دولار في المدن الكبيرة جدا و دولار في المدن الصغيرة.
ازدحام المرور يزداد في المدن الكبرى، وتزداد حالات التأخير في المدن الصغيرة والمناطق الريفية.
ويمثلالزحف العمراني، الذي يعرف أيضا باسم زحف الضاحية ، مفهوما متعدد الأوجه، يشمل انتشار مدينة وضواحيها إلى ريفها لتنمية منخفضة الكثافة تعتمد على السيارات في الأراضي الريفية، مع سمات التصميم المرتبطة بها التي تشجع على الاعتماد على السيارات.
ونتيجة لذلك، يرى بعض النقاد أن الزحف له بعض المساوئ بما في ذلك مسافات النقل الأطول إلى العمل، والاعتماد على السيارات العالية، وعدم كفاية المرافق مثل الصحة والتعليم وما إلى ذلك وارتفاع تكاليف البنية التحتية لكل شخص.
وغالبا ما تكون المناقشات والمناقشات المتعلقة بالامتداد مفرطة بسبب الغموض المرتبط بهذه العبارة.
على سبيل المثال، يقيس بعض المعلقين الزحف فقط بمتوسط عدد الوحدات السكنية لكل فدان في منطقة معينة.
ولكن البعض الآخر يربطها باللامركزية انتشار السكان بدون مركز محدد جيدا ، والانقطاع قفزة التنمية ، وفصل الاستخدامات، وما إلى ذلك.
يشير الاستطباق والتجديد الحضري إلى التغيرات الاجتماعية والثقافية في منطقة ما والناتجة عن اشتراء الأثرياء للعقارات السكنية في مجتمع أقل ازدهارا.
ونت جة للاستطباق، زداد متوسط الدخل ويتقلص متوسط حجم الأسرة في المجتمع، مما قد ؤدي إل الإخلاء الاقتصادي غ ر الرسمي للمسا ن ذوي الدخل المنخفض، بسبب ارتفاع الإ جارات وأسعار المنازل وضرائب الممتل ات.
وهذا النوع من التغير السكاني يقلل من استخدام الأراضي الصناعية عندما يعاد تطويرها لأغراض التجارة والإسكان.
وبالإضافة إلى ذلك، تميل الأعمال التجارية الجديدة، التي تخدم قاعدة أكثر ثراء من المستهلكين، إلى الانتقال إلى المناطق التي كانت محبطة سابقا، مما أدى إلى زيادة النداء الموجه إلى المهاجرين الأكثر ثراء وخفض إمكانية الوصول إلى السكان الأصليين الأقل ثراء.
تلوث الهواء هو مقدمة للغلاف الجوي المكون من المواد الكيميائية أو الجسيمات أو المواد البيولوجية التي تسبب ضررا أو إزعاجا للإنسان أو الكائنات الحية الأخرى، أو تلحق الضرر بالبيئة الطبيعية.
تواجه العديد من المناطق الحضرية مشاكل كبيرة مع الضباب الدخاني، وهو نوع من تلوث الهواء المستمد من انبعاثات المركبات من محركات الاحتراق الداخلي والأبخرة الصناعية التي تتفاعل في الغلاف الجوي مع أشعة الشمس لتشكيل الملوثات الثانوية التي تتضافر أيضا مع الانبعاثات الأولية لتشكيل الضباب الدخاني الكيميائي الضوئي.
ينتجالضباب الدخاني أيضا بسبب الكميات الكبيرة من حرق الفحم، مما يخلق خليط من الدخان وثاني أكسيد الكبريت.
وكان استهلاك الفحم العالمي حوالي ، ، ، طن قصير في عام ومن المتوقع أن يزيد إلى .
مليار طن قصير بحلول عام .
أنتجت الصين .
مليار طن في عام .
أنتجت الهند حوالي .
مليون طن في عام .
.
من الكهرباء في الصين تأتي من الفحم.
تستهلك الولايات المتحدة الأمريكية حوالي من الإجمالي العالمي، وتستخدم منها لتوليد الكهرباء.
حجم وتعقيد المدن الضخمة يثير تحديات اجتماعية وبيئية هائلة.
ما إذا كانت المدن الكبرى يمكن أن تتطور بشكل مستدام يعتمد إلى حد كبير على كيفية الحصول علي مواردها من الطاقة والموارد، ومشاركتها، وإدارتها.
وهناك ترابط بين استهلاك الكهرباء والتدفئة واستخدام الوقود الصناعي واستخدام الطاقة والنقل البري واستهلاك المياه وتوليد النفايات وإنتاج الصلب من حيث مستوى الاستهلاك ومدى كفاءة استخدام الموارد.
تعد المدن الضخمة خلفية شائعة في الخيال العلمي، مع أمثلة مثل الزحف في نيورومانسر لويليام جيبسون، وميغا سيتي وان، وهي مدينة ضخمة يتراوح عدد سكانها بين و مليون شخص تقلبات بسبب الحرب والكوارث في شرق ساحلالولايات المتحدة، في قصص جادج دريد.
في الرجل المدمر، تم تشكيل مدينة ضخمة تدعى سان أنجلس من انضمام لوس انجليس وسانتا باربرا وسان دييغو والمناطق المحيطة بها بعد زلزال هائل في عام .
المدن الكبرى الخيالية مثل ترانتور والكوروسكانت في سلسلة الكتب لمؤسسة إسحاق أسيمو لديها تعداد سكاني يبلغ تريليون نسمة في عالم حرب النجوم.

وهذا القول هو الأحوط عندي وهو المنقول عن الزهري وقواه النووي كما عرفت آنفا.
وقال ابن عبد البر: إنه أعدل الأقوال.
فائدة: روى البخاري عن عائشة قالت: كنت ألعب بالبنات عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان لي صواحب يلعبن معي، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل ينقمعن منه فيسر بهن إلي فيلعبن معي.
قال الحافظ: استدل بهذا الحديث على جواز اتخاذ صور البنات واللعب من أجل لعب البنات بهن، وخص بذلك من عموم النهي عن اتخاذ الصور.
وبه جزم عياض ونقله عن الجمهور وأنهم أجازوا بيع اللعب للبنات لتدريهن من صغرهن على أمر بيوتهن وأولادهن.
قال وذهب بعضهم إلى أنه منسوخ، وإليه مال ابن بطال.
وحكى عن ابن أبي زيد عن مالك أنه كره أن يشتري الرجل لابنته الصور، ومن ثم رجح الداودي أنه منسوخ.
وقد ترجم ابن حبان لصغار النساء اللعب باللعب.
وترجم له النسائي إباحة الرجل لزوجته اللعب بالبنات فلم يقيد بالصغر وفيه نظر.
قال البيهقي بعد تخريجه: ثبت النهي عن اتخاذ الصور فيحمل على أن الرخصة لعائشة في ذلك كان قبل تحريم، وبه جزم ابن الجوزي.
وقال المنذري: إن كانت اللعب كالصورة فهو قبل التحريم وإلا فقد يسمى ما ليس بصورة لعبة، وبهذا جزم الحليمي فقال: إن كانت صورة كالوثن لم يجز وإلا جاز انتهى.
قلت: قول الحليمي هو المختار عندي والله تعالى أعلم.
قوله: وفي الباب عن علي وأبي طلحة وعائشة وأبي هريرة وأبي أيوب .
أما حديث علي فأخرجه أبو داود والنسائي وابن حبان في صحيحه عنه مرفوعا: لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا جنب ولا كلب .
قال المنذري: كلهم من رواية عبد الله بن يحيى، قال البخاري: فيه نظر وأما حديث أبي طلحة فأخرجه الترمذي في هذا الباب، وأما حديث عائشة فأخرجه الشيخان، وعنها في الباب أحاديث، وأما حديث أبي هريرة فأخرجه الترمذي في باب: إن الملائكة حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري حدثنا معن حدثنا مالك عن أبي النضر عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: أنه دخل على أبي طلحة الأنصاري يعوده قال فوجدت عنده سهل بن حنيف، قال: فدعا أبو طلحة إنسانا ينزع نمطا تحته، فقال له سهل: لم تنزعه؟ فقال: لأن فيها تصاوير، وقد قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم ما قد علمت، قال سهل: أولم يقل: إلا ما كان رقما في ثوب؟ فقال: بلى، ولكنه أطيب لنفسي .
لا تدخل بيتا فيه صورة ولا كلب من أبواب الاستئذان والأدب، وأما حديث أبي أيوب فلينظر من أخرجه.
قوله: يعوده أي لعيادته في مرضه فوجد عنده أي عند أبي طلحة سهل بن حنيف بصيغة التصغير ينزع نمطا تحته أي ليخرج نمطا كان تحته، والنمط بفتح النون والميم وهو ظهارة الفراش وقيل ظهر الفراش، ويطلق أيضا على بساط لطيف له خمل يجعل على الهودج وقد يجعل سترا لم تنزعه أي لأي سبب تخرجه من تحتك لأن فيها وفي رواية مالك في الموطأ: لأن فيه بتذكير الضمير وهو الظاهر أي في ذلك النمط ما قد علمت أي من أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة إلا ما كان رقما بالفتح أي نقشا.
قال النووي: يحتج به من يقول إباحة ما كان رقما مطلقا، وجوابنا وجواب الجمهور عنه أنه محمول على رقم على صورة الشجر وغيره ما ليس بحيوان، وقد قدمنا أن هذا جائز عندنا انتهى.
وقال الحافظ في الفتح: قال ابن العربي: حاصل ما في اتخاذ الصور أنها إن كانت ذات أجسام حرم بالإجماع، وإن كانت رقما فأربعة أقوال.
الأول: يجوز مطلقا على ظاهر قوله في حديث الباب: إلا رقما في ثوب، الثاني: المنع مطلقا حتى الرقم، الثالث: إن كانت الصورة باقية الهيئة قائمة الشكل حرم، وإن قطعت الرأس أو تفرقت الأجزاء جاز، قال: وهذا هو الأصح.
الرابع: إن كان مما يمتهن جاز، وإن كان معلق لم يجز انتهى وقد حكم ابن عبد البر على القول الثالث هذا حديث حسن صحيح.
بأنه أعدل الأقوال كما في التعليق الممجد قال بلى أي قد قال ذلك أطيب لنفسي أي أطهر واختيار الأولى.
واستدل بهذا الحديث على أن التصاوير إذا كانت في فراش أو بساط أو وسادة فلا بأس بها.
قال محمد في موطئه بعد رواية هذا الحديث ما لفظه: وبهذا نأخذ ما كان فيه من تصاوير من بساط يبسط أو فراش يفرش أو وسادة فلا بأس بذلك إنما يكره من ذلك في الستر وما ينصب نصبا، وهو قول أبي حنيفة والعامة من فقهائنا انتهى.
قلت: في الاستدلال بهذا الحديث على هذا المطلوب نظر من وجهين: الأول أن المراد بقوله: إلا ما كان رقما في ثوب غير الحيوان جمعا بين الأحاديث كما صرح بت النووي، والثاني أنه لو كان المراد مطلق التصاوير سواء كان للحيوان أو لغيره لزم أن يكون اتخاذ التصاوير كلها جائزا سواء كانت في الستر أو في ما ينصب نصبا أو في البساط والوسادة لأنه مطلق ليس فيه تقييد بكونها في البساط أو غيره وهو كما ترى.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه مالك في الموطأ باب ماجاء في المصورين ... باب ما جاء في المصورين حدثنا قتيبة حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صور صورة عذبه الله حتى ينفخ فيها، يعني الروح، وليس بنافخ فيها، ومن استمع باب ما جاء في المصورين قوله: من صور صورة كذا أطلق وظاهره التعميم فيتناول صورة ما لا روح فيه، لكن الذي فهم ابن عباس من بقية الحديث التخصيص بصورة ذوات الأرواح من قوله: كلف أن ينفخ فيها الروح، فاستثنى ما لا روح فيه كالشجر عذبه الله حتى ينفخ فيها أي في تلك الصورة.
قال الحافظ: استعمال حتى هنا نظير إلى حديث قوم يفرون به منه صب في أذنه الانك يوم القيامة .
قال وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وأبي هريرة وأبي جحيفة وعائشة وابن عمر.
استعمالها في قوله تعالى حتى يلج الجمل في سم الخياط وكذا قولهم لا أفعل كذا حتى يشيب الغراب أي لا يمكنه ذلك فيكون معذبا دائما.
وقد استشكل هذا الوعيد في حق المسلم، فإن وعيد القاتل عمدا ينقطع عند أهل السنة مع ورود تخليده بحمل على مدة مديدة، وهذا الوعيد أشد منه لأنه مغيا بما لا يمكن وهو نفخ الروح فلا يصح أن يحمل على أن المراد أنه يعذب زمانا طويلا ثم يتلخص والجواب أنه يتعين تأويل الحديث على أن المراد به الزجر الشديد بالوعيد بعقاب الكافر أبلغ في الارتداع، وظاهره غير مراد، وهذا في حق المعاصي بذلك، وأما من فعله مستحلا فلا إشكال فيه.
قال النووي في شرح مسلم: هذه الأحاديث يعني حديث ابن عباس وغيره صريحة في تحريم تصوير الحيوان وأنه غليظ التحريم، وأما الشجر ونحوه مما لا روح فيه فلا يحرم صنعته ولا التكسب به، وسواء الشجر المثمر أو غيره، وهذا مذهب العلماء كافة إلا مجاهدا فإنه جعل الشجر المثمر من المكوره قال القاضي لم يقله أحد غير مجاهد، واحتج مجاهد بقوله تعالى: ومن أظلم ممن ذهب يخلق خلقا كخلقي ، واحتج الجمهور بقوله صلى الله عليه وسلم: ويقال لهم أحيوا ما خلقتم ، أي اجعلوه حيوانا ذا روح كما ضاهيتم وعليه رواية: ومن أظلم ممن ذهب يخلق خلقا كخلقي، ويؤيده حديث ابن عباس: إن كنت لا بد فاعلا فاصنع الشجر وما لا نفس له انتهى ومن استمع إلى حديث قوم يفرون منه أي يبتعدون منه ومن استماعه كلامهم صب بضم صاد مهملة وتشديد موحدة أي سكب في أذنه الانك بالمد وضم النون ومعناه الأسرب بالفارسية، وفي النهاية هو الرصاص الأبيض، وقيل الأسود، وقيل الخالص يوم القيامة الجملة دعاء، كذا قيل، والأظهر أنه إخبار كما يدل عليه السابق واللاحق.
قوله: وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وأبي هريرة وأبي جحيفة وعائشة حديث ابن عباس حديث حسن صحيح وابن عمر أما حديث عبد الله بن مسعود فأخرجه الشيخان عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أشد الناس عذابا عند الله المصورون .
وأما حديث أبي هريرة فأخرجه أحمد والشيخان عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالى: ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا ذرة أو ليخلقوا حبة أو شعيرة .
وأما حديث أبي جحيفة فأخرجه البخاري في باب من لعن المصور.
وأما حديث عائشة فأخرجه الشيخان.
وأما حديث ابن عمر فأخرجه الشيخان عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الذين يصنعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة يقال لهم أحيوا ما خلقتم .
قوله: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري باب ماجاء في الخضاب ... باب ما جاء في الخضاب حدثنا قتيبة حدثنا أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود .
باب ما جاء في الخضاب أي تغيير لون شيب الرأس واللحية قوله: غيروا الشيب أي بالخضاب ولا تشبهوا بحذف إحدى التاءين باليهود أي في ترك خضاب الشيب، وفي رواية أحمد وابن حبان زيادة والنصارى وفي رواية الشيخين: أن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم.
قال في النيل: يدل هذا الحديث على أن العلة في شرعية الصباغ وتغيير الشيب هي مخالفة اليهود والنصارى، وبهذا يتأكد استحباب الخضاب وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبالغ في مخالفة أهل الكتاب ويأمر بها.
وهذه السنة قد كثر اشتغال السلف بها، ولهذا ترى المؤرخين في التراجم لهم يقولون: وكان يخضب وفي الباب عن الزبير وابن عباس وجابر وأبي ذر وأنس وأبي رمثة والجهدمة وأبي الطفيل وجابر بن سمرة وأبي جحيفة وابن عمر.
حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح.
وقد روي من غير وجه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان لا يخضب.
قال ابن الجوزي: قد اختضب جماعة من الصحابة والتابعين.
وقال أحمد بن حنبل وقد رأى رجلا قد خضب لحيته: إني لأرى رجلا يحيي ميتا من السنة وفرح به حين رآه صبغ بها انتهى.
قوله: وفي الباب عن الزبير وابن عباس وجابر وأبي ذر وأنس وأبي رمثة والجهدمة وأبي الطفيل وجابر بن سمرة وأبي جحيفة وابن عمر أما حديث الزبير وهو ابن العوام فأخرجه ابن أبي عاصم من حديث هشام عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود ، كذا في عمدة القاري ورواه النسائي أيضا.
وأما حديث ابن عباس فأخرجه أبو داود والنسائي عنه مرفوعا: يكون قوم يخضبون في آخر الزمان بالسواد الحديث، وسيأتي بتمامه وأخرجه أيضا وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الإسناد.
وأما حديث جابر وهو ابن عبد الله فأخرجه الجماعة إلا البخاري والترمذي عنه قال: جيء بأبي قحافة يوم الفتح الحديث وسيأتي بتمامه.
وأما حديث أبي ذر فأخرجه الترمذي في هذا الباب.
وأما حديث أنس فأخرجه أحمد وسيأتي.
وأما حديث أبي رمثة فأخرجه أحمد عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخضب بالخاء والكتم وكان شعره يبلغ كتفيه أو منكبيه، وفي لفظ لأحمد والنسائي وأبي داود.
أتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم مع أبي وله لمة بها ردع من حناء، ردع بالعين المهملة أي لطخ يقال به ردع من دم أو زعفران، كذا في المنتقى والنيل.
وأما حديث الجهدمة وأبي الطفيل وجابر بن سمرة وأبي جحيفة فلينظر من أخرجها.
وأما حديث ابن عمر فأخرجه النسائي.
قوله: وحديث أبي هريرة حديث حسن صحيح وأخرج معناه الشيخان وغيرهما.
حدثنا سويد بن نصر أخبرنا ابن المبارك عن الأجلح عن عبد الله بن بريدة عن أبي الأسود عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أحسن ما غير به الشيب الحناء والكتم .
هذا حديث حسن صحيح.
وأبو الأسود الديلي اسمه ظالم بن عمرو بن سفيان.
قوله: إن أحسن ما غير بصيغة المجهول به الباء للسببية الشيب نائب الفاعل الحاء والكتم بالرفع وهو خبر إن والكتم بفتحتين وتخفيف التاء.
قال في النهاية قال أبو عبيد: الكتم بتشديد التاء والمشهور التخفيف وهو نبت يخلط مع الوسمة ويصبغ به الشعر أسود، وقيل هو الوسمة ومنه حديث إن أبا بكر كان يصبغ بالحناء والكتم.
ويشبه أن يراد استعمال الكتم مفردا عن الحناء، فإن الحناء إذا خضب به مع الكتم جاء أسود وقد صح النهي عن السواد.
ولعل الحديث بالحناء أو الكتم على التخيير، ولكن الروايات على اختلافها بالحناء والكتم انتهى.
وقال الحافظ في الفتح: وهذا يحتمل أن يكون على التعاقب ويحتمل الجمع.
وقد أخرج مسلم من حديث أنس قال اختضب أبو بكر بالحناء والكتم، واختضب عمر بالحناء بحتا، وقوله بحتا بموحدة مفتوحة ومهملة ساكنة بعدها مثناة أي صرفا، هذا يشعر بأن أبا بكر كان يجمع بينهما دائما.
والكتم نبات باليمن يخرج الصبغ أسود يميل إلى الحمرة، وصبغ الحناء أحمر فالصبغ بهما معا يخرج بين السواد والحمرة انتهى.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه.
قوله: وأبو الأسود الديلي إلخ قال في التقريب بكسر المهملة وسكون التحتانية ويقال الدؤلي بالضم بعدها همزة مفتوحة البصري اسمه ظالم بن عمرو بن سفيان، ويقال عمرو بن ظالم، ويقال بالتصغير فيهما، ويقال عمرو بن عثمان أو عثمان بن عمرو ثقة فاضل مخضرم انتهى.
فائدة: قال الحافظ في الفتح: قد تمسك به يعني بحديث أبي هريرة المذكور من أجاز الخضاب بالسواد، وقد تقدمت في باب ذكر بني إسرائيل من أحاديث الأنبياء مسألة استثناء الخضب بالسواد لحديثي جابر وابن عباس، وأن من العلماء من رخص فيه في الجهاد ومنهم من رخص فيه مطلقا وأن الأولى كراهته.
وجنح النووي إلى أنه كراهة تحريم، وقد رخص فيه طائفة من السلف منهم سعد بن أبي وقاص وعقبة بن عامر والحسن والحسين وجرير وغير واحد واختاره ابن أبي عاصم في كتاب الخضاب له، وأجاب عن حديث ابن عباس رفعه: يكون قوم يخضبون بالسواد لا يجدون ريح الجنة ، بأنه لا دلالة فيه على كراهة الخضاب بالسواد بل فيه الإخبار عن قوم هذه صفتهم.
وعن حديث جابر: جنبوه السواد بأنه في حق من صر شيب رأسه مستشبعا ولا يطرد ذلك في حق كل أحد انتهى.
وما قاله خلاف ما يتبادر من سياق الحديثين، نعم يشهد له ما أخرجه هو عن ابن شهاب قال: كنا نخضب بالسواد إذا كان الوجه، جديدا فلما نغض الوجه والأسنان تركناه.
وقد أخرج الطبراني وابن أبي عاصم من حديث أبي الدرداء رفعه: من خضب بالسواد سود الله وجهه يوم القيامة ، وسنده لين ومنهم من فرق في ذلك بين الرجل والمرأة فأجازه لها دون الرجل.
واختاره الحليمي وأما خضب اليدين والرجلين فلا يجوز للرجال إلا في التداوي انتهى كلام الحافظ.
قلت: من أجاز الخضاب بالسواد استدل بأحاديث منها: حديث أبي هريرة المذكور فإن قوله صلى الله عليه وسلم: غيروا الشيب بإطلاقه يشمل التغير بالسواد أيضا ووقع في رواية البخاري وغيره إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم قال الحافظ ابن أبي عاصم: قوله: فخالفوهم إباحة منه أن يغيروا الشيب بكل ما شاء المغير له إذ لم يتضمن قوله: خالفوهم أن أصبغوا بكذا وكذا دون كذا وكذا انتهى.
ومنها حديث جابر قال: أتى بأبي قحافة أو جاء عام الفتح أو يوم الفتح وبرأسه ولحيته مثل الثغام أو الثغامة فأمر أو فأمر به إلى نسائه قال: غيروا هذا بشيء، فإن قوله صلى الله عليه وسلم غيروا هذا بشيء بإطلاقه يشمل التغيير بالسواد أيضا.
وأجاب المانعون عن هذين الحديثين بأن المراد بالتغيير فيهما بغير السواد، فإن حديث جابر هذا رواه مسلم من طرق ابن جريج عن أبي الزبير عنه وزاد واجتنبوا السواد في هذه الزيادة دلالة واضحة على أن المراد بالتغيير في الحديثين المذكورين التغيير بغير السواد.
وأجابا المجوزون عن هذه الزيادة بأن في كونها من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم نظرا، ويؤيده أن ابن جريج راوي الحديث عن أبي الزبير كان يخضب بالسواد كما استقف عليه.
ومنها حديث أبي ذر المذكور فإنه يدل على استحباب الخضاب بالحناء مخلوطا بالكتم وهو يسود الشعر.
وأجيب عنه بأن الخلط يختلف، فإن غلب الكتم أسود، وكذا إن استويا، وإن غلب الحناء أحمر، والمراد بالخلط في الحديث إذا كان الحناء غالبا على الكتم جمعا بين الأحاديث.
وفيه أن الحديث مطلق ليس مقيدا بصورة دون صورة، ووجه الجمع ليس بمنحصر فيما ذكر.
ومنها حديث صهيب رواه ابن ماجه قال: حدثنا أبو هريرة الصيرفي محمد بن فراس حدثنا عمر بن الخطاب بن زكريا الراسي حدثنا دفاع بن دغفل السدوسي عن عبد الحميد بن صيفي عن أبيه على جده صهيب الخير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحسن ما اختضبتم به لهذا السواد أرغب لنسائكم فيكم، وأهيب لكم في صدور عدوكم .
ويؤيد هذا الحديث ما روى عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه كان يأمر بالخضاب بالسواد ويقول: هو تسكين للزوجة وأهيب للعدور.
وذكره العيني في العمدة.
وأجاب المانعون عن هذا الحديث بوجهين: أحدهما أن دفاع بن دغفل وعبد الحميد بن صيفي ضعيفان كما في التقريب، وثانيهما أن عبد الحميد بن صيفي وهو عبد الحميد بن زياد بن صيفي عن أبيه عن جده لا يعرف سماع بعضهم من بعض، قاله البخاري كما في الميزان.
وأجيب عن الوجه الأول: بأن دفاع بن دغفل ضعفه أبو حاتم ووثقه ابن حبان، قاله الذهبي في الميزان.
وقال الحافظ في تهذيب التهذيب: قال أبو حاتم: ضعيف الحديث وذكره ابن حبان في الثقات، فتضعيف أبي حاتم وقوله ضعيف الحديث غير قادح لأنه لم يبين السبب.
قال الزيعلي: في نصب الرواية في الكلام على معاوية بن صالح، وقول أبي حاتم لا يحتج به غير قادح، فإنه لم يذكر السبب وقد تكررت هذه اللفظة منه في رجال كثير بن من أصحاب الصحيح للثقات الأثبات من غير بيان السبب كخالد الحذاء وغيره انتهى.
فتوثيق ابن حبان هو المعتمد، وعبد الحميد بن صيفي لم يثبت فيه جرح مفسر.
وقال أبو حاتم هو شيخ.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وأجيب عن الوجه الثاني بأن قول الإمام البخاري: لا يعرف سماع بعضهم من بعض مبني على ما اشترطه في قبول الحديث المعنعن من بقاء بعض رواته من بعض ولو مرة.
وأما الجمهور فلم يشترطوا ذلك، والمسألة مذكورة مبسوطة في مقامها.

ثم زاد الأمر تسهيلا أمام المكثرين من الأسئلة الذين يستدرجونه من أجل مزيد من الترخيص لهم فقال ووجود موظفين مسلمين لا يؤثر.
إنما الشرط أن يكون مقاولك الذي تتفق معه كافرا.
المهم أن تجري عقدك مع كافر .
سئل: وهل يجوز أن يوكل رجل موظفا مسلما موظفا في البنك فيقول وكلتك في فتح حساب مع موظف نصرني؟ أجاب: يجوز.
/ ثم قال تلميذه: فإن لم تجد في صيدا موظفا نصرانيا: فإنك توكل الموظف المسلم أن يفتح لك حسابا في بيروت مع موظف نصراني.
فوافق الحبشي قوله.
وزاد: فإن وضعته فتكون وافقت مذهب هذين الإمامين الجليلين ما عليك حرج.
والأحسن ألا تضع أموالك.
فتتوكل على الله وتضعه في البيت فإن كتب الله عليه الضياع فلا بد من ذلك وإن حفظه الله يحفظ.
ولكن إن لم يكن عندك قوة على هذا التوكل فضعه في بنك ليس له مساهم مسلم بل يكون كل المؤسسين كفارا، ضعه هناك وخذ عليه فائدة، هذا إن أردت أن تستفيد فإن تحققت الاستفادة فإنه يجوز شريط ابتداء من الوجه الأول .
أخلاق اليهود وهذا ليس من خلق الإسلام ولا من هدي نبينا صلى الله عليه وسلم بل هو من أخلاق اليهود الذي يقولون لا تقرض أخاك بربا: للأجنبي تقرض بربا ولكن لأخيك لا تقرض بربا لكي يباركك الرب إلهك في كل ما تمتد إليه يدك في الأرض التي أنت داخل إليها لتمتلكها التثنية : وانظر أيضا سفر التثنية : .
فأين هذا من أخلاق نبينا صلى الله عليه وسلم وهل كان يعامل أعداءه بالربا؟ تحايله على الله ثم نبه الحبشي السائل فيما لو قيل له: هذا المال الذي تعطيه للكافر: أليس هو يستفيد منه ويأخذ به الربا من مسلمين آخرين؟ فعلمه التحايل بأن يقول أنا من عندي علم يقين بأن البنك سيأخذ مالي ويعطيه دينا للناس.
بل يجوز أن يكون هذا البنك يأخذ مالي للتجارة أو يشتري به بضاعة، ليس عندي علم يقين، أنا أعرف أني وضعت مالي عنده وآخذ منه المبلغ الذي شرط لي كل شهر أو ثلاثة أشهر أو كل سنة .
انتهى كلامه بحروفه وهو مسجل بصوته.
ولقد قام أحد أتباعه المقربين إليه نزار حلبي يحذر في إحدى خطبه من مشايخ السوء وأئمة الضلال، الذين يفتون بغير علم، ويحلون ما حرم الله ويحرمون ما أحل الله منتهزين فرصة الفوضى في لبنان فقال: قال ابن سيرين إن هذا العلم دين، فانظروا عمن تأخذون دينكم .
/ قال: فلا يجوز لك إن سمعت فتوى خاطئة أن تقبلها وتقول هذه فتواه ولا علاقة لي.
قال الله تعالى وأحل الله البيع وحرم الربا شريط الوجه الأول .
ولكن: ماذا يقول في شيخه الذي استحل الربا وجعله كالبيع؟ هل يدفعه تعظيم هذه الآيات إلى تحذير الناس منه ومن فتاويه أم أنه سوف يلتمس له التأويلات؟؟ فتواه في حكم إتيان الخنثى في رمضان أفتى الحبشي أن إتيان البهيمة مفسد للصوم غير أنه أفتى بأن مجامعة الخنثى الذي لم يتبين كونه ذكرا أو أنثى في نهار رمضان لا يفطر لوجود آلتين فيه لم يتبين أيتهما الأصل فيه، أما الخنثى الذي اتضحت ذكورته أو أنوثته فإن الجماع في أحد قبليه مفطر بغية الطالب طلبعة جديدة لكنه استدرك على نفسه قائلا: إن جومع الخنثى الواضح بآلته الزائدة لا يفطر.
بمعنى آخر: عليه أن يفحصه قبل إتيانه خوفا من أن يفسد صيامه.
وهذا يلزم منه أن اللواط غير مفسد للصوم لأن مؤخرة الخنثى تعتبر عنده وعند من يجامعه آلة زائدة لا أصلية.
ثم كيف تكون مجامعة البهيمة في فرجها مفطر عند الحبشي في حين مجامعة الخنثى لا تفسد الصوم؟ فتواه في الزكاة يرى الحبشي أن العملة الورقية المستعملة في هذا العصر كالدولار وغيره لا زكاة عليها لأنها ليست داخلة في قوله تعالى والذين يكنزون الذهب والفضة بغية الطالب طبعة جديدة .
ووافق القول بعدم الزكاة عليها قائلا لا زكاة في الأثمان غير الذهب والفضة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر غيرها .
انتهى بغية الطالب .
فتواه في حكم أوراق اليانصيب / في بادئ الأمر يحرم الحبشي اليانصيب على المكتفي الغني.
وتبدأ مرحلة الاستدراج بالسماح للمحتاج أخذ ما يحتاجه مما ربحه اليانصيب ويوزع الباقي على المستحقين، فهذا المال بمنزلة المال الضائع ويجوز إنفاق المال الضائع على المرافق العامة للمسلمين صريح البيان وقد حذفوا الموضوع بكامله في الطبعة الجديدة وكذل موضوع بيع الصبي وشرائه .
فتاوى مجملة زعم أن الماء الخارج من فم النائم نجس، وأنه يجب غسل اللحم لإزالة الدم بغية الطالب طبعة جديدة .
وزعم أنه يحب استقبال القبلة بكل البدن، فلا يجزئ ببعض بدنه بغية الطالب طبعة جديدة .
ذكر أنه يسن تقديم الاستنجاء على الوضوء، فإن أخر الاستنجاء إلى ما بعد الوضوء صح بغية الطالب طبعة جديدة .
وأنه لا يجوز أن يقال لغير المميز صل بغية الطالب طبعة جديدة .
وأنه يجوز دخول الحمام ولو كان فيه كشف للعورات، ولا يلزم الإنكار إلا في السوأتين أي لا ينكر على من يصلي بالكلسون فقط وجسده كله مكشوف إلا من السوأتين فقط بغية الطالب .
رؤية النبي صلى الله عليه وسلم يقظة: وسئل عن رجل رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام ما حكم ذلك؟ فقال: بشراه بأنه لابد أن يرى النبي حقيقة ولو عند الموت شريط وجه .
وقد نقل الحافظ عن القرطبي أن هذا يلزم منه: أن يكون من رآه صحابيا.
أن لا تنقطع الصحبة.
أن يسلم على القبر وليس فيه أحد فتح الباري / .
فتواه في حكم الكحول / فبينما يرى تحريم مادة الكحول الاسبيرتو لمن يقصدها للسكر أو للوقود والتداوي: يفتي لمن يحتاجه للتداوي في الجروح والوقود ونحوها: أن يستعمل حيلة كأن يقول للبائع: بعن هذه الفنينة بكذا: ليس الاسبيرتو الذي فيها، فإني آخذه من غير مقابلة بهذا المبلغ، وإنما هو ثمن القنينة قال وهذه حيلة يراد بها التخلص من الحرام بغية الطالب طبعة ثانية لكنه لم يتكرم علينا ببيان من الذي استعملت في حقه هذه الحيلة.
وهل كانت لتخفى عليه؟ ومن صور هذا التحايل: ما يفعله الأحباش ويفتون به وهو أنه يجوز النظر إلى المرأة غير مباشرة في المرآة أو من وراء الشاشة ولو بشهوة لأنه لا ينظر في حقيقة الأمر إلى زجاج وليس إلى المرأة.
وممن أفتى به أيضا الشيخ عبد وهو أنه يجوز النظر إلى المرأة غير مباشرة في المرآة أو من وراء الشاشة ولو بشهوة لأنه لا ينظر في حقيقة الأمر إلى زجاج وليس إلى المرأة.
وممن أفتى به أيضا الشيخ عبد الغني حمادة من مشايخ إدلب كتاب تعاليم الإسلام ص و .
ومن صور التحايل التجحيش ويتم بقصد إرجاع المرأة التي طلقها زوجها عن طريق زواج صوري شكلي يرضى أحد الوسطاء لنفسه أن يكون تيسا مستعارا ويفتي بعض مشايخ السوء بجواز استعارته منهم الباجوري في حاشيته حاشية الباجوري على ابن قاسم / .
فتوى تعليق الصلبان لمجرد الخوف غير أن للحبشي في هذه المسألة فتوى شنيعة أباح فيها لمن ذهب إلى بلاد الكفار أن يعلق صليبا إذا هو خاف على نفسه من أذاهم الدليل القويم .
فالترخيص يحصل عنده بلبس الصليب لمجرد مظنة الأذى وليس عند حصول الأذى لإجباره على لبسه، وفرق بين حصول الإكراه وبين مجرد توقعه.
فتاوى يستنكرها الحبشي وقد ضاق الحبشي صدرا بفتوى الشيخ فيصل مولوي بتحريم اقتناء التلفزيون في هذه الأيام.
وأبدى انزعاجه من ذلك قائلا فعلى هذا ما سلم بيت من بيوت المسلمين تقريبا من الحرمة والمعصية .
/ وكذلك أزعجه فتوى المولوي بأنه لا يجوز التكلم مع البنات من أجل الدعوة إلى الإسلام لأن حجة تبليغ الدعوة للنساء مدخل كبير من مداخل الشيطان.
ثم عقب الحبشي قائلا وهذا الكلام مخالف لدين الله ثم أخذ يسرد النقول لإثبات جواز الاختلاط.
ثم قال وهذا يبطل قول فيصل مولوي أن المرأة إذا تعلمت قيادة السيارة من رجل أجنبي مع وجود محرم لها أو رفيقة لا تسلم من الإثم لكن أقل ذنبا بكثير من عدم وجود محرم.
ويبطل ادعاء مولوي أن على المرأة أن تتعلم في مدارس خاصة بالنساء النهج السوي و .
واستنكر فتوى المولوي أنه ينهى عن السفر إلى بلاد المشركين إلا لضرورة ماسة كطلب علم ونحوه.
قال الحبشي معقبا أي آية أو حديث شرعي فيه ما ادعاه مولوي من هذا الحكم؟ فانظروا إلى هذا الرجل فيصل مولوي كيف حرف دين الله النهج السوي .
واستنكر من المولوي فتواه بحرمة النظر إلى المرأة الأجنبية سواء بشهوة أو بدون شهوة لعموم قوله تعالى قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم قال الحبشي فالعجب من رجل تزيا بزي أهل العلم وتصدر بمنصب قاض للناس فإننا نطالبه أن يظهر دليلا النهج السوي .
ونحن نسأل: أين الخلق الإسلامي أين السماحة النبوية؟ لنفرض أن المولوي أخطأ أهكذا يكون التعامل مع المخطئين؟ إن ردود الحبشي على المولوي في هذه المسائل لدليل على زيغه وجوره في الحكم وميله مع الهوى وعدم تفهمه لموضوع سد الذرائع وإغلاق وسائل الشر.
فتاوى وآراء الحبشي في المرأة / قال الحبشي الرسول قال لعلي إن لك النظرة الأولى وليست لك النظرة الآخرة ومعنى النظرة الأولى أن الشخص إذا وقع نظره من دون نية التلذذ إلى وجه امرأة: ما عليه ذنب لو استدام هذا النظر، لو ثبت عليه ليس حراما بغية الطالب طبعة جديدة وليس في الحديث تعرض لتحريم النظر لو استمر واستدام بلا شهوة بغية الطالب طبعة جديدة .
ثم حكم بخطأ النووي في ترجيحه تحريم النظر إلى الوجه على الإطلاق بغية الطالب طبعة جديدة .
ويجوز عنده كشف شيء من بدن المرأة بحضرة من يحرم نظره إليها.
ويجوز أن ينظر الرجل إلى شيء من بدن المرأة الأجنبية التي لا تحل له بلا شهوة بغية الطالب طبعة جديدة .
ويجوز له النظر إلى محارمه من النساء مطلقا ما عدا ما بين السرة والركبة إذا كان بغير شهوة.
وأما من ذهب إلى أن العورة تزيد على ذلك أي فوق السرة وتحت الركبة فقوله ضعيف بغية الطالب حذفت هذه العبارة من الطبعة الجديدة .
ويحل النظر إلى الصبي أو الصبية اللذين دون سن التمييز إلى ما عدا فرج الأنثى فيحرم النظر إلى فرج الأنثى لغير الأم.
وأجاز بعضهم ذلك لغير الأم أيضا بغية الطالب طبعة جديدة .
وأفتى أن الحجاب يكون بستر لون الجلد والشعر بغية الطالب طبعة جديدة ، وبناء على هذا أفتى نزار حلبي بجواز لبس الجينز وهو السروال الضيق والسروال المعروف بال فيزون فقال نعم فتياتنا يتعطرن ويرتدين الجينز لأننا نجمع بين السترة والموضة جريدة المسلمون عدد سنة .
ولهذا نرى نساء الأحباش يخرجن بزينتهن وروائح عطرهن إلى الشارع ويلبسن السراويل الضيقة الجينز أو الفيزون .
فتواه بجواز خروجها رغما عن إرادة زوجها / وأباح لها الخروج على طاعة زوجها إذا لم يأذن لها بالذهاب لطلب العلم.
بل أجاز لها السفر ولو بغير إذنه لاستفتاء المشايخ في أي وقت.
قال تخرج بدون رضاه انظر بغية الطالب و و طبعة جديدة وهذه دعوة إلى النشوز والتطاول على الزوج.
وجعل كلمة الشيخ هي العليا ولو في داخل البيت.
جواز خروجها متعطرة متزينة قال الحبشي اعلم أن خروج المرأة متزينة أو متعطرة مع ستر العورة مكروه تنزيها دون الحرام، ويكون حراما إذا قصدت المرأة بذلك التعرض للرجال لتستميلهم إلى المعصية.
وأما إذا خرجت متعطرة أو متزينة ساترة ما يجب عليها ستره من بدنها ولم يكن قصدها ذلك فليس في ذلك أكثر من الكراهة التنزيهية، أي أنها لا تعصي بغية الطالب طبعة جديدة .
وكل من يفهم من الحديث تحريم التطيب للمرأة فلا يكون إلا واهما بغية الطالب طبعة جديدة .
أما إن قصدت أن يشم الرجال ريحها فهي شبه زانية بغية الطالب .
وهو تعديل طفيف على كلام المعصوم.
وقد عد ابن حجر الهيتمي خروج المرأة متعطرة متزينة من كبائر الذنوب، قال في الزواجر ما نصه: من جملة الكبائر خروج المرأة من بيتها متعطرة متزينة ولو بإذن زوجها الزواجر عن اقتراف الكبائر الكبيرة رقم .
وقد احتج الحبشي بما يلي: / احتج بقول القرطبي أنه يجوز أن تخرج المرأة متزينة إذا لم تقصد التعرض للرجال، وإنما أرادت الفرح بنفسها صريح البيان حذفوا هذه الفقرة في الطبعة الثانية .
وقال في كتاب مواهب الجيل / وللمرأة أن تتزين للناظرين أي للخطبة ، ولو قيل إنه يجوز لها التعرض لمن يخطبها إذا سلمت نيتها في قصد النكاح لم يبعد وقال البهوتي في كشف القناع كشاف القناع عن متن الإقناع / ولها تحسين وجهها وتحميره ونحوه من كل ما فيه تزيين صريح البيان .
فتحريم خروج المرأة متعطرة على الإطلاق هو تشريع.
قال الأصوليون: التشريع كفر أو كبيرة صريح البيان الطبعة الجديدة .
وزعم أن الأمر قد التبس على بعض الناس فظنوا أن الآية ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن يراد بها تحريم الزينة على النساء في غير حضرة الزوج والمحارم للنساء، متوهمين أن الزينة هي الزينة الظاهرة باللباس والحلي فوضعوا الآية في غير موضعها.
والأمر الصحيح المراد بالآية كشف الزينة الباطنة من الجسد وهو ما سوى الوجه والكفين والقدمين عند بعض الأئمة بخلاف الزينة المستثناة في آية إلا ما ظهر منها فإن الله تعالى أباح كشف الوجه للحرة وغيرها لحجة الخلق إلى ذلك صريح البيان الطبعة الجديدة .
تشبيه أحد الجنسين بالآخر وشدد على تحريم تشبه الرجال بالنساء والعكس، وأجاد في إيراد الأدلة من نصوص الكتاب والسنة: ولكن؛ ماذا عن اللباس الذي تلبسه تلميذاته من السروال الضيق مع الحجاب في نفس الوقت.
أليس لبس السروال الضيق فيه تشبه بالرجال.
قال نزار الحلبي إنما هذا توفيق بين الموضة وبين اللباس الشرعي وكأن الموضة تشريع آخر .
/ ملاحظة: قال الحبشي وكذلك عورة الرجل مع الرجل اعتبرها الحبشي عورة أي أنه اعتبر الفخذ عورة ، أثبت ذلك في الطبعة الجديدة بغية الطالب دون القديمة، بينما صرح في كتابه صريح البيان ط: جديدة أن الفخذ ليس بعورة.
عدم تغطية الرجلين وتلميذاته يخرجن كاشفات عن سيقانهن، ويزدرين بالمرأة التي تطيل ثيابها إلى أسفل القدمين، ويعتبرن ذلك من التطرف والتنطع، وإذا سئلن عن ذلك أجبن بأن الشيخ رخص لهن.
وصرن يظهرن بمظهر مثير للفتنة وبكامل الزينة مع الحجاب، ولم تتوقف فتواه على حد النظر.
بل أدت إلى التهاون في أمور تؤول إلى الفاحشة مثل مفاخذة المرأة بحجة أنها من صغائر الذنوب وأنه لا يجوز أن توصف بأنها زنى، ونحن لا نبدل كلام نبينا صلى الله عليه وسلم الذي وصف ما هو أدنى من المفاخذة بأنه زنى فقال العين تزني وزناها النظر، والفم يزني وزناه القبل رواه البخاري و .
فوصف ما دون المفاخذة بأنه زنى مع أنه ليس فيه حد الزنا.
ونحن لسنا بأدق وصفا وأكثر ورعا وأفصح بيانا من النبي صلى الله عليه وسلم .
فالسارق الذي يسرق أقل من ربع الدينار لا يقام عليه الحد ومع ذلك يوصف بأنه سارق.
وعلى افتراض عدم إقامة الحد عليها فإن فيها تعزير وهو حد يحدده الإمام أو القاضي وقد أقام علي رضي الله عنه الحد على رجل وامرأة وجدهما في لحاف واحد.
وحين يجد أتباعه أن شيخهم ينكر أن توصف المفاخذة بأنها زنى: فماذا يمنعهم بعد ذلك من أن يمارسوا ما ليس بزنى وقد اعتمد صاحب ناجي بيتش لفتح ناديه على فتوى شيخه الذي أفتاه أن التعري على الشواطئ من الصغائر.
وحدثني أخوة في الدانمارك أن أتباعه يزنون بالنساء الكافرات نكاية في دينهن الشيطان سول لهم وأملى لهم .
فتواه إباحة المصافحة بين الجنسين / وقد أباح للرجل وضع يده بيد امرأة لا تحل له واشترط أن يكون ذلك بحائل صريح البيان وهذا استدرج إلى إباحة المصافحة بعد التحريم.
إذ يصح فيمن تشابكت يده بيد امرأة ولو من حائل أن يقال إنه صافحها.

أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن.
قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد.
قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا نوح بن ميمون.
قال: أخبرنا عبد الله.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
والبخارى / / قال: حدثنا مسدد، عن يحيى، عن عبيد الله بن عمر.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر.
قال: حدثنا أنس بن عياض، عن بعيد الله وفى / قال: حدثنا عمرو بن على.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
قال: حدثنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب ومحمد ابن المثنى.
قالا: حدثنا يحيى بن سعيد، عن عبيد الله.
ح وحدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا عبيد الله.
ثلاثتهم: مالك، وعبيد الله بن عمر، وعبد الله بن عمر، عن حبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، فذكره.
أخرجه مالك الموطأ وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن ح وحدثنا إسحاق.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن.
كلاهما: عبد الرحمن، وإسحاق، عن مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن أبى هريرة، أو عن أبى سعيد الخدرى، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا روح.
قال: حدثنا مالك بن أنس، عن خبيب بن عبد الرحمن، أن حفص بن عاصم أخبره، عن أبى هريرة وأبى سعيد، فذكره ولم يشك.
/ فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ما بين بيتى ومنبرى وقبرى روضة من رياض الجنة، ومنبرى على حوضى .
أخرجه مالك الموطأ والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / قال: حدثنا خلف بن الوليد.
قال: حدثنا عباد بن عباد.
وفى / قال: حدثنا يونس.
قال: حدثنا حماد، يعنى ابن زيد ح وحدثنا إسحاق بن عيسى.
قال: أخبرنى مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبيد بن إسماعيل.
قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
فى / قال: حدثنا قتيبة، عن مالك.
وفى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا إسماعيل بن أبى أويس.
قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف.
قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / و قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبدة.
ح وحدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا أبو أسامة وابن نمير.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن هارون ابن عبد الله، عن معن.
ح وعن الحارث ابن مسكين، عن ابن القاسم.
كلاهما: عن مالك.
ثمانيتهم: مالك، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن نمير، وعباد بن عباد، وحماد بن زيد، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وسفيان الثورى، وعبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس.
وفى / قال: حدثنا حجاج.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة.
ثلاثتهم: يونس بن محمد، وحجاج بن محمد، وقتيبة بن سعيد، عن ليث بن سعد.
قال: حدثنى يزيد ابن أبى حبيب، عن أبى بكر بن إسحاق بن يسار، عن عبد الله بن عروة.
كلاهما: هشام، وعبد الله، عن عروة بن الزبير، فذكره.
فى رواية سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة.
ورواية عبد الله بن عروة: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة حم أصحابه، فدخل النبى صلى الله عليه وسلم على أبى بكر يعوده.. وفيه: ودخل على عامر بن فهيرة، فقال: كيف تجدك؟ فقال: وجدت طعم الموت قبل ذوقه إن الجبان حتفه من فوقه كالثور يحمى جلده بروقه... الحديث.
وليس فى رواية عبد الله بن عروة الشطر الأخير من شعر عامر بن فهيرة.
وفيه أن الذى سأل عامر ابن فهيرة عائشة.
زاد فى رواية عباد بن عباد وحماد بن زيد وأبى أسامة: اللهم العن عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وأمية ابن خلف كما أخرجونا من مكة.
زاد حماد بن زيد فى حديثه: قال: فكان المولود يولد بالجحفة فما يبلغ الحلم حتى تصرعه الحمى .
وزاد أبو أسامة فى حديثه: قالت: وقدمنا المدينة وهى أوبأ أرض الله قالت: فكان بطحان يجرى نجلا، تعنى ماء آجنا .
/ وفيه: عائشة، لما قدم النبى صلى الله عليه وسلم المدينة وعك أبو بكر وبلال فكان أبو بكر إذا أخذته الحمى، يقول: كل امرئ مصبح فى أهله والموت أدنى من شراك نعله وكان بلال إذا أقلع عنه الحمى يقول: ألا ليت شعرى هل أبيتن ليلة وهل أردن يوما مياه مجنة بواد وحولى إذخر وجليل وهل يبدون لى شامة وطفيل قال: اللهم العن شيبة بن ربيعة، وعتبة بن ربيعة، وأمية بن خلف كما أخرجونا من أرضنا إلى أرض الوباء ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشد، اللهم بارك لنا فى صاعنا، وفى مدنا، وصححها لنا، وانقل حماها إلى الجحفة ، قال: وقدمنا المدينة، وهى أوبأ أرض الله، قالت: فكان بطحان يجرى نجلا، ماء آجنا.
أخرجه مالك عن زيد بن أسلم مرسلا.
والبخارى ح قال: حدثنا يحيى ابن بكير، قال: حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبى بلال، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، فذكره، وقال ابن زريع عن روح بن القاسم، عن زيد بن أسلم، عن أمه، عن حفصة بنت عمر، رضى الله عنهما، قالت: سمعت عمر... نحوه.
وقال هشام، عن زيد، عن أبيه، عن حفصة، سمعت عمر، رضى الله عنه.
قلت: لم أجد ذكرا للسند، المسند عند ابن حجر فى الفتح كعادته، ولكنه تحدث عن الطريقين المعلقين، فقال عن الأول: وصله الإسماعيلى، عن إبراهيم بن هاشم، عن أمية بن بسطام، عن يزيد ابن زريع به.
والطريق الثانى: وصله ابن سعد عن محمد بن إسماعيل بن أبى فديك عنه.
وأراد البخارى بهذين التعليقين بيان الاختلاف فيه على زيد بن أسلم، فاتفق هشام بن سعد، وسعيد بن أبى هلال على أنه عن زيد، عن أبيه أسلم، عن عمر، وقد تابعهما حفص بن ميسرة، عن زيد عند عمر بن شبة، وانفرد روح بن القاسم عن زيد بقوله عن أمه وقد رواه ابن سعد، عن معن بن عيسى عن مالك عن زيد بن أسلم أن عمر، فذكره مرسلا، وللحديث طرق أخرى أخرجها البخارى فى تاريخه.
فتح البارى / .
/ وفيه: عمر، اللهم ارزقنى شهادة فى سبيلك، واجعل موتى فى بلد رسولك صلى الله عليه وسلم .
قال المهلب: قوله: روضة من رياض الجنة يحتمل أن يكون على الحقيقة، ويحتمل أن يكون على المجاز، فوجه الحقيقة أن يكون الموضع الذى بين المنبر والقبر يوم القيامة فى الجنة روضة، واحتج قائل هذا بقوله تعالى عن أهل الجنة روضة، واحتج قائل هذا بقوله تعالى عن أهل الجنة: وقالوا الحمد لله الذى صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء الزمر: قالوا: فدلت هذه الآية أن الجنة تكون فى الأرض يوم القيامة.
ووجه المجاز أن يكون معناه أن من صلى بين المنبروالقبر فقد استوجب روضة فى الجنة، فيجازى بها يوم القيامة على قصده وصلاته فى هذا الموضع، كما قال عليه السلام: ارتعوا فى رياض الجنة يعنى: حلق الذكر والعلم لما كانت مؤدية إلى الجنة، ويكون معناه التحريض على زيارة قبر النبى عليه السلام والصلاة فى مسجده، وكذلك يدل قوله: صلاة فى مسجدى هذا خير من ألف صلاة فيما سواه على الحض والندب على قصده والصلاة فيه والزيارة له، وقد بسطت الكلام فى هذا الحديث فى كتاب الصلاة فى باب: فضل ما بين القبر والمنبر، بأسبغ مما ذكرته ها هنا.
وقول عمر: اللهم اجعل موتى فى بلد رسولك صلى الله عليه وسلم .
احتج به من فضل المدينة على مكة، وقالوا: لو علم عمر بلدة أفضل من المدينة لدعا ربه أن يجعل موته وقبره فيها، وكان مما استدل به على فضلها أن الله لما اختارها لقبر نبيه أفضل البشر علم أنه لم يختر له إلا أفضل البقاع، وقد جاء أن ابن آدم إنما يدفن فى التربة التى خلق منها، وقد ذكرنا ذلك.
وقال بعض العلماء: وأما حديث عائشة حين وعك أبو بكر وبلال وإنشادهما فى ذلك؛ فإن الله تعالى لما ابتلى نبيه بالهجرة وفراق الوطن ابتلى أصحابه بما يكرهون من الأمراض التى تؤلمهم، فتكلم كل إنسان منهم حسب يقينه وعلمه بعواقب الأمور فتعزى أبو بكر عند أخذ الحمى له بما ينزل به الموت فى صباحه ومسائه، ورأى أن ذلك شامل للخلق، فلذلك قال: كل امرىء مصبح فى أهله.
يعنى: تصبحه الآفات وتمسيه، وأما بلال فإنما تمنى الرجوع إلى مكة وطنه الذى اعتاده ودامت فيه صحته، فبان فضل أبى بكر وعلمه بسرعة فناء الدنيا حتى الموت بشراك نعله.
فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نزل بأصحابه من الحمى والوباء خشى كراهية البلد، لما فى النفوس من استثقال ما تكرهه، فدعا الله فى رفع الوباء عنهم، وأن يحبب إليهم المدينة كحبهم مكة وأشد؛ فدل ذلك أن أسباب التحبيب والتكريه بيد الله، وهبة منه يهبها لمن شاء، وفى هذا حجة واضحة على من كذب بالقدر؛ إذ الذى يملك النفوس فيجب إليها ما أحب، ويكره إليها ما كره هو الله، فأجاب دعوة نبيه صلى الله عليه وسلم ، فأحبوها حبا أدامه فى نفوسهم حتى ماتوا عليه.
وأما قوله: وصححها ففيه من الفقه أن الله أباح للمؤمن أن يسأل ربه صحة جسمه وذهاب الآفات عنه إذا نزلت به، كسؤاله إياه فى الرزق والنصر، وليس فى دعاء المؤمن ورغبته فى ذلك إلى الله لوم ولا قدح فى دينه، وقد كان من دعاء النبى صلى الله عليه وسلم كثيرا أن يقول: وقونى فى سبيلك وفى هذا رد على الصوفية فى قولهم: إن الولى لا تتم له الولاية إلا تم له الرضا بجميع ما نزل به ولا يدعوا الله فى كشف ذلك عنه، فإن دعا فليس من الولاية فى حال الكمال، وقد ...... فى قولهم هذا بمحمد عليه السلام وأصحابه، وقد كان إذا نزل به شىء يكثر عليه الدعاء والرجاء فى كشفه.
طمس بالأصل.
وأما قوله: وانقل حماها إلى الجحفة فكانت الجحفة يومئذ دار شرك، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يدعوا على من لم يجب إلى الإسلام إذا خاف منه معونة أهل الكفر، حين يئس منهم فقال صلى الله عليه وسلم : اللهم أعنى عليهم بسبع كسبع يوسف ودعا على أهل الجحفة بالحمى ليشغلهم بها، فلم تزل الجحفة من يومئذ أكثر بلاد الله حمى، وإنه يتقى شرب الماء من عينها الذى يقال له: عين حم، وقل من شرب منه إلا حم، وهو متغير الطعم.
وقوله: رفع عقيرته يعنى: صوته، وأصل ذلك عند العرب أن رجلا قطعت إحدى رجليه فرفعها ووضعها على الأخرى وصرخ بأعلى صوته؛ فقيل لكل رافع صوته: قد رفع عقيرته، ففيه من المعانى جواز هذا النوع من الغناء، وهو نشيد الأعراب للسفر بصوت رفيع.
قال الطبرى: وهذا النوع من الغناء هو المطلق المباح بإجماع الحجة، وهو الذى غنى به فى بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ينه عنه، وهو الذى كان السلف يجيزون ويسمعون، وروى سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: نعم زاد الراكب الغناء نصبا، وروى ابن وهب، عن أسامة وعبد الله ابنى زيد بن أسلم، عن أبيهما زيد، عن أبيه أن عمر بن الخطاب قال: الغناء من زاد الراكب.
وروى ابن شهاب، عن عمر بن عبد العزيز أن محمد ابن نوفل أخبره أنه رأى أسامة بن زيد واضعا إحدى رجليه على الأخرى بمعنى النصب.
قال الطبرى: وإنما تسميه العرب النصب لنصب المتغنى به صوته وهو الإنشاد له بصوت رفيع.
وروى ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن أبيه أنه سمع عبد الله بن الأرقم رافعا عقيرته يتغنى.
قال عبد الله بن عتبة: والله ما رأيت رجلا أخشى لله من عبد الله بن الأرقام.
وقد تقدم شىء من هذا المعنى فى كتاب الصلاة فى باب: سنة العيدين لأهل الإسلام، عند ذكر الجاريتين اللتين غنتا فى بيت عائشة يوم العيد، وسيأتى ما يحل من الغناء ويحرم فى كتاب الاستئذان فى باب: كل لهو فباطل إذا شغله عن طاعة الله.
وفى حديث عائشة من الفقه تمثل الصالحين والفضلاء بالشعر، وفيه عيادة الجلة السادة لعبيدهم؛ لأن بلالا أعتقه أبو بكر الصديق وكانت عائشة تزوره، وكان ذلك قبل نزول الحجاب.
والإذخر والجليل ينبتان بمكة، وشامة وطفيل جبلان بها، وقال الفكهانى: بينهما وبين مكة نحو ثلاثين ميلا.
قال الخطابى: وكنت مرة أحسبهما جبلين حتى تبين لى أنهما عينان.
بطحان يجرى نجلا بطحان اسم للكمان المنبطح، وهو المستوى المتسع، ويجرى نجلا: يريد واسعا، تقول العرب: استجل الوادى: إذا اتسع جريه، ومنه العين النجلاء الواسعة: وطعنة نجلاء أى: واسعة، والأجن والآجن: المتغير.
قال الأعشى: وقليب آجن كأن من بأرجائه لقوط نصال تم بحمد الله الجزء الرابع، ويليه بإذن الله الحامس.
وأوله: كتاب الجهاد كتاب الصيام

تجب الدية كاملة بدلا عن القصاص في الجناية العمدية أو في حالة الجناية خطأ بإزالة جنس منفعة العضو، إما بإبانته أو قطعه ، أو بتعطيل منفعته إذهاب معناه مع بقاء الهيكل أو الصورة.
والأعضاء التي تجب فيها الدية أنواع أربعة: نوع لا نظير له في البدن، ونوع في البدن منه اثنان، ونوع في البدن منه أربعة، ونوع في البدن منه عشرة.
النوع الأول ما لا نظير له في البدن، وهو ما يلي : الأنف، اللسان، الذكر أو الحشفة، الصلب إذا انقطع المني، مسلك البول، مسلك الغائط، الجلد، شعر الرأس، شعر اللحية إذا لم ينبت.
أما الأنف: إذا قطع كله، أو قطع المارن وهو مالان من الأنف ففيه الدية لقوله عليه الصلاة والسلام في كتاب عمرو بن حزم: وإن في الأنف إذا أوعب جدعه الدية أي إذا قطع جميعه.
والأنف مشتمل على الفتحتين المنخرين وعلى الحاجز بينهما؛ وتندرج حكومة قصبته في ديته، عند الفقهاء حتى الشافعية وفي كل من طرفي الأنف، والحاجز: ثلث الدية.
البدائع: / ، الشرح الكبير: / وما بعدها، مغني المحتاج: / وما بعدها، المهذب: / ، المغني: / ومابعدها.
مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / .
وأما اللسان المتكلم به لسان الناطق: ففيه الدية لقوله عليه السلام في حديث ابن حزم: وفي اللسان الدية .
وفي لسان الأخرس عند المالكية والحنفية والشافعية : حكومة أي تعويض يقدره القاضي وعند الحنابلة: فيه ثلث الدية ، أي حكومة، والحكومة عند المالكية إذا لم يذهب الذوق، وإلا فالدية.
وفي لسان الطفل الذي لم ينطق دية عند الجمهور، وحكومة عند أبي حنيفة.
وفي الذكر أو الحشفة رأس الذكر ولو لصغير وشيخ: الدية، للحديث السابق في الديات: وفي الذكر الدية .
وفي ذكر الخصي والعنين عند الحنفية والحنابلة: حكومة، وعند المالكية على الراجح والشافعية: دية كاملة .
وفي الصلب إذا انقطع الماء وهو المني الذي فيه: الدية، للحديث السابق في الديات: وفي الصلب الدية .
وفي إتلاف كل من مسلك البول أو مسلك الغائط: الدية عند الفقهاء، وهو الأقرب عند المالكية؛ لأن الجاني فوت منفعة مقصودة بنحو كامل، فيجب عليه كمال الدية .
مغني المحتاج: / ، المغني: / ، البدائع: / ، اللباب: / ، الشرح الكبير للدردير: / ، كشاف القناع: / .
وهو من لا يتأتى منه الجماع.
اللباب شرح الكتاب: / ، الدردير في الكبير: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / وما بعدها.
البدائع: / ، الدردير والدسوقي: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / .
وفي سلخ الجلد عند الشافعية: الدية إذا لم ينبت، وبقيت حياة مستقرة في المسلوخ، ثم مات بسبب آخر غير السلخ، كأن حز غير السالخ رقبته بعد السلخ .
وتجب الدية عند المالكية إذا أدت الجناية إلى تجذيم الجلد أو تبريصه، أو تسويده .
وتجب عند الحنفية والحنابلة في الجلد حكومة عدل، إلا أن الحنفية قالوا: في سلخ جلد الوجه كمال الدية .
وفي إزالة شعر الرأس أو اللحية أو الحاجبين: ولم ينبت بعدئذ: الدية عند الحنفية والحنابلة.
وأما عند المالكية والشافعية: فيجب في الكل حكومة عدل .
النوع الثاني الأعضاء التي في البدن منها اثنان: وهي ما يأتي : اليدان، الرجلان، العينان، الأذنان، الشفتان، الحاجبان إذا ذهب شعرهما نهائيا ولم ينبت، والثديان، والحلمتان، والأنثيان، والشفران، والأليتان، واللحيان.
فإذا ذهب واحد منها ففيه نصف الدية.
أما اليدان إن قطعتا من الرسغ أو الكتف أو المنكب ففيهما الدية، لحديث معاذ: وفي اليدين وفي الرجلين الدية ولحديث سعيد بن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم : مغني المحتاج: / وما بعدها.
الدردير والدسوقي: / .
الدر المختار: / .
البدائع: / ، الدرالمختار: / وما بعدها، الدردير والدسوقي: / ، مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / ، المغني: / وما بعدها.
البدائع: / .
المنكب: مجمع عظم العضد والكتف.
في العينين الدية، وفي اليدين الدية، وفي الرجلين الدية، وفي الشفتين الدية، وفي الأذنين الدية، وفي الأنثيين الدية وفي اليد الواحدة نصف الدية؛ لما روى مالك والنسائي في حديث عمرو بن حزم: وفي اليد خمسون .
وأما الرجلان: ففيهما الدية، وفي الرجل الواحدة نصف الدية، لحديث معاذ وابن المسيب المتقدمين في دية اليدين، وحديث ابن حزم: وفي الرجل خمسون .
والعينان: فيهما الدية لحديث ابن المسيب المتقدم ولحديث عمرو بن حزم: في العينين الدية، وفي اليدين الدية، وفي الرجلين الدية، وفي الشفتين الدية، وفي العين خمسون .
وأما عين الأعور ففيها عند مالك وأحمد وجماعة من الصحابة دية كاملة؛ لأنها في معنى العينين، وفيها نصف الدية عند االشافعي، إذ لم يفصل الدليل، وهو كتاب ابن حزم بين عين المبصروعين الأعور.
والأذنان: فيهما الدية بالقطع أو القلع، وفي أذن واحدة نصف الدية لخبر عمرو بن حزم: في الأذن خمسون من الإبل واشترط مالك لدية الأذنين ذهاب السمع، فإن لم يذهب ففيها حكومة.
والشفتان: فيهما الدية لخبر عمرو بن حزم: وفي الشفتين الدية .
وفي كل شفة نصب الدية، عليا أو سفلى، صغرت أو كبرت.
والحاجبان: إذا أزيل شعرهما ولم ينبت فيهما الدية عند الحنفية والحنابلة.
وفي أحد الحاجبين: نصف الدية؛ لأن الجاني أتلف جنس منفعة مقصودة، أو فوت جمالا مقصودا لذاته.
وعند المالكية والشافعية في إزالة شعر الحاجبين الحكومة فقط أي التعويض المقدر قضا ء ؛ لأنه إتلاف جمال من غير منفعة، فلا تجب فيه الدية .
والثديان والحلمتان للمرأة: فيهما الدية، وفي إحداهما نصف الدية؛ لأن فيهما جمالا ومنفعة، فأشبها اليدين والرجلين.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على أن في ثدي المرأة نصف الدية، وفي الثديين الدية.
واشترط مالك لدية الحلمتين انقطاع اللبن أو فساده، فإن لم ينقطع أو يفسد فتجب حكومة عدل.
أما الثديان ففيهما عنده الدية، انقطع اللبن أو لا .
والأنثيان: الخصيتان فيها الدية؛ لأنهما وكاء المني، ولحديث عمرو بن حزم: وفي البيضتين الدية .
والشفران : فيهما الدية، إذا قطعا أو أشلا، وفي أحدهما نصف الدية؛ لأن فيهما جمالا ومنفعة في المباشرة أو الجماع.
فلو زالت بقطعهما البكارة وجب أرشها مع الدية .
والأليان: فيهما الدية عند الحنفية والشافعية والحنابلة.
وفي واحدة منهما نصف الدية؛ لأن فيهما جمالا ظاهرا أو منفعة كاملة، وليس في البدن نظيرهما.
وقال المالكية في أليي الرجل: حكومة اتفاقا ، وكذلك في المرأة قياسا على الرجل.
وقال أشهب في أليي المرأة خطأ: الدية.
واللحيان : فيهما الدية عند الشافعية والحنابلة ، وفي أحدهما نصف الدية؛ لأن فيهما نفعا وجمالا، وليس في البدن مثلهما.
قال عنه الزيلعي في نصب الراية: / : غريب.
حديث عمرو بن حزم سبق تخريجه، وقد صححه ابن حبان، والحاكم، وحكى ابن المنذر الإجماع فيه.
رواه الدارقطني والبيهقي.
البدائع: / ، المغني: / ، الشرح الكبير للدردير: / ، بداية المجتهد: / ، المهذب: / .
البدائع، المكان السابق، المغني: / ، الدردير: / ، مغني المحتاج: / .
البدائع: المكان السابق، الدردير: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / .
الشفران: هما اللحمان المحيطان بحرفي فرج المرأة، المغطيان له، كما تحيط الشفتان بالفم.
الدردير، المكان السابق، مغني المحتاج: / .
الدردير: / ، مغني المحتاج: / .
الألية: بالفتح ألية الشاة، ولا تقل: إلية بالكسر، ولا لية، وتثنيتها اليان بغير تاء.
اللحيان: هما العظمان اللذان فيهما الأسنان السفلى أي الفك السفلي.
المغني: / ، كشاف القناع: / ، مغني المحتاج: / .
النوع الثالث الأعضاء التي منها في البدن أربعة : وهي الآتي: أشفار العينين وهي حروف الأجفان التي ينبت عليها الشعر وهو الهدب إذا لم تنبت، والأهداب وهي شعر الأشفار إذا لم تنبت.
وأما الأشفار وحدها أو الجفون معها: ففيها عند الجمهور دية: لأن منفعة الجنس، سواء قطع الشفر وحده أو قطع معه الجفن؛ لأن الجفن تبع للشفر.
وفي كل جفن أو شفر ربع الدية؛ لأن فيهما جمالا ظاهرا، ونفعا كاملا.
ويرى المالكية أن فيها حكومة عدل لعدم ورود نص فيها، والتقدير لابد فيه من نص، ولا يثبت بالقياس كما يرى الجمهور .
وأما الأهداب أو شعر الجفن : ففيهما عند الحنفية والحنابلة: الدية؛ لأن الأهداب تابعة للأجفان كحلمة الثدي، والأصابع مع الكف.
وفيها عند المالكية إذا فسد منبتها: حكومة عدل كسائر الشعور .
النوع الرابع ما في البدن منه عشرة : وهو أصابع اليدين ، وأصابع الرجلين ، وفي كل اصبع عشر الدية لحديث عمرو بن حزم : وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل وفي كل أنملة ثلث الدية إلا أنملة الإبهام ففيها نصف ديتها باتفاق المذاهب الأربعة .
ولا يفضل أصبع على أصبع، لقوله صلى الله عليه وسلم : في كل أصبع عشر من الإبل، وفي كل سن خمس من الإبل، والأصابع سواء، والأسنان سواء وفي الأصبع الزائدة أو الشلاء حكومة عدل .
وأما الأسنان ال : ففيها الدية، وفي كل سن خمس من الإبل أو خمس مئة درهم ما لم تصل إلى مقدار الدية، للحديث السابق، ولحديث ابن حزم: وفي السن خمس من الإبل سواء أكانت السن صغيرة أم كبيرة، دائمة أم لبنية مؤقتة قابلة للتبدل أما السن الزائدة ففيها حكومة.
وأما ما يترتب على تغير السن من الشين كسواد أواخضرار أو حمرة، ففيه أرش السن عند الحنفية وحكومة عدل عند غيرهم .
وقيد المالكية إيجاب التعويض في الخضرة أو الاصفرار بما إذا كانت مثل السواد عرفا.
وفي الصفرة عند الحنفية حكومة .
البدائع: / ، ، الدردير: / ، المهذب: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / .
المراجع السابقة.
رواه الخمسة إلا الترمذي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده.
البدائع: / ، ، ، تبيين الحقائق: / ، الدردير: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / وما بعدها.
وهناك رواية أخرى عند الحنابلة في التسويد أو الاخضرار: أن الواجب أرش أو دية السن: خمس من الإبل.
البدائع: / ، الدردير: / وما بعدها، مغني المحتاج: / وما بعدها،كشاف القناع: / ، المغني: / وما بعدها.
المطلب الثاني تعطيل منافع الأعضاء أو إذهاب المعاني : يعاقب الجاني إذا عطل منفعة عضو غيره أو أذهب معناه مع بقاء هيكله أو صورته أو آلته ، كذهاب البصر أو السمع، أو الذوق أو الشم، أو اللمس، أو المشي أو البطش أو النطق أو العقل، أو شلل اليد أو الرجل، أو القدرة على الجماع.
وقد عد بعضهم المنافع عشرين أو أكثر، منها: عقل، سمع ، بصر، شم، صوت، ذوق، مضغ، إمناء، إحبال، جماع، إفضاء، بطش، مشي، ذهاب شعر، أو جلد أو مشي وغير ذلك.
والقاعدة في عقوبة هذه الجنايات: هي محاولة القصاص، كلما أمكن، من الناحية العملية، فإن لم يمكن القصاص وجبت الدية أو الأرش المقدر شرعا .
ففي البصر الدية؛ لأنه أبطل منفعة العينين.
جاء في كتاب عمرو بن حزم: وفي العينين الدية .
وفي السمع الدية لحديث معاذ: في السمع الدية ،ونقل ابن المنذر الإجماع فيه، ولأنه من أشرف الحواس، فكان كالبصر، بل هو أشرف منه عند أكثر الفقهاء؛ لأن به يدرك الفهم، فلو فقد بضربة واحدة سمعه وبصره، فعليه ديتان.
وفي الشم لقوله عليه الصلاة والسلام في حديث عمرو بن حزم: في المشام الدية .
وفي إبطال الذوق: الدية؛ لأنه أحد الحواس الخمس، فأشبه الشم.

حرف الياء الأخيرة يهب الله أم محمد الحبشية المكية مستولدة التقي بن فهد الهاشمي المكي.
قدمت مكة في أثناء سنة ست عشرة ولها نحو عشر سنين فأسمعها سيدها علي بن الجزري وابن سلامة وآخرين، وأجاز لها جماعة من أماكن شتى أجازت لي، وماتت في ليلة الأحد مستهل رجب سنة إحدى وثمانين بمكة، وكانت خيرة مباركة كثيرة التهجد.
كتاب الكنى من النساء حرف الهمزة أم أبيها هي فاطمة ابنة محمد بن محمد بن محمد بن فهد.
أم أبي السعود بن الشيخ مدين، ماتت في ليلة عاشر المحرم سنة أربع وثمانين ودفنت بفسقية داخل الزاوية عند زوجها وما حمد العقلاء هذا مع أنها كانت خيرة محبة في الخير ولفقراء الزاوية ونحوهم محسنة حجت مع الرجبية وغيرها وهي خالة أبي الخير القليوبي رحمها الله وإيانا.
أم أحمد هي صفية ابنة ياقوت.
أم أحمد مولاة الشهاب بن محمود الحريري، ماتت في جمادى الثانية سنة ست وثمانين وكان لا بأس بها.
حجت وجاورت مع زوجها مولى ابن النبيه.
أم أصيل هي فاطمة ابنة عبد الرحمن بن عمر بن رسلان البلقيني.
أم الأمان ابنة عبد السلام بن موسى بن أبي بكر المكي الزمزمي تزوجها علي بن يوسف البزاز وأولادها محمدا الماضيين وكانت ممن يتعانى عمل الأكحال للأجر بحيث تقصد فيها، ماتت في رجب سنة اثنتين وثمانين بمكة.
أم الأمان ابنة محمد بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد القسطلاني هي فاطمة، أم الأمان أخرى هي أيضا فاطمة ابنة محمد بن أحمد بن الرضي إبراهيم الطبري.
أم الأمان ثالثة ابنة محمد الحجازي العطار أخت عبد اللطيف وعبد العزيز الشاهدين، ماتت بمكة في ليلة الثلاثاء ثامن عشر ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين.
حرف الباء الموحدة أم البنين واسمها ست العرب نفيسة ابنة التقي محمد بن محمد بن أبي الخير بن فهد الهاشمية شقيقة النجم بن فهد وأخوته، ولدت في صفر سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة بمكة وماتت بها صغيرة في ربيع الأول سنة ثلاثين.
حرف التاء المثناة أم تاج الدين بن المقسي، في بلقيس ابنة محمد.
حرف الجيم أم الجمالي ناظر الخاص وأخيه وهي ابنة الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن سعد الدين إبراهيم بن الهيصم من بيت شهير ويقال اسمها سادة بالسين والدال المهملتين، ماتت عن سن عالية في ليلة السبت سابع شعبان سنة أربع وثمانين وهرع القضاة فمن دونهم للصلاة عليها ثم دفنت بتربة ابنها، وكانت تذكر بشيء كثير بحيث صودرت على قدر لا أحصره وما أظنها مع ما كانت فيه من العز بولدها حجت فالله أعلم.
حرف الحاء المهملة أم حبيبة ابنة أحمد بن احمد بن ابراهيم بن أحمد بن أحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب المرشدي، تزوجها الشيخ محمد الجزولي فولدت له.
وماتت في جمادى الأولى سنة سبع وستين بمكة.
أرخها ابن فهد أم حبيبة هي زينب ابنة أحمد بن محمد بن موسى.
أم حبيبة ابنة علي بن محمد بن عمر الفاكهي ولدت تقريبا سنة أربع عشرة وأمها زينب ابنة ابراهيم الرشدي أحضرت علي الزين أبي بكر المراغي وتزوجها جماعة منهم أبو البركات بن أحمد بن الزين فولدت له جملة، وماتت في شوال سنة اثنتين وستين بمكة.
أم حبيبة ابنة الكمال محمد بن موسى الدميري، أجاز لها في سنة سبع وتسعين وسبعمائة أبو الخير بن العلائي وأبو هريرة بن الذهبي وابن أبي المجد وآخرون؛ تزوجها الجمال محمد بن إبراهيم المرشدي فأولدها أبا الفضائل محمدا وعبد الرحمن وعائشة، وماتت بمكة في ربيع الآخر سنة تسع.
أم الحسان ابنة عبد الحي القيوم بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية، أمها زبيدية أجاز لها في سنة ست وثلاثين وثمانمائة جماعة.
أم الحسن ابنة أحمد بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة ابنة عم التي قبلها بل أختها لأمها، ولدت سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة وأجاز لها في سنة ست وثلاثين جماعة.
أم الحسن ابنة أحمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن عامر بن جابر المذحجي اليمني الأصل الطائفي المالكي نزيلة العبلا ومن وادي لية وأخت عبد العزيز ومحمد وأم الخير، وتعرف ببنت ابن مكينة، ولدت في حدود سنة خمس عشرة وثمانمائة بقرية المليسا بضم الميم ثم مهملة مصغر ممدودا، وأجاز لها ولأخوتها من في ترجمة محمد منهم وكذا أجاز لهم ابن سلامة والتقي الفاسي وغيرهما، ولقيها البقاعي فشافهته بالإجازة.
أم الحسن وتسمى سعيدة ابنة أحمد بن الكمال أبي الفضل محمد بن أحمد بن عبد العزيز النويري، أجاز لها في سنة سبع وتسعين وسبعمائة العراقي والهيثمي وابن الملقن وبعدها ابن الذهبي والتنوخي وابن الشيخة، وكانت حية في سنة ست وثلاثين.
أم الحسن ابنة أبي العباس أحمد بن محمد بن عبد المعطي بن محمد بن عبد المعطي الأنصارية الخزرجية المكية، ولدت في سنة أربع وأربعين وسبعمائة أو التي بعدها وسمعت من زينب ابنة أحمد بن ميمون التونسي بلدانيات السلفي وأجاز لها العلائي والعز بن جماعة وسالم المؤذن وغيرهم، وتزوجها المحب محمد بن أحمد بن الرضي الطبري وولدت له عدة منهم الرضي محمد وأم الحسين وفارقها فتزوجها والد التقي الفاسي وولدت له أم هانئ وطائفة ث فارقها في سنة ثمانمائة وتأيمت حتى ماتت بمكة بعد أن أثكلت جميع بينها وعظم ألمها بذلك في سنة أربع وعشرين ودفنت بالمعلاة، ذكرها الفاسي قال وفيها خير، وأوردها التقي بن فهد في معجمه وهو الذي أفاد ذكر سماعها وإجازتها رحمها الله.
أم الحسن ابنة المحب أحمد بن أبي السعادات محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي شقيقة أبي اليمن محمد وكمالية، ولدت في المحرم سنة أربع وخمسين؛ وأجاز لها جماعة منهم الجمال عبد الله بن محمد بن جماعة والتقي أبو بكر القلقشندي، وتزوجها ابن عمها أبو المكارم بن الرافعي واستولدها عدة.
أم الحسن ابنة أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي وتسمى ست اليمن؛ أمها حسان ابنة راجح بن حسان الكناني من حلي ابن يعقوب، أجاز لها أبوها ومن أجاز لأختها خديجة في سنة خمس، وتزوجها ابن عمها المحب أحمد بن الجمال بن ظهيرة فولدت له المحمدين أبا الفضل وأبا بكر ومولده سنة ثلاث عشرة وأولهما سنة أربع عشرة.
أم الحسن ابنة الغرس خليل بن أحمد بن جمعة الحسيني أصلها سكنا ثم القاهري شقيقة الشمس محمد الماضي وأبوهما، ولدت في سنة عشر وثمانمائة، وتزوجها ابن عمها أبو السعود إبراهيم بن الشهاب الحسيني ثم غيره ولم تكن محظوظة من الأزواج، وممن تزوجها المحب بن سالم نزيل دمشق الآن، ماتت بعد أن أوصت بالحج عنها في ليلة الثلاثاء سادس عشري ربيع الآخر سنة ثمانين وصلى عليها من الغد بجامع الزاهد في طائفة حسنة ودفنت بالحوش المجاور لضريح صاحب الجامع رحمها الله وعوضها الجنة.
أم الحسن ابنة أبي الخير بن محمد بن أبي الخير الريس المكي، ماتت قبل أن تتزوج في صفر سنة اثنتين وثمانين.
أم الحسن ابنة عبد اللطيف بن موسى بن عميرة بن موسى القرشي المخزومي المكي اليبناوي أخت أم الخير الآتية، ولدت في ذي القعدة سنة ثلاث؛ وتزوجها ابن عمها علي بن محمد بن موسى وماتت عنده وكان موته هو في صفر سنة تسع وثلاثين فاستفدنا أن وفاتها قبل ذلك.
أم الحسن ابنة عبد الله بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية أمها زبيدية.
أم الحسن ابنة علي بن يوسف المعروف والدها بالمطرز وهي بابنة المطرز، ماتت في ربيع الأول سنة ثمان وسبعين بمكة.
أم الحسن ابنة الجمال محمد بن إبراهيم المرشدي المكي، ماتت بالقاهرة في طاعون سنة سبع وتسعين.
أم الحسن وتلقب نسيم ابنة أبي اليمن محمد بن أحمد بن الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري، في نسيم.
أم الحسن ابنة المحب محمد بن الشهاب أحمد بن الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري المكية، أمها أم الحسن ابنة أبي العباس بن عبد المعطي، أجاز لها في جملة أخوتها سنة إحدى وسبعين وسبعمائة النشاوري والجمال الأميوطي والكمال بن حبيب وآخرون، ماتت في جمادى الأولى سنة خمس عشرة بمكة.
أم الحسن ابنة محمد الطويل بن عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي، أمها ست الأهل ابنة عبد الكريم بن أحمد بن عطية بن ظهيرة؛ أجاز لها في سنة خمس وثمانمائة جماعة.
أم الحسن ابنة الطاهر محمد بن الجمال المصري محمد بن أبي بكر بن علي بن يوسف الأنصاري المكي، وأمها خديجة ابنة المرشدي، ماتت في شوال سنة إحدى وثمانين بمكة.
أم الحسن ابنة أبي الخير محمد بن أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية، أمها حبشية لأبيها، ولدت في ذي الحجة سنة عشر وثمانمائة بمكة، وأجاز لها عائشة ابنة عبد الهادي والزين المراغي وعبد القادر الأرموي وابن طولوبغا وابن الكويك وغيرهم، وماتت وهي بكر في جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين بمكة.
أم الحسن ابنة أبي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن فهد أم علي ست قريش فاطمة الهاشمية المكية، أجاز لها في سنة تسع وخمسين وسبعمائة فما بعدها ابن القاري وابن عقيل وعمر النقبي والبهاء بن خليل والبهاء بن التقي السبكي وابن رافع والقيراطي والبياني والكمال بن حبيب والصلاح بن أبي عمر وابن أميلة وغيرهم، وحدثت سمع منها قريبها النجم بن فهد، وماتت بمكة في ربيع الآخر سنة سبع وعشرين ودفنت عند جدها لأمها النجم الأصفوني من المعلاة، وذكرها التقي بن فهد ي معجمه، قال الفاسي وكانت خيرة مباركة تزوجها جار الله بن صالح الشيباني وولدت له عدة ومات عنها.
أم الحسن وتسمى كمالية ابنة الرضي محمد بن محمد بن عثمان بن الصفي أحمد بن محمد بن إبراهيم أم محمد الطبرية المكية والدة الجمال محمد بن علي بن محمد الشيبي، تزوجها أبوه في سنة اثنتين وسبعين فولدت له عدة أولاد وماتت تحته في سنة عشر وثمانمائة في رجب أو جمادى الثانية بمكة ودفنت بالمعلاة، وفيها دين وخير، ذكرها الفاسي، وقال ابن فهد أجاز لها في سنة ثلاث وستين العز بن جماعة.
أم الحسن ابنة أبي اليمن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكية.
ولدت في سنة تسع وعشرين وثمانمائة.
وماتت في سنة سبع وثلاثين بعد أن أجاز لها جماعة.
أم الحسن ابنة التقي محمد بن البدر محمد بن السراج عمر بن رسلان البلقيني أخت زينب لأمها شقيقة فتح الدين محمد وخديجة، وأمهم أم ولد لعم أبيهما الجلال البلقيني، ولدت قريب الثلاثين وثمانمائة، وتزوجها ابن قوبان من أجناد الحسينية ثم ابن شقطاي ثم سبط شيخنا ودامت تحته سنين واستولدها أولادا، ثم منصور بن صفي الإستادار فلم تتم عنده شهرا ثم ناصر الدين محمد بن الحاجب ودامت معه حتى مات، ولم يعش لها ولد، وقد حجت وجاورت هي وأخوتها الثلاثة ومات الذكر بمكة فجاور الثلاثة بالمدينة أشهرا، ثم حجت بعد أن أثكلت أخوتها وصارت فريدة في سنة ست وتسعين وجاورت التي تليها، وتزوج بها في أثنائها وهي هناك أقبردى التماسيحي أمير الراكز وما كان ظنها بعد اثكال أختيها شقيقتها خديجة ثم زينب التزوج ولها عقل وتدبير ومحبة في أهل الخير وتعفف واحتياط غالبا.
أم الحسن ابنة أبي الخير محمد بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد ابن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية أمها ست قريش ابنة التقي بن فهد.
ولدت بمكة في ربيع الأول سنة تسع وثلاثين وثمانمائة بدون تردد وأحضرت على أبي المعالي الصالحي وأبي الفتح بن المراغي وزينب ابنة اليافعي وسمعت على جدها لأمها وأجازها الزين الزركشي وابن الفرات والبرها الحلبي وأبو جعفر بن العجمي والعلاء بن بردس وآخرون وتزوجها ابن عمها الفخر أبو بكر علي بن أبي البركات في سنة سبع وخمسين ثم أبانها في ربيع الأول سنة إحدى وستين وتزوجها ابن عمها أبو الخير بن أبي السعود محمد بن أبي البركات وهي كثيرة التبذير بحيث استدانت وقدمت القاهرة من البحر في سنة خمس وتسعين وفاء دينها فلم تصل لأدنى شيء مع طلوعها إلى جهتي السلطان والأتابك فعادت صقرة اليدين عارية الثديين.
أم الحسن ابنة التقي محمد بن أبي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن فهد ست القضاة رابعة شقيقة النجم بن فهد ماتت عن دون سنة جمادى الأولى سنة تسع وعشرين بمكة.
أم الحسن ابنة ابن العجمي هي فاطمة ابنة محمد بن يوسف.
أم الحسين بالتصغير ابنة الشهاب أحمد ابن إبراهيم بن أحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي أجاز لها العز بن جماعة الصغير في سنة خمس عشرة ماتت بكرا في صفر سنة أربع وثلاثين بمكة، أرخها ابن فهد.
وقال أن أخاها أبا بكر لم يجب من سأله تزويجها.
أم الحسين ابنة أحمد بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية، درجت صغيرة.
أم الحسين ابنة أحمد بن حسين الخوارزمي المكي، ماتت بمكة في ذي القعدة سنة إحدى وثمانين.
أم الحسين ابنة أحمد بن أبي اليمن محمد بن أحمد بن الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري المكية؛ أمها زينب ابنة عبد الله بن الزين أحمد بن الجمال محمد بن المحب أحمد بن عبد الله الطبري.
أم الحسين ابنة المحب أحمد بن الكمال أبي الفضل محمد بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكية، ولدت بها وسمعت من أبي اليمن الطبري، وأجاز لها البلقيني وابن الملقن وابن الشيخة والتنوخي وآخرون.
أم الحسين الكبرى ابنة المحب أحمد بن محمد بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشية المكية، أمها حبشية لأبيها، ماتت ابنة أشهر في سلخ ربيع الآخر سنة سبع.
أم الحسين الصغرى وتسمى فاطمة ابنة المحب أخت التي قبلها أمها كمالية ابنة الشريف عبد الرحمن الفاسي، ولدت في المحرم سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة بمكة، وأجاز لها ابن الجزري وابن سلامة والشمس الشامي والقبابي وابن ناظر الصاحبة وابن بردس وعائشة وابن الشرائحي وآخرون، وتزوجها قريبها الماضي أبو حامد محمد بن أبي الخير بن أبي السعود بن ظهيرة فولدت له عدة، وماتت في المحرم سنة ستين شهيدة سقط عليها حائط بمنزلها رحمها الله.
أم الحسين ابنة أحمد بن أبي القسم محمد بن أبي الفضل محمد بن أحمد بن أبي الفضل محمد بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكية، ولدت بها في رجب سنة سبع وخمسين وثمانمائة.
أم الحسين ابنة حسن المعروف بغياث الصغير وأمها حسنة ابنة الإمام أبي اليمن محمد بن أحمد بن الرضي إبراهيم الطبري، حصل في عقلها خلل بحيث تركت الأكل قبل موتها نحو عشرين يوما ثم ماتت في سلخ جمادى الثانية سنة اثنتين وخمسين بمكة مع إكثارها من الشهادة حتى فارقت الدنيا.
أم الحسين ابنة الزين هي ست الكل ابنة أحمد بن محمد بن الزين وتعرف بابنة رحمة.
أم الحسين ابنة أبي الفضل العباس بن أبي المكارم محمد بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية الماضي شقيقها عبد الله، وأمهما أم هانئ ابنة علي بن أبي البركات، ولدت سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة بمكة، وأجاز لها زينب ابنة اليافعي وسارة ابنة جماعة والزين الزركشي وابن الفرات وابن ناظر الصاحبة والعلاء بن بردس، وتزوجها الشرف أبو القسم وأولدها أبا المكارم وغيره، وماتت في ربيع الأول سنة ثلاث وسبعين بمكة.
أم الحسين الصغرى ابنة عبد الله بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب القسطلاني المكية، وأمها خديجة ابنة أبي عبد الله محمد بن حسن بن الزين أجاز لها في سنة أربع عشرة وبعدها عائشة ابنة ابن عبد الهادي والزين المراغي وابن الكويك وآخرون، وتزوجها الشريف عميد بن عاطف بن أبي دعيج بن أبي نمي الحسني ثم الشريف مقبل بن محمد بن عاطف وولدت لكل منهما، وماتت في سنة تسع وعشرين بمكة وفيها أرخت وفاة أختها أم الوفا إما غلطا أو اتفاقا.
أم الحسين ابنة عبد الرحمن بن عبد الله بن أسعد اليافعي المكية ابنة خالة التقي الفاسي زينب ابنة أبي الفضل النويري، نشأت في تربية أمها لكون والدها طلقها وهي حامل بها فعلمتها الكتابة وسورا من القرآن وأربعي النووي وعرضتها، وتزوجها أبو حامد بن الشريف عبد الرحمن الفاسي فولدت له يحيى ومات عنها فتزوجها المحب بن الجمال بن ظهيرة فمال إليها وطلق كمالية ابنة عبد الرحمن الفاسي لأجلها فلم تلبث هذه أن ماتت في رابع عشر ذي الحجة سنة خمس وعشرين شهيدة سقط عليها هي وولدها من المحب حائط من منزلها فكانت منيتهما رحمها الله ذكرها الفاسي.
أم الحسين ابنة القاضي بن أبي الفتح محمد بن أحمد بن أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي واسمها رابعة؛ أجاز لها في سنة أربع وعشرين الولي العراقي وعلي الفوي وابن الزراتيتي وآخرون، وماتت بمكة في ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين.
أم الحسين ابنة عبد اللطيف بن أحمد بن جار الله بن زائد شقيقة أحمد وعبد العزيز الماضيين، ماتت بمكة في ليلة الجمعة من ربيع الآخر سنة ثمان وثمانين وقد قاربت الأربعين وهي بكر مذكورة بخير واتقان، وتكررت زيارتها المدينة عوضها الله الجنة.
أم الحسين ابنة السراج عبد اللطيف بن محمد بن سالم الزبيدي المكية أخت سعادة الماضية، تزوجها الشريف حسن بن عجلان ثم طلقها فتزوجها محمد بن جابر الحراشي ثم عيسى بن موسى بن علي بن قريش، وماتت عنده في سنة عشر أو قريبا منها في عشر الثلاثين ظنا ودفنت بالمعلاة، ذكرها الفاسي.
أم الحسين سعادة ابنة عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن عبد الله بن أحمد بن محمد البكري التونسي الأصل الشهير أبوها بالمرجاني، سمعت في سنة تسع وثمانين وسبعمائة من الجمال الأميوطي والأنباسي والشريف محمد بن قاسم التبريزي ختم ابن ماجه؛ وأجاز لها أبو هريرة بن الذهبي وابن العلائي وابن أبي المجد والبلقيني وابن الملقن وعبد الله الحرستاني وآخرون، وماتت في ذي القعدة سنة اثنتين وأربعين ودفنت بالقرب من قبر الفضل بن عياض من المعلاة.
أم الحسين ابنة عبد الواحد بن الزين محمد بن أحمد بن محمد بن المحب أحمد بن عبد الله الطبري المكية شقيقة فاطمة الماضية، أحضرت في الخامسة سنة سبع وثمانمائة على جدها وأجاز لها أبو اليمن الطبري وجماعة، وتزوجها غير واحد منهم المحب الطبري، ثم حصل في عقلها اختلال يقال بسبب تزوجه عليها وفارقها واستمرت أيما إلى أن وجدت ميتة في رمضان سنة خمس وثمانين.
أم الحسين ابنة عطية بن محمد بن أبي الخير محمد بن فهد الهاشمية المكية شقيقة حسن وحسين وأم كلثوم وست الجميع.
ولدت في تزوجها نزيل الكرام أحمد من أهل المدينة وسكنت معه بها ثم شخص من مياسير أهلها يقال له محمد بن علي بن الطحان وولدت منهما وتريش جناحها.
أم الحسين ابنة القاضي نور الدين علي بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكي وأمها أم الهدى ابنة الجمال محمد بن عيسى القرشية، أجاز لها في سنة خمس وتسعين وسبعمائة جماعة، وتزوجها الخطيب أبو الفضل بن المحب النويري وولدت له عدة، وماتت سنة سبع وعشرين.
أم الحسين ابنة الكمال أبي الفضل بن أبي الفرج محمد بن الزين أبي بكر بن الحسين المراغي المدني أخت مريم وعبد الحفيظ، ممن سمعت مني بالمدينة.
أم الحسين ابنة أبي القسم بن أحمد بن عبد الصمد الأنصاري الخزرجي الخولاني ماتت في ربيع الآخر سنة أربع وعشرين وكانت وفاة أبيها سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة، وأمها هي زينب ابنة محمد بن أحمد بن إبراهيم بن يعقوب بن أبي بكر الطبري.
أم الحسين ابنة المحب محمد بن الشهاب أحمد بن الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري وأمها أم الحسن ابنة أبي العباس بن عبد المعطي، أجاز لها من جملة أخوتها في سنة إحدى وسبعين وسبعمائة العفيف النشاوري والكمال بن حبيب وغيرهما؛ وتزوجها النجم المرجاني فولدت له عدة، وماتت في جمادى الأولى سنة خمس عشرة بمكة ورثاها زوجها.
أم الحسين ابنة القاضي أبي الفضل محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن القسم النويري المكية شقيقة زينب ووالدة التقي الفاسي واسمها سعادة، ولدت سنة أربع وأربعين وسبعمائة أو التي بعدها، وأجاز لها ابن أميلة والصلاح بن أبي عمران بن الهبل وآخرون، وكانت خيرة دينة، ماتت في شوال سنة اثنتين وثلاثين بمكة.
أم الحسين ابنة العز محمد بن أحمد بن أبي الفضل محمد بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكية، ولدت سنة اثنتي عشرة وثمانمائة، وأجاز لها جماعة.
وماتت بالمدينة النبوية في سنة ست وثلاثين ودفنت بالبقيع.
أم الحسين المدعوة سعادة ابنة الجمال محمد بن أبي بكر بن علي بن يوسف المرشدي المكية، تزوجها المحب محمد بن الرضي محمد بن المحب محمد بن أحمد بن إبراهيم الطبري الإمام وأنجبها أولادا كثيرين منهم أبو السعادات محمد، وماتت في المحرم سنة إحدى وثمانين بمكة.
أم الحسين ابنة أبي الخير محمد بن عبد الله بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب القسطلاني، ولدت في ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، وأمها خديجة ابنة محمد بن عيسى الحلبي، وأجاز لها جماعة في سنة ثلاث فما بعدها كأبي جعفر بن الضياء وأبي الفتح المراغي؛ وتزوجها النجم محمد بن أبي البركات محمد بن أحمد بن أبي الخير بن الزين، وماتت في ربيع الآخر سنة خمس وستين بمكة.
أم الحسين ابنة عبد الله محمد بن عبد الكريم بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية شقيقة أم الخير، أمهما أم كلثوم ابنة محمد بن يوسف ماتت قبل أختها المتوفاة سنة سبع وعشرين بسنين كثيرة، وقد سمعت من جدتها أم أبيها فاطمة ابنة أحمد بن قاسم الحرازي نسخة أبي معاوية ونسخة بكار في سنة اثنتين وستين وسبعمائة وغيرها؛ وأجاز لها جماعة.
أم الحسين ابنة أبي عبد الله محمد بن علي بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكية، أجاز لها في جملة أخوتها سنة تسع وعشرين جماعة وكذا في سنة إحدى وأربعين فما بعدها.
أم الحسين ابنة أبي الخير محمد بن أبي اليمن محمد بن أحمد بن الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري المكية، أمها فاطمة ابنة عبد الوهاب اليافعي، أجاز لها جماعة في سنة ست وثلاثين، وماتت في رجب سنة ثمان وسبعين بمكة.
أم الحسين ابنة الرضى محمد بن المحب محمد بن الشهاب أحمد بن الرضى إبراهيم بن حمد بن إبراهيم المكية ابنة عم التي قبلها، أمها عائشة ابنة أحمد بن حسن بن الزين، أجاز لها في سنة خمس وثمانمائة جماعة.
أم الحسين ابنة الكمال محمد بن محمد بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب القسطلاني المكية، ماتت طفلة في صفر سنة ثلاثين بمكة.
أم الحسين ابنة الجمالي محمد بن البهائي أبي البقاء بن الشهاب أحمد بن محمد بن الضياء الحنفي المكي أخت القاضي أبي القسم الحنفي وزوج أصيل المتوفي قريبا.
ماتت في ثاني شعبان سنة ثمان وتسعين بمكة.
أم الحسين ابنة أبي اليمن محمد بن محمد الطويل بن عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية، أمها نوبية لأبيها، أجاز لها في سنة ست وثلاثين جماعة.
أم الحسين ابنة أبي اليمن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكية، ولدت يوم عرفة سنة ست وثلاثين وثمانمائة وأظن لذلك كنيت أم عرفة.
وأجاز لها جماعة، وتزوجها السراج عمر الشيبي واستولدها عدة أولاد وتأيمت بعده على خير واستقامة وعبادة، سمعت الثناء عليها من غير واحد.
وماتت في مستهل جمادى الثانية سنة أربع وتسعين ودفنت من يومها عند سلفها رحمها الله.
أم الحسين ابنة واسمها فاطمة ابنة محمد بن أبي عبد الله محمد بن علي بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكية قريبة التي قبلها.
ولدت في شعبان سنة ثمان وأربعين.

/ عن عمرة ، يعني بنت عبد الرحمان ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ياعائشة ، إن الله رفيق يحب الرفق ويعطي على الرفق مالا يعطي على العنف ومالا يعطي على ماسواه.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا حرملة بن يحيى التجيبي .
قال : أخبرنا عبد الله بن وهب .
قال أخبرني حيوة .
قال : حدثني ابن الهاد ، عن أبي بكر بن حزم ، عن عمرة ، يعني بنت عبد الرحمان ، فذكرته.
/ عن عطاء بن يسار ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها : ياعائشة ؛ ارفقي ، فإن الله إذا اراد باهل بيت خيرا دلهم على باب الرفق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو سعيد .
قال : حدثنا سليمان ، يعني بن بلال ، عن شريك ، يعني ابن أبي نمر ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
/ عن عروة عن عائشة ، انها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اراد الله عز وجل باهل بيت خيرا ادخل عليهم الرفق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هيثم بن خارجة .
قال : حدثنا حفص بن ميسرة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عروة عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ماكان الرفق في قوم قط إلا نفعهم ، ولا كان الخرق في قوم قط إلا ضرهم.
أخرجه عبد بن حميد قال أخبرنا عبد الرزاق .
قال أخبرنا معمر ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شريح بن هانئ ، عن عائشة .
قال : ركبت عائشة بعيرا ، وكان منه صعوبة .
فجعلت تردده .
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليك بالرفق ، فإنه لا يك فى شىء إلا زانه ، ولا ينزع من شىء إلا شانه.
وفي رواية :سالت عائشة ، رضى الله عنها ، عن البداوة ؟ فقالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبد إلى هذه التلاع ، وإنه اراد البداوة مرة فارسل إلى ناقة محرمة من إبل الصدقة .
فقال لى : يا عائشة ، ارفقى .
.
.
.
الحديث.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا شريك .
وفي / قال : حدثنا حسين .
قال : حدثنا اسرائيل .
وفي / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا اسرائيل وشريك .
وفي / قال : حدثنا حجاج وابن نمير.
قالا : حدثنا شريك .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا حفص بن عمر .
قال : حدثنا شعبة .
وفي قال : حدثنا ابو الوليد .
قال : حدثنا شعبة .
وفي قال : حدثنا محمد بن الصباح .
قال : حدثنا شريك .
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري .
قال : حدثنا أبي قال : حدثنا شعبة ح وحدثناه محمد بن المثنى وابن بشار .
قالا : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة .
و أبو داود قال : حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة .
قالا : حدثنا شريك .
وفي قال : حدثنا عثمان وأبو بكر ابنا أبي شيبة ومحمد بن الصباح البزاز .
قالوا : حدثنا شريك.
/ ثلاثتهم شريك ، واسرائيل ، وشعبة عن المقدام بن شريح بن هانئ ، عن أبيه ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة والفاظها متقاربة.
/ عن أبي الجوزاء ، عن عائشة ؛ انها كانت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فلعنت بعيرا لها ، فامر به النبي صلى الله عليه وسلم أن يرد .
وقال : لايصحبني شيء ملعون.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عارم بن الفضل .
قال : حدثنا سعيد بن زيد ، عن عمرو بن مالك ، عن أبي الجوزاء ، فذكره.
/ عن يحيى بن وثاب ، عن عائشة: انها ركبت جملا فلعنته ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : لاتركبيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن الأعمش ، عن شمر ، عن يحيى بن وثاب ، فذكره.
/ عن عمرة بنت عبد الرحمان ، قالت : سمعت عائشة رضي الله عنها تقول: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت خصوم بالباب عالية اصواتهما ، واذا احدهما يستوضع الاخر ويسترفقه في شيء ، وهو يقول : والله لا افعل .
فخرج عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : اين المتالي على الله لا يفعل المعروف ، فقال : انا يارسول الله وله اي ذالك احب.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا إسماعيل بن أبي اويس .
و مسلم / قال : حدثني غير واحد من اصحابنا .
قالوا : حدثنا إسماعيل بن أبي اويس .
قال : حدثني اخي ، عن سليمان ، وهو ابن بلال ، عن يحيى بن سعيد ، عن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمان ان أمه عمرة بنت عبد الرحمان ، فذكرته.
/ عن المطلب ، عن عائشة ، رحمها الله ، قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن المؤمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس وأبو النضر .
قالا : حدثنا الليث ، عن يزيد بن عبد الله بن أسامة .
وفي / قال : حدثنا هاشم بن القاسم .
قال : حدثنا ليث ، عن يزيد بن عبد الله بن أسامة .
وفي / قال : حدثنا سعيد بن منصور .
قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن زهير .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا يعقوب ، يعني الاسكندراني.
ثلاثتهم يزيد بن عبد الله ، ويعقوب بن عبد الرحمان الإسكندراني ، وزهير بن محمد التميمي عن عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب ، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب ، فذكره / عن أبي قلابة ، عن عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من اكمل المؤمنين إيمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل .
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب الخفاف و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع البغدادي قال : حدثنا إسماعيل بن علية .
و النسائي في الكبري تحفة الاشراف / عن هارون بن إسحاق الهمداني عن حفص بن غياث النخعي.
ثلاثتهم إسماعيل بن علية ، وعبد الوهاب الخفاف ، وحفص بن غياث عن خالد الحذاء عن أبي قلابة ، فذكره.
/ عن مسروق ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن الرجل الشيء لم يقل مابال فلان يقول ؟ ولكن يقول : مابال اقوام يقولون كذا وكذا.
أخرجه ابو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الحميد ، يعني الحماني .
قال : حدثنا الأعمش ، عن مسلم ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال : اتدرون من السابقون إلى ظل الله عز وجل يوم القيامة ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم .
قال : الذين إذا اعطوا الحق قبلوه ، وإذا سئلوه بذلوه ، وحكموا للناس كحكمهم لانفسهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، ويحيى بن إسحاق .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ح ويحيى بن إسحاق.
ثلاثتهم حسن ، ويحيى بن إسحاق ، وإسحاق بن عيسى قالوا : حدثنا ابن لهيعة .
قال : حدثنا خالد بن أبي عمران ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لايكون لمسلم أن يهجر مسلما فوق ثلاثة ، فإذا لقيه سلم عليه ثلاث مرار كل ذالك لايرد عليه فقد باء بإثمه.
أخرجه ابو داود قال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن خالد بن عثمة ، قال : حدثنا عبد الله بن المنيب ، يعني المدني ، قال أخبرني هشام بن كل عروة ، عن عروة ، فذكره.

رواه أبو داود في سننه والترمذي من طريق عاصم بن عبيد الله عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن في أذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة بالصلاة .
قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وفيه نظر فقد تفرد به عاصم عن عبيد الله وأكثر أهل العلم على تضعيفه .
قال ابن عيينه كان الأشياخ يتقون حديث عاصم بن عبيد الله .
وقال على بن المديني سمعت عبد الرحمن بن مهدي ينكر حديث عاصم بن عبيد الله أشد الإنكار .
وقال أبو حاتم منكر الحديث مضطرب الحديث ليس له حديث يعتمد عليه .
وقال النسائي لا نعلم مالكا روى عن إنسان ضعيف مشهور بالضعف إلا عاصم بن عبيد الله فإنه روى عنه حديثا .
وتصحيح الترمذي للحديث اجتهاد لم يوافقه عليه كبير أحد ، فأئمة هذا الشأن وأهل العلم المعنيون بمعرفة الرواة والأسانيد يطعنون في عاصم ولا يصححون له.
وقد ورد الحديث عن ابن عباس رواه البيهقي في الشعب من طريق الحسن بن عمرو بن سيف عن القاسم بن مطيب عن منصور بن صفية عن أبي معبد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن في أذن الحسن بن علي يوم ولد فأذن في أذنه اليمنى وأقام في أذنه اليسرى .
وهذا الإسناد أشد ضعفا من سابقه ، فالحسن بن عمرو كذبه البخاري وقال الحاكم أبو أحمد متروك الحديث .
ولا يصح في الباب شيء فيصبح الأذان في أذن المولود غير مستحب .
والأحكام الشرعية من واجبات ومندوبات ومحرمات ومكروهات لا تقوم إلا على أدلة صحيحة وأخبار ثابتة .
وقد طلب السائل بيان السنن الثابتة في أحكام المولود يوم سابعه .
وأصح شيء في ذلك العقيقة وحلق الرأس صح هذا عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل غلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق رأسه ويسمى .
رواه أحمد وأهل السنن من طريق قتادة عن الحسن البصري عن سمرة وسنده صحيح .
وقد سمع الحسن هذا الخبر من سمرة .
قال البخاري في صحيحه كتاب العقيقة باب إماطة الأذى عن الصبي في العقيقة حدثني عبد الله بن أبي الأسود حدثنا قريش بن أنس عن حبيب الشهيد قال أمرني ابن سيرين أن أسأل الحسن : ممن سمع حديث العقيقة ؟ فسألته فقال : من سمرة بن جندب .
وأكثر أهل العلم على أنه يعق عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة واحدة .
وقد ذكر يوسف بن ماهك أنهم دخلوا على حفصة بنت عبد الرحمن فسألوها عن العقيقة فأخبرتهم أن عائشة أخبرتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح .
وقد ذهب أكثر أهل العلم إلى أن العقيقة تذبح في اليوم السابع فإن لم يتهيأ ففي اليوم الرابع عشر فإن لم يتهيأ ففي اليوم الحادي والعشرين .
وقد ورد في ذلك أثر عن عائشة رضي الله عنها رواه الحاكم في مستدركه وفي صحته نظر .
وقد قال الإمام الباجي في المنتقى روى ابن حبيب عن ابن وهب عن مالك من ترك أن يعق عن ابنه في سابعه فإنه يعق عنه في السابع الثاني فإن ترك ذلك ففي الثالث فإن جاوز ذلك فقد فات وقت العقيقة .
وروى ابن حبيب عن مالك .
لا يجاوز بالعقيقة اليوم السابع وهذا أصح من الأول فإن العقيقة مقيدة باليوم السابع فلا يصح تقديمها عليه ولا تأخيرها أشبه ما تكون براتبة الصلاة فإن فاتت لعذر شرع قضاؤها وإذا تركت تفريطا حتى فات وقتهاسقط حكمها والقول في تقديم العقيقة عن اليوم السابع كالقول في تأخيرها وكذلك لو مات الصبي قبل اليوم السابع لم تكن له عقيقة .
والله أعلم خليل بن محمد : فضيلة الشيخ ما درجة حديث لا يقتل مسلم بكافر ؟ الجواب : هذا الحديث صحيح وقد جاء في صحيح البخاري من طريق وكيع عن سفيان عن مطرف عن الشعبي عن أبي جحيفة قال قلت لعلي .
هل عندكم كتاب ؟ قال لا إلا كتاب الله أو فهم أعطيه رجل مسلم أو ما في هذه الصحيفة ، قال قلت فما في هذه الصحيفة قال .
العقل وفكاك الأسير ولا يقتل مسلم بكافر .
ومعنى قوله العقل أي الدية والمراد بيان أحكامها ومقاديرها ومعنى قوله وفكاك الأسير أي حكمه والترغيب في تخليصه ونحو ذلك .
وقوله ولا يقتل مسلم بكافر هذا الذي عليه أكثر أهل العلم وإليه ذهب مالك والشافعي و أحمد سواء كان الكافر معاهدا أو مستأمنا أو غير ذلك .
وذهب أبو حنيفة إلى أنه يقتل المسلم بالكافر إذا قتله بغير استحقاق ولا يقتل بالمستأمن .
وفيه نظر ، والصحيح أنه لا يقتل المسلم بالكافر قصاصا وحديث علي رضي الله عنه صريح في هذا وليس في الأدلة الصحيحة ما يخالفه ، وليس معنى هذا جواز قتل المعاهد والذمي بغير حق فقد جاء في البخاري من طريق عبد الواحد حدثنا الحسن بن عمرو حدثنا مجاهد عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة وإن ريحها ليوجد من مسيرة أربعين عاما .
خليل بن محمد : قرأت في بعض الكتب أن المؤذن .
إذا قال في آذان الفجر الصلاة خير من النوم يقول من يتابعه صدقت وبررت .
هل على هذا دليل أفتونا جزاك الله خيرا .
الجواب : اعلم أن العبادات مبناها على التوقيف فلا يشرع منها شيء إلا ما شرعه الله ورسوله وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد متفق عليه من حديث عائشة .
والمشروع للمسلم إذا قال المؤذن الصلاة خير من النوم أن يقول مثله لقوله صلى الله عليه وسلم إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن متفق عليه من حديث أبي سعيد الخدري .
وهذا الحديث عام لم يخص منه شيء إلا في الحيعلتين فيقول من يتابع المؤذن لا حول ولا قوة إلا بالله لحديث عمر في صحيح مسلم .
وأما بقية ألفاظ الأذان فيقول مثله فإذا قال المؤذن الصلاة خير من النوم لم يشرع لأحد أن يقول خلاف ما يقول المؤذن لا صدقت ولا بررت ولا غيرها من الألفاظ التي لم ترد في الشرع وشر الأمور محدثاتها .
وأما قول السائل قرأت في بعض الكتب الخ .
فهذا صحيح ذكر ذلك بعض الفقهاء ولكنهم لم يذكروا دليلا على ذلك إنما هو استحسان من بعضهم فظن من أتى بعدهم أن قولها مشروع ولا شرع إلا ما شرعه الله أو رسوله صلى الله عليه وسلم .
فعلى المسلم أن يقتدي ويتبع ولا يبتدع وليس كل ما ذكره الفقهاء أو بعضهم يكون صحيحا مشروعا فبعضهم يذكر ما وقف عليه وبعضهم يذكر ما قاله إمام مذهبه والمسلم يأخذ ما قام عليه الدليل والله أعلم .
قال ابن حجر في التلخيص ج / لا أصل لها .
خليل بن محمد : هل ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الغناء ينبت النفاق بالقلب كما ينبت الماء البقل ؟ الجواب : هذا الحديث رواه البيهقي في شعب الإيمان / من طريق محمد بن صالح الأشج أنا عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد حدثنا إبراهيم من طهمان عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .
وهذا إسناده منكر تفرد به عبد الله بن عبد العزيز وأحاديثه منكرة قاله أبو حاتم وغيره .
وقال ابن الجنيد .
لا يساوي شيئا يحدث بأحاديث كذب .
ورواه ابن عدي في الكامل من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري عن أبيه سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم به .
وهذا إسناده ضعيف جدا .
وقد اتفق الحفاظ على تضعيف عبد الرحمن بن عبد الله العمري .
قال الإمام أحمد رحمه الله .
ليس بشيء .
وقال النسائي متروك الحديث .
ورواه أبو داود في سننه من طريق سلام بن مسكين عن شيخ شهد أبا وائل في وليمة فجعلوا يلعبون .
يتلعبون يغنون فحل أبو وائل حبوته وقال سمعت عبد الله يقول .
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يقول إن الغناء ينبت النفاق في القلب .
وهذا إسناده ضعيف مداره على الشيخ المجهول ولا يحتج به .
وقد ورد موقوفا على عبد الله بن مسعود رضي الله عنه رواه البيهقي في السنن الكبرى / من طريق غندر عن شعبة عن الحكم عن حماد عن إبراهيم قال قال عبد الله بن مسعود فذكره .
ورواته ثقات ولا يضر الانقطاع بين إبراهيم وعبد الله فقد صح عن الأعمش أنه قال قلت لإبراهيم أسند لي عن ابن مسعود ؟ فقال إبراهيم .
إذا حدثتكم عن رجل عن عبد الله فهو الذي سمعت وإذا قلت : قال عبد الله فهو عن غير واحد عن عبد الله رواه أبو زرعة في تاريخ دمشق وابن سعد في الطبقات .
قال ابن القيم رحمه الله في إغاثة اللهفان / هو صحيح عن ابن مسعود من قوله .
وهذا الأثر ليس هو الدليل الوحيد على تحريم الأغاني والموسيقى .
فهناك أدلة كثيرة من المرفوع والموقوف تفيد تحريم الغناء المقرون بالمعازف والمزامير وقد اتفق أكثر أهل العلم على ذلك .
وبالغ القاضي عياض فزعم الإجماع على كفر مستحله وفيه نظر.
بيد أن فتاوى الصحابة والتابعين والأئمة الأربعة على التحريم وقد عده غير واحد من أهل العلم كبيرة من الكبائر .
وقال الإمام مالك رحمه الله إنما يفعله عندنا الفساق .. .
وقال الإمام ابن القيم رحمه الله في الإغاثة / ولا ينبغي لمن شم رائحة العلم أن يتوقف في تحريم ذلك .
فأقل ما فيه أنه من شعار الفساق وشاربي الخمور ... .
وفي هذه الأزمنة امتد أمر الغناء وأدخلت عليه محسنات كثيرة فغمر المجالس والمحافل وازداد عشاقه فصار تجارة الفساق وأصبح ظاهرة في كثير من البلاد يشترك فيه الرجال والنساء فيقفون أمام الملأ في المسارح والأندية الرياضية والصالات المغلقة يغنون بالفحش والخنا ويدعون للفسوق والانحراف والرذيلة والخلاعة وأمثال ذلك من العظائم المعلوم قبحها بالفطر السليمة والعقول الصحيحة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف .
ولينزلن أقوام إلى جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم يأتيهم يعني الفقير لحاجة فيقولون ارجع إلينا غدا فيبيتهم الله ويضع العلم ويمسخ آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة .
ذكره البخاري في صحيحه عن هشام بن عمار حدثنا صدقة بن خالد حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثنا عطية بن قيس الكلابي حدثنا عبد الرحمن بن عنم الأشعري قال حدثني أبو عامر أو أبو مالك الأشعري والله ما كذبني سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول .
ورواه ابن حبان في صحيحه عن الحسين بن عبد الله القطان قال حدثنا هشام بن عمار فذكره دون آخره .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في تغليق التعليق / وهذا حديث صحيح لا علة له ولا مطعن له وقد أعله أبو محمد بن حزم بالانقطاع بين البخاري وصدقة بن خالد ، وبالاختلاف في اسم أبي مالك وهذا كما تراه قد سقته من رواية تسعة عن هشام متصلا فيهم مثل الحسن بن سفيان وعبدان وجعفر الفريابي وهؤلاء حفاظ أثبات وأما الاختلاف في كنية الصحابي فالصحابة كلهم عدول ... .
وقال الحافظ ابن رجب في نزهة الأسماع ص فالحديث صحيح محفوظ عن هشام بن عمار .. .
وفي الباب غير ذلك .
والمعازف هي آلات اللهو من عود وغيره والله أعلم .
خليل بن محمد : قرأت في أحد الكتب حديث حذيفة لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من جلس وسط الحلقة .
فتعاظمت هذا الوعيد في مثل هذا العمل اليسير فقلت أكتب لفضيلتكم تبينون درجته فإن صح عندكم فما معناه ؟ .
الجواب : بسم الله الرحمن الرحيم هذا الحديث رواه أبو داود في سننه حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبان حدثنا قتادة حدثني أبو مجلز عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن من جلس وسط الحلقة .
ورواه أحمد / والترمذي والحاكم / من طريق شعبة عن قتادة نحوه .
وقال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وصححه الحاكم وفيه نظر .
فالحديث رواته ثقات غير أن أبا مجلز لا حق بن حميد لم يسمع من حذيفة قاله يحيى بن معين.
وقال الإمام أحمد رحمه الله حدثنا حجاج بن محمد قال قال شعبة لم يدرك أبو مجلز حذيفة العلل رقم .
فأصبح الحديث ضعيفا وهو ليس على ظاهره اتفاقا .
وقد تأوله قوم على الرجل السفيه الذي يقيم نفسه مقام السخرية ليكون ضحكة بين الناس .
وتأوله آخرون على من يأتي حلقة قوم فيتخطى رقابهم ويقعد وسطها ولا يقعد حيث انتهى به المجلس فلعن للأذى .
وتأولته طائفة ثالثة بتأويل آخر .
ولا يصح من هذه التأويلات شيء وقد علمت أن الحديث معلول فلا يؤخذ منه حكم .
خليل بن محمد : أنا أقرأ في كتب الفقهاء فأرى كثيرا منهم يستحب أن يقال في لفظ الإقامة أقامها الله وأدامها .
ويذكرون في ذلك حديثا وهو معروف لدى فضيلتكم فما صحته ؟ الجواب : بسم الله الرحمن الرحيم

وهذا النوع من الخطأ خطير جدا، فإذا توهم الراوي في تعيين الراوي فقد ينقلب الإسناد من الضعف إلى الصحة وبالعكس، كما هو واضح ومغبته واضحة.
وروى الإمام أبو عبدالله بن ماجه حدثنا هشام بن عمار حدثنا محمد بن شعيب بن شابور حدثنا عبدالرحمن بن يزيد عن جابر عن سعيد بن أبي سعيد أنه حدثه عن أنس بن مالك قال: إني لتحت ناقة رسول الله يسيل علي لعابها فسمعته يقول: إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه ألا لا وصية لوارث قال البوصيري في مصباح الزجاجة : : هذا إسناد صحيح رجاله ثقات، ومحمد بن شعيب وثقه دحيم وأبو داود، وباقي الإسناد على شرط البخاري.
ولكن قال ابن حجر في النكت الظراف في الكلام على ترجمة الحافظ المزي لسعيد بن أبي سعيد المقبري: قلت: وهو سعيد بن أبي سعيد الساحلي شامي، وأما المقبري فهو مدني، وقد أوضحت ذلك في التهذيب.
وفي حاشية تحفة الأشراف حاشية بخط ابن عبدالهادي: سعيد بن أبي سعيد راوي هذه الأحاديث عن أنس ليس هو المقبري أحد الثقات، وإنما هو الساحلي وهو غير محتج به كذلك جاء مصرحا به عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر .
ومن أمثلة العلة في تعيين العدل من غيره: ما جاء في حديث عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله قام يوم فتح مكة فقال: لا يتوارث أهل ملتين المرأة ترث من دية زوجها وماله وهو يرثها من ديتها ومالها مالم يقتل أحدهما صاحبه عمدا، فإن قتل أحدهما صاحبه عمدا لم يرث من ديته وماله وإن قتل صاحبه خطأ ورث من ماله ولم يرث من ديته .
أخرجه ابن ماجه وابن الجارود في المنتقى والدارقطني في سننه والبيهقي .
كلهم من طريق الحسن بن صالح عن محمد بن سعيد عن عمرو بن شعيب قال: أخبرني أبي عن جدي عن عبدالله بن عمرو بن العاص.
وهذا الحديث فيه الحسن بن صالح العجلي وهو الحسن بن سلمة بن صالح العجلي قال ابن حجر: مجهول .
ولكن رواه محمد بن يحيى الذهلي كما عند ابن ماجه، ولكن سمى شيخه عمر بن سعيد محمد بن سعيد هذا هو الصواب، وقد قيل عمر بن سعيد وهو خطأ والصواب محمد كما صوبه الذهبي في الكاشف .
ومحمد بن سعيد هل هو الشامي المصلوب وهو مكذب ذكر بوضع الحديث ؟ وبه قال غير واحد: قال البوصيري في الزوائد: في إسناده محمد بن سعيد وهو المصلوب، قال أحمد:حديثه موضوع .
وكذا قال العلامة محمد ناصر الدين الألباني في تخريج مشكاة المصابيح : هو محمد بن سعيد المصلوب: قال أحمد: حديثه موضوع ، وبناء عليه حكم في ضعيف ابن ماجه بأنه موضوع .
وكذا قلده بعض من علق على الكاشف للذهبي والصواب أنه ليس محمد ابن سعيد المصلوب الشامي المقتول بالزندقة بل هو محمد بن سعيد الطائفي أبو سعيد المؤذن صدوق أو ثقة.
والذي بينه هو الدارقطني رحمه الله فقد أخرجه في سننه ثم قال: محمد بن سعيد الطائفي ثقة ثم بإسناد آخر عن الحسن ابن صالح وقال بإسناده مثله، محمد بن سعيد الطائفي ثقة .
فقد ظهر بهذا أن محمد بن سعيد هذا ليس المتروك بل هو ثقة أو صدوق فيكون الحكم على الحديث يختلف من الضعف جدا إلى الصحة أو الحسن، إذا لم تكن في الإسناد علة أخرى.
ومن هذا النوع ما أورده العلامة الألباني في الصحيحة قال: زيادة ومغفرته في رد السلام ثم قال: كنا إذا سلم النبي علينا قلنا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته.
قال الشيخ: أخرجه البخاري في التاريخ الكبير / / قال: قال محمد: حدثنا إبراهيم بن المختار عن شعبة عن هارون بن سعد عن ثمامة بن عقبة عن زيد بن أرقم قال: فذكره.
ثم قال: وهذا إسناد جيد رجاله ثقات كلهم من رجال التهذيب غير إبراهيم بن المختار وهو الرازي، روى عنه جماعة من الثقات ذكرهم ابن أبي حاتم / / ثم قال: سألت أبي عنه فقال: صالح الحديث، وهو أحب إلي من سلمة بن الفضل وعلى بن مجاهد.
ومحمد الراوي عنه هو ابن سعيد بن الأصبهاني وهو من شيوخ البخاري في الصحيح، فالإسناد متصل غير معلق .
قلت: قد صحح الألباني رحمه الله هذا الحديث، واستنبط منه جواز زيادة ومغفرته في السلام بناء على ثقة رجاله، والمسألة تتعلق بالوصول إلى طرق الحديث المختلفة، حتى تظهر علة الحديث إن كانت فيه، فقد أخرجه البيهقي في شعبه من طريق علي بن الحسين بن حسان قال: نا محمد بن حميد قال: نا إبراهيم بن المختار عن شعبة عن هارون بن سعد عن ثمامة بن عقبة عن زيد بن أرقم به.
ثم قال: تابعه محمد بن غالب عن محمد بن حميد، وهذا إن صح قلنا به غير أن في إسناده إلى شعبة من لا يحتج به .
وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير قال: حدثنا محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني وجعفر بن أحمد بن سنان الواسطي قالا: ثنا محمد بن حميد الرازي ثنا إبراهيم بن المختار به .
ففيه نسبته إلى الرازي فلا شك أنه ليس محمد بن سعيد بن الأصبهاني، الثقة بل هو محمد بن حميد الرازي قال فيه في التقريب : محمد بن حميد بن حيان الرازي حافظ ضعيف، وكان ابن معين حسن الرأي فيه .
وما دام قد تبين أن مدار الحديث على راو ضعيف، فيكون إسناد الحديث ضعيفا.
ولا يغض هذا من منزلة العلامة الألباني في الحديث فقد وقع فيه الكبار قبله، وهذا الهيثمي ذكر الحديث في مجمع الزوائد وقال: وفيه إبراهيم بن المختار وثقه أبو داود وأبو حاتم، وقال ابن معين ليس بذاك وبقية رجاله ثقات .
الفصل الثاني: في ذكر أمثلة وقعت العلة فيها لأجل ضبط الراوي من أمثلة عدم الضبط من الثقات المعروفين: قال ابن معين: حديث أبى البداح يرويه مالك بن أنس عن عبدالله بن أبي بكر عن أبيه عن أبي البداح بن عاصم بن عدي عن أبيه، أن النبي رخص للرعاء أن يرموا الجمار ليلا.
ثم قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عبدالله بن أبي بكر عن أبيه عن أبي البداح بن عاصم بن عدي عن أبيه، أن النبي رخص للرعاء أن يرموا يوما ويدعوا يوما.
قال ابن معين: وكلام سفيان هذا خطأ إنما هو كما قال مالك بن أنس، فكان سفيان لا يضبطه، كان إذا حدث به يقول: ذهب علي من هذا الحديث شيء .
ومن أمثلة عدم الضبط من الثقات المعروفين: ما ذكره عبدالله عن أبيه قال سألت أبي عن حديث هشيم عن حصين عن عمرو بن مرة عن علقمة بن وائل عن أبيه عن النبي في الرفع، قال: رواه شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن عبدالرحمن اليحصبي عن وائل عن النبي ، خالف حصين شعبة، شعبة أثبت في عمرو بن مرة من حصين، القول قول شعبة، من أين يقع شعبة على أبي البختري عن عبدالرحمن اليحصبي عن وائل؟ ويبدو في هذا النص أن الإمام أحمد يرى أن حصينا قد أخذ الدرب المعروف والجادة المسلوكة: علقمة بن وائل عن أبيه، وتوهم حصين فيه، وأما شعبة فهو أحفظ وأثبت، فالإسناد كما روى شعبة لا كما روى حصين.
وهذا الباب يحتاج من العالم المتصدي لبيان معرفة طبقات الرواة ومراتب أعيان الثقات وبيان مراتبهم في الحفظ ومن يرجح قوله منهم عند الإطلاق، فيجب على المحدث أن يعتني بمعرفة مراتبهم ومن أوثق من غيره في فلان ومن كان يخطئ في فلان .
ويدخل هذا الباب في الشاذ أيضا حيث تكون الموازنة بين الحافظ والأحفظ، كما يأتي إن شاء الله أمثلته.
ومثال عدم الضبط في المتن: رفع ما ليس بمرفوع.
حديث: أرحم أمتي بأمتي أبو بكر، وأشدهم في أمر الله عمر وأصدقهم حياء عثمان، وأقرؤهم لكتاب الله أبي بن كعب، وأفرضهم زيد بن ثابت، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل.
ألا وإن لكل أمة أمينا، وإن أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح.
ذكر ابن حجر في التلخيص الحبير طرفا منه ثم قال: أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن حبان من حديث أبي قلابة عن أنس: أرحم أمتي بأمتي أبو بكر الحديث وفيه وأعلمها بالفرائض زيد بن ثابت صححه الترمذي والحاكم وابن حبان، وفي رواية للحاكم أفرض أمتي زيد وصححها أيضا، وقد أعل بالإرسال، وسماع أبي قلابة من أنس صحيح إلا أنه قيل لم يسمع منه هذا.
وقد ذكر الدارقطني الاختلاف فيه على أبي قلابة في العلل ورجح هو وغيره كالبيهقي والخطيب في المدرج أن الموصول منه ذكر أبي عبيدة، والباقي مرسل .
ورجح ابن المواق وغيره رواية الموصول.
وأخرج البخاري في باب مناقب أبي عبيدة بن الجراح من طريق خالد عن أبي قلابة جزء إن لكل أمة أمينا إلخ فقط.
قال ابن حجر في الفتح بعد ذكر الحديث بكامله: إسناده صحيح.
إلا أن الحفاظ قالوا: إن الصواب في أوله الإرسال والموصول منه ما اقتصر عليه البخاري والله أعلم .
ومن أوهام الثقات: رواية الإسناد لمتن آخر.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبي وأبا زرعة عن حديث رواه محمد بن مصعب القرقساني عن الأوزاعي عن الزهري عن عبيدالله بن عبدالله عن ابن عباس أن النبي مر بشاة ميتة قد ألقاها أهلها فقال: زوال الدنيا أهون على الله من هذه على أهلها .
فقالا: هذا خطأ إنما هو: أن النبي مر بشاة ميتة فقال: ما على أهل هذه لو انتفعوا بإهابها .
فقلت لهما: الوهم ممن؟ قالا: من القرقساني .
وبه علله الإمام أحمد، كما في المنتخب من العلل للخلال .
وبه علله ابن حبان في المجروحين فقال: وهذا المتن بهذا الإسناد باطل .
ومما يدخل في عدم تمام الضبط: الاضطراب.
وهذه العلة من الأسباب الخفية المضعفة لحديث الراوي، لأنها لا تظهر، إلا بجمع الطرق والأسانيد كما تقدم في الباب الأول، ومعرفة الاختلاف على الراوي الذي عليه مدار الرواية، حتى يتعين موضع الاضطراب في السند أو المتن، وممن هو؟ مثاله: ما أخرجه ابن أبي شيبة ومن طريقه ابن ماجه والدارقطني وأحمد كلهم من طريق وكيع عن حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن خالد بن أبي الصلت عن عراك بن مالك عن عائشة قالت: ذكر عند رسول الله قوم يكرهون أن يستقبلوا بفروجهم القبلة فقال: أراهم قد فعلوا استقبلوا بمقعدتي القبلة .
وأورده ابن أبي حاتم من طريق حماد وفيه عن عراك سمعت عائشة مرفوعا.
قال الترمذي: سألت محمد بن إسماعيل البخاري عن هذا الحديث فقال: هذا حديث فيه اضطراب والصحيح عندي عن عائشة من قولها .
وكذا أشار ابن حجر إلى الاضطراب في هذا الحديث في ترجمة خالد بن أبي الصلت .
ولا يظهر هذا الاضطراب إلا بعد جمع طرق الحديث، فجمعناها فوجدنا الاضطراب فيه واضحا.
فقد أخرجه أحمد في مسنده عن عبدالوهاب الثقفي، ثنا خالد عن رجل عن عمر بن عبدالعزيز أنه قال: ما استقبلت القبلة بفرجي منذ كذا وكذا فحدث عراك بن مالك عن عائشة أن النبي قال .
وكذا عند الطحاوي في شرح معاني الآثار من طريق حماد عن خالد.
وأخرجه الطحاوي أيضا من طريق آخر عن حماد عن خالد الحذاء عن خالد بن أبي الصلت وفيه، فحدث عراك بن مالك عن عروة بن الزبير عن عائشة مرفوعا .
فزاد فيه عروة بن الزبير، بين عراك وعائشة.
وأخرجه البخاري في التاريخ الكبير، من طريق وهب عن خالد عن رجل أن عراكا حدث عن عمرة عن عائشة عن النبي .
فهذه الألفاظ المختلفة عن خالد بن أبي الصلت، تدل على عدم ضبطه واضطرابه، فالاضطراب من العلل الخفية التي لا تظهر إلا بالمتابعات وجمع الطرق والشواهد، ومعرفة الراوي الذي عليه مدار الاختلاف لمعرفة صاحب العهدة في الاضطراب.
ومن أمثلة المضطرب: سئل الداقطني عن حديث المسور بن إبراهيم بن عبدالرحمن بن عوف عن جده عبدالرحمن عن النبي لا يغرم السارق فقال: يرويه مفضل بن فضالة واختلف عنه: فقيل عنه عن يونس بن يزيد عن سعد بن إبراهيم عن أخيه المسور عن عبدالرحمن بن عوف.
وقيل عنه عن المسور عن أبيه عن عبدالرحمن بن عوف ولا يثبت القول.
وقيل عنه عن سعيد بن إبراهيم قال أبو صالح الحراني: كذا كان في كتاب المفضل عن سعيد بن إبراهيم.
وقيل عنه عن يونس عن الزهري عن سعيد بن إبراهيم ولا يصح هذا القول.
وقال ابن لهيعة عن سعيد بن إبراهيم عن المسور بن مخرمة عن النبي .
ولا يصح أيضا، وهو مضطرب غير ثابت .
فقد حكم الدارقطني رحمه الله على الحديث بالاضطراب، وجعل العهدة فيه على المفضل بن فضالة لكون مدار الاختلاف عليه، فهو الذي اضطرب.
وروى عن يونس على أوجه مختلفة لا يمكن ترجيح بعضها على بعض وشرحها ودراستها تطول.
ومن أمثلة المضطرب ما ذكره ابن أبي حاتم في علله قال: سألت أبي وأبا زرعة عن حديث رواه المبارك بن فضالة عن عبدالله ابن محمد بن عقيل عن جابر بن عبدالله: أن رسول الله ضحى بكبشين أملحين موجوءين الحديث.
وروى هذا الحديث حماد بن سلمة عن عبدالله بن محمد بن عقيل عن عبدالرحمن بن جابر بن عبدالله عن أبيه جابر عن النبي .
وروى هذا الحديث الثوري فقال: عن عبدالله بن محمد بن عقيل عن أبي سلمة عن أبي هريرة أو عائشة عن النبي .
ورواه عبيدالله بن عمر وسعيد بن سلمة فقالا: عن عبدالله بن محمد ابن عقيل عن علي بن حسين عن أبي رافع عن النبي .
قلت لأبي زرعة: فما الصحيح؟ قال: ما أدري، ما عندي في ذا شيء.
قلت لأبي: ما الصحيح؟ قال أبي: ابن عقيل لا يضبط حديثه.
قلت: فأيهما أشبه عندك؟ قال: الله أعلم.
قال أبو زرعة: هذا من ابن عقيل، الذين رووا عن ابن عقيل كلهم ثقات .
فهذا الحديث روي من أربعة وجوه كلها مختلفة، فرأى أبو زرعة أن العهدة فيه على ابن عقيل، هو الذي لم يضبط، وكان يخلط، وذكره الدارقطني في العلل وقال والاضطراب فيه من ابن عقيل .
الفصل الثالث: في ذكر أمثلة وقعت العلة الخفية فيها لأجل عدم الاتصال مثال العلة في اتصال السند إذا ثبت فيه انقطاع ظاهره السلامة والانقطاع هو عدم سماع بعض الرواة من البعض، فهو بحسب موقعه في الإسناد يتنوع إلى أنواع ويسمى بأسماء مختلفة: إذا كان الانقطاع من آخر السند الذي في طرفه الصحابي والنبي ، فيسمى مرسلا.
إذا كان الانقطاع في وسط السند وكان الساقط واحدا أو أكثر ولكن من غير التوالي، فيسمى منقطعا.
إذا كان الانقطاع من وسط السند باثنين على التوالي، فيسمى معضلا.
إذا كان الانقطاع من أول السند كلا أو بعضا منه، فيسمى معلقا.
إذا كان الراوي معروفا بالتدليس ففيه خوف الانقطاع فيحكم له بالانقطاع حتى يثبت له سماعه من شيخه.
ولا يدخل في البحث الخاص بالعلة، إلا ما كان الانقطاع فيه خفيا لا ظاهرا.
ولذلك لا نذكر من الأمثلة إلا ما كان الانقطاع فيها خفيا.
مثال الانقطاع الذي فيه إمكان الانقطاع وعدمه: ما رواه مدلس، مثل: أبي إسحاق السبيعي، روى الترمذي قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب، قال: مات رجال من أصحاب النبي قبل أن تحرم الخمر، فلما حرمت الخمر قال رجال: كيف بأصحابنا وقد ماتوا يشربون الخمر.
فنزلت: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين المائدة: ، ثم قال: هذا حديث حسن صحيح، وقد رواه شعبة عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب.
فنرى أن الترمذي يحسن ويصحح الحديث، وذكر فيما يظهر والله أعلم رواية شعبة عن أبي إسحاق بعدها متابعة لإسرائيل لرفع الاختلاط والتدليس عن أبي إسحاق في هذا الحديث؛ لأن شعبة كان أشد الناس على التدليس والمدلسين، ولأنه سمع من أبي إسحاق قبل اختلاطه فيما يظهر.
فقال حدثنا بندار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال: قال البراء فذكره ثم قال: هذا حديث حسن صحيح.
ولكن هنا خفي الاتصال، وظهر للناظر فيه أن شعبة لم يكن يروي عن المدلسين ومن أوثق الناس فالحديث صحيح، ولكن قد ظهر الانقطاع الخفي بعد جمع الطرق، فقد روى أبو يعلى في مسنده بعد إخراجه هذا الحديث: شعبة قال لأبي إسحاق: أسمعته من البراء؟ قال: لا .
وعليه فالحديث منقطع.
وهذا النوع من الانقطاع الخفي.
وأخرجه الدارقطني في سننه من ثلاث طرق: الأولى: من طريق معاوية بن سعيد التجيببي ثنا الزهري عن أم عبدالله الدوسية.

قال قبيصة بن المخارق: نهى رسول الله عن الطرق والعيافة والخط.
قال النبي صلى الله عليه وسلم : الصدقة على المساكين صدقة، وعلى ذي الرحم اثنتان: صلة وصدقة .
قبيصة بن المخارق وزهير بن عمرو قالا: لما نزلت: وأنذر عشيرتك الأقربين ، انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رضمة من جبل فعلا أعلاها حجرا، وقال: يا بني عبد مناف، يا بني فهر، إنما مثلي ومثلكم كمثل رجل رأى العدو فانطلق يريد أهله، وخشي أن يسبقوه إلى أهله، فجعل يهتف واصباحاه.
النعمان بن بشير وقبيصة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، ولكن الله إذا تجلى لشيء من خلقه خشع .
تزوج رجل امرأة فمات قبل أن يدخل بها، ولم يسم لها صداقا، فسئل ابن مسعود فقال: لها صداق إحدى نسائه، لا وكس ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث.
فقام أبو سنان في رهط من أشجع، فقالوا: لقد قضى فيها بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في برزع بنت واشق الأشجعية.
عقبة السلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا تباطأت المغازي وكثرت الغرائم واستؤثر بالغنائم فخير جهادكم الرباط .
حبان الأنصاري قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس يوم حنين فأحل لهم ثلاثة أشياء كان نهاهم عنها، وحرم عليهم ثلاثة أشياء كان الناس يحللونها، أحل لهم أكل لحوم الأضاحي، وزيارة القبور والأوعية، ونهاهم عن بياع المغنم حتى يقسم، ونهاهم عن النساء من السبايا ألا يوطأن حتى يضعن أولادهن، ونهاهم ألا تباع ثمرة حتى يبدو صلاحها، ويؤمن عليها من العاهة.
وهب بن حذيفة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الرجل أحق بمجلسه.
حسان بن ثابت قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور.
قال مالك بن عبادة الغافقي: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن مسعود فقال: لا تكثر همك ما يقدر يكن، وما ترزق يأتك.
خالد بن عدي الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من بلغه معروف من أخيه من غير مسئلة ولا إشراف نفس فليقبله ولا يرده، فإنما هو رزق ساقه الله إليه.
رافع بن مكيث أخو جندب بن مكيث شهد الحديبية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: حسن الملكة نماء، وسوء الخلق شؤم، والصدقة تدفع ميتة السوء، والبر زيادة في العمر.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن يوم الجمعة يوم زينة كيوم الفطر والنحر.
خباب بن الأرت وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوما إلى جدار كثير الجحرة إما ظهرا أو عصرا، فلما صلى خرجت إليه عقرب فلدغته؛ فغشي عليه، فرقاه الناس فأفاق، فقال: إن الله شفاني وليس برقيتكم .
قال الوزير: ما أحسن هذا المجلس.
الليلة الرابعة والعشرون وجرى حديث الفيل ليلة فأكثر من حضر وصفه بما لم يكن فيه فائدة تعاد، ولا غريبة تستفاد؛ فحكيت: إن العلماء بطبائع الحيوان ذكروا أن الفيلة لا تتولد إلا في جزائر البحار الجنوبية، وتحت مدار برج الحمل، والزرافة لا تكون إلا في بلاد الحبشة، والسمور وغزال المسك لا يكونان إلا في الصحارى الشرقية الشمالية؛ وأما الصقور والنسور والبزاة وما شاكلها من الطير فإنها لا تفرخ إلا في رءوس الجبال الشامخة والعقاب.
والنعام لا تفرخ إلا في البراري والقفار والفلوات.
والوطواط والطيطوي وأمثالهما من الطير لا تفرخ إلا على سواحل البحار وشطوط الأنهار والبطائح والآجام؛ والعصافير والفواخت وما شاكلها من الطير لا تفرخ إلا بين الأشجار والدحال والقرى والبساتين.
وحدث ابن الأعرابي عن هشام بن سالم وكان مسنا من رهط ذي الرمة قال: أكلت حية بيض مكاء فجعل المكاء يشرشر على رأسها ويدنو منها، حتى إذا فتحت فاها تريده وهمت به ألقى في فيها حسكة؛ فأخذت بحلقها حتى ماتت.
وأنشد أبو عمرو الشيباني قول الأسدي: إن كنت أبصرتني قلا ومصطلما ... فربما قتل المكاء ثعبانا فقال حرس الله نفسه من أين للحيوان غير الإنسان هذه الفطنة وهذه الفضيلة وهذه الجرأة وهذه الحيلة؟ فقلت: شيخنا أبو سليمان يقول في هذه الأيام وقد جرى حديث الحيوان وعجائب أفاعيله إن الإحساسات التي للحيوان على أصنافه لها غرض عظيم، وبذلك الغرض لها تفاوت عظيم ظاهر وخاف، وأفعال معهودة ونادرة، ولها أخلاق معروفة، ومعارف موصوفة؛ ولولا ذلك ما كان يقال: أصول من جمل، وأغدر من ذئب، وأروغ من ثعلب، وأجبن من صقر، وأجمع من ذرة، وآلف من كلب، وأهدى من قطاة، واحذر من عقعق، وأزهى من غراب، وأظلم من حية.
وأشد عداوة من عقرب.
وأخبث من قرد، وأحمق من حبارى، وأكذب من فاخته، والأم من كلب على جيفة، وأعق من ضب، وأبر من هرة، وأنفر من ظليم، وأجرأ من ليث، وأحقد من فيل؛ وعلى هذا.
قال: وكما أن بين آحاد نوع الإنسان تفاوتا في الأخلاق، كذلك بين آحاد نوع الحيوان تفاوت، وكما أنه يزل بعض العقلاء فيركب ما لا يظن بمثله لعقله، كذلك يزل ويغلط بعض الحمقى فيأتي بما لا يحسب أن مثله يهتدي إليه، فليس العقل بخاطر على صاحبه أن يندر منه ما يكون من الحيوان، وأصناف الحيوان من الناس وغير الناس تتقاسم هذه الأخلاق بضروب المزاج المختلفة في الأزمان المتباعدة، والأماكن المتنازحة، تقاسما محفوظ النسب بالطبيعة المستولية، وإن كان ذلك التقاسم مجهول النسب للغموض الذي يغلب عليه، وإذا عرف هذا الشرح وما أشبهه مما يزيده وضوحا، زال التعجب الناشىء من جهل العلة وخفاء الأمر.
قال: ومن العجب أنا إذا قلنا: أروغ من ثعلب، وأجبن من صقر، وأحقد من فيل، أن هذا الروغ وهذا الجبن وهذا الحقد في هذه الأصاف ليست لتكون عدة لها مع نوع الإنسان، ولكن لتتعاطى أيضا بينها، وتستعملها عند الحاجة إليها؛ وكما يشبه إنسان لأنه لص بالفأرة، أو بالفيل لأنه حقود، أو بالجمل لأنه صؤول، كذلك يشبه كل ضرب من الحيوان في فعله وخلقه وما يظهر من سنخه بأنه إنسان.
ويقال للبليد من الناس: كأنه حمار؛ ويقال للذكي من الخيل: كأنه إنسان؛ ولولا هذا التمازج في الأصل والجوهر، والسنخ والعنصر، ما كان هذا التشابه في الفرع الظاهر، والعادة الجارية بالخبر والنظر.
فقال: هذا كلام لا مزيد عليه.
وقالت العلماء: إن هذا الاعتبار واصل في الحقيقة إلى جنس النبات، فإن النخل والموز لا ينبتان إلا في البلدان الدافئة والأرض اللينة والتربة، والجوز والفستق وأمثالهما لا ينبتان إلا في البلدان الباردة والأرض الجبلية.
والدلب وأم غيلان في الصحارى والقفار؛ والقصب والصفصاف على شطوط الأنهار.
قالوا: وهكذا أيضا وصف الجواهر المعدنية، كالذهب، فإنه لا يكون إلا في الأرض الرملية والجبال والأحجار الرخوة.
والفضة والنحاس والحديد لا تكون إلا في الأرض الندية والتراب اللين والرطوبات الدهنية، والأملاح لا تنعقد إلا في الأراضي والبقاع السبخة، والجص والاسفيداج لا يكونان إلا في الأرض الرملية المختلطة ترابها بالحصى، والزاج لا يكون إلا في التراب العفص؛ وقد أحصى بعض من عني بهذا الشأن هذه الأنواع المعدنية فوجد سبعمائة نوع.
وقالوا: من الجواهر المعدنية ما هو صلب لا يذوب إلا بالنار الشديدة، ولا يكسر إلا بالفأس كالياقوت والعقيق.
ومنها ترابي رخو لا يذوب ولكن ينفرك، كالملح والزاج، والطلق؛ ومنها مائي رطب ينفر من النار كالزئبق، ومنها هوائي دهني تأكله النار، كالكبريت والزرنيخ؛ ومنها نباتي كالمرجان، ومنها حيواني كالدر، ومنها طل منعقد، كالعنبر والبادزهر، وذلك أن العنبر إنما هو طل يقع على سطح ماء البحر، ثم ينعقد في مواضع مخصوصة في زمان مقدر؛ وكذلك البادزهر، فإنه طل يقع على بعض الأحجار، ثم يرسخ في خللها، ويغيب فيها، وينعقد في بقاع مخصوصة، في زمان معلوم، وكالترنجبين الذي هو طل يقع على ضرب من الشوك؛ وكذلك اللك فإنه يقع على نبات مخصوص ينعقد عليه؛ وكذلك الدر فإنه طل يرسخ في أصداف نوع من الحيوان البحري، ثم يغلظ ويجمد وينعقد فيه، وكذلك الموميا، وهي طل يرسخ في صخور هناك ويصير ماء ثم ينز من مسام ضيقة ويجمد وينعقد.
والطل هو رطوبة هوائية تجمد من برد الليل، وتقع على النبات والشجر والحجر والصخر؛ وعلى هذا القياس جميع الجواهر المعدنية، فإن مادتها إنما هي رطوبات مائية، وأنداء وبخارات تنعقد بطول الوقوع ومر الزمان.
وقالت الحكماء الأولون: ها هنا طبيعة تألف طبيعة أخرى، وطبيعة تلزق بطبيعة أخرى، وطبيعة تأنس بطبيعة، وطبيعة تتشبه بطبيعة، وطبيعة تقهر طبيعة، وطبيعة تخبث مع طبيعة، وطبيعة تطيب مع طبيعة، وطبيعة تفسد طبيعة، وطبيعة تحمر طبيعة، وطبيعة تبيض طبيعة، وطبيعة تهرب من طبيعة، وطبيعة تبغض طبيعة، وطبيعة تمازج طبيعة.
فأما الطبيعة التي تألف طبيعة فمثل الماس فإنه إذا قرب من الذهب لزق به وأمسكه، ويقال: لا يوجد الماس إلا في معدن الذهب في بلد من ناحية المشرق.
ومثل طبيعة المغناطيس في الحديد، فإن هذين الحجرين يابسان صلبان، وبين طبيعتيهما ألفة، فإذا قرب الحديد من هذا الحجر حتى يشم رائحته ذهب إليه والتصق به وجذب الحديد إلى نفسه وأمسكه كما يفعل العاشق بالمعشوق.
وكذلك يفعل الحجر الجاذب للخز والحجر الجاذب للشعر، والجاذب للتبن؛ وعلى هذا المثال ما من حجر من أحجار المعدن إلا وبين طبيعته وبين طبيعة شيء آخر إلف واشتياق، عرف ذلك أو لم يعرف؛ ومثل هذا ما يكون بين الدواء والعضو العليل، وذلك أن من خاصة كل عضو عليل اشتياقه إلى طبيعة الدواء التي هي ضد طبيعة العلة التي به، فإذا حصل الدواء بالقرب من العضو العليل وأحس به جذبته القوة الجاذبة إلى ذلك العضو وأمسكت الممسكة واستعانت بالقوة المدبرة لطبيعة الدواء على دفع الطبيعة المؤلفة للعلة وقويت عليها ودفعتها عن العضو العليل كما يستعين ويدفع المحارب والمخاصم بقوة من يعينه على خصمه وعدوه ويدفعه عن نفسه؛ وأما الطبيعة التي تقهر طبيعة أخرى فمثل طبيعة السنباذج الذي يأكل الأحجار عن الحك أكلا ويلينها ويجعلها ملساء.
ومثل طبيعة الأسرب الوسخ في الماس القاهر لسائر الأحجار الصلبة، وذلك أن الماس لا يقهره شيء من الأحجار، وهو قاهر لها كلها، ولو ترك على السندان وطرق بالمطرقة لدخل في أحدهما ولم ينكسر، وإن جعل بين صفيحتين من أسرب وضمتا عليه تفتت؛ ومثل طبيعة الزئبق الطيار الرطب القليل الصبر على حرارة النار، إذا طلي به الأحجار المعدنية الصلبة مثل الذهب والفضلة والنحاس والحديد أوهنها وأرخاها حتى يمكن أن تكسر بأهون سعي، وتتفتت قطعا.
ومثل الكبريت المنتن الرائحة المسود للأحجار النيرة البراقة، المذهب لألوانها وأصباغها، يمكن النار منها حتى تحترق في أسرع مدة.
والعلة في ذلك أن الكبريت رطوبة دهنية لزجة جامدة، فإذا أصابته حرارة النار ذاب والتزق بأجساد الأحجار ومازجها، فإذا تمكنت منها احترق وأحرق معه تلك الأجساد ياقوتا كانت أو ذهبا أو غيرهما.
وأما الطبيعة التي ترسب في طبيعة أخرى وتنيرها، فمثل النوشاذر الذي يغوص في قعر الأشياء ويغسلها من الوسخ.
وأما الطبيعة التي تعين طبيعة أخرى فمثل البورق الذي يعين النار على سبك هذه الأحجار المعدنية الذائبة، ومثل الزاجات والشبوب التي تجلوها وتنيرهها وتصبغها، ومثل المغنيسيا والقلي المعينين على سبك الرمل وتصفيته حتى يكون منه زجاج؛ وعلى هذا المثال جميع الأحجار المعدنية.
النار هي الحاكمة بين الجواهر المعدنية بالحق.
ويقال: من أدمن الأكل والشرب في أواني النحاس أفسدت مزاجه، وعرض له أمراض صعبة، وإن أدنيت أواني النحاس من السمك شممت لها رائحة كريهة وإن كبت آنية النحاس على سمك مشوي أو مطبوخ بحرارته حدث منه سم قاتل.
القلعي قريب من الفضة في لونه، ولكن يخالفها في ثلاث صفات: الرائحة والرخاوة والصرير، وهذه الآفات دخلت عليه وهو في معدنه كما تدخل الآفات على المفلوج وهو في بطن أمه؛ فرخاوته لكثرة زئبقه، وصريره لغلظ كبريته.
ويقال: إن لون الياقوت الأصفر والذهب الإبريز، ولون الزعفران وما شاكلها من الألوان المشرقة منسوبة إلى نور الشمس وبريق شعاعها، وكذلك بياض الفضة والملح والبلور والقطن وما شاكله من ألوان النبات منسوبة إلى نور القمر وبريق شعاعه؛ وعلى هذا المثال سائر الألوان.
وقال أصحاب النجوم: السواد لزحل، والحمرة للمريخ، والخضرة للمشتري، والزرقة للزهرة، والصفرة للشمس، والبياض للقمر، والتلون لعطارد.
ويقال: إن العلة الفاعلة للجواهر المعدنية هي الطبيعة، والعلة الطينية الزئبق والكبريت؛ والعلة الصورية دوران الأفلاك وحركات الكواكب حول الأركان الأربعة التي هي النار والهواء والماء والأرض؛ والعلة التمامية المنافع التي ينالها الإنسان والحيوان.
ويقال: إن الجواهر المعدنية ثلاثة أنواع: منها ما يكون في التراب والطين والأرض السبخة، ويتم نضجه في السنة وأقل كالكباريت والأملاح والشبوب والزاجات وما شابهها؛ ومنها ما يكون في قعر البحار وقرار المياه، ولا يتم نضجه إلا في السنة أو اكثر كالدر والمرجان، فإن أحدهما نبات وهو المرجان، والآخر حيوان، وهو الدر.
ومنها ما يكون في وسط الحجر وكهوف الجبال وخلل الرمال فلا يتم نضجه إلا في السنين، كالذهب والفضة والنحاس والحديد والرصاص وما شاكلها؛ ومنها ما لا يتم نضجه إلا في عشرات السنين، كالياقوت والزبرجد والعقيق وما شاكلها.
وقال بعض من حضر المجلس وهو الرجل الفدم الثقيل : إن الزارع لا يزرع طالبا للعشب، بل قصده للحب، ولابد للعشب من أن ينبت إن أحب أو كره، فلم ذلك؟ فقيل له: قد يصحب المقصود ما ليس بمقصود، من حيث لا يتم المقصود إلا بما ليس بمقصود، والعشب هو فضلات الحب، وبه صفاء الحب وتمامه، ولولا القوة التي تصفي الحب وتصوره بصورته الخاصة به، وتنفي كدره وتحصل صفوه لكان العشب في بدن الحب، وحينئذ لا يكون الحب المنتفع به المخصوص باسمه المعروف بعينه، بل يكون شيء آخر؛ فلما تميزت تلك الشوائب التي كانت ملابسة له من أجزاء الأرض والماء وآثار الهواء والنار، خلص منتفعا به، مفصودا بعينه، فوجب بهذا الاعتبار أن يكون الحب بالذات، والعشب بالعرض.
فقال أدام الله دولته هل تعرف العرب الفرق بين الروح والنفس في كلامها؟ وهل في لفظها من نظمها ونثرها ما يدل على ما بينهما، أو هما كشيء واحد لحقه اسمان؟ فكان الجواب: إن الاستعمال يخلط هذا بهذا وهذه بهذا في مواضع كثيرة، وإذا جاء الاعتبار أفرد أحدهما عن الآخر بالحد والاسم؛ وعلى هذا اتفق رأي الحكماء، لأنهم حكموا بأن الروح جسم لطيف منبث في الجسد على خاص ماله فيه فأما النفس الناطقة فإنها جوهر إلهي، وليست في الجسد على خاص ماله فيه ولكنها مدبرة للجسد؛ ولم يكن الإنسان إنسانا بالروح، بل بالنفس، ولو كان إنسانا بالروح لم يكن بينه وبين الحمار فرق، بأن كان له روح ولكن لا نفس له.
فأما النفسان الأخريان اللتان هما الشهوية والغضبية فإنهما أشد اتصالا بالروح منهما بالنفس، وإن كانت النفس الناطقة تدبرهما وتمدهما وتأمرهما وتنهاهما؛ فهذا أيضا يوضح الفرق بين الروح والنفس، فليس كل ذي روح ذا نفس، ولكن كل ذي نفس ذو روح؛ وقد وجدنا في كلام العرب مع هذا الفرق بينهما، فإن النابغة قد قال للنعمان بن المنذر: وأسكنت نفسي بعد ما طار روحها ... وألبستني نعمي ولست بشاهد وقال أبو الأسود: لعمرك ما حشاك الله روحا ... به جشع ولا نفسا شريرة قال: هذا من الفوائد التي كنت أحن إليها، وأستبعد الظفر بها، وما أنفع المطارحة والمفاتحة وبث الشك واستماحة النفس، فإن التغافل عما تمس إليه الحاجة سوء اختيار، بل سوء توفيق.
وما أحسن ما قاله بعض الجلة: توانيت في أوان التعلم عن المسئلة عن أشياء كانت الحاجة تحفز إليها والكسل يصد عنها، فلما كبرت أنفت من ذكرها وعرضها على من علمها عنده، فبقيت الجهالة في نفسي، وركدت الوحشة بين قلبي وفكري.
ثم جرى في حديث النفس ذكر بعض العلماء فإنه قال: إن نفسك هي إحدى الأنفس الجزئية من النفس الكلية، لا هي بعينها، ولا منفصلة عنها، كما أن جسدك جزء من العالم لا هو كله ولا منفصل عنه؛ وقد مر من أمر النفس ما فيه إيضاح تام واستبصار واسع، وإن كان الكلام في نعت النفس لا آخر له، ولا وقوف عنه.
ولو قال قائل: إن جسدك هو كل العالم لم يكن مبطلا، لأنه شبيه به، ومسلول منه، وبحق الشبه يحكيه، وبحق الانسلال يستمد منه؛ وكذلك النفس الجزئية هي النفس الكلية، لأنها أيضا مشاكهة لها، وموجودة بها، فبحق الشبه أيضا نحكي حالها، وبحق الوجود تبقى بقاءها، فليس بين الجسد إذا أضيف إلى العالم، والنفس إذا قيست بالأخرى فرق، إلا أن الجسد معجون من الطينة، والنفس مدبرة بالقوة الإلهية؛ ولهذا احتيج إلى الإحساس والمواد، وإلى الاقتباس والالاتماس حتى تكون مدة الحياة الحسية بالغة إلى آخرها من ناحية الجسد، ويكون مبدأ الحياة النفسية موصولا بالأبد بعد الأبد.
فقال أدام الله سعادته لو كان ما يمر من هذه الفوائد الغرر والمرامي اللطاف مرسوما بسواد على بياض، ومقيدا بلفظ وعبارة، لكان له ريع وإتاء، وزيادة ونماء.
فكان الجواب إن هذا غير متعذر ولا صعب إن نفس الله في البقاء، وصرف هذه الهموم التي تقسم الفكر بالعوارض التي لا تحتسب، والأسباب التي لا تعرف؛ فأما والأشغال على تكاثفها، والزمان على تلونه فكيف يمكن ذلك؛ والعجب أنه يجري حرف من هذه الأمور الشريفة في هذه الأوقات الضيقة.
ولقد قال أبو سليمان أمس: كيف نشاط الوزير أدام الله سعادته في شأنه، وكيف كان تقبله لرسالتي إليه، وتلطفي له، وخدمتي لدولته؟ فقلت: ما ثم شيء يحتاج إلى الزيادة من فهم ودراية، وبيان واستبانة، وهشاشة ورفق، واطلاع وتأن؛ ولكن الوقت مستوعب بالتدبير والنظر، وكف العدو بالمداورة مرة، وبالإحسان مرة.
فقال: الله يبقيه، ويرينا ما نحبه فيه.
وقال أيضا أبو سليمان: كيف لا يكون ما تقلده ثقيلا، وما تصدى له عظيما، وما يباشره بلسانه وقلمه صعبا، والأولياء أعداء، والأعداء جهال، والحض عليه من ورائه شديد، ونصيحه غاش، وثقته مريب، والشغب متصل، وطلب المال لا آخر له، والمصطنع مستزيد، والمحروم ساخط، والمال ممزق، والتجديف من الطالب واقع، والتحكم بالإدلال دائم، والاستقالة من الكبير والصغير زائدة، والكلام ليس ينفع، والتدبر ليس يقمع؛ والوعظ هباء منثور، والأصل مقطوع مبتور؛ والسر مكشوف، والعلانية فاضحة؛ وقد ركب كل هواه، وليس لأحد فكر في عقباه؛ واختلط المبرم بالسحيل، وضاق على السالك كل سبيل؛ ومنابع الفساد ومنابت التخليط كلها من الحاشية التي لا تعرف نظام الدولة ولا استقامة المملكة؟ وإنما سؤلها تعجيل حظ وإن كان نزرا، واستلاب درهم وإن كان زيفا، ولعمري ليس يكون الكدر إلا بعد الصفو، كما لا يكون الصفو إلا بعد الكدر، هكذا الليل والنهار، والنور والظلام، هذا يخلف هذا، وهذا يتلو هذا.
قال: أعني بهذا أنه لم افقد الملك السعيد رضي الله عنه بالأمس حدث هذا كله، فإنه كان قد زم وخطم، وجبر وحطم، وأسا وجرح، ومنع ومنح؛ وأورد وأصدر، وأظهر وستر، وسهل ووعر، ووعد وتوعد، وأنحس وأسعد، ووهب زمانه وحياته لهذا، لأنه جعل لذته فيه، وغايته إليه، واشتهى أن يطير صيته في أطراف الأرض فيسمع ملوكها بفطنته وحزمه، وتصميمه وعزمه، وجده وتشميره، ورضاه في موضع الرضا، وسخطه في وقت السخط، ورفعه لمن يرفعه بالحق، ووضعه لمن يضعه بالواجب؛ يجري الأمور بسنن الدين ما استجابت، فإن عصت أخذ بأحكام السياسة التي هي الدنيا، ولما كانت الأمور متلبسة بالدين والدنيا لم يجز للعاقل الحصيف، والمدبر اللطيف أن يعمل التدبير فيها من ناحية الدين فحسب، ولا من ناحية الدنيا فقط، لأن دائرة الدين إلهية، ودائرة الدنيا حسية، وفي الإحسان أحقاد لابد من إطفاء ثائرتها، وصنائع لابد من تربيتها، وموضوعات لابد من إشالتها ومرفوعات لابد من إزالتها؛ وتدبيرات لابد من إخفائها، وأحوال لابد من إبدائها، ومقامات لابد من الصبر على عوارض ما فيها، وأمور هي مسطورة في كتب السياسات للحكماء لابد من عرفانها والعمل بها والمصير إليها، والزيادة عليها؛ فليس الخبر كالعيان، ولا الشاهد كالغائب، ولا المظنون كالمستيقن.
ثم قال: أعني أبا سليمان وهذا كله منوط بالتوفيق والتأييد اللذين إذا نزلا من السماء واتصلا بمفرق السائس تضامت أحواله على الصلاح، وانتشرت على النجاح؛ وكفى كثيرا من همومه؛ ثم دعا للوزير بالبقاء المديد، والعيش الرغيد والجد السعيد؛ وأمن الحاضرون على ذلك، وكانوا جما غفيرا، لا فائدة في ذكر أسمائهم والإشارة إلى أعيانهم؛ وكلهم لما سمعوا هذا الكلام الشريف عجبوا منه، وعوذوه وسألوه أن ينظم لهم رسالة في السياسة؛ فقال: قد رسمت شيئا منذ زمان، وقد شاع وفشا، وكتب وحمل في جملة الهدية إلى قابوس بجرجان، فهذا أيها الشيخ نمط أبي سليمان وأنت عنه مشغول، قد رضيت بترك النظر في أمره، وبذل الجاه له فيما عاد بشأنه، والله ما هذا لسوء عهدك فيه، ولا لحيلولة نيتك عنه؛ ولكن لقلة حظه منك وإنحاء الزمان على كل من يجري مجراه، مع عوز مثله في عصره؛ وكيف تتهم بسوء اعتقاد وقلة حفاظ، وتوان عن رعاية عهد، وقيام بحق، وأنت من فرقك إلى قدمك فضل وخير وجود ومجد وإحسان وكرم ومعونة ورفد وإنعام وتفقد وتعهد وبذل وعرف؛ ولو كان امرء من الذهب المصفى لكنته ولو كان أحد من الروح الصرف لكنته؛ ولو كان أحد من الضياء المحيط لكنته؛ فسبحان من خلقك صرفا بلا مزاج، وصفوا بلا كدر، وواحدا بلا ثان، لقد فخر بك الشرق على الغرب، وسلم لك بلا خصومة ولا شغب، فأدام الله لك ما آتاك وأفاض عليك من لدنه ما ينور مسعاك؛ وبلغك السعادة العظمى في عقباك، كما بلغك السعادة الصغرى في دنياك.
أعرض أيها الشيخ هذا الحديث على ما ترى، والكلام ذو جيشان، والصدر ذو غليان، والقلم ذو نفيان ومتدفقه لا يستطاع رده؛ ومنبعثه لا يقدر على تسهيله، وخطبه غريب، وشأنه عجيب؛ وإنما يعرف دقه وجله من يذوق حلوه ومره، ومع هذا كله، فإني أذكرك أمري لتلحظه بعين الرعاية، وأعرض عليك حديثي لتحفظه في صحيفة العناية؛ فلقد أمسيت بين صديق يشق علي حزنه لي، وبين عدو تسوءني شماتته بي؛ وقد صح عندي أن إقبالك على يسر، كما أن إعراضك عني عسر، وأرجع إلى تمام هذين الجزأين وإنه أحرى.
وأما حديث الزهاد وأصحاب النسك، فإنه كان تقدم بإفراد جزء فيه، وقد أثبته في هذا الموضع، ولم أحب أن أعزله عن جملته، فإن فيه تنبيها حسنا، وإرشادا مقبولا، وكما قصدنا بالهزل الذي أفردنا فيه جزءا جماما للنفس قصدنا بهذا الجزء الذي عطفنا عليه إصلاحا للنفس وتهذيبا للخلق، واقتداء بمن سبق إلى الخير واتباعا لمن قصد النصح؛ وشرف الإنسان موقوف على أن يكون فاتحا لباب من أبواب الخير على نفسه وعلى غيره، فإن لم يكن ذلك فلا أقل من أن يكون مقتفيا لأثر من كان فاتحا قبله؛ ومن تقاعس عن هذين الأمرين فهو الخاسر الذي جهل قيمة نفسه، وضل عن غاية حياته، وحرم التوفيق في إصابة رشده؛ والله المستعان.
قال ابن مسعود: لو عرفت البهائم ما عرفتم ما أكلتم سمينا.
وقال أبو هريرة: اللهم إني أسألك قلبا قارا، ورزقا دارا، وعملا سارا.
وقال بعض السلف: اللهم إني أسألك قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وبدنا صابرا.
وقال صالح بن مسمار: لا أدري أنعمته علي فيما بسط لي أفضل، أم نعمته فيما زوى عني، لأنه فيما بسط لي أحياني، وفيما زوى عني حماني، نظر لي بما يزيد على نظري لنفسي، وآتاني من عنده أكثر مما عندي.
وقال الله عز وجل لموسى عليه السلام: حببني إلى عبادي.
قال: وكيف أحببك؟ قال: ذكرهم آلائي ونعمائي.
وقال شداد بن حكيم لبعض الواعظين: أي شيء تقول إذا جلست على المنبر؟ قال: أذكرهم آلاء الله ليشكروا، وأذكرهم جفاءهم ليتوبوا، وأخبرهم عن إبليس وأعوانه حتى يحذروا.
وقال بعض الصالحين: مثل الدنيا ونعيمها كخابية فيها سم وعلى رأسها عسل، فمن رغب في العسل سقي من السم، ومثل شدة الدنيا كمثل خابية مملوءة من العسل وعلى رأسها قطرات من سم، فمن صبر على أكلها بلغ إلى العسل.
جاء رجل إلى حاتم الزاهد بنميمة، فقال: يا هذا أبطأت عني وجئت بثلاث جنايات؛ بغضت إلي الحبيب، وشغلت قلبي الفارغ، وأعلقت نفسك التهمة، وأنت آمن.
وكان خالد بن صفوان يقول: قبول قول النمام شر من النميمة، لأن النميمة دلالة، والقبول إجازة، وليس من دل على شيء كمن قبل وأجاز.
وقال ابن السماك الواعظ: يدرك النمام بنميمته ما لا يدرك الساحر بسحره.
وقال معمر: ما نزلت بعبد نازلة فكان مفزعه إلى الله إلا فرج الله عنه.
وقال عمر: ما أسأل الله الرزق وقد فرغ منه، ولكن أسئلة أن يبارك لي فيه.
وقال مالك بن دينار: الجلوس مع الكلب خير من الجلوس مع رفيق سوء.
وقال أبو هريرة: تهادوا عباد الله يتجدد في قلوبكم الود، وتذهب السخيمة.
وقال حاتم: صاب الضغن غير ذي دين، والغائب غير ذي عبادة والنمام غير صدوق، والحاسد غير منصور.
وقال بعض السلف: من استقصى عيوب الناس بقي بلا أصدقاء.
وقال محمد بن واسع: ينبغي للرجل أن يكون مع المرأة كما يكون أهل المجنون مع المجنون، يحتملون منه كل أذى ومكروه.
قيل لمالك بن دينار لو تزوجت؛ قال: لو استطعت لطلقت نفسي.
قال شقيق: اشتريت بطيخة لأمي، فلما ذاقتها سخطت.
فقلت: يا أمي، على من تردين القضاء ومن تلومين، أحارثها أم مشتريها أم خالقها؟ فأما حارثها ومشتريها فما لها ذنب، فلا أراك تلومين إلا خالقها.
ويقال: إن عبدا حبشيا ناوله مولاه شيئا يأكله، وقال: أعطني قطعة منه فأعطاه، فلما أكله وجده مرا، فقال: يا غلام، كيف أكلت هذا مع شدة مرارته.
قال: يا مولاي، قد أكلت من يدك حلوا كثيرا، ولم أحب أن أريك من نفسي كراهة لمرارته.

زيادة من أ.
زيادة من أ.
في أ، و: وينزله .
في ج، أ: إخوانه ، وفي ر، و: إخوته .
زيادة من ج، ر، أ، و.
في ج، أ، و: كهولته .
ورواه ابن أبي حاتم في تفسيره / ، من طريق أبيه عن أحمد بن شعيب عن محمد بن سلمة عن ابن إسحاق به.
تفسير ابن أبي حاتم / ورواه البخاري في صحيحه برقم ومسلم في صحيحه برقم من طريق جرير بن حازم عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة به.
ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم فلما سمعت بشارة الملائكة لها بذلك، عن الله، عز وجل، قالت في مناجاتها: رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر تقول: كيف يوجد هذا الولد مني وأنا لست بذات زوج ولا من عزمي أن أتزوج، ولست بغيا؟ حاشا لله.
فقال لها الملك عن الله، عز وجل، في جواب هذا السؤال : كذلك الله يخلق ما يشاء أي: هكذا أمر الله عظيم، لا يعجزه شيء.
وصرح هاهنا بقوله: يخلق ولم يقل: يفعل كما في قصة زكريا، بل نص هاهنا على أنه يخلق؛ لئلا يبقى شبهة، وأكد ذلك بقوله: إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون أي: فلا يتأخر شيئا، بل يوجد عقيب الأمر بلا مهلة، كقوله تعالى: وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر القمر : أي: إنما نأمر مرة واحدة لا مثنوية فيها، فيكون ذلك الشيء سريعا كلمح بالبصر .
ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم يقول تعالى مخبرا عن تمام بشارة الملائكة لمريم بابنها عيسى، عليه السلام أن الله يعلمه الكتاب والحكمة الظاهر أن المراد بالكتاب هاهنا الكتابة.
والحكمة تقدم الكلام على تفسيرها في سورة البقرة .
والتوراة والإنجيل فالتوراة: هو الكتاب الذي أنزله الله على موسى بن عمران.
والإنجيل: الذي أنزله الله على عيسى عليهما السلام، وقد كان عيسى عليه السلام، يحفظ هذا وهذا.
وقوله: ورسولا إلى بني إسرائيل أي: و يجعله رسولا إلى بني إسرائيل، قائلا لهم: أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وكذلك كان يفعل: يصور من الطين شكل طير، ثم ينفخ فيه، فيطير عيانا بإذن الله، عز وجل، الذي جعل هذا معجزة يدل على أن الله أرسله.
وأبرئ الأكمه قيل: هو الذي يبصر نهارا ولا يبصر ليلا.
وقيل بالعكس.
وقيل: هو الأعشى.
وقيل: الأعمش.
وقيل: هو الذي يولد أعمى.
وهو أشبه؛ لأنه أبلغ في المعجزة وأقوى في التحدي والأبرص معروف.
في ر: ولا تتأخر .
في ج، و: عقب .
في أ: البصر .
في ج، أ، و: عليهما .
الآية رقم .
في و: عليه .
زيادة من ج، أ.
زيادة من ج، أ.
فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون وأحيي الموتى بإذن الله قال كثير من العلماء: بعث الله كل نبي من الأنبياء بمعجزة تناسب أهل زمانه، فكان الغالب على زمان موسى، عليه السلام، السحر وتعظيم السحرة.
فبعثه الله بمعجزة بهرت الأبصار وحيرت كل سحار، فلما استيقنوا أنها من عند العظيم الجبار انقادوا للإسلام، وصاروا من الأبرار.
وأما عيسى، عليه السلام، فبعث في زمن الأطباء وأصحاب علم الطبيعة، فجاءهم من الآيات بما لا سبيل لأحد إليه، إلا أن يكون مؤيدا من الذي شرع الشريعة.
فمن أين للطبيب قدرة على إحياء الجماد، أو على مداواة الأكمه، والأبرص، وبعث من هو في قبره رهين إلى يوم التناد؟ وكذلك محمد صلى الله عليه وسلم بعثه الله في زمن الفصحاء والبلغاء ونحارير الشعراء، فأتاهم بكتاب من الله، عز وجل، لو اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثله، أو بعشر سور من مثله، أو بسورة من مثله لم يستطيعوا أبدا، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، وما ذاك إلا لأن كلام الرب لا يشبهه كلام الخلق أبدا.
وقوله: وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم أي: أخبركم بما أكل أحدكم الآن، وما هو مدخر له في بيته لغده إن في ذلك أي: في ذلك كله لآية لكم أي: على صدقي فيما جئتكم به.
إن كنتم مؤمنين ومصدقا لما بين يدي من التوراة أي: مقرر لهم ومثبت ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم فيه دلالة على أن عيسى، عليه السلام، نسخ بعض شريعة التوراة، وهو الصحيح من القولين، ومن العلماء من قال: لم ينسخ منها شيئا، وإنما أحل لهم بعض ما كانوا يتنازعون فيه فأخطؤوا، فكشف لهم عن المغطى في ذلك، كما قال في الآية الأخرى: ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه الزخرف : والله أعلم.
ثم قال: وجئتكم بآية من ربكم أي: بحجة ودلالة على صدقي فيما أقوله لكم.
فاتقوا الله وأطيعون .
إن الله ربي وربكم فاعبدوه أي: أنا وأنتم سواء في العبودية له والخضوع والاستكانة إليه هذا صراط مستقيم فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون زيادة من ج، أ، و.
زيادة من ر، أ، و.
في ج، ر، أ، و: تنازعوا .
في أ، و: وانكشف .
ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين يقول تعالى: فلما أحس عيسى أي: استشعر منهم التصميم على الكفر والاستمرار على الضلال قال: من أنصاري إلى الله قال مجاهد : أي من يتبعني إلى الله؟ وقال سفيان الثوري وغيره: من أنصاري مع الله؟ وقول مجاهد أقرب.
والظاهر أنه أراد من أنصاري في الدعوة إلى الله؟ كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في مواسم الحج، قبل أن يهاجر: من رجل يؤويني على أن أبلغ كلام ربي، فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام في أ: وقال .
زيادة من ر، وفي ج، أ، و: يؤويني حتى أبلغ .
إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم ربي حتى وجد الأنصار فآووه ونصروه، وهاجر إليهم فآسوه ومنعوه من الأسود والأحمر.
وهكذا عيسى ابن مريم، انتدب له طائفة من بني إسرائيل فآمنوا به وآزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه.
ولهذا قال تعالى مخبرا عنهم: قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون .
ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين الحواريون، قيل : كانوا قصارين وقيل: سموا بذلك لبياض ثيابهم، وقيل: صيادين.
والصحيح أن الحواري الناصر، كما ثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ندب الناس يوم الأحزاب، فانتدب الزبير، ثم ندبهم فانتدب الزبير ثم ندبهم فانتدب الزبير فقال: إن لكل نبي حواريا وحواريي الزبير .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا وكيع، حدثنا إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: فاكتبنا مع الشاهدين قال مع أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
وهذا إسناد جيد.
ثم قال تعالى مخبرا عن ملأ بني إسرائيل فيما هموا به من الفتك بعيسى، عليه السلام، وإرادته بالسوء والصلب، حين تمالؤوا عليه ووشوا به إلى ملك ذلك الزمان، وكان كافرا، فأنهوا إليه أن هاهنا رجلا يضل الناس ويصدهم عن طاعة الملك، ويفند الرعايا، ويفرق بين الأب وابنه إلى غير ذلك مما تقلدوه في رقابهم ورموه به من الكذب، وأنه ولد زانية حتى استثاروا غضب الملك، فبعث في طلبه من يأخذه ويصلبه وينكل به، فلما أحاطوا بمنزله وظنوا أنهم قد ظفروا به، نجاه الله من بينهم، ورفعه من روزنة ذلك البيت إلى السماء، وألقى الله شبهه على رجل ممن كان عنده في المنزل، فلما دخل أولئك اعتقدوه في ظلمة الليل عيسى، عليه السلام، فأخذوه وأهانوه وصلبوه، ووضعوا على رأسه الشوك.
وكان هذا من مكر الله بهم، فإنه نجى نبيه ورفعه من بين أظهرهم، وتركهم في ضلالهم يعمهون، يعتقدون أنهم قد ظفروا بطلبتهم، وأسكن الله في قلوبهم قسوة وعنادا للحق ملازما لهم، وأورثهم ذلة لا تفارقهم إلى يوم التناد؛ ولهذا قال تعالى: ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين .
إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم اختلف المفسرون في قوله: إني متوفيك ورافعك إلي فقال قتادة وغيره: هذا من المقدم والمؤخر، تقديره: إني رافعك إلي ومتوفيك، يعني بعد ذلك.
رواه أحمد في المسند / من حديث جابر رضي الله عنه.
في أ: فآمنوه .
في أ: وكذا .
زيادة من أ، و.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث جابر رضي الله عنه.
في أ: وقال .
زيادة من أ، و.
في أ: القتل .
في أ: مالوا .
في ج، أ، و: الابن وأبيه .
في ج، ر، أ، و: زنية .
زيادة من أ، و.
وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: إني متوفيك أي: مميتك.
وقال محمد بن إسحاق، عمن لا يتهم، عن وهب بن منبه، قال: توفاه الله ثلاث ساعات من النهار حين رفعه الله إليه.
قال ابن إسحاق: والنصارى يزعمون أن الله توفاه سبع ساعات ثم أحياه.
وقال إسحاق بن بشر عن إدريس، عن وهب: أماته الله ثلاثة أيام، ثم بعثه، ثم رفعه.
وقال مطر الوراق: متوفيك من الدنيا وليس بوفاة موت وكذا قال ابن جرير: توفيه هو رفعه.
وقال الأكثرون: المراد بالوفاة هاهنا: النوم، كما قال تعالى: وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار الأنعام : وقال تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الزمر : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا قام من النوم : الحمد لله الذي أحيانا بعدما أماتنا وإليه النشور ، وقال الله تعالى: وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما.
وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله إلى قوله تعالى وما قتلوه يقينا.
بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما.
وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا النساء : والضمير في قوله: قبل موته عائد على عيسى، عليه السلام، أي: وإن من أهل الكتاب إلا يؤمن بعيسى قبل موت عيسى، وذلك حين ينزل إلى الأرض قبل يوم القيامة، على ما سيأتي بيانه، فحينئذ يؤمن به أهل الكتاب كلهم؛ لأنه يضع الجزية ولا يقبل إلا الإسلام.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، حدثنا الربيع بن أنس، عن الحسن أنه قال في قوله: إني متوفيك يعني وفاة المنام، رفعه الله في منامه.
قال الحسن: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لليهود: إن عيسى لم يمت، وإنه راجع إليكم قبل يوم القيامة .
وقوله تعالى: ومطهرك من الذين كفروا أي: برفعي إياك إلى السماء وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة وهكذا وقع؛ فإن المسيح، عليه السلام، لما رفعه الله إلى السماء تفرقت أصحابه شيعا بعده؛ فمنهم من آمن بما بعثه الله به على أنه عبد الله ورسوله وابن أمته، ومنهم من غلا فيه فجعله ابن الله، وآخرون قالوا: هو الله.
وآخرون قالوا: هو ثالث ثلاثة.
وقد حكى الله مقالاتهم في القرآن، ورد على كل فريق، فاستمروا كذلك قريبا من ثلاثمائة سنة، ثم نبع لهم ملك في أ: بشير .
في أ: في .
في أ: مرة .
زيادة من ج، ر، أ، و.
زيادة من ج، ر، أ، و، وفي ه: الآية .
زيادة من ر، أ.
في ج، أ، و: ليؤمن ، وفي ر: فيؤمن .
تفسير ابن أبي حاتم / ورواه الطبري في تفسيره / من طريق عبد الله بن جعفر عن أبيه عن الربيع عن الحسن به مرسلا.

حرف اللام ألف لاجين .
السلطان ، الملك المنصور ، حسام الدين المنصوري ، السيفي .
أمره أستاذه عندما تملك ، ثم بعثه نائبا على قلعة دمشق ، فلما تسلطن بدمشق سنقر الأشقر ودخل القلعة قبض عليه ، فلما انكسر سنقر أخرجه لأمير علم الدين الحلبي ، ثم رتبه في نيابة السلطنة بمقتضى مرسوم سلطاني .
ودخل في خدمته إلى دار السعادة .
وتقرر في نيابة دمشق ، فعملها إحدى عشرة سنة ، ثم عزله الملك الأشرف بالشجاعي .
وكان جيد السيرة ، محببا إلى الدمشقيين ، فيه عقل زائد وسكون ، وشجاعة مشهودة ، وديانة وإسلام .
وكان شابا لما ولي دمشق ، أشقر ، في لحيته طول يسير وخفة ، ووجهه رقيق معرق ، وعليه هيبة .
وهو تام القامة أو دون ذلك ، وفي قده رشاقة .
/ وقد جرت له فصول وأمور ، وخنق بين يدي الملك الأشرف ، ثم خلي فإذا فيه روح .
ثم ثابت إليه نفسه بعد الإياس فرق له السلطان وأطلقه ، وأحسن إليه ورده إلى رتبته .
وقد ذكرنا من أخباره في دولة الأشرف .
وقيل إنه إنما قام على الأشرف وشارك في قتله لكونه تحرش بأهله بنت طقصو ، فعز ذلك على لاجين .
ولما قتل السلطان هو وبيدرا ساق عندما قتل بيدرا واختفى ، وتنقل في بيوت ، وقاصى جوعا وخوفا .
ثم أجاره كتبغا وأحسن إليه ، ودخل به إلى السلطان الملك الناصر وقرر معه أن يحسن إليه ويخلع عليه ، ففعل ذلك السلطان وحلم عنه ، وأعطاه خبزا ، فلما تملك كتبغا جعله نائب سلطنته ، وقدمه على جيوشه ، فجازاه بأن وثب عليه ، وقتل غلاميه وعضديه وفارسيه بتخاص والأزرق ، ثم تغافل عنه لما له من الأيادي البليغة ، وهرب كتبغا على فرس النوية في خمسة مماليك ، والتجأ إلى دمشق ، وزال ملكه .
واستاق لاجين الخزائن والعساكر بين يديه ، وساق تحت العصائب ، وما دخل غزة إلا وهو سلطان ، وأطاعته الأمراء .
/ ولم يختلف فيه إثنان ، ولا انتطح فيها عنزان ، وزينت له الإقليمان .
وتملك في أول صفر ، وجلس على سرير الملك بمصر في يوم الجمعة عاشر صفر سنة ست وتسعين ، وبعث على نيابة دمشق قبجق خشداشه ، وجعل نائبه للديار المصرية قراسنقر إلى أن تمكن وقبض عليه في ذي القعدة ، وأقام في نيابة الملك مملوكه منكودمر ، فشرع يحسن له القبض على الأمراء ليصفى الوقت له ، وهو لا يكاد يخالفه ، فأمسك البيسري ، وقراسنقر المنصوري ، وعز الدين أيبك الحموي ، وسقى جماعة .
وبسبب ذلك هرب قبجق ، وبكتمر ، وألبكي ، وبزلار إلى التتار .
ولم يخرج إلى الشام مدة ملكه ، وبقي في الآخر يقلل من الركوب ويتخوف من الأمراء .
ولما كان يوم الخميس عاشر ربيع الآخر ركب في موكبه وهو صائم ، فلما كان بعد عشاء الآخرة قتل .
عمل عليه جماعة من الأشرفية خوفا منه وأخذا بثأر أستاذهم ، فقرأت بخط ابن أبي الفتح قال : نقلت من خط القاضي حسام الدين الحنفي ؛ قتل السلطان الشهيد حسام الدين أبو الفتح لاجين الملك المنصور في آخر الساعة الثالثة من ليلة الجمعة الثاني عشر من جمادي الآخرة في قلعة القاهرة ، قتله سبعة أنفس على غرة منه ، لأنه كان منكبا على اللعب بالشطرنج ، / وما عنده إلا أنا ، وعبد الله الأمير ، وبريد البدوي ، وإمامه مجير الدين ابن العسال ، ولما نظرت رأيت ستة سبعة سيوف تنزل عليه .
/ قلت: بلغني أن الذي ضربه أولا على كتفه بالسيف الأمير سيف الدين كرجي مقدم البرجية ، ثم أسرع كرجي وطغجي في الحال إلى دار منكوتمر ، فدقوا عليه البا وقالوا : السلطان يطلبك .
فنكرهم وخاف وقال : قتلتموه ؛ قال كرجي : نعم يا مأبون ، وجئنا نقتلك ، فاستجار بطغجي ، فأجاره وحلف له ، فذهبوا به إلى الجب فأنزلوه .
فقيل إن عز الدين الحموي والأعسر وغيرها شتموه في الجب لأنه كان سبب حبسهم .
ثم مضى طغجي إلى داره ، فاغتنم كرجي غيبته ، وجاء في جماعة ، فأخرجوا منكومتمر بصورة أنهم يقيدونه ، فذبحوه ونهبوا داره ، واتفقوا في الحال على أن يعيدوا إلى السلطنة المولى الملك الناصر ، وأن يكون سيف الدين طغجي نائبه .
وحلفوا له على ذلك .
ثم أصبحوا يحلفون الأمراء ، وأرسلوا سلار ، وهو يومئذ أمير صغير ، لإحضار الملك الناصر من الكرك .
ثم عمل طغجي نيابة السلطنة من الغد ، وركب في الموكب ، ومد السماط كأنهم ما عملوا شيئا .
ووصل الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح من غزوته من الشام ، فبلغه الأمر ببلبيس ، فانزعج لذلك ، وساق إليه جماعة أمراء وعرفوه أن الذي جرى لم يكن بأمرهم .
فاتفقوا على قتل طغجي وكرجي ، فقتلا يوم الثلاثاء / الآتي .
وذلك أن أمير سلاح لما دخل خرج لتلقيه طغجي وسلم عليه ، وبكى شيئا .
ثم قال أمير سلاح : كان لنا عادة من السلطان إذا قدمنا يتلقانا ، وما أعلم ذنبي .
فقال : ما عرفت ما جرى ؟ قتل السلطان .
قال : من الذي قتله ؟ فقال أمير : قتله كرجي وطغجي .
فأظهر الإنكار وقال : كل ما قام للإسلام ملك تقتلونه ، تأخر عني .
ثم ساق عنه فأحس طغجي بالأمر وخاف ، وهمز فرسه وساق ، فانقض عليه أمير فمسكه بدبوقته وقتله هو وأمير آخر ، وقتل مع طغجي ثلاثة .
ثم ساق الموكب إلى تحت القلعة ، وكان كرجي بها يحفظها ، فأعلم بما جرى ، فألبس البرجية السلاح ، وركب في أكثر من ألف فارس ، فركبت الأمراء والحلقة ، وأكثر الجيش في خدمة أمير سلاح ، وبقوا إلى الرابعة ، ثم حملوا على البرجية فهزموهم .
/ وقيل : إن كرجي حمل وساق معتقدا أن أصخلبع يحملونه معه ، فتخلوا عنه ، وجاء فارس فضربه حل كتفه ، وقتلوا معه نغية الكرموني السلحدار ، وقتل يومئذ جماعة ، وطلبوا السلطان من الكرك ، وبقي يعلم على الكتب ثمانية أمراء : سلار ، والشاشنكير ، وبكتمر أمير جندار ، وجمال الدين أقوش الأفرم .
والحسام أستاذ دار ، وكرت ، وأيبك الخزندار ، والأمير عبد الله ، فعلموا ثمان علائم على كتب بطيبة قلب قبجق وبكتمر السلحدار ، بناء منهم على أنهم بحمص ، ولم يعرفوا برواحهم إلى التتار .
وقتل السلطان حسام الدين وهو فيما أرى في عشر الخمسين أو جاوزها بيسير .
حرف الياء ياقوت المستعصمي .
المجرد ، صاحب الخط المنسوب .
رومي الجنس ، نشأ بدار الخلافة ، وأحب الكتابة والأدب .
فلما أخذت بغداد سلم ، وحصل خطوطا منسوبة لابن البواب وغيره .
وكان يعرفها بخزانة كتب الخلفاء .
فجود عليها ، وعني بذلك عناية لا مزيد عليها ، وقويت يده ، وركبت أسلوبا غريبا في غاية القوة .
وصار إماما يقتدى به .
وكان رئيسا وافر الحرمة ببغداد ، كثير التجمل والحشمة .
/ كتب عليه أولاد الأكابر .
وكتب بخطه الكثير .
وله شعر جيد .
وقد كتب على الزكي عبد الله بن حبيب ، وصفي الدين عبد المؤمن صاحب الموسيقى .
روى عنه : أبو عبد الله بن سامة الحافظ ، وعلم الدين سنجر الكاتب الياقوتي ، فمنه : صدقتم في والوشاة وقد مضى في حبكم عمري وفي تكذيبها وزعمتم أني ملكت حديثكم من ذا يمل من الحياة وطيبها وله : تجدد الشمس شوقي كلما طلعت إلى محياك يا سمعي ويا بصري وأسهر الليل ذا أنس بوحشته إذ طيب ذكرك في ظلماته سمري وكل يوم مضى لا أراك به فلست محتسبا ماضيه من عمري ليلي نهار إذا ما درت في خلدى لأن ذكرك نور القلب والبصر توفي الشيخ جمال الدين أبو الدر ياقوت ببغداد في هذه السنة .
يوسف بن داود بن عيسى بن أبي بكر محمد بن أيوب .
الشيخ ، الملك الأوحد نجم الدين ، أبو المحاسن ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين ، صاحب الكرك .
ولد سنة ثمان وعشرين وستمائة بقلعة الكرك .
وسمع من : أبي المنجا بن اللتي ، وغيره .
وكان شيخا مهيبا ، جليلا ، رئيسا ، عاقلا ، من أولي الفضل والديانة .
وكان يحلق رأسه ، ويلبس بزي الرؤساء .
/ روى عنه الدمياطي في معجمه ، وسمع منه : البرزالي ، والمقاتلي ، والطلبة .
وقرأت عليه جزء أبي الجهم .
وكان فيه إيثار وإحسان .
أقام بدمشق وأقام بالقدس .
توفي في رابع ذي الحجة ، وشيعه الخلق ، ودفن برباطه شمالي مسجد بيت المقدس .
يوسف بن علي بن رسلان .
الشيخ أبو الفضل الواسطي ، المقريء .
ولد في حدود العشرين وستمائة ببغداد .
ونشأ بواسط فقرأ بها القرآن على الكرجي بن شقيرة ، وسمع منه .
وعلى : الشريف ابن الداعي ، وابن خالويه ، وهم من أصحاب أبي بكر بن الباقلاني .
وأقام عند الباذرائي يقريء ابنه وحاشيته .
ثم قدم دمشق في صحابته وأقام بها .
وكان إمام مسجد على باب الجابية .
سمعت منه بقراءة الشيخ علي الموصلي .
وتوفي في الحادي والعشرين من رمضان .
يوسف بن محمد بن يعقوب بن إبراهيم .
القاضي ، الإمام ، الصدر ، شهاب الدين ابن النحاس الأسدي ، الحلبي ، الحنفي .
ولد بحلب ونشأ بها وتفقه ، وخلف أباه في تدريس الظاهرية والريحانية .
وولي في أيام والده نظر الخزانة .
وولي بعد موت أبيه نظر الجامع .
وكان فيه خبرة وأمانة وعقل .
/ توفي ببستانه بالمزة في ثالث عشر ذي الحجة ، وهو في آخر الكهولة .
يونس بن إبراهيم بن سليمان .
الإمام ، بدر الدين الصرخدي ، خطيب صرخد .
شيخ معمر ، فقيه ، أديب ، شاعر ، أقام مدة بمدرسة الكشك منقطعا متقنعا باليسير .
ثم طلب في أواخر عمره إلى خطابة صرخد ، فسار إليها .
وذكر أنه سمع من أبي إسحاق الصريفيني .
روى عنه ابن الخباز قطعة من شعره يقول فيها : ظمئت إلى سلسال حسنك مقلة رويت محاجرها من العبرات تشتاق روضا من جمالك طالما سرحت به وجنت من الوجنات حجبوك عن عيني وما حجبوك عن قلبي ولا منعوني من خطراتي توفي في هذه السنة وله أربع وثمانون سنة .
الكنى أبو بكر .

ومن أبرز شخصيات حركة تحرير المرأة: الشيخ محمد عبده، فقد نبتت أفكار كتاب تحرير المرأة في حديقة أفكار الشيخ محمد عبده.
وتطابقت مع كثير من أفكار الشيخ التي عبر فيها عن حقوق المرأة وحديثه عنها في مقالات الوقائع المصرية وفي تفسيره لآيات أحكام النساء.
سعد زغلول، زعيم حزب الوفد المصري، الذي أعان قاسم أمين على إظهار كتبه وتشجيعه في هذا المجال.
/ لطفي السيد، الذي أطلق عليه أستاذ الجيل وظل يروج لحركة تحرير المرأة على صفحات الجريدة لسان حال حزب الأمة المصري في عهده.
صفية زغلول، زوجة سعد زغلول وابنة مصطفى فهمي باشا رئيس الوزراء في تلك الأيام وأشهر صديق للإنكليز عرفته مصر.
هدى شعراوي، ابنة محمد سلطان باشا الذي كان يرافق الاحتلال الإنكليزي في زحفه على العاصمة وزوجة علي شعراوي باشا أحد أعضاء حزب الأمة حاليا الوفد ومن أنصار السفور .
سيزا نبراوي واسمها الأصلي زينب محمد مراد ، وهي صديقة هدى شعراوي في المؤتمرات الدولية والداخلية.
وهما أول من نزع الحجاب في مصر بعد عودتهما من الغرب إثر حضور مؤتمر الاتحاد النسائي الدولي الذي عقد في روما م.
درية شفيق، من تلميذات لطفي السيد، رحلت وحدها إلى فرنسا لتحصل على الدكتوراه، ثم إلى إنكلترا، وصورتها وسائل الإعلام الغربية بأنها المرأة التي تدعو إلى التحرر من أغلال الإسلام وتقاليده مثل: الحجاب والطلاق وتعدد الزوجات ولما عادت إلى مصر شكلت حزب بنت النيل في عام م بدعم من السفارة الإنكليزية والسفارة الأمريكية كما حصل في فلسطين عندما قامت سفارة كندا بدعم احدى الجمعيات الفلسطينيات لنفس الهدف والشعار .. وهذا ما ثبت عندما استقالت إحدى عضوات الحزب وكان هذا الدعم سبب استقالتها.
وقد قادت درية شفيق المظاهرات، وأشهرها مظاهرة في عام فبراير م و مارس م بالتنسيق مع أجهزة عبد الناصر فقد أضربت النساء في نقابة الصحافيين عن الطعام حتى الموت إذا لم تستجب مطالبهن.
وأجيبت مطالبهن ودخلت درية شفيق الانتخابات ولم تنجح.
وانتهى دورها.
وحضرت المؤتمرات الدولية النسائية للمطالبة بحقوق المرأة على حد قولها.
سهير القلماوي، تربت في الجامعة الأمريكية في مصر، وتخرجت من معهد الأمريكان، وتنقلت بين الجامعات الأمريكية والأوروبية، ثم عادت للتدريس في الجامعة المصرية.
أمينة السعيد، وهي من تلميذات طه حسين، الأديب المصري الذي دعا إلى تغريب مصر .. ترأست مجلة حواء.
وقد هاجمت حجاب المرأة بجرأة ومن أقوالها في عهد عبد الناصر: كيف نخضع لفقهاء أربعة ولدوا في عصر الظلام ولدينا الميثاق ؟ .
تقصد ميثاق عبد الناصر الذي يدعو فيه إلى الاشتراكية وسخرت مجلة حواء للهجوم على الآداب الإسلامية .. وهي لا تزال تقوم بهذا الدور .. د .
نوال السعداوي، زعيمة الاتحاد المصري حاليا.
ونستطيع اضافة العضو الجديد الى القائمة والذي أثبت صدقه واخلاصه وهو مفتي الأزهر محمد سيد طنطاوي الأفكار والمعتقدات: نجمل أفكار ومعتقدات أنصار حركة تحرير المرأة فيما يلي: تحرير المرأة من كل الآداب والشرائع الإسلامية وذلك عن طريق: الدعوة إلى السفور والقضاء على الحجاب الإسلامي.
الدعوة إلى اختلاط الرجال مع النساء في المجالات في المدارس والجامعات والمؤسسات الحكومية، والأسواق.
تقييد الطلاق، والاكتفاء بزوجة واحدة.
المساواة في الميراث مع الرجل.
الدعوة العلمانية الغربية أو اللادينية بحيث لا يتحكم الدين في مجال الحياة الاجتماعية خاصة.
المطالبة بالحقوق الاجتماعية والسياسية للمرأة .
أوروبا والغرب عامة هم القدوة في كل الأمور التي تتعلق بالحياة الاجتماعية للمرأة: كالعمل، والحرية الجنسية، ومجالات الأنشطة الرياضية والثقافية.
الجذور الفكرية والعقدية: بعد تبلور حركة تحرير المرأة على شكل الاتحادات النسائية في بلادنا خاصه والدول عامة، أصبحت اللادينية أو ما يسمونه العلمانية الغربية هي الأساس الفكري والعقدي لحركة تحرير المرأة.
وهي موجهة وبشكل خاص في البلاد الإسلامية إلى المرأة المسلمة؛ لإخراجها من دينها أولا.
ثم إفسادها خلقيا واجتماعياوصولا الى فساد المجتمع الإسلامي والسيطرة عليه .
ومن الأدلة على أن جذور حركة تحرير المرأة تمتد نحو العلمانية الغربية مايلي: في عام م ظهر كتاب للكاتب الفرنسي الكونت داركور ، حمل فيه على نساء مصر وهاجم الحجاب الإسلامي، وهاجم المثقفين على سكوتهم.
في عام م ألف أمين كتابه تحرير المرأة أبدا فيه آراء داركور.
وفي نفس العام هاجم الزعيم الوطني المصري مصطفى كامل زعيم الحزب الوطني كتاب تحرير المرأة وربط أفكاره بالاستعمار الإنكليزي.
ألف الاقتصادي المصري الشهير محمد طلعت حرب كتاب تربية المرأة والحجاب في الرد على قاسم أمين ومما قاله: إن رفع الحجاب والاختلاط كلاهما أمنية تتمناها أوروبا .
ترجم الإنكليز أثناء وجودهم في مصر كتاب تحرير المرأة إلى الإنكليزية ونشروه في الهند والمستعمرات الإسلامية.
الدكتورة ريد رئيسة الاتحاد النسائي الدولي التي حضرت بنفسها إلى مصر لتدرس عن كثب تطور الحركة النسائية اغتباط الدوائر الغربية بحركة تحرير المرأة العربية وبنشاط الاتحاد النسائي في الشرق وتمثلت ببرقية حرم رئيس الولايات المتحدة الأمريكية للمؤتمر النسائي العربي عام م.
/ صلة حزب بنت النيل بالسفارة الإنكليزية والدعم المالي الذي يتلقاه منهما كما رأينا عند حديثنا عن درية شفيق.
ترحيب الصحف البريطانية بدرية شفيق زعيمة حزب بنت النيل وتصويرها بصورة الداعية الكبرى إلى تحرير المرأة المصرية من أغلال الإسلام وتقاليده.
برقية جمعية سان جيمس الإنكليزية إلى زعيمة حزب بنت النيل تهنئها على اتجاهها الجديد في القيام بمظاهرات للمطالبة بحقوق المرأة.
مشاركة الزعيمة نفسها في مؤتمر نسائي دولي في أثينا عام م ظهر من قرارته التي وافقت عليها أنها تخدم الاستعمار أكثر من خدمتها لبلادها.
إعلان كاميلا يفي الهندية أن الاتحاد النسائي الدولي واقع تحت زيادة الدول الغربية ولاستعمارية واستقالتها منه.
إعلان الدكتورة نوال السعداوي رئيسة الاتحاد النسائي المصري عام م أثناء المؤتمر أن الدول الغربية هي التي هيأت المال اللازم لعقد مؤتمر الاتحاد النسائي والدول الإسلامية لم تساهم في ذلك.
وعودة الى ما قد بدأنا به حول الحرب المستعرة بقيادة فرنسا على الحجاب فانه لا بد من وقفة جادة وقوية لمواجهة هذه الحرب الهادفة الى العبث بقيمنا ومبادئنا تمهيدا لتخريب شامل لحياتنا والمرأة هي البداية وعلينا أن نبدأ من المرأة بتكثيف التوعية وزرع مفاهيم الإسلام فيها حتى تكون درعا منيعا وسلاحا فتاكا يصعب كسره وهذا يأتي من خلال بيان مفهوم الحجاب ومعناه ودوره في تهذيب النفس الإنسانية وحماية المجتمع من اتلوقوع في مستنقعات الرذيلة التي غرق فيها الغرب ويريد أن يغرقنا فيها معه .
مفهوم الحجاب في اللغة: الحجاب في اللغة هو المنع من الوصول، ومنه قيل للستر الذي يحول بين الشيئين: حجاب؛ لأنه يمنع الرؤية بينهما.
وسمي حجاب المرأة حجابا لأنه يمنع المشاهدة .
ولقد وردت مادة حجب في القرآن الكريم في ثمانية مواضع تدور كلها بين الستر والمنع.
فمن ذلك: قال تعالى: حتى توارت بالحجاب سورة ص أي: احتجبت وغابت عن البصر لما توارت بالجبل أو الأفق.
وقال تعالى: وبينهما حجاب سورة الأعراف وقال تعالى: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب سورة الشورى ، أي من حيث لا يراه.
وقال تعالى: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون سورة المطففين ، أي مستورون فلا يرونه.
وقال تعالى: فاتخذت من دونهم حجابا سورة مريم ، أي ستارا.
وقال تعا لى: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب سورة الأحزاب ، أي من وراء ساتر مانع للرؤية.
ومن هنا نعلم أن مفهوم الحجاب في الاصطلاح اللغوي هو الستر، وهو وإن دل على المنع فإن الستر داخل في مفهوم المنع بالتضمن.
فالمنع يتضمن الستر.
في الشرع: الحجاب يتحقق فيه مقصد الشرع في حجب المرأة المسلمة من غير القواعد من النساء عن أنظار الرجال غير المحارم لها .والهدف هو صيانة المرأة المسلمة والحفاظ على عفافها وطهارتها، ومن أجل تحقيق هذه الغاية فقد جعل الإسلام للحجاب شروطا واضحة تميزه وتحدد مواصفاته الشرعية، فإذا تخلف شرط واحد متفق على وجوبه لم يعد الحجاب شرعيا بل هو تبرج وسفور أيا كان شكله ووصفه.
ومن هنا كان واجبا على كل امرأة مسلمة أن تكون عالمة بشروط الحجاب وأوصافه حتى تعبد الله على بصيرة وعلم.
شروط الحجاب الشرعي وأما شروط الحجاب الشرعي فهي كالتالي: أن يكون ساترا لجميع البدن: بما في ذلك الوجه منعا للفتنة والمفسدة وسدا للذرائع إذ ان كشف الوجه فتح لباب لدعاة السفور والاختلاط، والإنسان العاقل البصير يجب عليه أن يقيس الأمور بآثارها ومقتضياتها ويحكم عليها من هذه الناحية، والشرع والحمد لله واسع، فيه قواعد عامة تضبط الشر وتردعه وتمنعه .
ومن أدلة استيعاب الحجاب لجميع بدن المرأة: قول الله جل وعلا: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما سورة الأحزاب.
قال القرطبي رحمه الله: لما كانت عادة العربيات التبذل، وكن يكشفن وجوههن كما يفعل الإماء، وكان ذلك داعية إلى نظر الرجال إليهن، وتشعب الفكر فيهن، أمر الله رسول صلى الله عليه وسلم أن يأمرهن بإرخاء الجلابيب عليهن إذا أردن الخروج إلى حوائجهن .
وقال رحمه الله في تفسير الجلباب في قوله تعالى: من جلابيبهن : والصحيح أنه الثوب الذي يستر جميع البدن .
ومن السنة، ما رواه ابن عمر رضي الله عنهما أن صلى الله عليه وسلم قال: لا تنتقب المرأة المحرمة، ولا تلبس القفازين رواه البخاري في صحيحه .
/ قال أبو بكر بن العربي رحمه الله : قوله في حديث ابن عمر لا تنتقب المرأة وذلك لأن سترها وجهها بالبرقع فرض إلا في الحج.
فإنها ترخي شيئا من خمارها على وجهها غير لاصق به، وتعرض عن الرجال، ويعرضون عنها .
فعليك أختي المسلمة: بالحرص على أن يكون حجابك ساترا لجميع بدنك لما في ذلك من البعد عن الشبهات وقطع الطريق عن الفساق الذين يتربصون ببنات المسلمين في هذه الأزمان لاسيما وأن مقتضى الورع والحشمة هو الستر والاحتجاب الكامل عن أنظار الرجال الأجانب وبالله التوفيق.
أن لا يكون الحجاب ذاته زينة: لأن الغاية من الحجاب هو تحصيل الستر والعفاف، فإذا كان الحجاب زينة مثيرة، فقد تعطلت بذلك الغاية منه.
ولذلك نهى الله جل وعلا عن ذلك فقال: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها النور: فإبداء زينة الحجاب من التبرج المنهي عنه شرعا، قال تعالى: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: قال الذهبي رحمه الله: ومن الأفعال التي تلعن عليها المرأة إظهار الزينة والذهب واللؤلؤ تحت النقاب، وتطيبها بالمسك والعنبر والطيب إذا خرجت، ولبسها الصباغات والأزر الحريرية والأفنية القصار، مع تطويل الثوب وتوسعة الأكمام وتطويلها، وكل ذلك من التبرج الذي يمقت الله عليه ويمقت الله فاعله في الدنيا والآخرة، ولهذه الأفعال التي قد غلبت على أكثر النساء،قال عنهن النبي صلى الله عليه وسلم اطلعت على النار، فرأيت أكثر أهلها النساء .
أختي المسلمة: وتذكري أن كثيرا من المسلمات اليوم قد أخللن بهذا الشرط بقصد أو بغير قصد، فقد كثرت في الآونة الأخيرة أنواع من الحجب المزينة بأنواع من الزينة، وكم تهافتت عليها الغافلات إعجابا بها.. وسوف نتطرق بإذن الله إلى بيان هذه الألبسة الدخيلة على الحجاب بالتفصيل في هذا الكتاب ، ونبين مدى مخالفتها للجلباب الشرعي وأقوال العلماء في ذلك.
أن يكون واسعا غير ضيق: لأن اللباس الضيق يناقض الستر المقصود من الحجاب، لذلك إذا لم يكن لباس المرأة المسلمة فضفاضا فهو من التبرج المنهي عنه، إذ إن عورة المرأة تبدو موصوفة بارزة، ويظهر حجم الأفخاذ والعجيزة ظهورا كاملا كما تظهر مفاصل المرأة مفصلا مفصلا وهذا كله يوجب تعلق النفوس الخبيثة والقلوب المريضة.
فعن أسامة بن زيد قال: كساني رسول ا صلى الله عليه وسلم قبطية كثيفة كانت مما أهداها دحية الكلبي، فكسوتها امرأتي، ففال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك لم تلبس القبطية؟ قلت: يا رسول الله، كسوتها امرأتي، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم مرها فلتجعل تحتها غلالة إني أخاف أن تصف حجم عظامها .
وعن أم جعفر بنت مقعد بن جعفر أن فاطمة بنت رسول ا صلى الله عليه وسلم قالت: يا أسماء إني قد استقبحت ما يصنع بالنساء أن يطرح على المرأة الثوب فيصفها فقالت أسماء: يا ابنة رسول ا صلى الله عليه وسلم ألا أريك شيئا رأيته بالحبشة؟ فدعت بجرائد رطبة، فحنتها ثم طرحت عليها ثوبا، فقالت فاطمة: ما أحسن هذا وأجمله تعرف به المرأة من الرجل فإن مت أنا فاغسليني أنت وعلي، ولا يدخل علي أحد فلما توفيت غسلها علي وأسماء رضي الله عنهما .
قال الألباني رحمه الله تعليقا على الحديث: فانظر إلى فاطمة بضعة صلى الله عليه وسلم كيف استقبحت أن يصف الثوب المرأة وهي ميتة، فلا شك أن وصفه إياها وهي حية أقبح وأقبح، فليتأمل في هذا مسلمات هذا العصر اللاتي يلبسن من هذه الثياب الضيقة ثم يستغفرن الله تعالى، وليتبن إليه وليذكرن قوله صلى الله عليه وسلم الحياء والإيمان قرنا جميعا، فإذا رفع أحدهما رفع الآخر .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صنفان من أهل النار لم أرهما، قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مائلات مميلات رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا رواه مسلم .
فهن كاسيات بالاسم، عاريات في الحقيقة .
ظاهرات.
ولا حول ولا قوة إلا بالله.
أن لا يكون مبخرا ولا مطيبا: وقد وردت أحاديث كثيرة في تحريم خروج المرأة متعطرة، فمن ذلك ما رواه أبو موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما امرأة استعطرت فمرت على قوم ليجدوا من ريحها فهي زانية .
وعن زينب الثقفية أن رسول ا صلى الله عليه وسلم قال: إذا خرجت إحداكن إلى المسجد فلا تقربن طيبا رواه مسلم والنسائي .
ومن الواضح أن المرأة إذا خرجت مستعطرة فإنها تحرك داعية الشهوة عند الرجال، لذلك ورد التحريم في ذلك قطعا لدابر الفتنة وحفاظا على طهارة المجتمع.
ومن تأمل حديث زينب وجد أن التحريم متعلق بالخروج إلى المسجد، وهو مكان طهارة وعبادة فما بال مريدة السوق والشوارع وغيرها.
أن لا يشبه لباس الرجال: لقوله صلى الله عليه وسلم ليس منا من تشبه بالرجال من النساء ولا من تشبه بالنساء من الرجال / وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لعن رسول ا صلى الله عليه وسلم الرجل يلبس لبسة المرأة والمرأة تلبس لبسة الرجل .
وهذه الأحاديث نص في تحريم التشبه مطلقا بالرجال سواء في اللباس أو في غيره، ومن هنا كان على المرأة المسلمة أن تحرص عن الابتعاد عن التشبه بالرجال في لباسها سواء كانت في البيت أو في خارج البيت لا سيما في عصرنا هذا، حيث اختلطت الأمور ولم يعد المسلم يميز في كثير من بلاد المسلمين بين الرجل والمرأة، لشدة التشبه بينهما في اللباس، وقد اكتسحت هذه الموجة جموعا من المحجبات، فصرن يلبسن من ثياب الرجال تحت عباءاتهن مما يسقطهن في هذا المحظور والله المستعان.
أن لا يشبه لباس الكافرات: وذلك بأن تفصل المرأة المسلمة لباسها تفصيلا يتنافى مع حكم الشرع وقواعده في موضوع اللباس، ويدل على تفاهة في العقل وفقدان للحياء مما ظهر في هذا العصر وانتشر باسم الموديلات التي تتغير من سيئ إلى أسوأ، وكيف ترضى امرأة شرفها الله بالإسلام ورفع قدرها، أن تكون تابعة لمن يملي عليها صفة لباسها، ممن لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر لأن صلى الله عليه وسلم قال: من تشبه بقوم فهو منهم .
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: رأى رسول ا صلى الله عليه وسلم علي ثوبين معصفرين فقال: إن هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها .
أن لا يكون لباس شهرة: ولباس الشهرة هو الذي تلبسه المرأة لإلفات وجوه الناس إليها، سواء كان هذا الثوب رفيعا أو وضيعا، لأن علة التحريم هي تحقق الشهرة في الثياب، فقد روي عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لبس ثوب شهرة في الدنيا، ألبسه الله ثوب مذلة يوم القيامة، ثم ألهب فيه نارا الحجاب هوية شخصية إن حجاب المسلمة بالإضافة لكونه فريضة ربانية فهو أبلغ رسالة دعوية وخير وسيلة للتعريف وبيان الهوية الإسلامية، تماما كما يحمل أحدنا بطاقة شخصية للتعريف به، أو جواز سفر لتحديد تبعيته لبلده فكذلك الحجاب.
التقى أحد الأساتذة الأمريكان بطالبتين مسلمتين، إحداهن سافرة والثانية محجبة، فصافح الأولى وقال للثانية أعلم أنك مسلمة من ارتدائك الحجاب، وأنا احترم دينك ولن أصافحك فأصيبت الأولى بالصدمة.
إن حجاب المسلمة في أمريكا والغرب تعبير عن الهوية الإسلامية في زمن تلوثت وتشوهت فيه الهوية لدى بعض المسلمين والمسلمات.
كلمات لا بد منها أولا : الى الذين يتشدقون بحقوق الإنسان و الحريات والمساواة نقول هل هذه الحقوق لكم وحدكم أم هي للبشر كافة ومنهم المسلمين والمسلمات؟ فإذا كانت الحرية والعدالة وحقوق الإنسان كل لا يتجزأ فان من حق نساء المسلمين ارتداء ما يشأن من ثياب الحشمة والوقار كما ترتدى نساؤكم ألبسة العرى والعار واذا كان الثوب الساتر يقلقكم ويخالف مفاهيمكم فلماذا هذه الحملة الواسعة والشرسة ضد زى المراة المسلمة وحدها ؟ فيما لم نجد أحدا منكم يتجرأ على التعرض لزى الراهبات المسيحيات مثلا أو زى نساء الهنود السارى الطويل أو زي الفتيات اليابانيات اللواتي يرتدين من الألبسة ما يشبه الزي الإسلامي في الحشمة والستر ، أليس هذا دليلا على أنكم تستهدفون الإسلام وقيمه .
ثانيا : ان الدراسات والأبحاث العلمية الحديثة التي أجراها علماء من أوروبا وأمريكا من غير المسلمين أثبتت ان كشف المرأة لأجزاء من جسدها يعرض تلك الأجزاء للإصابة بسرطان الجلد بنسب أعلى بكثير من الأجزاء المستورة من جسدها وهذا ما يفسر ارتفاع سرطانات الجلد لدى نساء الغرب وانخفاضه لدى النساء المسلمات .
ثالثا: شاب سودانى مسلم في احد المطارات سألته احدى النساء الغربيات أثناء فترة انتظار إحدى الرحلات الجوية بأوروبا لماذا ترتدى المسلمات الحجاب ؟؟ فأجاب على تساؤلها بسؤال أيضا: سيدتى عندما تذهبين إلى شراء الفاكهة هل تشترين من الثمار المغلفة أم تشترين من الثمار المكشوفة المعرضة للذباب والأتربة وعبث الأيدي غير النظيفة ؟؟ أجابت السيدة المسيحية: اشترى من الفاكهة المغطاة طبعا.. فضحكت المرأة إعجابا بالمنطق الإسلامي السديد في صون جمال المرأة وعفافها وطهارتها بالحجاب.. رابعا : قيمة الشيء بندرته فلا تظن المراة البعيدة عن أدب الإسلام وحجابه انها تستأثر باهتمام الرجل و تستحوذ على حواسه بسفورها وتبرجها لأن طبيعة الرجل يمل بسرعة من الجمال المبتذل الرخيص ويثيره الكنز المخبوء .
خامسا: الحجاب ليس غطاء للعقل كما يقول احد الكتاب النصارى في وصفه للخمار الإسلامي بل انه عامل رئيس من عوامل التفوق وان أكثر الأوائل هن من العفيفات الملتزمات بالخمار الإسلامي

التامودزتي ه = م الحسن بن مبارك بن محمد بن عبد الرحمن، أبو علي التامودزتي: صوفي من فقهاء المالكية من أهل تامودزت، في سوس بالمغرب.
تخرج نحو مجازا بالفقه.
وقصده الناس للنوازل الفتاوي وتصوف وحج ه وتنقل في البلدان وكان مع أحمد الهيبة انظر ترجمته ردحا من الزمن.
وأقام على الاكثر في الزواية التامودزتية وصنف كتبا، منها شرح قسم من أرجوزة عبد الرحمن الجشتيمي خ هامش الناطقون بالضاد ومجلة الفتح ربيع الآخر والنبوغ اللبناني : .
رآه المختار السوسي.
ووصف مصنفه بأنه جنيد عصره، وأنه برجوعه إلى السنة والى تنقية التصوف من بعض بدع دخلت فيه، أعظم رجل متحين للحق وإن خالفه كبار أمثاله توفي بقرية ايدغ في بلدة أولاد جرار ثم نقل إلى بلدته تامودز ت في بعقيلة.
وله نظم .
ابن محبوب ه = م الحسن بن محبوب السراد، أو الزارد، أبو علي: فقيه إمامي.
من أهل الكوفة.
له كتب، منها النوادر نحو ألف ورقة، و التفسير و الفرائض و المشيخة و الحدود .
الحسن بن محمد الطيبي = الحسن بن محمد الحسن بن محمد ه = م الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي: تابعي، كان من ظرفاء بني هاشم وأفاضلهم.
وهو ابن محمد المعروف بابن الحنفية.
له كتاب كان يأمر بقراءته على الناس، يذكر فيه اعتقاده، ويقول في آخره: ونوالي أبا بكر وعمر، ونرجئ من بعدهما ممن دخل الفتنة فهو أول من تكلم في إرجاء ذلك.
توفي في المدينة .
ابن الصباح الزعفراني ه = م الحسن بن محمد بن الصباح البزار الزعفراني البغدادي: فقيه، من رجال الحديث، ثقة.
كان راويا للامام الشافعي.
يقال: لم يكن في وقته أفصح منه ولا أبصر هامش المعسول : .
فهرست الطوسي .
تهذيب التهذيب : .
باللغة.
نسبته إلى الزعفرانية قرب بغداد .
لغدة نحو ه = نحو م الحسن بن محمد الاصبهاني، أبو علي المعروف بلغدة، أو لغذة أو لكذة، ولعله بالكاف المعقودة: علامة بالادب، من أهل أصبهان، سكن بغداد، ولم يكن له في آخر أيامه نظير بالعراق.
تناقل مؤرخوه اسم أبيه عبد الله ثم ظهر مخطوط من كتبه كتب سنة واسمه فيه الحسن بن محمد فعولت عليه.
أكبر تصانيفه النوادر مفقود، ويرى الاستاذ حمد الجاسر أن كتاب بلاد العرب ط الذي حققه وأشرف على طبعه، قد يكون جزءا من النوادر.
ومن كتبه النحو ط ظفر بمخطوطته المكتوبة سنة الدكتور عبد الحسين الفتلي، ونشره في مجلة المورد صفحة كبيرة، وأرخ وفاته سنة وله تصنيفا، غير هذا أورد أسماءها الجاسر في مقدمته لكتاب بلاد العرب ونفى رواية قالت إنه زار مصر .
الحسن الحجام ه = م الحسن بن محمد بن القاسم بن إدريس: آخر الادارسة بفاس وأعمالها.
كان يلقب بالحجام، لطعنه بعض مقاتليه في موضع المحاجم وكان مقداما.
عاش في عصر انهيار الدولة الادريسية، وظهور العبيديين في المغرب.
فجمع من بقي للادارسة من أنصار، واستولى بهم على مدينة فاس سنة ه وقتل عاملها هامش تهذيب التهذيب : والانتقاء .
بلاد العرب وبغية والفهرست والتاج: لغد.
والمورد / : وعنه أخذت وفاته.
قال أحد الشعراء يخاطبه: وسميت حجاما، ولست بحاجم ولكن لطعن في مكان المحاجم ريحان الكتامي وقيل نفاه.
وبايعه أهلها.
وملك عدة مدن، منها لواتة وصفرون ومكناسة.
واستقام له الامر، إلى أن تغلب عليه موسى بن أبي العافية، في معركة بقرب فاس.
ولجأ إلى فاس فانقلب عليه عامله فيها حامد بن حمدان الهمداني واعتقله.
ثم أطلقه بعد أن استولى موسى على فاس، فأراد الخروج منها، فتدلى من السور، فسقط وانكسرت ساقه، فتحامل حتى انتهى إلى عدوة الاندلس، فاختفى بها ثلاثة أيام، ومات من أثر سقطته.
وبه انقرضت دولة آل إدريس من فاس وأعمالها .
الوزير المهلبي ه = الحسن بن محمد بن عبد الله بن هارون، من ولد المهلب بن أبي صفرة الازدي، أبو محمد: من كبار الوزراء، الادباء الشعراء.
اتصل بمعز الدولة بن بويه، فكان كاتبا في ديوانه، ثم استوزره.
وكانت الخلافة للمطيع العباسي.
فقربه الميطع، وخلع عليه، ثم لقبه بالوزارة.
فاجتمعت له وزارة الخليفة ووزارة السلطان، ولقب بذي الوزارتين.
وكان من رجال العالم حزما ودهاءا وكرما وشهامة: وله شعر رقيق، مع فصاحة بالفارسية وعلم برسوم الوزارة.
ولد بالبصرة، وتوفي في طريق واسط، وحمل إلى بغداد.
جمع المعاصر جابر بن عبد الحميد الخاقاني، ما وجد من شعره في صفحة كبيرة، في مجلة المورد .
العلوي ه = م الحسن بن محمد بن يحيى العلوي: هامش الاستقصا : والبيان المغرب : .
دول الاسلام والفوات : والوفيات : وسير النبلاء خ الطبقة العشرون.
وتجارب الامم لمسكويه و وما بينهما.
ونزهة الجليس : ويتيمة الدهر : والمنتظم : وفيه: وفاته سنة ه.
والمورد : : .
نسابة معمر.
مدني الاصل.
سكن بغداد، وتوفي بها.
له كتاب النسب .
النيسابوري ه = م الحسن بن محمد بن حبيب بن أيوب، أبو القاسم النيسابوري: أديب، واعظ، مفسر، صاحب عقلاء المجانين ط صنف في القراآت والتفسير والادب.
وتناقل الناس تصانيفه.
ومن كتبه التنزيل وترتيبه خ في الظاهرية.
كان كرامي المذهب، ثم تحول شافعيا.
وله شعر جيد في الوعظ، أورد الداوودي ثلاث قطع منه، نقلا عن ياقوت.
قلت: لم أجد له ترجمة في معجمي ياقوت، فلعله مما سقط من معجم الادباء .
سند الدولة ه = م الحسن بن محمد بن ثعبان الكتامي، أبو محمد، سند الدولة: أمير، من رجال الدولة الفاطمية.
كان واليا بحصن أفامية بسورية وولي حلب سنة ه، وتوفي بها.
وكان من وجوه كتامة.
وهو الذي كتب إليه أبو العلاء المعري الرسالة السندية في مجلد .
القبشي ه = م الحسن بن محمد بن مفرج المعافري القبشي، أبو بكر: مؤرخ، أديب من أهل قرطبة.
سكن مرسية.
له الاحتفال في تاريخ أعلام الرجال جمع فيه طائفة كبيرة من تراجم الخلفاء والقضاة والفقاء وابن هامش تاريخ بغداد : وميزان الاعتدال: .
عقلاء المجانين: مقدمته.
والاعلام، لابن قاضي شهبة خ: حوادث سنة وطبقات المفسرين للداوودي خ وبغية الوعاة وفيه نسبه: الحسن بن محمد بن الحسن بن حبيب.
والتراث : والعبر : .
زبدة الحلب : .
بشكوال ينقل عنه كثيرا .
المالكي ه = م الحسن بن محمد بن إبراهيم، أبو علي المالكي: عالم بالقراآت، من أهل بغداد.
له الروضة خ في القراآت الاحدى عشرة، في شستربتي و ذكر من لم يكن عنده الا حديث واحد، ومن لم يحدث عن شيخه الا بحديث واحد خ في جامعة الرياض م / .
الخلال ه = م الحسن بن محمد بن الحسن بن علي، أبو محمد، الخلال: فاضل، من أهل بغداد.
قال الخطيب البغدادي: خرج المسند على الصحيحين، وجمع أبوابا وتراجم كثيرة ومن كتبه أخبار الثقلاء و المجالس العشر خ من أماليه.
نسخة قديمة جيدة، في الرباط المجموع أوقاف .
القاهر الاسماعيلي ه = م حسن بن محمد بن علي بن نزار: من أئمة الاسماعيلية النزارية.
ولد في قلعة الموت من جهات قزوين.
وبايعته طائفته بعد موت أبيه سنة وكانت الحروب قد أتت على أكثر ثرواتهم، فأمرهم بالتجارة.
وجعل لدعاته تجارات في الاقطار النائية، يسترون بها دعوتهم.
واستمر إلى أن توفي في قلعته.
وفي تاريخ الدعوة الاسماعيلية، أسماء من تقول هامش الصلة لابن بشكوال.
غاية النهاية : ومخطوطات جامعة الرياض : .
تاريخ بغداد : والتبيان خ وكشف الظنون : والرسالة المستطرفة واللباب : وفيه: الخلال نسبة إلى عمل الخل وبيعه .
ومذكرات المؤلف.

صلى الله عليه وسلم ورآه شرعا يجب العمل به وليس من أبار النخل من هذا النوع بل من النوع المذكور قبله .. ولو أننا أعدنا النظر إلى سياق الحديث مرة أخرى ، فإننا لا نجد فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم ، حاول أن يجد لنفسه العذر عندما رأى هذا الرأي وحاشاه ذلك بل اعترف ببشريته ، وأن هذه الأحكام تجرى على البشر .
وتعالوا بنا لننظر إلى صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم لنرى كيف ترسموا خطى نبيهم عليه أفضل الصلاة والتسليم فمن ذلك : المصدر السابق .
وتلاحظ أننا خرجنا عن مسارنا وتوسعنا قليلا في بيان التفريق بين قوله صلى الله عليه وسلم ، إذا كان من باب التشريع ، أو من باب الرأي في الأمور الدنيوية ، وذلك للحاجة إلى معرفته ، وحتى لا يحصل الخلط فيه .
.
ما رواه مسروق قال : ركب عمر بن الخطاب منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : أيها الناس ما أكثركم في صدق النساء وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه والصدقات فيما بينهم أربعمائة درهم .
فما دون ذلك .
ولو كان الإكثار في ذلك تقوى عند الله أو كرامة لم تسبقوهم إليها .
فلأعرفن ما زاد رجل في صداق امرأة على أربعمائة درهم .
قال : ثم نزل فاعترضته امرأة من قريش فقالت : يا أمير المؤمنين نهيت الناس أن يزيدوا في مهر النساء على أربعمائة درهم ، قال : نعم فقالت أما سمعت الله يقول : وآتيتم إحداهن قنطارا الآية قال : فقال اللهم غفرا ، كل الناس أفقه من عمر .
ثم رجع فركب المنبر فقال : أيها الناس إني كنت نهيتكم أن تزيدوا النساء في صدقاتهن على أربعمائة درهم فمن شاء أن يعطي من ماله ما أحب .
ساقه الحافظ ابن كثير في تفسيره من طريق أبي يعلى بسنده ثم قال ابن كثير في آخره .
قال أبو يعلى : وأظنه قال : فمن طابت نفسه فليفعل إسناده جيد قوي .
تفسير ابن كثير .
الآية من سورة النساء .
عن محمد بن كعب القرظي قال : سأل رجل عليا بن أبي طالب عن مسألة فقال فيها ، فقال الرجل : ليس كذلك يا أمير المؤمنين ، ولكن كذا كذا ، فقال علي رضي الله عنه : أصبت وأخطأت وفوق كل ذي علم عليم الله أكبر انظر إلى تلامذة محمد صلى الله عليه وسلم ، يضربون أروع الأمثلة في الشجاعة ، والإنصاف ، ولو كان على حساب النفس ، وهذا والله ليزيد المرء عزا ورفعة ، ولا ينقص من قدره شيئا ، ومن ظن غير ذلك فقد حاد عن جادة الصواب .
والمعلم بحكم وظيفته وبشريته ، معرض لمثل هذه المواقف ، فيا ترى ماذا يقول المعلم إذا أخطأ في مسألة ما وعارضه بها أحد طلابه ، ثم بان له الصواب ، فهل يبادر إلى شكر الطالب والاعتراف بالخطأ ؟ أم أنه يراوغ ، ويقلب الكلام بعضه على بعض ، حتى يبرهن لهم صحة قوله ؟ أترك لك الجواب يقول ابن عبد البر : من بركة العلم وآدابه الإنصاف فيه ، ومن لم ينصف لم يفهم ، ولم يفهم .
الخلاصة : اتصاف المعلم بالشجاعة ، مطلب لكل معلم .
الاعتراف بالخطأ ، ليس فيه تنقيص لصاحب الخطأ ، بل هو رفعه له ، ودليل على شجاعته .
الاعتراف بالخطأ معناه إصلاح الخطأ ، وعكسه الاستمرار عليه والعناد فيه .
مختصر جامع بيان العلم وفضله .
لابن عبد البر ص .
مختصر جامع بيان العلم وفضله .
ص .
مزاح المعلم مع تلاميذه : من المعلوم أن المواد العلمية تتميز بالجفاف في مادتها ، وهي تستلزم حضورا عقليا وقلبيا ، فتجد الطالب يشحذ حواسه كلها لاستيعاب المادة العلمية المطروحة ، ومهما يتميز به المعلم من حسن في الأداء ، وجودة في الطرح ، فإن عقل التلميذ له قدرة محدودة في استقبال المعلومات ، ولذا كان حري بالمعلم أن يدخل الطرفة بين ثنايا الدروس العلمية لكي يطرد السآمة والملل الذي قد يخيم على أجواء الفصل من جراء تتابع عرض المواد العلمية .
ومن فوائد بث الطرفة بين ثنايا الدرس من حين لآخر : أنها تطرد السآمة والملل ، ومنها أنها تريح الذهن قليلا من عناء المتابعة الدقيقة للمعلم ، ومنها أنها تفيد المعلم أيضا في أخذ قسط من الراحة ، ومنها أنها تشحذ الذهن وتعطيه جرعة جديدة لمواصلة استقبال المعلومات ، ومنها أنها تغير جو الفصل الذي خيم عليه الجفاف .. إلى غير ذلك .
والمزاح : بكسر الميم الانبساط مع الغير من غير تنقيص أو تحقير له يقول النووي : اعلم أن المزاح المنهي عنه هو الذي فيه إفراط ويداوم عليه فإنه يورث الضحك وقسوة القلب ويشغل عن ذكر الله والفكر في مهمات الدين ، ويؤول في كثير من الأوقات إلى الإيذاء ، ويورث الأحقاد ، ويسقط المهابة والوقار .
فأما ما سلم من هذه الأمور فهو المباح الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله على الندرة ، لمصلحة تطييب نفس المخاطب ومؤانسته ، وهو سنة مستحبة ، فاعلم هذا فإنه مما يعظم الاحتياج إليه اه .
وقال الغزالي في الإحياء : إن قدرت على ما قدر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهو أن تمزح ولا تقول إلا حقا ولا تؤذي قلبا ولا تفرط فيه وتقتصر عليه أحيانا على الندور فلا حرج عليك فيه ، ولكن من الغلط العظيم أن يتخذ الإنسان المزاح حرفة يواظب عليها ويفرط فيه ثم يتمسك بفعل الرسول صلى الله عليه وسلم .. ولقد وردت أخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم في مداعبته لأهله ، ومزاحه مع أصحابه ، وسوف نتخير منها إن شاء الله ما يكفي ويشفي : قطوف من الشمائل المحمدية .
ص قال محمد جميل زينو : ذكره الزغبي محقق الشمائل المحمدية .
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي .
للمباركفوري .
باب البر والصلة .
رقم .
إحياء علوم الدين / عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قالوا : يا رسول الله إنك تداعبنا .
قال : نعم ، غير أني لا أقول إلا حقا .
وعن أنس بن مالك أن رجلا من أهل البادية كان اسمه زاهرا وكان يهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم هدية من البادية ، فيجهزه النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن زاهرا باديتنا ونحن حاضروه .
وكان صلى الله عليه وسلم يحبه ، وكان رجلا دميما فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبيع متاعه ، فاحتضنه من خلفه وهو لا يبصره ، فقال : من هذا ؟ أرسلني .فالتفت ، فعرف النبي صلى الله عليه وسلم فجعل لا يألو ما ألصق ظهره بصدر النبي صلى الله عليه وسلم حين عرفه ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من يشتري هذا العبد ؟ فقال : يا رسول الله إذا تجدني كاسدا .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لكن عند الله لست بكاسد أو قال : أنت عند الله غال .
وعن أنس بن مالك أن رجلا استحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني حاملك على ولد ناقة فقال : يارسول الله ما أصنع بولد الناقة ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : وهل تلد الإبل إلا النوق ؟ .
مختصر الشمائل المحمدية .
وقال عنه الألباني صحيح ص .
مختصر الشمائل المحمدية .
وقال عنه الألباني صحيح ص .
أي طلب منه أن يحمله على دابة .
مختصر الشمائل المحمدية .
وقال عنه الألباني صحيح ص .
الخلاصة : الأثر الإيجاب الذي يحدثه المزاح في تلطيف جو الدراسة ، وقطع الملل الذي يعتري الطلاب .
مراعاة عدم الإكثار منه ، كي لا يخرج الدرس عن مساره وتضيع الفائدة المرجوة منه .
الإكثار من المزاح ، يزيل الهيبة والوقار .
المزاح لا يكون إلا حقا أي صدقا عدم إيذاء أو إهانة أحد التلاميذ بالمزاح .
الصبر واحتمال الغضب : الصبر لغة بمعنى المنع والحبس ، وهي منزلة رفيعة لا ينالها إلا ذوو الهمم العالية ، والنفوس الزكية .
والغضب هو ثورة في النفس ، يفقد فيها الغاضب اتزانه ، وتنقلب الموازين عنده ، فلا يكاد يميز بين الحق والباطل ، وهي خصلة غير محمودة ، إلا ما كان منها غضبا لله ، وهو ما كان يتصف به الرسول صلى الله عليه وسلم ، فإنه لم يكن يغضب لنفسه ولم ينتصر لها قط ، إنما كان يغضب إذا انتهكت حرمات الله .
عدة الصابرين .
لابن القيم الجوزيةص .
ووجه تعلق ذلك بالتعليم : أن المعلم يتعامل مع أفراد يختلفون في الطباع ، والأفكار ، فمنهم الجيد ، ومنهم الضعيف ، هذا بالإضافة إلى انشغال المعلم بعمليات التحضير ، والتصحيح ، والتدريس المتواصل أغلب فترات اليوم الدراسي ، مع ما يتبع ذلك من تحمل لمشاكل الطلاب المتكررة ، إلى غير ذلك من المهام المنوطة بالمعلم .
فكل الأمور السالفة الذكر وغيرها ، تستلزم من المعلم صبرا وتحملا ، وهذا الصبر ليس سهل المنال ، بل إنه يحتاج إلى طول ممارسة من المعلم حتى يعتاد ذلك ويألفه .
وفقدان الصبر يوقع المعلم في حرج شديد ، خصوصا إذا كان ذلك أثناء ممارسته للتعليم ، فإن المعلم يواجه عقليات متفاوتة في الإدراك والتصور ، والاستجابة ، إلى غير ذلك .
فقد يظل المعلم يلقي درسه لمدة ساعة متواصلة، ثم يفاجأ بقول أحد طلابه بأنه لم يفهم هذا الدرس كله ، أو قد يتعرض المعلم إلى أسئلة تافهة أو في غير محلها ، أو قد يفاجأ المعلم أثناء إلقائه بأن أحد طلابه نائم أو يبتسم .. الخ .
بل إن من أشدها وقعا وأثرا على المعلم وهو ما إذا تعرض المعلم لكلمة نابية من أحد طلابه ، وليس ذلك بمستغرب لاختلافهم في الطباع ، والإدراك ونحو ذلك .
إن احتواء الغضب والسيطرة عليه ، علامة قوة للمعلم ، وليست علامة ضعف ، خصوصا إذا كان ذلك المعلم قادرا على إنفاذ ما يريد ، أخبر بذلك الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله : ليس الشديد بالصرعة ، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب ويجسد ذلك فعل النبي صلى الله عليه وسلم وقوله فإنه بأبي وأمي كان أملك الناس لغضبه .
عن أنس بن مالك قال : كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عليه رداء نجراني غليظ شديد الحاشية ، فأدركه أعرابي .
فجبذه بردائه جبذة شديدة .
نظرت إلى صفحة عنق رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أثرت بها حاشية الرداء من شدة جبذته .
ثم قال : يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك .
فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك ثم أمر بعطاء .
علق النووي على هذا الحديث بقوله : فيه احتمال الجاهلين والإعراض عن مقابلتهم ، ودفع السيئة بالحسنة قلت : ولا شك أنه مهما بلغ من أمر الطالب ما بلغ ، فهو دون فعل ذلك الأعرابي بكثير .
قال النووي في رياض الصالحين ص : والصرعة بضم الصاد وفتح الراء ، وأصله عند العرب من يصرع الناس كثيرا .
متفق عليه .
رواه البخاري في الأدب وفي مواقع من صحيحه / مسلم في الزكاة / أحمد في باقي مسند المكثرين / ابن ماجه في اللباس .
مسلم بشرح النووي : حديث .
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم قسما .
فقال رجل : إنها لقسمة ما أريد بها وجه الله : فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فساررته .
فغضب من ذلك غضبا شديدا واحمر وجهه حتى تمنيت أني لم أذكره له .
قال : ثم قال : قد أوذي موسى بأكثر من هذا فصبر .
ولك أن تسأل عن أثر الغضب على المرء في جسمه ، ولسانه ، وأعضائه ، وقلبه .
يقول صاحب الإحياء : رواه البخاري في الأدب .
وفي مواقع من صحيحه / مسلم في الزكاة / أحمد في مسند المكثرين من الصحابة .
إحياء علوم الدين : لأبي حامد الغزالي / ، بتصرف يسير .
ومن أثار هذا الغضب في الظاهر تغير اللون وشدة الرعدة في الأطراف وخروج الأفعال عن الترتيب والنظام واضطراب الحركة والكلام ، حتى يظهر الزبد على الأشداق وتحمر الأحداق وتنقلب المناخر وتستحيل الخلقة ، ولو رأى الغضبان في حالة غضبه قبح صورته لسكن غضبه حياء من قبح صورته ، واستحالة خلقته .. وأما أثره في اللسان فانطلاقه بالشتم والفحش من الكلام الذي يستحي منه ذو العقل ويستحي منه قائله عند فتور الغضب ، وذلك مع تخبط النظم واضطراب اللفظ .
وأما أثره على الأعضاء فالضرب والتهجم والتمزيق والقتل والجرح عند التمكن من غير مبالاة .. وأما أثره في القلب مع المغضوب عليه فالحقد والحسد وإضمار السوء والشماتة بالمساءات والحزن بالسرور .. أه .
وعلاج ذلك يكون بالعلاج الرباني والنبوي : أما العلاج الرباني فقد أثنى الله سبحانه وتعالى على الذين يكظمون غيظهم وليس ذلك فقط بل مع العفو عن الناس .
قال تعالى : والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين .
وأما العلاج النبوي فقد عالج النبي الغضب بعدة طرق .
أن يقول الغاضب أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .
سورة آل عمران البخاري ترقيم د .
البغا .

وأن تراعى الأولويات في العمل، بحيث إذا أصيبت بضيق ذات اليد، وقصرت بها إمكاناتها، ووسائلها قدمت بعض الأصول على بعض، بل والأصول على الفروع، والفرائض على النوافل، والمجمع عليه على المختلف فيه، كما صنع صلى الله عليه وسلم حين سعى إلى تحطيم الأصنام الموجودة بداخل النفس البشرية قبل تحطيم الأصنام التي كانت في جوف الكعبة، وعلى سطحها.
وألا تتساهل، أو تتهاون في الأصول المجمع عليها، مع التماس الأعذار في الفروع المختلف فيها، وبذلك تفتح الباب للتعاون مع جميع العاملين.
وأن يكون لها منهاج واضح الأركان، محدد المعالم، يأخذ بيد الفرد من طور إلى طور، ومن مرحلة إلى مرحلة؛ فيشبع تطلعاته، ويجيب على تساؤلاته، ويرفع من مستواه.
أن يكون دأبها التأني، والتروي، وعدم الاستعجال: فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ولا تستعجل لهم سورة الأحقاف .
وأن يكون هناك التناصح بشروطه وآدابه، وقبول هذا التناصح والرضا به.
وأن تكون هناك الدقة والأمانة في اختيار العاملين؛ ليقطع الطريق على المتربصين: ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة سورة النساء .
وأن يكون هناك الاتباع لا الابتداع: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا سورة الكهف .
الغفلة عن الآثار المترتبة على العزلة، سواء منها ما يتصل بالعاملين أو بالعمل الإسلامي : إذ إن من غفل عن الآثار الضارة المترتبة على أمر ما؛ وقع لا محالة في هذا الأمر.
آثار العزلة أو التفرد على العاملين: جهلهم بأبعاد ومعالم شخصيتهم : ذلك أن الإنسان مهما يكن ذكاؤه ومهما تكن فطنته لا يمكنه وحده أن يعرف أبعاد ومعالم شخصيته معرفة دقيقة، بل لابد من آخرين يعينونه على ذلك، وعلى سبيل المثال:لا يستطيع الإنسان أن يكتشف ما في شخصيته من أثرة وأنانية، أو إيثار وتعاون، إلا إذا عاش بين الناس وخالطهم، ورأى أصحاب الحاجات منهم، ثم تأمل في نفسه: هل تقسو وتجمد؛ فتشح وتبخل؟ وحينئذ تكون الأثرة والأنانية، أو ترق وتلين، فتتجرد وتعطي؟ وحينئذ يكون الإيثار والتعاون..وهل يحافظ على عهده، ويفي بوعده؛ فيكون دقيقا، منضبطا، منظما، أو يهمل ويخلف؛ فيكون فوضويا، غير دقيق، ولا منظم، ولا منضبط؟ إن المسلم إذا عاش في عزلة أو منفردا، فإن شخصيته تبقى مجهولة لديه، وذلك هو الخسران بعينه، إذ ربما يفعل الشر، ظانا أنه الخير، وربما يترك الخير، معتقدا أنه الشر: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا سورة الكهف .
ولعل هذا الأثر هو المفهوم من قوله صلى الله عليه وسلم: المؤمن مرآة المؤمن... رواه أبوداود والترمذي.
ومن قول عمر رضي الله عنه: رحم الله امرءا أهدى إلينا عيوبنا .
أي أن الطريق التي يعرف بها المسلم أبعاد ومعالم شخصيته من كمال أو نقص، قوة أو ضعف فينمي نواحي الكمال والقوة، ويستكمل ويقوى نواحي النقص والضعف إنما هي الجماعة .
حرمانهم من المعين الذي يمكن أن يأخذ بأيديهم، ويساعدهم على إصلاح عيوبهم : / ذلك أن الإنسان قد يهدى إلى عيوبه، لكنه قد يكون من ضعف الإرادة، وخور العزيمة، بحيث يعجز بمفرده عن إصلاح وتقويم هذه العيوب، ولابد له من معين يعينه على نفسه، وحين يختار العزلة؛ يحرم هذا المعين، ويبقى طوال حياته غارقا في المعاصي والسيئات.
ولعل هذا الأثر هو المفهوم مما جاء في الحديث: المؤمن مرآة المؤمن والمؤمن أخو المؤمن يكف عليه ضيعته ويحوطه من ورائه رواه أبوداود والترمذي .
تعطيل بعض طاقاتهم وإمكاناتهم : الأمر الذي يجعلهم فريسة لإغواء الشيطان وإضلاله، ووسوسته، ذلك أن الإنسان مؤلف من جسد، وعقل، وروح، والروح مزود بطائفة من الغرائز، كل غريزتين منها متجاورتان في النفس، وهما في الوقت ذاته، مختلفتان في الاتجاه: الخوف والرجاء، الحب والكره، الاتجاه إلى الواقع والاتجاه إلى الخيال، الطاقة الحسية والطاقة المعنوية، الإيمان بما تدركه الحواس والإيمان بما لا تدركه الحواس، حب الالتزام والميل إلى التطوع، الفردية والجماعية، السلبية والإيجابية.. إلخ كلها غرائز متوازية، ومتقابلة، وبتوازيها وتقابلها؛ تؤدي مهمتها في ربط الكائن البشرى بالحياة، كأنما هي أوتاد متفرقة، متقابلة، تشد الكيان كله، وتربطه من كل جانب يصلح للارتباط، وهي في الوقت ذاته توسع أفقه وتفسح مجال حياته، فلا ينحصر في نطاق واحد، ولا في مستوى واحد، بيد أن تحقيق التوازن والتكامل في حياة الإنسان مرهون بإعطاء كل غريزة من هذه الغرائز حقها، دون زيادة أو نقص.
والجماعة هي المجال الوحيد الذي يوظف سائر طاقات المسلم، ويعمل كل الغرائز بدرجات متساوية، ومتوازية في نفس الوقت، فتتكون الشخصية السوية المتكاملة، الخالية من أي انفصام أو اعوجاج، والمحصنة ضد كيد الشيطان وإغوائه.
وإذا حدث أن ابتعد المسلم عن الجماعة وآثر حياة العزلة أو التفرد، فإنه تتعطل لا محالة بعض طاقاته وإمكاناته، وحينئذ يكون الخلل في شخصيته، فضلا عن وجود الفراغ الذي يمكن أن يستغله شياطين الإنس والجن في إغوائه وإضلاله.
ولعل هذا الأثر هو ما لفت النبي صلى الله عليه وسلم النظر إليه بقوله: عليكم بالجماعة وإياكم والفرقة فإن الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد من أراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة رواه الترمذي وأحمد.
قلة رصيدهم من الخبرات والتجارب التي تعينهم على مواجهة ما يعترض طريقهم من صعاب وعقبات : ذلك أن طريق العمل لدين الله، طريق مليئة بالأشواك، محفوفة بالمخاطر، والمسلم الحصيف الذكي هو الذي تكون لديه الخبرة أو التجربة التي تمكنه من التغلب على هذه المخاطر، والنجاة من تلك الأشواك.
وليس هناك مجال أرحب، وأوسع يكتسب فيه المسلم الخبرات ويتعلم التجارب سوى العيش مع الناس، ومخالطتهم..وحين ينأى المسلم العامل بنفسه عن الجماعة، ويرضى بالعزلة أو التفرد؛ فإنه يحرم هذه الخبرات، وتلك التجارب، ويبقى طول حياته ضيق الأفق، قاصر النظر، لا يعرف كيف يواجه أبسط المشكلات، فضلا عن أمهاتها، وعظائمها.
ولعل هذا الأثر هو ما نفهمه من قول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما مثل الجليس الصالح والجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير فحامل المسك إما أن يحذيك وإما أن تبتاع منه وإما أن تجد منه ريحا طيبة ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك وإما أن تجد ريحا خبيثة رواه البخاري ومسلم وأحمد سيطرة اليأس والقنوط على نفوسهم، الأمر الذي قد ينتهي بهم إلى الفتور: ذلك أن المسلم العامل لدين الله يأتيه الشيطان بين الحين والحين، ويلقي عليه هذه التساؤلات: ما المخرج، وأعداء الله في داخل الأمة الإسلامية ومن خارجها كثير؟ وهم الآن ممسكون بخناق العالم الإسلامي، ولديهم خطط ماكرة وأساليب خبيثة؟ ويستطيع المسلم المخالط للناس، والعامل من خلال جماعة، دفع هذه التساؤلات، بأنه ليس وحيدا في الميدان، وإنما هناك آخرون سواه يسيرون في نفس الطريق، وأولئك لهم من الوسائل والأساليب والإمكانات، ما يعينهم على مواجهة أعدائهم، وإحباط مكائدهم ومخططاتهم.. أما إذا كان في عزلة أو يعمل وحده؛ فإن هذه التساؤلات تظل تلح عليه، وليس عنده ما يدفعها به، وحينئذ يدب اليأس في قلبه، والقنوط إلى نفسه؛ فيفتر، وربما ترك العمل لدين الله.
/ قلة رصيدهم من الأجر والثواب : ذلك أن الذي يعيش مع الناس ويخالطهم، يجد أمامه مجالات رحبة، وميادين واسعة لتحصيل الأجر والثواب، فهناك مجالس العلم، للإفادة أو الاستفادة، وهناك عيادة المرضى، وزيارة الإخوان تأكيدا لمودتهم، أو تهنئة بنعمة، أو تعزية على مصيبة، وهناك إرشاد الناس وتوجيههم إلى الخير، ومد يد المعونة على ما يسد حاجاتهم، أو تقوى به شوكتهم، وهكذا.
أما الذي يعيش منعزلا؛ فإنه يحرم من هذه الميادين وتلك المجالات، وبالتالي يقل رصيده من الأجر والثواب.
عدم تمكنهم من إقامة دين الله في أنفسهم اليوم أو غدا : ذلك أن الباطل لايفتأ لحظة عن العمل بهدف أن تتحول الأرض إلى بؤرة من الشر والفساد، فلا يستطيع المسلم العامل أن يؤدي دورا أو أن يقوم بواجب، وما يمكن أن يتحقق للباطل مثل ذلك إلا إذا فر أهل الحق من الميدان، أو عملوا متفرقين، والمعتزل واحد فر من الميدان، أو آثر أن يعمل وحده، ومن كان كذلك؛ فإنه سيضيق عليه حتما، اليوم أو غدا.
ولعل ذلك هو ما أشارت إليه تلك النصوص التي ذكرناها آنفا في أسباب العزلة أو التفرد: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين سورة البقرة .
ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز سورة الحج .
مثل القائم على حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينة فأصاب بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم فقالوا لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا فإن يتركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا رواه البخاري والترمذي وأحمد.
آثار العزلة أو التفرد على العمل الإسلامي : سهولة ضربه، والقضاء عليه : أو على الأقل إجهاضه، فلا يؤتي ثماره إلا بعد تكاليف كثيرة، وزمن طويل؛ نظرا لضعفه بسب تفرق العاملين، وعدم تضامنهم.
ولعل ذلك هو السر في حرص أعداء الله على أن يظل المسلمون منقسمين على أنفسهم، تحت شعار: فرق تسد .
ولعل السر أيضا في الأمر بالوحدة، ونبذ الفرقة والتنازع: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا سورة آل عمران .
الحرمان من العون أو المدد الإلهي : ذلك أن العمل الإسلامي مهما تكن طاقاته، وإمكاناته، فهو بحاجة إلى عون، وتأييد من الله عز وجل، وقد وعد الله أنه لا يعطي هذا العون، وذلك التأييد، إلا إذا كان القائمون على العمل الإسلامي، متضامنين متكاتفين، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: يد الله مع الجماعة رواه الترمذي .
ولئن ترتب على هذا الحرمان امتحان أو ابتلاء، فإنه يكون رحمة وبركة على العاملين المتضامنين، ونقمة وعذابا على القاعدين، وكذلك على العاملين المتفرقين: والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم سورة محمد وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أنزل الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا على أعمالهم رواه البخاري ومسلم وأحمد.
طريق الخلاص والوقاية من العزلة : الفهم التام للعلاقة أو الصلة القائمة بين النصوص الشرعية المرغبة في العزلة، والأخرى الداعية إلى مخالطة الناس، ولزوم الجماعة: فإن ذلك الفهم كفيل بانتزاع المسلم إن كان صادقا مع نفسه من حياة العزلة، وإلقائه في أحضان الجماعة؛ نظرا لأن مخالطة الجماعة هي الأصل، والعزلة أمر طارئ لا يكون إلا عند الضرورة التي لا يبقى معها دين، ولا حياة.
الفهم التام للظروف أو الأسباب التي دعت بعض السلف إلى العزلة أو التفرد: لاسيما إذا عرفنا أن عزلة هؤلاء لم يكن من ورائها ضرر، فقد كانت دولة الإسلام قائمة والراية مرفوعة، والدين كله لله، أما عزلتنا الآن، فمن ورائها ضرر كثير؛ نظرا لغياب دولة الإسلام، وإمساك أعداء الله بخناقنا، وصدهم عن سبيل الله كثيرا، وحاجتنا إلى سواد كثير، وجهود ضخمة، متعاونة متآزرة لإعادة السلطان لله .
/ الإلمام الدقيق بمنهج الإسلام في التوفيق بين الفردية والجماعية: فإن ذلك كفيل بدفع المسلم إلى أن يعيش في أحضان الجماعة، في الوقت الذي يحافظ فيه على ذاتيته أو فرديته.
الوقوف على المفهوم الصحيح للعبادة: فإنه كاف في القضاء على العزلة، والحمل على ملازمة الجماعة، ومخالطة الناس، دون أن يكون هناك أدنى حرج في أن الأوقات تنفق في غير الطاعة والعبادة.
مجاهدة النفس وأخذها دوما بالشدة والحزم: لئلا تسيطر عليها الأهواء، وتسبيها الشهوات، فتدفعها إلى العزلة والفرار من تكاليف مخالطة الجماعة والعيش بين الناس.
فهم الدور الواجب على المسلم حين ينتشر الشر، ويعم الفساد: فإن ذلك كاف في إخراج أي عامل من عزلته، وحمله على مخالطة الناس، واقتحام الخطوب، من أجل القضاء على الشر، ومقاومة الفساد، أو على الأقل تحجيمهما.
اللجوء التام إلى الله عز وجل، والاستعانة الصادقة به: فإن من يستعن بالله يعنه الله: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون سورة البقرة .
التخلص من صحبة من كان منهجهم العزلة، وسيرتهم التفرد، مع ملازمة صف العاملين: فإن ذلك له دور كبير في القضاء على العزلة.
الإلمام التام بحقيقة الهيئات، والجماعات العاملة لدين الله: فإن ذلك سينتهي به إلى نبذ حياة العزلة، والسير مع من كانت على الخير وقائمة بالحق.
الوقوف على حقيقة المنهج الذي سلكه رسول الله صلى الله عليه وسلم في تشييد صرح ودولة الإسلام الأولى : فإن ذلك يعين على التخلص من العزلة، ويحمل على الانحياز للجماعة اقتداء وتأسيا به صلى الله عليه وسلم.
إدراك أن أعداء الله من الكافرين والمنافقين، يتعاونون فيما بينهم، ويعملون لضرب الإسلام مجتمعين لا متفرقين: في شكل أحلاف عسكرية حلف وارسو حلف الأطلنطي ، في شكل أسواق تجارية السوق الأوروبية المشتركة وفي شكل برلمانات وهيئات سياسية البرلمان الأوروبي ، وفي شكل اتحادات جمهورية وولاياتية جمهوريات الاتحاد السوفيتى، والولايات المتحدة الأمريكية .
وإذا كان هذا شان أعداء الله وهم على الباطل، وبينهم ما بينهم من خلافات جوهرية فأولى بنا نحن المسلمين لا سيما أننا على الحق، وليست لدينا خلافات جوهرية أن نواجههم بنفس الأسلوب، أي مجتمعين لا متفرقين: والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير سورة الأنفال .
التأمل في حياة المخلوقات المحيطة بنا، والموجودة حولنا: فإن ذلك التأمل سيقودنا إلى أن هذه المخلوقات ما تعيش في عزلة، وإنما تعيش مجتمعة، متعاونة؛ لتؤدى دورها .
الوقوف على حقيقة الآثار المترتبة على العزلة أو التفرد، وقد ذكرناها آنفا: فإن ذلك يقود من كان له قلب، أو ألقى السمع وهو شهيد، إلى العيش بين الناس، ومخالطتهم، حذرا من الوقوع في هذه الآثار، أو تلك العواقب .
تمت من كتاب: آفات على الطريق للدكتور/ السيد محمد نوح / العزة التي وعد الله بها عباده المؤمنين إعداد: رغداء محمد أديب زيدان .
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين العزيز الحكيم الذي جعل الإسلام ديننا وجعلنا مسلمين والذي قال في كتابه العزيز: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا المائدة: من الآية .
والصلاة والسلام على سيدنا محمد مبلغ الرسالة وحامل الأمانة وعلى آله وصحبه وسلم.
أما بعد: لسنا بحاجة إلى وصف وضع المسلمين اليوم فوضعهم معروف ومحزن: تخلف وتأخر وشعور بالدونية وانحطاط أدى إلى القعود وإلى تسلط الأمم وتداعيها عليهم .
فأصبح المسلم اليوم يشعر أنه فاقد للعزة فاقد للكرامة فاقد للمكانة التي كان يحتلها أسلافه بين أمم الأرض سابقا مكبل بالقيود المختلفة متهم بشتى التهم التي ألصقت به وتبارى مطلقوها في اختيارها وتنقيحها وصار المسلم هربا من واقعه ينتظر نصر الله ووعده بالتمكين في الأرض ظنا منه أن هذا النصرسيأتي دون عمل فغرق في أحلام اليقظة وفي الاحتمالات التي لا تغير شيئا من الواقع الأليم الذي يعيشه .
وكلنا يعرف أن وعد الله للمؤمنين جاء في قوله تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون النور: .
وهذا الوعد لن يحدث إلا بالعمل الجاد الدؤوب وبالعودة إلى دين الله القويم.
ولكن كلنا يتسائل: كيف تكون البداية التي يجب أن نبدأ بها ؟.
كيف تكون العودة إلى الدين الصحيح ؟ .
ما هو العمل الذي يجب أن نعمله لنستطيع أن نحقق وعد الله لنا ؟ .
وهل سيتحقق هذا الوعد بأيدينا وبعملنا أم بمعجزة تنزل من السماء ؟.
وإذا كان هذا الوعد لن يتحقق إلا بعملنا فهل نملك القدرة على تحقيقه رغم كل ما يحيط بنا من أحداث وعوامل ومتغيرات ؟ هل فقدنا القدرة على العودة إلى الطريق الصحيح ؟.
هل فات الوقت؟.
هل انتهى الإيمان الحقيقي من القلوب ولم يبق مسلمون حقيقون حقا يستحقون أن يتحقق وعد الله لهم ؟ .
هذه الأسئلة وغيرها سيحاول بإذن الله هذا البحث أن يجيب عنها .
وأرجو أن يكون بداية للطريق الذي يجب أن يبدأ به المسلمون لتحقيق وعد الله سبحانه تعالى بالعزة والنصر .
فإن أخطأت فمن نفسي وإن أصبت فبتوفيق من الله وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب هود: من الآية .
الفصل الأول شعور المسلم بفقد العزة أسبابه: كثرت الأحاديث والكتابات التي تظهر واقع المسلمين اليوم وكلها تجمع على أن هذا الواقع هو واقع أليم: أمة ممزقة كثيرة العدد كثيرة الموارد ولكنها لا تغني شيئا فقد تسلط عليها أعداؤها ونهبوا خيراتها ومزقوها كل ممزق وتحكموا بمستقبلها فحددوا لها ما يجوز وما لا يجوز فغدت من أكثر الأمم تخلفا ومن أكثرها ضعفا وذلا.
العالم الإسلامي عالم غني بموارده وطاقاته خصه الله بمساحة كبيرة تقدر ب مليون كيلو متر مربع وتعادل تقريبا من مساحة اليابسة على سطح الأرض.
وهذه المساحة الكبيرة فيها تنوع كبير في التضاريس وفي المناخ وفي الموارد الزراعية والمعدنية والثروات الكثيرة التي أنعم الله بها على المسلمين .
كما أن عدد المسلمين اليوم يعد بأكثر من مليون نسمة أي حوالي من مجموع سكان العالم وهم متوزعون في كافة أنحاء الأرض .
ولكن للأسف فهم مصنفون ضمن ما يسمى بالعالم الثالث عالم التخلف عالم اللاتأثير العالم المحكوم المغلوب على أمره العالم الذي تنبأ به النبي في الحديث الشريف حيث قال: يوشك أن تداعى عليكم الأمم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها .
فقال قائل: ومن قلة نحن يومئذ ؟ قال: بل أنتم يومئذ كثير ولكنكم غثاء كغثاء السيل ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم وليقذ فن في قلوبكم الوهن .
قال قائل: يا رسول الله وما الوهن؟ قال : حب الدنيا وكراهية الموت .
صدقت يا رسول الله فالمسلمون اليوم يمثلون أمة بلا فائدة لا تغني كثرتها شيئا بل هي لقمة سائغة تتسابق إليها الأيدي ولا تستطيع الدفاع عن نفسها وطبيعي أن يكون أفراد هذه الأمة أفراد خاملون لا فائدة منهم أفراد بلا عزة ولاعزيمة ولا همة.
/ فكثير من المسلمين اليوم يشعرون أنهم بلا فائدة فهم محبطون يائسون متهمون يرون المفاهيم قد قلبت المجرم أصبح بطلا والمدافع عن نفسه وحقه يتهم بشتى الصفات التي تجعل منه إنسانا مكروها غيرمرغوب فيه.
وهذا كله يشعر المسلم بالدونية وبالانحطاط وبفقد العزة وبالعجز والضعف فتراه دائما في حالة الدفاع عن نفسه وعن دينه وعن شخصيته وقوميته.
ولكن هل أراد الإسلام من هذا المسلم أن يكون بهذه الحال ؟ طبعا لا .
ولكن هناك أسبابا كثيرة أوصلت المسلم إلى ماهو فيه من إحباط وانحطاط.
فإذا أردنا أن نخلص المسلم من حاله المزرية التي هو فيها يجب أولا أن نعرف أسباب هذا المرض الذي ألم به حتى نستطيع علاجه.
فلابد إذا من معرفة أسباب هذا الشعور وأسباب هذا الانحطاط .
وإذا بحثنا عن الأسباب التي أوصلت المسلم إلى ما هو فيه من الذل والانحطاط هذا الحال الذي أقعده عن العمل والسعي البناء نجد أن هناك أسبابا متعلقة بالفرد المسلم نفسه وأسبابا متعلقة بالمجتمع والعالم المحيط به : أولا الأسباب المتعلقة بالفرد المسلم نفسه : حب الدنيا وشهواتها : عندما خلق الله تعالى الإنسان جعل من طبيعته حب الشهوات والمتع الدنيوية وسعيه لامتلاك المال وتخزينه وقد قال تعالى في ذلك : زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب آل عمران : ولكن الله تعالى رحمة بعباده لم يتركهم عبيدا لهذه الشهوات بل بين لهم أنها شهوات فانية لا تدوم وأن المتع الحقيقية الباقية هي متع الآخرة.
وقد جاء الإسلام ليبين للمسلم هذه الحقائق وليوضح له أن الإسلام يكفل للمسلم السعادة في الدنيا والآخرة فهو لا يحرمه مما أحل الله له من الطيبات ولكنه يحميه من الخبائث التي تضره وبذلك فإنه يعطيه الأمن والراحة لأنه يحقق له التوازن بين ما تريده نفسه وبين ما يريده الله منه وله من الخير .
ولكن هناك كثير من المسلمين فهموا من الدين غير مافيه وسعوا بكل قوتهم وبكل الوسائل المتاحة أمامهم لامتلاك أكبر قدر من المال ليحصلوا به على ما يحبون من الشهوات فانطبق عليهم قوله تعالى: يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام محمد: .
لذلك فنرى كثيرا من المسلمين: أ يشعرون بالخوف : من أشياء كثيرة في هذه الحياة فهم يشعرون بالخوف من الموت ومن الأذى ومن عدم الحصول على الرزق ومن أشياء أخرى غير هذه .
وهذا الخوف الذي سيطر على نفوس كثير من المسلمين جعلهم عبيد غيرهم فتسلط عليهم من لا يرحم واستغل هذا الخوف في نفوسهم وتحكم بهم وبحياتهم ومصائرهم فأحس كثير من المسلمين بفقد العزة وعدم احترام الذات وقد نسي معظمهم قول الله سبحانه وتعالى: فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف قريش: .
وكلما ازداد المسلم ضعفا وخوفا ازداد استغلال المستغلين وتسلط المتسلطين حتى وصل المسلم في أحيان كثيرة إلى معصية الله سبحانه وتعالى والاعتداء على حرماته وتحليل ما حرم سبحانه وذلك بحجة الخوف على الحياة أو الخوف من الأذى أو من الجوع أو غير ذلك من هذه الحجج فصاروا كما وصفهم تعالى يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية النساء: من الآية .
ب ويشعرون بالعجز : إن شعور المسلم بالخوف وخضوعه وطاعته لمستغليه أشعره بالعجز هذا العجز الذي يتمثل بإحساسه بعدم استطاعته فعل أي شيء لتغيير حال المسلمين المزري وإحساسه بأن أمة الإسلام وما تعانيه من ضعف وذلة قد حط بها في قاع حفرة عميقة لا يمكن إخراجها منه فنرى كثيرا من المسلمين اليوم ينطق لسان حالهم بأن: ليس في الإمكان إلا ما كان وبالتالي فليس أمام المسلمين اليوم إلا الخضوع والاستكانة أو التوسل والمداهنة وهذا ما جعل كثيرا منهم يبررون لأنفسهم هذا الشعور بالعجز والضعف بل إن بعضهم يعتبر ضعفه أمرا واقعا لا مفر منه ويستند في تأكيد ذلك إلى آيات من القرآن الكريم أو أحاديث لرسول الله وبالتأكيد يكون هذا الاستدلال ناقصا أومشوها.
البعد عن الدين والفهم الخاطئ له : كثير من المسلمين اليوم ابتعدوا عن دينهم وتخلوا عنه واستبدلوه بعادات أو قوانين جوفاء لا تفيد أحدا ومنهم من فهمه فهما خاطئا واكتفى منه بأداء بعض العبادات والأدعية ولم يحكمه في حياته.
ومنهم من تشدد في فهمه فضيق على نفسه وغيره من حيث وسع الله عليه لذلك نرى : /

إن الناس قد أحسنوا القول، فمن وافق قوله فعله فذاك الذي أصاب حظه، ومن خالف قوله فعله فذاك إنما يوبخ نفسه .
لا ألفين أحدكم جيفة ليل قطرب نهار، إني لأبغض الرجل أن أراه فارغا ليس في شيء من عمل الدنيا ولا عمل الآخرة ، ومن لم تأمره الصلاة بالمعروف وتنهه عن المنكر لم يزدد بها من الله إلا بعدا .
من اليقين ألا ترضي الناس بسخط الله، ولا تحمد أحدا على رزق الله، ولا تلوم أحدا على ما لم يؤتك الله، فإن رزق الله لا يسوقه حرص حريص ولا يرده كراهة كاره، وإن الله بقسطه وحلمه وعدله جعل الروح والفرح في اليقين والرضا، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط .
ما دمت في صلاة فأنت تقرع باب الملك، ومن يقرع باب الملك ، يفتح له .
إني لأحسب الرجل ينسى العلم كان يعلمه بالخطيئة يعملها .
كونوا ينابيع العلم، مصابيح الهدى، أحلاس البيوت سرج الليل، جدد القلوب ، خلقان الثياب، تعرفون في السماء وتخفون على أهل الأرض .
إن للقلوب شهوة وإدبارا فاغتنموها عند شهوتها وإقبالها ودعوها عند فترتها وإدبارها .
ليس العلم بكثرة الرواية ولكن العلم الخشية .
إنكم ترون الكافر من أصح الناس جسما وأمرضه قلبا، وتلقون المؤمن من أصح الناس قلبا وأمرضه جسما، و أيم الله لو مرضت قلوبكم وصحت أجسامكم لكنتم أهون على الله من الجعلان .
لا يبلغ العبد حقيقة الإيمان حتى يحل بذروته، ولا يحل بذروته حتى يكون الفقر أحب إليه من الغنى والتواضع أحب إليه من الشرف، وحتى يكون حامده و ذامه عنده سواء ، وإن الرجل ليخرج من بيته ومعه دينه فيرجع وما معه منه شيء، يأتي الرجل ولا يملك له ولا لنفسه ضرا ولا نفعا، فيقسم له بالله إنك لذيت و ذيت ، فيرجع وما حبى من حاجته بشيء ويسخط الله عليه .
لو سخرت من كلب لخشيت أن أحول كلبا .
الإثم جواز القلوب .
ما كان من نظرة فإن للشيطان فيها مطمعا .
مع كل فرحة ترحة وما ملئ بيت حبرة إلا ملئ عبرة، وما منكم إلا ضيف وما له عارية، فالضيف مرتحل والعارية مؤداة إلى أهلها .
يكون في آخر الزمان أقوام أفضل أعمالهم التلاوم بينهم يسمون الأنتان .
إذا أحب الرجل أن ينصف من نفسه فليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه .
الحق ثقيل مريء والباطل خفيف وبيء .
رب شهوة تورث حزنا طويلا .
ما على وجه الأرض شيء أحوج إلى طول سجن من لسان .
إذا ظهر الزنا والربا في قرية أذن بهلاكها .
من استطاع منكم أن يجعل كنزه في السماء حيث لا يأكله السوس ولا يناله السراق فليفعل ، فإن قلب الرجل مع كنزه .
لا يقلدن أحدكم دينه رجلا، فإن آمن آمن وإن كفر كفر، وإن كنتم لا بد مقتدين فاقتدوا بالميت، فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة .
لا يكن أحدكم إمعة، قالوا وما الإمعة ؟ قال : يقول أنا مع الناس إن اهتدوا اهتديت وإن ضلوا ضللت ، ألا ليوطن أحدكم نفسه على أنه إن كفر الناس لا يكفر .
وقال له رجل : علمني كلمات جوامع نوافع، فقال اعبد الله لا تشرك به شيئا وزل مع القرآن حيث زال، ومن جاءك بالحق فاقبل منه وإن كان بعيدا بغيضا ، ومن جاءك بالباطل فاردد عليه وإن كان حبيبا قريبا .
يؤتى بالعبد يوم القيامة فيقال له أد أمانتك فيقول يا رب من أين وقد ذهبت الدنيا فتمثل على هيئتها يوم أخذها في قعر جهنم ، فينزل فيأخذها فيضعها على عاتقه فيصعد بها، حتى إذا ظن أنه خارج بها هوت وهوى في أثرها أبد الآبدين .
اطلب قلبك في ثلاثة مواطن : عند سماع القرآن ، وفي مجالس الذكر وفي أوقات الخلوة ، فإن لم تجده في هذه المواطن فسل الله أن يمن عليك بقلب فإنه لا قلب لك .
قال الجنيد دخلت على شاب فسألني عن التوبة فأجبته، فسألني عن حقيقتها ، فقلت : أن تنصب ذنبك بين عينيك حتى يأتيك الموت ، فقال لي : مه ، ما هذا حقيقة التوبة ، فقلت له فما حقيقة التوبة عندك يا فتى ؟ قال : أن تنسى ذنبك، وتركني ومضى .
فكيف هو عندك يا أبا القاسم ؟ فقلت : القول ما قال الفتى قال : كيف قلت إذا كنت معه في حال ثم نقلني من حال الجفا إلى حال الوفا ، فذكري للجفا في حال الوفا جفا .
الإخلاص وحب الثناء لا يجتمعان لا يجتمع الإخلاص في القلب ومحبة المدح والثناء والطمع فيما عند الناس إلا كما يجتمع الماء والنار والضب والحوت .
فإذا حدثتك نفسك بطلب الإخلاص فأقبل على الطمع أولا فاذبحه بسكين اليأس، وأقبل على المدح والثناء فازهد فيهما زهد عشاق الدنيا في الآخرة، فإذا استقام لك ذبح الطمع والزهد في الثناء والمدح سهل عليك الإخلاص .
فإن قلت : وما الذي يسهل علي ذبح الطمع ، والزهد في الثناء والمدح ؟ قلت : أما ذبح الطمع فيسهله عليك علمك يقينا أنه ليس من شيء يطمع فيه إلا وبيد الله وحده خزائنه لا يملكها غيره ولا يؤتي العبد منها شيئا سواه .
وأما الزهد في الثناء والمدح فيسهله عليك علمك أنه ليس أحد ينفع مدحه ويزين ويضر ذمه ويشين إلا الله وحده، كما قال ذلك الأعرابي للنبي صلى الله عليه وسلم : إن مدحي زين وذمي شين، فقال : ذلك الله عز وجل .
فازهد في مدح من لا يزينك مدحه وفي ذم من لا يشينك ذمه، وارغب في مدح من كل الزين في مدحه وكل الشين في ذمه ، ولن يقدر على ذلك إلا بالصبر واليقين فمتى فقدت الصبر واليقين كنت كمن أراد السفر في البحر في غير مركب .
قال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون سورة الروم : الآية رقم : ، وقال تعالى : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة : الآية رقم : اللذة حسب الهمة لذة كل أحد على حسب قدره وهمته وشرف نفسه، فأشرف الناس نفسا وأعلاهم همة وأرفعهم قدرا من لذته في معرفة الله ومحبته والشوق إلى لقائه والتودد إليه بما يحبه ويرضاه فلذته في إقباله عليه وعكوف همته عليه ودون ذلك مراتب لا يحصيها إلا الله ، حتى تنتهي إلى من لذته في أخس الأشياء من القاذورات والفواحش في كل شيء من الكلام والفعال والأشغال .
فلو عرض عليه ما يلتذ به الأول لم تسمح نفسه بقبوله ولا التفتت إليه وربما تألمت من ذلك، كما أن الأول إذا عرض عليه ما يلتذ به هذا لم تسمح نفسه به ولم تلتفت إليه ونفرت نفسه منه .
وأكمل الناس لذة من جمع له بين لذة القلب والروح ولذة البدن، فهو يتناول لذاته المباحة على وجه لا ينقص حظه من الدار الآخرة ولا يقطع عليه لذة المعرفة والأنس بربه فهذا ممن قال تعالى فيه : قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة سورة الأعراف : الآية رقم : ، وأنجسهم حظا من اللذة من تناولها على وجه يحول بينه وبين لذات الآخرة فيكون ممن يقال لهم يوم استيفاء اللذات : أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها الأحقاف : الآية رقم : ، فهؤلاء تمتعوا بالطيبات وأولئك تمتعوا بالطيبات .
وافترقوا في وجه التمتع ، فأولئك تمتعوا بها على الوجه الذي آذن لهم فيه فجمع لهم بين لذة الدنيا والآخرة وهؤلاء تمتعوا بها على الوجه الذي دعاهم إليه الهوى والشهوة وسواء أذن لهم فيه أم لا ، فانقطعت عنهم لذة الدنيا و فاتتهم لذة الآخرة فلا لذة الدنيا دامت لهم ولا لذة الآخرة حصلت لهم، فمن أحب اللذة ودوامها والعيش الطيب فليجعل لذة الدنيا موصلا له إلى لذة الآخرة بأن يستعين بها على فراغ قلبه لله إرادته وعبادته ، فيتناولها بحكم الاستعانة والقوة على طلبه لا بحكم مجرد الشهوة والهوى ، وإن كان ممن زويت عنه لذات الدنيا وطيباتها فليجعل ما نقص منها زيادة في لذة الآخرة ، و يجم نفسه ههنا بالترك ليستوفيها كاملة هناك ، فطيبات الدنيا ولذاتها نعم العون لمن صح طلبه لله والدار الآخرة وكانت همته لما هناك ، و بئس القاطع لمن كانت هي مقصوده وهمته، وحولها يدندن، وفواتها في الدنيا نعم العون لطالب الله والدار الآخرة ، و بئس القاطع النازع من الله والدار الآخرة .
فمن أخذ منافع الدنيا على وجه لا ينقص حظه من الآخرة ظفر بهما جميعا وإلا خسرهما جميعا .
آثار ترك المعاصي سبحان الله رب العالمين .
لو لم يكن في ترك الذنوب والمعاصي إلا إقامة المروءة وصون العرض وحفظ الجاه وصيانة المال الذي جعله الله قواما لمصالح الدنيا والآخرة، ومحبة الخلق وجواز القول بينهم وصلاح المعاش وراحة البدن وقوة القلب وطيب النفس ونعيم القلب وانشراح الصدر ، والأمن من مخاوف الفساق والفجار ، وقلة الهم والغم والحزن ، وعز النفس عن احتمال الذل، وصون نور القلب أن تطفئه ظلمة المعصية ، وحصول المخرج له مما ضاق على الفساق والفجار ، وتيسير الرزق عليه من حيث لا يحتسب ، وتيسير ما عسر على أرباب الفسوق والمعاصي ، وتسهيل الطاعات عليه، وتيسير العلم والثناء الحسن في الناس ، وكثرة الدعاء له، والحلاوة التي يكتسبها وجهه، والمهابة التي تلقى له في قلوب الناس ، وانتصارهم وحميتهم له إذا أوذي وظلم، وذبهم عن عرضه إذا اغتابه مغتاب ، وسرعة إجابة دعائه ، وزوال الوحشة التي بينه وبين الله ، وقرب الملائكة منه، وبعد شياطين الإنس والجن منه ، وتنافس الناس على خدمته وقضاء حوائجه، وخطبتهم لمودته وصحبته، وعدم خوفه من الموت ، بل يفرح به لقدومه على ربه ولقائه له ومصيره إليه، وصغر الدنيا في قلبه، وكبر الآخرة عنده، وحرصه على الملك الكبير ، والفوز العظيم فيها، وذوق حلاوة الطاعة ووجد حلاوة الإيمان ، ودعاء حملة العرش ومن حوله من الملائكة له، وفرح الكاتبين به ودعاؤهم له كل وقت ، والزيادة في عقله وفهمه وإيمانه ومعرفته، وحصول محبة الله له وإقباله عليه وفرحه بتوبته، وهكذا يجازيه بفرح وسرور لا نسبة له إلى فرحه وسروره بالمعصية بوجه من الوجوه .
فهذه بعض آثار ترك المعاصي في الدنيا فإذا مات تلقته الملائكة بالبشرى من ربه بالجنة ، وبأنه لا خوف عليه ولا حزن، وينتقل من سجن الدنيا وضيقها إلى روضة من رياض الجنة ينعم فيها إلى يوم القيامة فإذا كان يوم القيامة كان الناس في الحر والعرق، وهو في ظل العرش ، فإذا انصرفوا من بين يدي الله أخذ به ذات اليمين مع أوليائه المتقين وحزبه المفلحين و ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
ورع عمر بن عبد العزيز ذكر ابن سعد في الطبقات عن عمر بن عبد العزيز أنه كان إذا خطب على المنبر فخاف على نفسه العجب قطعه، وإذا كتب كتابا فخاف فيه العجب مزقه ويقول : اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي .
اعلم أن العبد إذا شرع في قول أو عمل يبتغي به مرضاة الله مطالعا فيه منة الله عليه به وتوفيقه له فيه وأنه بالله لا بنفسه ولا بمعرفته وفكره وحوله وقوته ، بل هو الذي أنشأ له اللسان والقلب والعين والأذن ، فالذي من عليه بذلك هو الذي من عليه بالقول والفعل فإذا لم يغب ذلك عن ملاحظته ونظر قلبه لم يحضره العجب الذي أصله رؤية نفسه وغيبته عن شهود منة ربه وتوفيقه قلبه لم يحضره العجب الذي أصله رؤية نفسه وغيبت عن شهود منه ربه وتوفيقه وإعانته .
فإذا غاب عن تلك الملاحظة وثبت النفس وقامت في مقام الدعوى ، فوقع العجب ففسد عليه القول والعمل، تارة يحال بينه وبين تمامه ويقطع عليه ويكون ذلك رحمة به حتى لا يغيب عن مشاهدة المنة والتوفيق .
وتارة يتم له ولكن لا يكون له ثمرة، وإن أثمر ثمرة ضعيفة غير محصلة للمقصود .
وتارة يكون ضرره عليه أعظم من انتفاعه، ويتولد له منه مفاسد شتى بحسب غيبته عن ملاحظة التوفيق والمنة ورؤية نفسه وإن القول والفعل به .
من هذا الموضع يصلح الله سبحانه أقوال عبده وأعماله ويعظم له ثمرتها أو يفسدها عليه ويمنعه ثمرتها فلا شيء أفسد للأعمال من العجب ورؤية النفس ، فإذا أراد الله بعبده خيرا أشهده منته وتوفيقه وإعانته له في كل ما يقوله ويفعله فلا يعجب به .
ثم أشهده تقصيره فيه وأنه لا يرضى لربه به فيتوب إليه منه ويستغفره، ويستحي أن يطلب عليه أجرا وإذا لم يشهده ذلك وغيبه عنه فرأى نفسه في العمل ورآه بعين الكمال والرضا، لم يقع ذلك العمل منه موقع القبول والرضا والمحبة ، فالعارف يعمل العمل لوجهه مشاهدا فيه منته وفضله وتوفيقه ، معتذرا منه إليهن مستحييا منه إذ لم يوفه حقه، والجاهل يعمل العمل لحظه وهواه ناظرا فيه إلى نفسه يمن به على ربه راضيا بعمله، فهذا لون وذاك لون آخر .
فوائد هجر العوائد الوصول إلى المطلوب موقوف على هجر العوائد وقطع العوائق .
فالعوائد السكون إلى الدعة والراحة وما ألفه الناس واعتادوه من الرسوم والأوضاع التي جعلوها بمنزلة الشرع المتبع، بل هي عندهم أعظم من الشرع فإنهم ينكرون على من خرج عنها وخالفها ما لا ينكرون على من خالف صريح الشرع، وربما كفروه أو بدعوه وضللوه، أو هجروه وعاقبوه لمخالفة تلك الرسوم، وأماتوا لها السنن، ونصبوها أندادا للرسول يوالون عليها ويعادون ،فالمعروف عندهم ما وافقها والمنكر ما خالفها .
وهذه الأوضاع والرسوم قد استولت على طوائف بني آدم من الملوك والولاة والفقهاء والصوفية والفقراء والمطوعين والعامة .
فربي فيها الصغير ونشأ عليها الكبير واتخذت سننا بل هي أعظم عند أصحابها من السنن .
الواقف معها محبوس والمتقيد بها منقطع .
عم بها المصاب، وهجر لأجلها السنة والكتاب .
من استنصر بها فهو عند الله مخذول ، ومن اقتدى بها دون كتاب الله وسنة رسوله فهو عند الله غير مقبول، وهذه أعظم الحجب والموانع بين العبد وبين النفوذ إلى الله ورسوله .
العوائق وأما العوائق فهي أنواع المخالفات ظاهرها وباطنها ، فإنها تعوق القلب عن سيره إلى الله وتقطع عليه طريقه ، وهي ثلاثة أمور : شرك، وبدعة ، ومعصية، فيزول عائق الشرك بتجريد التوحيد ، وعائق البدعة بتحقيق السنة ، وعائق المعصية بتصحيح التوبة .
وهذه العوائق لا تبين للعبد حتى يأخذ في أهبة السفر ويتحقق بالسير إلى الله والدار الآخرة .
فحينئذ تظهر له هذه العوائق ويحسن بتعويقها له بحسب قوة سيره وتجرده للسفر، وإلا فما دام قاعدا لا يظهر له كوامنها وقواطعها .
العلائق وأما العلائق فهي كل ما تعلق به القلب دون الله ورسوله من ملاذ الدنيا وشهواتها و رياساتها وصحبة الناس والتعلق بهم، ولا سبيل له إلى قطع هذه الأمور الثلاثة ورفضه إلا بقوة التعلق بالمطلب الأعلى ، وإلا فقطعها عليه بدون تعلقه بمطلوبه ممتنع .
فإن النفس لا تترك مألوفها و محبوبها إلا لمحبوب هو أحب إليها منه وآثر عندها منه .
وكلما قوي تعلقه بمطلوبه ضعف تعلقه بغيره، وكذا بالعكس .
والتعلق بالمطلوب هو شدة الرغبة فيه .
وذلك على قدر معرفته وشرفه وفضله على ما سواه .
منزلة الرسول صلى الله عليه وسلم لما كمل الرسول صلى الله عليه وسلم مقام الافتقار إلى الله سبحانه أحوج الخلائق كلها إليه في الدنيا والآخرة، أما حاجتهم إليه في الدنيا فأشد من حاجتهم إلى الطعام والشراب والنفس الذي به حياة أبدانهم .
وأما حاجتهم إليه في الآخرة فإنهم يستشفعون بالرسل إلى الله حتى يريحهم من ضيق مقامهم .
فكلهم يتأخر عن الشفاعة فيشفع هو لهم وهو الذي يستفتح لهم باب الجنة .
علامات السعادة والشقاوة من علامات السعادة والفلاح أن العبد كلما زيد في علمه زيد في تواضعه ورحمته وكلما زيد في عمله زيد في خوفه وحذره .
وكلما زيد في عمره نقص من حرصه .
وكلما زيد في ماله زيد في سخائه وبذله .
وكلما زيد في قدره وجاهه زيد في قربه من الناس وقضاء حوائجهم والتواضع لهم .
وعلامات الشقاوة أنه كلما زيد في علمه زيد في كبره وتيهه، وكلما زيد في عمله زيد فخره واحتقاره للناس وحسن ظنه بنفسه ، وكلما زيد في عمره زيد في حرصه، وكلما زيد في ماله زيد في بخله وإمساكه، وكلما زيد في قدره وجاهه زيد في كبره وتيهه، وهذه الأمور ابتلاء من الله وامتحان يبتلي بها عباده فيسعد بها أقوام ويشقى بها أقوام .
وكذلك الكرامات امتحان وابتلاء ، كالملك والسلطان والمال .
قال تعالى عن نبيه سليمان لما رأى عرش بلقيس عنده : هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر سورة النمل : الآية رقم : فالنعم ابتلاء من الله وامتحان يظهر بها شكر الشكور وكفر الكفور .
كما أن المحن بلوى منه سبحانه ، فهو يبتلي بالنعم كما يبتلي بالمصائب، قال تعالى : فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن ، وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن كلا .
.
.
.
الفجر : الآية رقم : أي ليس كل من وسعت عليه وأكرمته ونعمته يكون ذلك إكراما مني له، ولا كل من ضيقت عليه رزقه وابتليته يكون ذلك إهانة مني له .
الأعمال بنيان أساسه الإيمان من أراد علو بنيانه فعليه بتوفيق أساسه وإحكامه وشدة الاعتناء به فإن علو البنيان على قدر توثيق الأساس وأحكامه فالأعمال والدرجات بنيان وأساسها الإيمان، ومتى كان الأساس وثيقا حمل البنيان واعتلى عليه، وإذا تهدم شيء من البنيان سهل تداركه ، وإذا كان الأساس غير وثيق لم يرتفع البنيان ولم يثبت ، وإذا تهدم شيء من الأساس سقط البنيان أو كاد .
فالعارف همته تصحيح الأساس فلا يلبث بنيانه أن يسقط .
قال تعالى : أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم سورة التوبة : الآية رقم : .
فالأساس لبناء الأعمال كالقوة لبدن الإنسان فإذا كانت القوة قوية حملت البدن ودفعت عنه كثيرا من الآفات، وإذا كانت القوة ضعيفة ضعف حملها للبدن وكانت الآفات إليه أسرع شيء .
فاحمل بنيانك على قوة أساس الإيمان، فإذا تشعث شيء من أعالي البناء وسطحه كان تداركه أسهل عليك من خراب الأساس .
وهذا الأساس أمران : الأول : صحة المعرفة بالله وأمره وأسمائه وصفاته، و الثاني : تجريد الانقياد له ولرسوله دون ما سواه ، فهذا أوثق أساس أسس العبد عليه بنيانه وبحسبه يعتلي البناء ما شاء .
فأحكم الأساس و احفظ القوة ودم على الحمية و استفرغ إذا زاد بك الخلط، والقصد القصد وقد بلغت المراد، وإلا فما دامت القوة ضعيفة والمادة الفاسدة موجودة و الاستفراغ معدوما : فأقر السلام على الحياة فإنها قد آذنتك بسرعة التوديع

قوله تعالى : حتى إذا فتحت ، قرأ ابن عامر وأبو جعفر ويعقوب : فتحت بالتشديد على التكثير ، وقرأ الآخرون بالتخفيف ، يأجوج ومأجوج ، يريد فتح السد عن يأجوج ، وهم من كل حدب ينسلون ، أي نشز وتل ، والحدب المكان المرتفع ، ينسلون ، يسرعون النزول من الآكام والتلال كنسلان الذئب ، وهو سرعة مشيه ، واختلفوا في هذه الكناية ، فقال قوم : عنى بها يأجوج ومأجوج وقال قوم : أراد جميع الخلق يعني أنهم يخرجون من قبورهم .
قوله تعالى : واقترب الوعد الحق يعني القيامة ، قال الفراء وجماعة : الواو في قوله وأقترب مقحمة فمعناه حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج اقترب الوعد الحق وقال قوم : لا يجوز طرح الواو ، وجعلوا جواب حتى إذا فتحت في قوله يا ويلنا ، فيكون مجاز الآية : حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج واقترب الوعد الحق ، قالوا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا .
قوله : فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا ، وفي قوله هي ثلاثة أوجه أحدها : أنها كناية عن الأبصار ، ثم أظهر الأبصار بيانا معناه : فإذا الأبصار شاخصة أبصار الذين كفروا .
والثاني : أن هي تكون عمدا كقوله : فإنها لا تعمى الأبصار ، والثالث : أن يكون تمام الكلام عند قوله : هي ، على معنى فإذا هي بارزة يعني من قربها كأنها حاضرة ، ثم ابتدأ : شاخصة أبصار الذين كفروا ، على تقديم الخبر على الابتداء ، مجازها : أبصار الذين كفروا شاخصة .
قال الكلبي شخصت أبصار الكفار فلا تكاد تطرف من شدة ذلك اليوم وهوله ، يقولون : يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا ، اليوم ، بل كنا ظالمين ، بوضعنا العبادة في غير موضعها .
إنكم أيها المشركون وما تعبدون من دون الله ، يعني الأصنام ، حصب جهنم ، يعني وقودها .
وقال مجاهد وقتادة : حطبها ، والحصب في لغة أهل اليمن الحطب .
وقال عكرمة : هذا الحطب بلغة الحبشة .
قال الضحاك : يعني يرمون بهم في النار كما يرمى بالحصب .
وأصل الحصب المرمي ، قال الله عز وجل : أرسلنا عليهم حاصبا أي ريحا ترميهم بحجارة ، وقرأ علي بن أبي طالب : حطب جهنم ، أنتم لها واردون ، أي فيها داخلون .
لو كان هؤلاء ، يعني الأصنام ، آلهة على الحقيقة ، ما وردوها ، أي ما دخل عابدوها النار ، وكل فيها خالدون ، يعني العابد والمعبودين .
، لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون إن الذين سبقت لهم منا الحسنى ، قال بعض أهل العلم : إن ههنا بمعنى إلا معناه : إلا الذين سبقت لهم منا الحسنى ، يعني السعادة والعدة الجميلة بالجنة ، أولئك عنها مبعدون ، قيل : الآية عامة في كل من سبقت لهم من الله السعادة .
وقال أكثر المفسرين : عنى بذلك كل من عبد من دون الله وهو لله طائع ولعبادة من يعبده كاره .
لا يسمعون حسيسها ، يعني صوتها وحركة تلهبها إذا نزلوا منازلهم في الجنة ، والحس والحسيس الصوت الخفي ، وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون ، مقيمون كما قال : وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين .
لا يحزنهم الفزع الأكبر ، قال ابن عباس : الفزع الأكبر النفخة الأخيرة بدليل قوله عز وجل : ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض ، قال الحسن : حين يؤمر بالعبد إلى النار .
قال ابن جريج : حين يذبح الموت وتنادي : يا أهل الجنة خلود فلا موت ، ويا أهل النار خلود فلا موت .
وقال سعيد بن جبير والضحاك : هو أن تطبق عليهم جهنم وذلك بعد أن يخرج الله منها من يريد أن يخرجه .
وتتلقاهم الملائكة أي تستقبلهم الملائكة على أبواب الجنة يهنئونهم ، ويقولون : هذا يومكم الذي كنتم توعدون .
يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب اختلفوا في السجل ، فقال السدي ، السجل ملك يكتب أعمال العباد ، واللام زائدة ، أي كطي السجل الكتب كقوله : ردف لكم ، اللام فيه زائدة ، وقال ابن عباس ومجاهد والأكثرون : السجل الصحيفة للكتب أي لأجل ما كتب ، معناه : كطي الصحيفة على مكتوبها ، والسجل اسم مشتق من المساجلة وهي المكاتبة ، والطي الدرج الذي هو ضد النشر ، كما بدأنا أول خلق نعيده ، أي كما بدأناهم في بطون أمهاتهم حفاة عراة غرلا كذلك نعيدهم يوم القيامة ، نظيره قوله تعالى : ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة .
ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر قال سعيد بن جبير ومجاهد : الزبور جميع الكتب المنزلة ، والذكر أم الكتاب الذي عنده ، والمعنى من بعد ما كتب ذكره في اللوح المحفوظ .
وقال ابن عباس والضحاك : الزبور التوراة والذكر الكتب المنزلة من بعد التوراة .
وقال الشعبي : الزبور كتاب داود ، والذكر التوراة ، وقيل : الزبور زبور داود والذكر القرآن ، وبعد بمعنى قبل ، كقوله تعالى : وكان وراءهم ملك : أي أمامهم أن الأرض يعني أرض الجنة ، يرثها عبادي الصالحون ، قال مجاهد : يعني أمة محمد صلي الله عليه وسلم دليله قوله تعالى : وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض ، وقال ابن عباس : أراد أن أراضي الكفار يفتحها المسلمون وهذا حكم من الله بإظهار الدين وإعزاز المسلمين .
وقيل : أراد بالأرض الأرض المقدسة .
إن في هذا ، أي في هذا القرآن ، لبلاغا ، وصولا إلى البغية أي من اتبع القرآن وعمل به وصل إلى ما يرجوه من الثواب .
وقيل : بلاغا أي كفاية .
يقال في هذا الشيء بلاغ وبلغة أي كفاية ، والقرآن زاد الجنة كبلاغ المسافر ، لقوم عابدين ، أي المؤمنين الذين يعبدون الله ، وقال ابن عباس : عالمين وقال كعب الأحبار : هم أمة محمد صلي الله عليه وسلم أهل الصلوات الخمس وصوم شهر رمضان .
وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ، قال ابن زيد : يعني رحمة للمؤمنين خاصة فهو رحمة لهم .
وقال ابن عباس : هو عام في حق من أمن ومن لم يؤمن ، فمن آمن رحمة له في الدنيا والأخرة؟ ومن لم يؤمن فهو رحمة له في الدنيا بتأخير العذاب عنهم ورفع المسخ والخسف والاستئصال عنهم ، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم : إنما أنا رحمة مهداة .
.
قل إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فهل أنتم مسلمون .
أي أسلموا .
أخرجه الدارمي عن أبي صالح مرسلا / ووصله الحاكم / وصححه على شرط الشيخين .
قال الهيثمي في المجمع / : رواه البزار والطبراني في الصغير ، ورجال البزار رجال الصحيح .
فإن تولوا فقل آذنتكم ، أي أعلمتكم بالحرب وأن لا صلح بيننا ، على سواء ، يعني إنذارا بينا نستوي في علمه لا استيذانا به دونكم لتتأهبوا لما يراد بكم ، يعني أذنتكم على وجه نستوي نحن وأنتم في العلم به ، وقيل : لتستووا في الإيمان به وإن أدري ، يعني وما أعلم .
أقريب أم بعيد ما توعدون ، يعني القيامة .
إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون .
وإن أدري لعله ، يعني لعل تأخير العذاب عنكم كناية عن غير مذكور ، فتنة اختبار ، لكم ، ليرى كيف صنيعكم وهو أعلم ، ومتاع إلى حين ، يعني تتمتعون إلى انقضاء آجالكم .
قال رب احكم بالحق قرأ حفص عن عاصم : قال رب احكم ، وقرأ الآخرون : قل رب احكم يعني افصل بيني وبين من كذبني بالحق ، فإن قيل : كيف قال : احكم بالحق؟ قيل : الحق ههنا بمعنى العذاب لأنه استعجل العذاب لقومه فعذبوا يوم بدر ، نظيره قوله تعالى : ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق ، قال أهل المعاني : معناه رب احكم بحكمك الحق فحذف الحكم وأقيم الحق مقامه والله تعالى يحكم بالحق طلب منه أو لم يطلب ، ومعنى الطلب ظهور الرغبة من الطالب في حكمه من الحق ، وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون ، من الكذب والباطل .
سورة الحج يا أيها الناس اتقوا ربكم ، أي : احذروا عقابه بطاعته ، إن زلزلة الساعة شيء عظيم ، والزلزلة والزلزال شدة الحركة على الحالة الهائلة ، واختلفوا في هذه الزلزلة فقال علقمة والشعبي : هي من أشراط الساعة .
وقيل : قيام الساعة .
وقال الحسن والسدي : هده الزلزلة تكون يوم القيامة .
وقال ابن عباس : زلزلة الساعة قيامها فتكون معها .
يوم ترونها ، يعني الساعة ، وقيل : الزلزلة ، تذهل ابن عباس : تشغل ، وقيل : تنسى ، يقال ذهلت عن كذا إذا تركته واشتغلت بغيره عنه كل مرضعة عما أرضعت ، أي : كل امرأة معها ولد ترضعه ، يقال : امرأة مرضع بلا هاء إذا أريد به الصفة مثل حائض وحامل ، فإذا أرادوا الفعل أدخلوا الهاء .
وتضع كل ذات حمل حملها ، أي : تسقط ولدها من هول ذلك اليوم قال الحسن : تذهل المرضعة عن ولدها بغير فطام وتضع الحامل ما في بطنها بغير تمام ، وهذا يدل على أن هذه الزلزلة تكون في الدنيا لأن بعد البعث لا يكون حمل .
ومن قال .
تكون في القيامة قال : هذا على وجه تعظيم الأمر لا على حقيقته كقولهم أصابني أمر يشيب منه الوليد يريد به شدته .
وترى الناس سكارى وما هم بسكارى قال الحسن .
معناه وترى الناس سكارى من الخوف وما هم بسكارى من الشراب .
وقيل : معناه وترى الناس كأنهم سكارى ولكن عذاب الله شديد .
قوله : ومن الناس من يجادل في الله بغير علم نزلت في النضر بن الحارث ، وكان كثير الجدل وكان يقول : الملائكة بنات الله ، والقرآن أساطير الأولين ، وكان ينكر البعث وإحياء من صار ترابا .
قوله تعالى : ويتبع أي : يتبع في جداله في الله بغير علم ، كل شيطان مريد ، والمريد المتمرد الغالي العاتي المستمر في الشر .
كتب عليه ، قضي على الشيطان ، أنه من تولاه ، اتبعه فأنه ، يعني الشيطان يضله ، أي : يضل من تولاه ، ويهديه إلى عذاب السعير ، ثم ألزم الحجة ، منكري البعث .
فقال : يا أيها الناس إن كنتم في ريب ، يعني : في شك ، من البعث فإنا خلقناكم يعني : أباكم أدم الذي هو أصل النسل ، من تراب ثم من نطفة يعني ذريته والنطفة هي المني وأصلها الماء القليل وجمعها نطاف ، ثم من علقة ، وهي الدم الغليظ المتجمد الطري ، وجمعها علق وذلك أن النطفة تصير دما غليظا ثم تصير لحما ، ثم من مضغة ، وهي لحمة قليلة قدر ما يمضغ ، مخلقة وغير مخلقة ، قال ابن عباس وقتادة : مخلقة أي تامة وغير مخلقة غير تامة أي ناقصة الخلق .
وقال مجاهد : مصورة وغير مصورة يعني السقط .
وقيل : المخلقة الولد الذي تأتي به المرأة لوقته ، وغير المخلقة السقط .
لنبين لكم ، كما قدرتنا وحكمتنا في تصريف أطوار خلقكم ولتستدلوا بقدرته في ابتداء الخلق على قدرته على الإعادة .
وقيل .
لنبين لكم ما تأتون وما تذرون وما تحتاجون إليه في العبادة ، ونقر في الأرحام ما نشاء ، فلا تمجه ولا تسقطه ، إلى أجل مسمى ، إلى وقت خروجها من الرحم تامة الخلق والمدة .
ثم نخرجكم من بطون أمهاتكم طفلا أي : صغارا ولم يقل أطفالا لأن العرب تذكر الجمع باسم الواحد .
وقيل .
تشبيها بالمصدر مثل عدل وزور .
ثم لتبلغوا أشدكم يعني : الكمال والقوة ، ومنكم من يتوفى ، من قبل بلوغ الكبر ، ومنكم من يرد إلى أرذل العمر ، أي : الهرم والخرف ، لكيلا يعلم من بعد علم شيئا ، أي : يبلغ من السن ما يتغير عقله فلا يعقل شيئا ثم ذكر دليلا أخر على البعث فقال : وترى الأرض هامدة ، أي يا بسة لا نبات فيها ، فإذا أنزلنا عليها الماء ، المطر ، اهتزت ، تحركت بالنبات وذلك أن الأرض ترتفع بالنبات فذلك تحركها ، وربت ، أي : ارتفعت وزادت ، وقرأ أبو جعفر : ورأبت بالهمزة ، وكذلك في حم السجدة أي : ارتفعت وعلت ، قال المبرد : أراد اهتز وربا نباتها فحذف المضاف ، والاهتزاز في النبات أظهر ، يقال .
اهتز النبات أي : طال وإنما أنث لذكر الأرض .
وقيل .
فيه تقديم وتأخير معناه : ربت واهتزت ، وأنبتت من كل زوج بهيج ، أي : صنف حسن يبهج به من رآه أي : يسر ، فهذا دليل آخر على البعث .
ذلك بأن الله هو الحق ، أي : لتعلموا أن الله هو الحق ، وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير .
وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور .
ومن الناس من يجادل في الله بغير علم يعني : النضر بن الحارث ، ولا هدى ، بيان ولا كتاب منير .
ثاني عطفه ، متبخترا لتكبره .
وقال .
مجاهد وقتادة : أي لاوي عنقه .
قال عطية وابن زيد : معرضا عما يدعى إليه تكبرا .
وقال ابن جريج : يعرض عن الحق تكبرا .
والعطف : الجانب ، وعطفا الرجل : جانباه عن يمين وشمال وهو الموضع الذي يعطفه الإنسان أي يلويه ويميله عند الإعراض عن الشيء ، نظيره قوله تعالى : وإذا تتلى عليه آياتنا ولى مستكبرا ، وقال تعالى : وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم .
ليضل عن سبيل الله ، عن دين الله ، له في الدنيا خزي ، عذاب وهوان هو القتل ببدر ، فقتل النضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط يوم بدر صبرا .
ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق .
ويقال له : ذلك بما قدمت يداك وأن الله ليس بظلام للعبيد ، فيعذبهم بغير ذنب وهو جل ذكره على أي وجه شاء تصرف في عبده فحكمه عدل وهو غير ظالم .
قوله تعالى : ومن الناس من يعبد الله على حرف ، الآية نزلت في قوم من الأعراب كانوا يقدمون المدينة مهاجرين من باديتهم فكان أحدهم إذا قدم المدينة فصح بها جسمه ونتجت فرسه مهرا حسنا وولدت امرأته ذكرا وكثر ماله قال : هذا دين حسن وقد أصبت فيه خيرا واطمأن إليه ، وإن أصابه مرض وولدت امرأته جارية وأجهضت فرسه وقل ماله قال : ما أصبت منذ دخلت في هذا الدين إلا شرا فينقلب عن دينه ، وذلك الفتنة فأنزل الله عز وجل .
ومن الناس من يعبد الله على حرف ، أكثر المفسرين قالوا على شك وأصله من حرف الشيء وهو طرفه نحو حرف الجبل والحائط الذي كالقائم عليه غير مستقر ، فقيل للشاك في الدين أنه يعبد الله على حرف لأنه على طرف وجانب من الدين لم يدخل فيه على الثبات والتمكن كالقائم على حرف الجبل مضطرب غير مستقر يعرض أن يقع في أحد جانبي الطرف لضعف قيامه ، ولو عبدوا الله في الشكر على السراء والصبر على الضراء لم يكونوا على حرف ، قال الحسن : هو المنافق يعبده بلسانه دون قلبه .
فإن أصابه خير ، صحة في جسمه وسعة في معيشته ، اطمأن به ، أي : رضي به وسكن إليه ، وإن أصابته فتنة ، بلاء في جسده وضيق في معيشته ، انقلب على وجهه ، ارتد ورجع على عقبه إلى الوجه الذي كان عليه من الكفر ، خسر الدنيا ، يعني هذا الشاك خسر الدنيا بفوات ما كان يؤمله ، والآخرة ، بذهاب الدين والخلود في النار ذلك هو الخسران المبين الظاهر .
يدعو من دون الله ما لا يضره ، إن عصاه لم يعبده ، وما لا ينفعه ، إن أطاعه وعبده ذلك هو الضلال البعيد ، عن الحق والرشد .
يدعو لمن ضره أقرب من نفعه أي : ضر عبادته ، فإن قيل : قد قال لمن ضره أقرب من نفعه ولا نفع في عبادة الصنم أصلا؟ قيل : هذا على عادة العرب فإنهم يقولون لما لا يكون أصلا بعيد ، كقوله : ذلك رجع بعيد أي : لا رجع أصلا فلما كان نفع الصنم بعيدا على معنى أنه لا نفع فيه أصلا قيل : ضره أقرب من نفعه لأنه كائن .
لبئس المولى : أي : الناصر .
وقيل : المعبود .
ولبئس العشير ، أي : الصاحب والمخالط يعني الوثن ، والعرب تسمي الزوج العشير لأجل المخالطة .

/ لما ظهر كتاب فصل الخطاب قام بالرد عليه شيخهم محمود بن أبي القاسم الشهير بالمعرب الطهراني بكتاب سماه كشف الارتياب في عدم تحريف الكتاب وقد نقل لنا صاحب الذريعة أول رد لصاحب كشف الارتياب، وهو يفيد إنكار التحريف لا الدعوة إلى التستر عليها.
قال صاحب الذريعة: وأول شبهات لا حظ أنه يسميها شبهات؛ لأن صاحب الذريعة على مذهب صاحب فصل الخطاب في هذا الكفر، فهو يسمي أدلة كشف الارتياب شبهات إمعانا في الكفر، كيف وصاحب فصل الخطاب هو شيخ لصاحب الذريعة وقد أعظم الثناء عليه وغلا في مديحه في ترجمته التي كتبها عنه.
كشف الارتياب هو أنه إذا ثبت تحريف القرآن فلليهود أن يقولوا: إذا لا فرق بين كتابنا وكتابكم في عدم الاعتبار انظر: أغا بزرك الطهراني/ الذريعة إلى تصانيف الشيعة: / حرف الكاف، / حرف الراء.
.
فكتب الطبرسي ردا عليه وهو ما يشير إليه محب فيما يبدو في كتاب سماه الرد على كشف الارتياب انظر: المصدر السابق: / .
قال صاحب الذريعة: وكان يوصي كل من عنده فصل الخطاب أن يضم إليه هذه الرسالة التي هي في دفع الشبهات التي أوردها الشيخ محمود عليه وهي فارسية لم تطبع بعد .
/ وكان جواب الطبرسي في رده على دليل صاحب كشف الارتياب محاولة منه للتراجع، وبرهانا على التناقض، حيث قال: هذه مغالطة لفظية حيث إن المراد بالتحريف... غير ما حملت عليه ظاهرا للفظ، أعني التغيير والتبديل والزيادة والتنقيص وغيرها المحقق والثابت جميعها في كتب اليهود وغيرهم، بل المراد من التحريف خصوص التنقيص فقط في غير آيات الأحكام جزما، وأما الزيادة فالإجماع المحقق الثابت من جميع فرق المسلمين والاتفاق العام من كل منتحل للإسلام على عدم زيادة كلام واحد في القرآن المجموع فيما بين هاتين الدفتين ولو بمقدار أقصر آية يصدق عليه كلام فصيح، بل الإجماع والاتفاق من جميع أهل القبلة على عدم زيادة كلمة واحدة في جميع القرآن، بحيث لا نعرف مكانها، فأين التنقيص الإجمالي المراد لنا عما حملت ظاهر اللفظ وهل هذا إلا مغالطة لفظية؟ الذريعة: / .
.
هذا جزء مما دار في الرسالتين، نقله لنا صاحب الذريعة وهو يكشف أن الحوار كان في مسألة وقوع التحريف من عدمه، لا في وجوب التستر على هذه الفرية، وهو لا ينفي أن يوجد اتجاه عند الشيعة يرى ضرورة التستر صيانة لحرمة المذهب.. ولكنه ينفي تعميم الحكم بهذا على الجميع.
هذا وفي كلام صاحب الذريعة الذي لخصه، من الرسالة الفارسية لصاحب فصل الخطاب ونقلناه مع صياغته التي يبدو علها أثر العجمة تخليط وتناقض وتقية وضح دليلها في أثناء كلامه كما هي عادة هؤلاء الروافض في الغالب لاحظ مثلا أنه نفى الزيادة مطلقا ثم عاد بعد ذلك وقال: بل الإجماع والاتفاق على عدم زيادة كلمة واحدة في جميع القرآن بحيث لا نعرف مكانها انظر إلى قوله: لا نعرف مكانها فهو يشير بهذه الجملة من طرف خفي إلى ما يذهب إليه صاحب هذا الخطاب ويوافقه هو علي هذا المذهب من افترائهم بالقول بالزيادة في كلام الله.
/ قال صاحب فصل الخطاب وهو يذكر صور التغيير في القرآن الذي أوحاه إليه شيطانه ودفعه إليه حقده على الإسلام وأهله: السابعة زيادة كلمة كزيادة عن في قوله تعالى: يسألونك عن الأنفال فصل الخطاب: ص ، كما أن قوله بالنقيصة لا يخرجه عن تكذيب قول الله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
.
وهذا الكتاب رتبه مؤلفه عليه من الله ما يستحق على ثلاث مقدمات وبابين.
ففي المقدمة الأولى نقل مجموعة من أخبارهم التي تتحدث عن جمع القرآن حسب تصور هؤلاء الزنادقة كرواية ثقة دينهم التي تقول: ما ادعى أحد من الناس أنه جمع القرآن كله، كما أنزل إلا كذاب، وما جمعه وحفظه كما أنزل الله إلا علي بن أبي طالب والأئمة من بعده .
وهذا مبني على مذهب الشيعة في القول بعصمة رجل واحد وهو علي، وضلال الأمة بأجمعها، وهو من آثار البيئة الفارسية التي تحيط ملوكها بهالة من التقديس.
وما أسخف عقلا يرد ما أجمع عليه الصحابة كلهم، ويدعي أن لا ثقة إلا بقل واحد منهم، مع أن هذه الدعوى لا وجود لها غلا في خيالات هؤلاء الزنادقة، فلم يعرف علي والأمة إلا هذا القرآن.
ثم يواصل نقله عن قرآن علي الذي لم ينقص منه حرف كما يزعمون.. فينقل مجموعة من رواياتهم ينتهي القارئ لها إلى أن العقل الشيعي.. من أسرع العقول إلى تصديق الخرافة، فهو يؤمن بكتاب لا وجود له إلا في أساطيرهم ويكفر بقرآن أجمعت علية الأمة.. بما فيهم الأئمة.
تتحدث هذه الأساطير عن جمع علي للقرآن وعرضه على الصحابة ورد الصحابة له.. / فيورد من هذه الروايات خبر الشيعي الذي التقى بمنتظرهم والذي لم يولد أصلا وفيه يقول له المنتظر: لما انتقل سيد البشر محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم وآله من دار الفناء وفعلا صنما يعنون بهما صديق هذه الأمة وفار وقها، ومن أقاما الإسلام بعد رسول الله.
قريش ما فعلا من نصب الخلافة جمع أمير المؤمنين رضي الله عنه القرآن كله ووضعه في إزار وأتى به إليهم وهم في المسجد، فقال لهم: هذا كتاب الله سبحانه أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أعرضه عليكم لقيام الحجة عليكم يوم العرض بين يدي الله تعالى، فقال له فرعون هذه الأمة ونمرودها يعني الفاروق عمر رضي الله عنه وأرضاه، والذي فتح بلاد فارس، ونشر الإسلام فيها، فكان جزاؤه عند هؤلاء الحاقدين السب والتكفير.
: لسنا محتاجين إلى قرآنك، فقال له: أخبرني حبيبي محمد صلى الله عليه وآله بقولك هذا وإنما أردت بذلك إلقاء الحجة عليكم، فرجع أمير المؤمنين إلى منزله.. فنادى ابن أبي قحافة بالمسلمين وقال لهم: كل من عنده قرآن من آية أو سورة فليأت بها، فجاءه أبو عبيدة بن الجراح، وعثمان، وسعيد بن أبي وقاص، ومعاوية بن أبي سفيان، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة بن عبيد الله، وأبو سعيد الخدري، وحسان بن ثابت، وجماعات المسلمين وجمعوا هذا القرآن وأسقطوا ما كان فيه من المثالب التي صدرت عنهم بعد وفاة سيد المرسلين صلى الله عليه وآله، فلذا ترى الآيات غير مرتبطة، والقرآن الذي جمعه أمير المؤمنين بخطه محفوظ عند صاحب الأمر عجل الله فرجه وفيه كل شيء حتى أرش الخدش.
وأما هذا القرآن فلا شك ولا شبهة في صحته، وأنه من كلام الله سبحانه، هكذا صدر عن صاحب الأمر فصل الخطاب: ص .
.
وهذا النص نقلناه رغم طوله، لأن معظم حكاياتهم تدور على ما جاء فيه.
فالمسألة أصلا نابعة من حقد هذه الفئة على صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبغضها للدين الذي يحملونه.
/ فأنت ترى أن الحديث عن مثالب الصحابة وأن من جمع القرآن بزعمهم قد أسقطها فأباح هؤلاء بالسر المكنون وكشفوا المستور، وما تخفي قلوبهم أعظم.
ثم إذا رفض الصحابة القرآن كما يزعمون فلم يحجب عن الأجيال والقرون التي بعدهم؟ وإذا قامت الحجة على الصحابة فإنها لم تقم على من بعدهم.. وكيف لم يقم علي الحجة وهو في قوة سلطانه إبان خلافته؟ إن أساطيرهم تنقض نفسها بنفسها.
وإذا امتنع الصحابة عن قبوله كما يزعمون أليس في الأمة من يقبله عبر مراحل القرون كلها، وفيهم من صحب الأئمة، والتقي بالمنتظر.. وقامت للشيعة دول وسلطان؟ فلماذا يحجب عنهم ويظل مع الغائب في سرادبه؟ ألا يؤكد هذا لكل عاقل خرافة هذه الدعوى بغض النظر عن جميع الأدلة الأخرى، بل إن صاحب فصل الخطاب ينقل في هذه المقدمة أخبارا تقول إن عليا امتنع عن تسليم القرآن الذي جمعه للصحابة حينما طلبوا منه ذلك، واحتج بأنه لا يمسه إلا المطهرون، وأن المطهرين هم الأئمة الاثني عشر فصل الخطاب: ص .
.
وهذه قاصمة الظهر.. فعلي كما يفترون هو الذي رفض إبلاغ القرآن، وادعى أنه خاص به وبولده.. وهذا لا يقول به أحد من المسلمين فضلا عن أمير المؤمنين، فهو كلام المقصود به الإساءة إلى أهل البيت والطعن فيهم، ولذلك ذهبت بعض فرق الشيعة كالكاملية إلى تفكير أمير المؤمنين علي.
وهذه الآثار التي جمعتها كتب الاثني عشرية تؤدي إلى هذا المذهب، فهؤلاء يشايعون الشيطان ولا يشايعون أمير المؤمنين، ومن ينزه أمير المؤمنين من هذه الأباطيل وأمثالها هم شيعته وأنصاره على الحقيقة.
أما المقدمة الثانية عنده فتتضمن صور التحريف التي يزعم وقوعها في كتاب الله سبحانه أو امتناعها، فعرض مجموعة من الصور التي أوحاها له شيطانه: في السورة، والآية، والكلمة، والحرف.
/ وقرر أن زيادة السورة وتبديلها بأخرى أمر ممتنع فصل الخطاب: ص .
؛ لأن الله يقول: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله البقرة فهو يقول بأن القرآن الذي بين أيدي المسلمين لا زيادة فيه أصلا؛ لأن البشر عاجزون عن الإتيان بسورة من مثله.. ولكنه ينقض هذا حينما يزعم أن نقصان السورة جائز كسورة الولاية فصل الخطاب: ص .
.
فهو بهذا يزعم أن في كتاب الله نقصا، ويمثل لذلك بسورة الولاية، ولا شك أن هذه الدعوى تتضمن زيادة سورة على كتاب الله، وهو قد قرر امتناعها.. ثم إن هذه السورة المفتراة يشهد نصها على كذبها.. وقد كشف ذلك بعض شيوخ الشيعة أنفسهم وهو شيخهم: محمد جواد البلاغي في تفسيره آلاء الرحمن ص .
.
وهي عبارة عن نص ملفق، وتركيب متهافت، ومعنى ساقط يتضح من خلاله أن واضعه أعجمي جاهل كما سيأتي .
ويقول: إن زيادة آية على القرآن، أو تبديل آية بأخرى هو أيضا منتف بالإجماع، ثم يناقض ذلك بزعمه أن نقصان الآية غير ممتنع فصل الخطاب: ص .
.
أما زيادة كلمة في القرآن فيرى على ضوء أساطيرهم أنها ممكنة، ويمثل لذلك بقوله: كزيادة عن في قوله تعالى: يسألونك عن الأنفال الأنفال .
فهو يفتري أن القرآن زيادة كلمة عن ، وغرض الرافضة في هذا الزعم أن الأنفال كانت خاصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم هي للأئمة الاثني عشر المعصومين من بعده، والصحابة إنما كانوا يسألون الرسول أن يعطيهم منها على سبيل الصدقة ولم يكن سؤالها عن حكمها، وهذا لا يتأتى للرافضة إلا بحذف كلمة عن .
/ ثم يقول: نقصانها أي الكلمة وهو كثير ك في علي في مواضع، أي أن اسم علي ورد بزعمهم في القرآن، وحذفه الصحابة، وهذه دعوى لإسكات أتباعهم الذين داهمهم الشك في مذهبهم الذي لا شاهد له من كتاب الله، وهذا أحد الأساليب القريبة التي دفعت الرافضة للقول بهذه الفرية.. وأما الأسباب البعيدة وجذور هذه المقالة فهي هدم التشيع أصلا وإبعاد الشيعة عن الإسلام كليا.
ثم بعد ذلك يذكر من الصور للتغير المزعوم في كتاب الله تبديل الكلمات ويقرر علي هدي من خرافاتهم وقوعه فيقول : كتبديل آل محمد بعد قوله تعالى: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم آل عمران .
بآل عمران وواضح غرض الشيعة من ذلك فهي تبحث بأي وسيلة عما يثبت ذكر أئمتهم في كتاب الله؛ إذ كيف يذكر آل عمران ولا يذكر أئمتهم..؟ ثم يتحدث عن الحرف فيرى بمقتضى أساطيرهم أن زيادته ونقصانه أمر ممكن وواقع، فيقول: نقصان الحرف كنقصان همزة من قوله تعالى: كنتم خير أمة آل عمران ، و يا في قوله تعالى: يا ليتني كنت ترابا النبأ .
والهدف من خلال هذا الافتراء مكشوف، فأمة محمد في قاموس هؤلاء القوم الذين أكل الحقد قلوبهم عليها؛ لأنها فتحت ديارهم وأسقطت عروشهم، ونشرت الإسلام بينهم، هذه الأمة في اعتقادهم ملعونة ضالة ظالمة.. ويؤلمهم أن يثني الله سبحانه عليها، فحاولوا أن يجعلوا الثناء خاصا بالاثني عشر الذين لم يولد آخرهم أصلا.. فقالوا: إنها ليست الأمة، بل الأئمة.
وكذلك أرادوا من افترائهم بزيادة الياء في قوله ترابا أرادوا ترابيا والهدف النسبة إلى علي الذي كان يلقب بأبي تراب، وأن الكافر يقول: يا ليتني كنت ترابيا أي: من شيعة علي، وما أدري لم لا يتمنى أن يكون من شيعة محمد، وهل علي أفضل من محمد؟ إلى آخر هذيانه.. الذي عاد على الشيعة بأسوأ العواقب.. وأورثها العار إلى الأبد.
/ المقدمة الثالثة: وعقدها لذكر أقول شيوخ طائفته في تغيير القرآن وعدمه فقال: اعلم أن لهم في ذلك أقوالا مشهورها اثنان: الأول: وقوع التغيير والنقصان فيه ثم ذكر من قال به من شيوخهم كالقمي في تفسيره، والكليني في الكافي وهما كما قال ممن غلا وأكثرا من الرواية في هذا المذهب، ومثل المجلسي في مرآة العقول، والصفار في بصائر الدرجات، والنعماني في الغيبة، والعياشي وفرات الكوفي في تفسيرهما، ومفيدهم في المسائل السروية، ومحدثهم البحراني في الدرر النجفية.
وأخذ على هذا المنوال يعدد من مشاهير علماء مذهبه ممن قال بهذه الأسطورة مع تفخيمهم بالألقاب، أو نعت بعضهم بأنه ممن لم يعثر له على زلة ، مع أنه يكفيه مقالته هذه إغراقا في الضلال وزلة إلى الكفر.. فذكر أسماء شيوخهم وكتبهم في هذا الكفر واستشهد ببعض كلماتهم التي كشفت حقيقة التشيع في عصوره المتأخرة؛ كنقله لقول شيخهم أبي الحسن الشريف صاحب مرآة الأنوار، والذي ذكر فيه أن هذه المقالة من ضروريات مذهب التشيع انظر: فصل الخطاب: ص .
.
ثم قال: الثاني: عدم وقع التغيير والنقصان فيه، وأن جميع ما نزل على رسول الله صلى الله عليه وآله هو الموجود بأيدي الناس فيما بين الدفتين، وإليه ذهب الصدوق في عقائده، والسيد المرتضى، وشيخ الطائفة في التبيان ولم يعرف من القدماء موافق لهم إلا ما حكاه المفيد عن جماعة من أهل الإمامة والظاهر أنه أراد منها الصدوق وأتباعه فصل الخطاب: ص .
.
وأنت تلاحظ كما أسلفنا أنه يريد أن يجعل هذه المقالة هي الأصل في التشيع.. وإلا فإن قدماء شيوخ الذهب كانوا بعيدين عن هذا الكفر.. وقد مضى الحديث عن الأصل في الافتراء وبدايته.
ثم ذكر بعض كلمات المنكرين وناقش إنكارهم لبعض ما جاء في كتبهم من القول بهذه الفرية ليصل إلى أن الإنكار ليس على حقيقته، بل هو من باب الخداع لأهل السنة فصل الخطاب: ص وما بعدها.
.
/ وفي الباب الأول: عرض ما يسميه ب الأدلة التي استدلوا بها، ويمكن الاستدلال بها على وقوع التغيير والنقصان في القرآن .
فذكر اثنتي عشرة شبهة بعدد أئمته.. الشبهة الأولى: قال الملحد: الدليل الأول: أن اليهود والنصارى غيروا وحرفوا كتاب نبيهم بعده، فهذه الأمة أيضا لابد وأن يغيروا القرآن بعد نبينا صلى الله عليه وآله؛ لأن كل ما وقع في بني إسرائيل لابد وأن يقع في هذه الأمة على ما أخبر به الصادق المصدوق صلوات الله عليه فصل الخطاب: ص .
.
والجواب عن هذه الشبهة من وجوه: الوجه الأول: سلمنا أن كل ما وقع في بني إسرائيل سيقع في أمة محمد صلى الله عليه وسلم، لكننا نقول: يخرج من هذا العموم ما دل الليل على خروجه، وتحريف القرآن مستثنى من هذا العموم بنص القرآن: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر .
وهل هناك أقوى من أن يخص عموم حديث بنص من القرآن.. فأين عقول هؤلاء القوم؟ ولهذا قال الباقلاني: أول جهلكم أنكم قطعتم بخبر واحد على أن القرآن غير وبدل مع ردكم لما هو أقوى منه نكت الانتصار: ص .
.
ثم إن الله سبحانه قد استحفظ أهل الكتاب التوراة واستودعهم إياها فخانوا الأمانة، ولم يحفظوها، بل ضيعوها عمدا.
والقرآن الكريم لم يكل الله حفظه إلى أحد حتى يمكنه تضييعه، بل تولى حفظه جل وعلا بنفسه الكريمة المقدسة كما أوضحة بقوله: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ، وقوله: لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه فصلت إلى غير ذلك من الآيات انظر: الشنقيطي/ أضواء البيان: / .
.
وذلك لأن القرآن العظيم هو آخر الكتب، فلا كتاب بعده، والرسول صلى الله عليه وسلم هو آخر الرسل فلا نبي بعده، وبموته انقطع الوحي.. فمن رحمة الله بعباده أن حفظ كتابه ليبقي هداية للأمة ونورا إلى يوم القيامة.
الوجه الثاني: / أن زعمه أن كل ما وقع في بني إسرائيل لابد أن يقع في هذه الأمة، هذه المقدمة غير مسلمة له على الإطلاق، فالنتيجة التي اعتمدها بناء على هذه المقدمة، نتيجة كاذبة؛ لأنها مبنية على مقدمة ليست مسلمة له على إطلاقها بدليل أن بني إسرائيل قتلوا أنبياءهم ولم يتحقق ذلك في هذه الأمة، وإن حاول فئة من المنافقين ذلك، وبنو إسرائيل عبدوا العجل ولم يحصل من الأمة نظيره، فتلك المقدمة ليست على إطلاقها، وتحريف القرآن أولى مما ذكرنا لاستثنائه من هذا العموم بالنص كما بينا، وإن حاول فئات من المنافقين الذين تستروا بالتشيع ذلك.
كذلك أمتنا تختلف عن بني إسرائيل؛ حيث لا تزال طائفة ظاهرة علي الحق لا يضرهم من خالفهم، ولا من خذلهم حتى تقوم الساعة، ولهذا لا يسلط الله عليهم عدوا من غيرهم فيجتاحهم، كما ثبت هذا وهذا في الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم، حيث أخبر أنه لا تزال طائفة من أمته ظاهرة على الحق لا يضرهم من خالفهم إلى يوم القيامة، وأخبر أنه سأل ربه أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فأعطاه ذلك، وسأله أن لا يهلكهم بسنة عامة فأعطاه ذلك وسأله أن لا يجعل بأسهم بينهم شديدا فمنعه ذلك رواه مسلم، كتاب الفتن وأشراط الساعة، باب هلاك هذه الأمة بعضهم ببعض: / ح ، والترمذي، كتاب الفتن، باب ما جاء في سؤال النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا في أمته: / ، ح ، ، وابن ماجه في كتاب الفتن، باب ما يكون من الفتن: / ح ، وأحمد: / ، ، / ، ، / ، ، ، / .
.
ومن قبلنا كان الخلف فيهم حتى لا تقوم بالحق منهم طائفة ظاهرة منصورة ولهذا كان العدو يسلط عليهم فيجتاحهم كما سلط على بني إسرائيل وخرب بيت المقدس مرتين ولم يبق لهم ملك مناهج السنة: / .
.
الوجه الثالث: / لو سلمنا جدلا أن القرآن لم يخرج من ذلك العموم بالنص المذكور، فإن التحريف هو ما تقوم به الشيعة من تحريف للمعنى، ومحاولة لتحريف اللفظ، وما قدمناه عنهم هو الدليل، لكنهم لم يحققوا أهدافهم؛ لأن الله هو الذي تكفل بحفظه بنص الآية السابقة في هذا الموضوع أملى علي د.
محمد رشاد سالم رحمه الله فقال: وجه الشبه بين فعل الأمتين أن من أمة محمد من حاول تحريف القرآن بالفعل مثل الشيعة الرافضة، أو تأويله تأويلا باطلا متعسفا كالجهمية.. لكن النتيجة مختلفة؛ فقد تم التحريف بالفعل في أمة بني إسرائيل الذين كتموا التوراة وأخفوها، وأظهروا التوراة المحرفة، وكذلك فعل النصارى في إنجيلهم، أما أمة محمد فقد تكفل الله سبحانه بحفظ كتابهم القرآن .
.
الشبهة الثانية: قال الملحد: الدليل الثاني أن كيفية جمع القرآن وتأليفه مستلزمة عادة لوقوع التغيير والتحريف فيه، وقد أشار إلى ذلك العلامة المجلسي في مرآة العقول، حيث قال: والعقل يحكم بأنه إذا كان القرآن متفرقا منتشرا عند الناس وتصدى غير المعصوم لجمعه يمتنع أن يكون جمعه كاملا موافقا للواقع فصل الخطاب: ص .
.
والجواب: إن هذه الشبهة مبنية على العقلية الإمامية التي تحتم على جميع الأمة إذا أجمعت الخطأ، وتجعل رأي واحد منها ليس بنبي هو الصواب، كما يلحظ ذلك في قوله: وتصدى غير المعصوم لجمعه .
وهو رأي منقوض وباطل كما أسلفنا في الحديث عن العصمة، وما بني على باطل فهو باطل.
/ وصياغته لهذه الشبهة تدل على أن كثيرا من شيوخ الإمامية قوم بهت يكذبون بالحقائق الواضحات ويصدقون بالأكاذيب والخرافات.
فجمع القرآن جاء على أدق الطرق وأوثقها ضبطا وإتقانا، فكتبة الوحي يكتبون، والحفظة يحفظون، والأمة بأكملها تردد آيات القرآن في صلواتها وحلقاتها، كلما نزل شيء من القرآن هبوا لحفظه وكتابته وتعلمه والعمل به، فالممتنع هو أن يزاد في القرآن حرف أو ينقص منه حرف آخر، ولذا أجمعت الأمة على ذلك والإجماع معصوم.
فلنحكم عقولنا؛ ما جاءت هذه الدعوى إلا من طائفة الاثني عشرية من بين فرق الشيعة كلها، وهي تتحدث عن قرآن جمعه علي هو الكامل في نظرها وترفض ما أجمع عليه المسلمون.. فأيهما نصدق أبالقرآن أم بكتاب غائب لم ير ولم يعرف، معلق خروجه على منتظر موهوم.. تولى جمعه باعترافهم فرد واحد..؟ أخرج لنا الشيعة منه آيات يستحيل أن تكون من كلام رب العزة جل علاه لسقوطها عن أداء الإنسان العادي، فكيف بكلام رب العالمين المعجز؟ ورأينا من تنسب الشيعة إليه هذا الكتاب المزعوم يتعبد ويقرأ بالقرآن الذي بأيدي المسلمين، والشيعة تفتري عليه بأن ذلك منه تقية.
فهل تجوز التقية في مثل هذا الذي يترتب عليه ضياع الدين وضلال الأجيال؟ إنها مقالة تنطق الشواهد بكذبها، وهي من تقدير الله سبحانه لينكشف أمر هذه الطائفة للمسلمين جميعا، بعدما عاشت بينهم بالتقية قرونا متطاولة.
/ ثم إن من العلوم أن جمع الأمة للقرآن في زمن الصديق وأمير المؤمنين عثمان قد تم بإجماع الصحابة، وكان أمير المؤمنين علي على رأس الكتبة وأغلب القراءات المتداولة ترجع بالسند المتواتر إليه باعتراف الشيعة نفسها كما سلف نقل ذلك عنهم انظر: ص من هذه الرسالة.
، وليس في الطرق إلى علي ما يخالف قرآن الأمة، وقد أثنى أمير المؤمنين على الصديق، وعلى ذي النورين فيما قاما به من أمر المصحف انظر: ص من هذه الرسالة.
فهل تنكر ضوء الشمس ليس دونها سحاب وتصدق أساطير نقلها شرذمة من أعداء الأمة والدين؟ ومن أضل ممن يدعو أتباعه للإعراض عن كتاب الله وانتظار كتاب موهوم مفترى عند إمام مخترع أو هارب في سردابه منذ أكثر من ألف عام.. وكيف تقوم الحجة على العباد بمثل هذا الكتاب الموهوم.. والشيعة لا علم لها بهذا المصحف ولا صلة لها به، إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون.
الشبهة الثالثة:

قلت: لو فعل المسلمون اليوم ما فعله محمد بن مسلمة لذل اليهود والنصارى اليوم كما ذلوا بالأمس، فلا يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها.
.
ما روي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سب نبيا قتل، ومن سب أصحابه جلد ، وظاهره قتله من غير استتابة.
.
ما روي عن عبد الله بن أبي برزة قال: أغلظ رجل لأبي بكر الصديق، فقلت: أقتله؟ فانتهرني، وقال: ليس هذا لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
استدل به جماعة من العلماء على قتل ساب الرسول صلى الله عليه وسلم، منهم أبو داود، وإسماعيل بن إسحاق، وأبو بكر بن عبد العزيز، والقاضي أبو يعلى، وغيرهم.
.
عن ابن عباس قال: هجت امرأة هي العصماء بنت مروان من خطمة النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: من لي بها؟ فقال رجل من قومها: أنا يا رسول الله؛ فنهض فقتلها، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: لا ينتطح فيها عنزان .
.
قصة أبي عفك اليهودي، لعنه الله، وكان قد هجا النبي صلى الله عليه وسلم، فقال سالم بن عمير: علي نذر أن أقتله .
.
أنس بن زنيم الديلي هجا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعه غلام من خزاعة فشجه، وكان قد ندر رسول الله دمه أي أهدره.
.
حديث القينتين اللتين كانتا تغنيان بهجاء النبي صلى الله عليه وسلم، ومولاة بني هاشم، وكانتا لابن خطل، فقتلت إحداهما واختفت الأخرى.
.
عندما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة فاتحا، وقيل له: ابن أخطل متعلق بأستار الكعبة، فقال: اقتلوه ، جرمه أنه ارتد بعد إسلامه وكان يهجو رسول الله ويأمر جاريتيه تغنيان بذلك.
.
أمره صلى الله عليه وسلم يوم الفتح بقتل ابن الزبعرى ، وهذا من أجود المراسيل كما قال ابن تيمية، لأنه من مراسيل سعيد بن المسيب.
ثالثا: الإجماع أجمعت الأمة سلفا وخلفا على كفر وقتل ساب الرسول صلى الله عليه وسلم، من غير استتابة في أرجح الأقوال، مسلما كان أم كافرا، ذكرا كان أم أنثى، جادا كان أم هازلا.
قال الإمام أحمد: من شتم الرسول صلى الله عليه وسلم أوانتقصه، مسلما كان أوكافرا، فعليه القتل ولا يستتاب .
وقال القاضي عياض: كل من سبه، أوعابه، أوألحق به نقصا في نفسه، أونسبه، أودينه، أوخصلة من خصاله، أوعرض به، أوشبهه بشيء على طريق السب له والإزراء عليه، أوالغض منه والعيب له، فهو ساب له يقتل، تصريحا كان أوتلميحا، وكذلك من لعنه، أوتمنى مضرة له، أودعا عليه، أونسب إليه ما لا يليق بمنصبه على طريق الذم، أوعيبه في جهته العزيز بسخف من الكلام، وهجر ومنكر من القول وزور، أوعيره بشيء مما يجري من البلاء والمحنة عليه، أوغمصه ببعض العوارض البشرية الجائزة والمعهودة لديه.
قال: وهذا كله إجماع من العلماء وأئمة الفتوى من أصحابه رضي الله عنهم وهلم جرا؛ قال مالك: من سبه قتل ولم يستت؛ قال ابن القاسم: أوشتمه أوانتقصه قتل كالزنديق .
ثم ذكر القاضي عياض عددا من الزنادقة الذين عرضوا بذلك أوصرحوا، فكفروا وقتلوا من غير استتابة، من ذلك: ... رجل سمع قوما يتذاكرون صفة النبي صلى الله عليه وسلم، إذ مر رجل قبيح الوجه واللحية، فقال: تريدون تعرفون صفته؟ هي صفة هذا المار.
... ومنها رجل قال: النبي كان أسود.
... ومنها رجل كان في أثناء مناظرته يسميه اليتيم ، و ختن حيدرة .
قال الشافعي: كل تعريض فيه استهانة فهو سب.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: فيمن تنقصه أوبرئ منه، أوكذبه فهو مرتد.
موقف الأمة الإسلامية من الأذى والانتقاص الذي أصاب رسولها صلى الله عليه وسلم بالمساخر الكركيترات التي نشرت في إحدى الصحف الدينماركية لا خير في أمة لا تثأر لرسولها، ولا تغار لمن كان سببا بعد الله عز وجل في خروجها من الظلمات إلى النور، ومن الضلالة إلى الهداية والرشاد.
يجب على المسلمين حكاما ومحكومين، علماء وعامة، قريبين وبعيدين عن موطن الحدث أن يهبوا للذب عن نبيهم، والنصح له، زجرا لهذه الفئة الكافرة الخاسرة ولأمثالهم ممن تحدثه نفسه أن يفعل مثل فعالهم: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا .
وعملا بقول رسولها صلى الله عليه وسلم: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان .
هل هناك منكر أعظم وأجل من أن ينتقص رسول الإسلام، وينال من قدره، ويستهزأ ويسخر منه على صفحات الصحف الفاجرة، وأن تجرى لذلك مسابقات، وأن يمنح أولئك المجرمون الجوائز على هذا الجرم الشنيع والعمل القبيح؟ الدافع الأول لهؤلاء تهاون المسلمين في قتل من سبق هؤلاء من الزنادقة، أمثال سلمان رشدي لا سلمه الله ولا أرشده، وغيره من المارقين الهاربين إلى دول الكفر، حيث يجدون الحماية والرعاية.
فواجب الأمة إزاء هذا العمل الإجرامي، والفعل الشيطاني، بشرائح مجتمعها المختلفة ما يأتي: أولا: العلماء .
إصدار الفتاوى بقتل هؤلاء الرسامين، وأصحاب الجريدة الفاجرة التي تولت كبر هذا الذنب، وإهدار دمهم.
.
توعية الأمة وتبصيرها بخطورة ذلك، وتنبيهها لما يجب أن تقوم به فور سماع مثل ذلك.
ثانيا: حكام المسلمين عليهم مقاطعة هاتين الدولتين: .
دبلوماسيا، بسحب البعثات الدبلوماسية.
.
وتجاريا، بقطع التعامل التجاري معهما.
ثالثا: المسلمون الذين يعيشون في تلك الديار عليهم السعي للاقتصاص من أولئك المجرمين بشتى الطرق، وعليهم إصدار الفتاوى بإهدار دمهم، ولا ينبغي أن يثنيهم الحرص على البقاء في تلك الدول عن الإقدام على ذلك.
رابعا: عامة المسلمين: موردين، وتجار، ومستهلكين عليهم مقاطعة كل البضائع الدنماركية والنرويجية، بعدم استيرادها، وعدم بيع ما بمحلاتهم منها.
وهذا أضعف الإيمان في حق هذا الرسول الكريم.
حكم هؤلاء الكفار الذين ارتكبوا هذا الجرم والذين ازدادوا كفرا على كفرهم القتل من غير استتابة، وإهدار دمهم، ولا يقبل في مثل هذه المواطن توبة ولا اعتذار، لا منهم ولا من حكوماتهم ولا منظماتهم.
والله أسأل أن يحفظ علينا ديننا، وأن ينتقم من أعدائنا، وأن يحبب إلينا الإيمان ويزينه في قلوبنا، ويكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان، ويجعلنا من الراشدين، وصلى الله وسلم على المبعوث رحمة للعالمين، وعلى آله وأصحابه والتابعين.
ملحق: قائمة بأسماء البضائع الدنماركية التي ينبغي مقاطعتها التي رمزها في العلامة التجارية يبدأ ب : .
حليب نيدو.
.
حليب دانو.
.
زبدة لورباك.
.
سمن لورباك.
.
جبنة البقرات الثلاث.
.
جبنة بوك.
.
جبنة الموزاريلا.
.
حلويات كندر.
.
منتجات شركة .
.
دهانات سيبكو.
.
منتجات الشركة العربية الدنماركية للبويات .
.
ألعاب شركة ليجو.
.
منتجات الشركة الدنماركية للمضخات.
.
نظارات الدنماركية.
.
عصير سنتوب، سن كويك، سن كولا.
.
عصائر ومنتجات .
.
منتجات شركة .
.
جل للشعر، رغوة وشامبو، منتجات عناية بالقدم، صابون وكريمات تفتيح البشرة، مزيل للعرق، مبرد للقدم، سبراي بخاخ، ملمع شفاه شازد، مكياج، أدوات تجميل.
================= تعقيب على ما جاء في ندوة د.
الترابي ببورسودان الأسباب التي دفعت د.
الترابي إلى ذلك المخالفات والشبه التي أثارها د.
الترابي ودحضها الأولى: إباحته للردة وإنكار حدها أما الشبه التي رفعها في إنكار حد الردة فهي دحض هذه الشبه الثانية: تجويزه للمرأة أن تلي الإمامة الكبرى والصغرى الشبه التي رفعها لتولي المرأة الإمامة الكبرى دحضها الشبهة التي رفعها لتجويز إمامة المرأة للرجال في الصلاة ودحضها ثالثا: عيسى عليه السلام نازل في آخر الزمان رغم أنف منكري السنة وجاحدي حجيتها رابعا: زعمه أنه ليس سنيا ولا شيعيا خامسا: انتقاصه لأقضى القضاة الماوردي رحمه الله شروط الإمامة عند أهل السنة أدلة اشتراط النسب نبذة عن هذا الإمام الجليل ما يدل على كذب ما نسبه الترابي للماوردي من أن الخليفة هو الذي أملى عليه أن يكتب ما يوافق هواه أدلة اشتراط النسب نبذة عن هذا الإمام الجليل ما يدل على كذب ما نسبه الترابي للماوردي من أن الخليفة هو الذي أملى عليه أن يكتب ما يوافق هواه سادسا: دعواه أن باب الاجتها قد قفل الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم، يدعون من ضل إلى الهدى، ويصبرون منهم على الأذى، يحيون بكتاب الله تعالى الموتى، ويبصرون بنور الله أهل العمى، فكم من قتيل لإبليس قد أحيوه، وكم من ضال تائه قد هدوه، فما أحسن أثرهم على الناس، وما أقبح أثر الناس عليهم ينفون عن كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين، الذين يتكلمون بالمتشابه من الكلام، ويخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم، فنعوذ بالله من فتنة المضلين، وصلى الله وسلم على محمد إمام المتقين، وسيد الغر المحجلين، وعلى آله، وأصحابه، والتابعين.

 تشغل مدينة صبراتة القديمة والمدن الليبية القديمة الأخرى مركزا مرموقا في تاريخ الحضارة الأنسانية فمنذالألف الأولى قبل الميلاد شهدت المنطقة التي أسست عليها أول اتصال مع حضارة الفينيقيين وبذلك شهدت تبادلا تجاريا على أوسع نطاق.
وسنتحدث في هذا التقرير عن مدينة صبراتة وكيفية تأسيسها على أيدي الفينيقيين ثم الرومان وسيطرتهم عليها وجعلها مدينة من المدن التابع لهم.
ثم نتحدث عن أهم معالم مدينة صبراتة الأثرية ثم وصولا إلى التخطيط العام للمدينة.
استخدمت في بناء المباني الرئيسية في صبراتة حجارة رملية شديدة القابلية للتفتت قطعت من محاجر على المنحدرات الجنوبية من السلسلة الساحلية ولمنع السطوح المكشوفة من الحجر من التآكل والتفتت، فقد غطيت بطبقة سميكة من الجص الأبيض الصلب الذي يمكن تشكيلة وطلاؤة لتحقيق التفاصيل النهائية المطلوبة على تيجان الأعمدة وأعمال النحت.
الخ.. و يظهر الرخام في صبراتة بشكل متزايد ابتداء من القرن الثاني فصاعدا ولكنة لا يستخدم بإسراف كما في لبدة.
وفي الواقع أن الاقتصاد في استخدامة يمكن أن يكتشف حتى في المباني العامة الهامة مثل معبد الفورم الجنوبي ومعبد أنطوني.
حيث اقتصرت زينة الرخام فيها على الواجهة الأمامية أما الجوانب والخلفية فقد اكتفى بالجص.
لقد كشفت الحفريات في صبراتة عن وجود عدد كبير من المنازل الخاصة.
خلافا لما حدث في لبدة، مما يساعد على تكوين فكرة واضحة عن حياة المواطنين المنزلية.
فهذة المنازل غالبا ما تكون وفقا لمخطط ضيق ولكن ما تبقى من آثارها والمتمثل في وجود آثار سلالم بدل على أن الكثير منها كان يتألف من طابقين على الأقل.
والعديد منها كان لها صهاريج تحت الطابق الأرضي تتجمع فيها مياة الأمطار الساقطة على السطح.
وتشيع في المنازل زخرفة الأرضيات بالفسيفساء.
وتغطية الجدران الداخلية غالبا بزينة من الألوان على الجص.
وما زالت بعض الزخارف والفسيفساء قائمة في مكانها.
ولكن أفضلها قد نقل إلى المتحف المجاور، ويحتوي المتحف أيضا على مجموعة ضخمة من الأشياء الصغيرة المستعملة في المنازل في الحياة اليومية مثل الأواني الفخارية والزجاجية والبرونزية وما شابهها.
سلكت مدينة صبراتة مثلها مثل المدن الليبية التي آلت تبعيتها للرومان.
مسلك التقليد في جميع وجوه الحياة العامة التي كانوا يتبعونها في مدنهم، ومن المعروف أن مركز الحياة في المدن الرومانية كان الفورم السوق العامة، والتي كانت عبارة عن ساحة واسعة غير مسقوفة وعادة لا تدخلها العربات، والسوق العامة بالمدينة كانت يحيط بها المعابد الرئيسية والتي كانت مكرسة لبعض الآلهة والأباطرة، وتحيط بها أيضا المباني الحكومية العامة والحوانيت وكانت مقر الاقتراع ومنبرا للخطباء، وتعتبر محور الحياة العامة حيث الحكام يدلون بتصريحاتهم ويشرفون على عمليات تقديم القرابين ويقضون بين الناس، وفي رحابها كان يصوت المواطنون ويقومون بالأعمال التجارية وفيها يقضون أوقات فراغهم، يتجولون بين الأعمدة والتماثيل المقامة للآلهة والأباطرة ورجال الخير بقرار من المجلس البلدي.
وعلى العموم فان السوق العامة الفورم تضم بداخلها الكثير من أوجه الحياة العامة منها السياسية والاقتصادية والاجتماعية والدينية.
لقد كانت مدينة صبراتة تتشبه بعاصمة الإمبراطورية روما حيث كانت تقلدها في كل انضمتها حيث كان لها مجلس بلدي على غرار مجلس الشيوخ في روما وقد كان للمجلس البلدي حاكمان ينتخبان لمدة سنة وكانا يجلسان على كرسيين من العاج ويلبسان حللا بيضاء ذات حواف أرجوانية ويحرسهم جنديان.
والمجلس الحالي بمدينة صبراتة جرى بناؤه في آخر القرن الميلادي الرابع وقد أقيم البناء على أنقاض بناء سابق، ويتكون المجلس من قاعة مستطيلة الشكل ويمكن الوصول إلى قاعة المجلس مباشرة عن طريق الفورم خلال بابين في الجانب الجنوبي احدهما بوسط الجدار والثاني بقرب الركن الجنوبي الغربي، وخلف المدرجات من الناحية الغربية يوجد بروز أشبه بالرف كان قاعدة لخمسة من التماثيل.
وقد كانت أرضية الحجرة بما في دلك مدرجات الجلوس كلها مغطاة بالرخام.
ودور العدالة البازيليكا كانت عبارة عن بناء مسقوفا للوقاية من الشمس والمطر وكانت بالاضافة إلى إنها دار للعدالة كانت مكانا للمزايدات التجارية وقد كان يسمح لعامة الشعب بدخولها والتسلية بالاستماع للمحاكمات والمساومات بين التجار أو الاستماع إلى المحاضرات العامة، وكان الشكل العام البازيليكا عبارة عن بناء مستطيل طوله يبلغ ضعف عرضه وكان بها حنية نصف دائرية لجلوس القضاء وفي العهد الروماني كان لكل مدينة هامة البازيليكا واحدة على الأقل، وبمدينة صبراتة كانت البازيليكا توجد في الجهة الجنوبية الغربية من الفورم.
من المعروف أن الحمامات العامة كانت تلعب دورا في حياة الرومان وحياة الشعوب المثأترة بهم وكانت المدن حتى الصغيرة منها حريصة على أن يكون لها حمام عام أو أكثر.
فقد كانت الحمامات بمثابة الأندية في الوقت الحاضر والحمامات بمدينة صبراتة صغيرة الحجم بالمقارنة مع الحمامات الكبرى في روما ولبدة الكبرى وأكبرها بصبراتة تعرف باسم حمامات البحر ونظرا لقرب هده الحمامات من البحر ولأنها بنيت من أحجار رملية فقد تلاشت معظم الجدران حتى أنة لم يعد بالمستطاع إعادة تخطيطها من جديد.
وبالإضافة إلى حمامات البحر توجد أثار حمامات أخرى منها حمامات المسرح والتي يمكن الوصول لها عن طريق شارع الديكومانوس إلى الشرق من معبد هرقل.
وعلى بعد حوالي واحد وتسعين مترا إلى الشرق بموازاة الشاطئ توجد بقايا حمامات صغيرة تعرف باسم حمامات اوقيانوس وهده الحمامات بها غرفة كبيرة لابد إنها كانت حماما باردا قريجيداريوم أو دافئا تبيداريوم ويلاحظ في  هده الغرفة حوضين للماء البارد كلا منها في جهة.
وقد وجدت في أرض هده الحجرة وعلى حافتي الحوضين فسيفساء من نوعية عالية نقلت منها إلى المتحف قطعة تمثل راس اله البحر الذي سميت هده الحمامات حاليا باسمه، وفي الزاوية الشمالية الغربية لهده الحجرة باب صغير زينت عتبته بالفسيفساء التي تصور نظام الاستحمام صورة صندل وزجاجة زيت .
وهو يفضى إلى غرف الحمامات الساخنة التي كانت تتمتع بجهاز تسخين يثير الاهتمام وهو عبارة عن دورة هواء ساخن كان يمر خلال اجر مجون تحت وجوه الجدران.
وبالاظافة للحمامات السابقة توجد حمامات أخرى تقع جنوب مكاتب الآثار مباشرة.
وقد كانت الحمامات الكبرى تشتمل على المطاعم وحوانيت الحلاقة وبيع العطور والعقاقير.
ويقع هدا المعبد على الضلع الشرقي من الساحة التي تقع إلى الشمال من معبد الفورم الجنوبي.
ويعتبر المعبد الانطوني من ناحية المعبد الوحيد الذي كرست عبادته لإمبراطور روماني ومن ناحية تزداد أهميته ادا علمنا انه قد تم العثور بداخله على العديد من الآثار كالكتابات ورؤوس بعض التماثيل.
وهو يقع من الناحية الشرقية من الفورم، ويرجع تاريخه إلى أواخر القرن الأول الميلادي.
وقد كان بهوه محاطا بأعمدة حرة ستة منها على النهايتين.
وثمانية على الجانبين أو أعمدة هدا المعبد التي أعيد نصب بعضها في الجهة الجنوبية هي من النوع الكورنثي وهي من الحجر الرملي المقصور، ومن داخل هدا المعبد آثار بنايتين قديمتين أحداهما كانت من الأرجح منزلا والأخرى كانت معبدا ربما كان تاريخ بنائه يرجع إلى أوائل القرن الميلادي الأول.
وهدا المعبد يقع في أول مبنى على يمين شارع الديكومانوس في منطقة الحي الجديد بمدينة صبراتة.
وتدل الكتابة على انه يرجع إلى سنة م.
ويلاحظ انه لم يبق منه الآن سوى أساسه.
وقد كان أمامه سلم من الدرج كما كان أمام الدرج تمثال لهرقل وهو جالس، وجدت قطعة منه في الموقع نفسه.
معبد الإله إيزيس : ويوجد إلى شرق من حمامات اوكيانوس ،ويرجع هدا المعبد إلى أواخر القرن الميلادي الأول، وهو مشيد على أنقاض معبد صغير وكان يحيط به فناء مستطيل معمد له مدخل تذكاري من نهايته الشرقية، ولم يبق من صحن هدا المعبد شيء ولعله كان عبارة عن قاعة مستطيلة مقسومة طوليا إلى قسمين متناسبين مع القاعتين المسقوفتين من تحتهما.
ولابد انه كان محاطا من الخارج بصف من الأعمدة الكورنثي.
ويقع هدا المعبد في الركن الشمالي الغربي من الفورم وقد تم التعرف على إن هدا المعبد يخص الإله سيرابيس عن طريق اكتشاف راس تمثال لهدا الإله الاسكندرى بين انقاضة.
وهدا المعبد هو من أقدم معابد صبراتة الرومانية ويرتفع فناؤه المستطيل عن مستوى الشوارع المجاورة، كما إن جانبه الشرقي كانت به ثلاث مداخل تواجه مقد مة المعبد، وفي الأصل كانت أعمدة الممرات المستورة حول أضلاع الفناء من الحجر الرملي المقصور، ولكن أعمدة المقد مة والجانبية استبدلت فيما بعد بأعمدة من الرخام الرمادي متوجة بتيجان كورنتية.
ولقد أنشئ هدا المعبد وفقا للتقليد الهلنيستى أي في وسط الفناء، ولكنه رفع عن مستوى الفناء وزود بدرج حجري من الجهة الشرقية فقط، وقد كسي هدا الدرج بالرخام من وقت لاحق.
تمتاز البقاع في السواحل الليبية بجمال بديع خلاب فهذه الشواطئ قليلة التعاريج نسبيا.
و إذا تتبعنا الأراضي الساحلية التي تمتد على حدود البحر نجدها تنحرف في إتجاة الجنوب حتى يصل هذا الانحراف أشده في المنطقة التي أقيمت عليها مدينة صبراتة ومن تم فإن الشاطئ ينحرف إتجاة الشمال حتى يصل إلى مدينة زوارة وهدا يشكل خليجا صغيرا على هيئة تجويف منفرج الزاوية ووجدنا أن الأساسات الفينيقية المكتشفة أقل ارتفاعا من نظريتها الرومانية والبيزنطية وعلى وجه العموم فإن المدينة كانت ولاشك مرتفعة نسبيا عن سطح البحر وحاجب شاطئها العلى في بعض أجزائه يؤكد صحة هذا الرائي وشاطئها أغلبه صخري وتتخلص نتؤاتة الصخرية على انخفاض نحو الغرب حتى يتكون مصيف في أقصى نقطة من شبة مصيف يكاد يكون خاليا من أى عوائق صخرية.
وهذه المدينة لا تقل أهمية عن مدينة لبدة الكبرى وهى ما زالت محتفظة بمعظم مبانيها القديمة وكانت لها أهمية كبيرة وذلك بسبب مينائها من ناحية ومن ناحية أخرى تجارة القوافل حيث كانت نقطة اتصال بين الجبل وغدامس.
وفى منطقة طرابلس تختلف صبراتة عن لبدة بأنها لم تجد حمايات إمبراطورية تغريها بعيش حياة فوق طاقتها ولذا لا نجد القرنين الثالث والرابع يتميزان بالانحطاط السريع كما رأينا في لبدة ويدل وجود معبد إيزيس داخل الجدار الدفاعي المبنى في هذه على أن صبراتة لم تكن قد اضمحلت بعد كثيرا وكانت ما تزال توجد في أواخر القرن الرابع حيوية مدينة كبيرة تشاهد في إعادة بناء المباني العامة كارثة ربما تعود إلى هجوم الإستيربين ولم يأت الانهيار الخطير إلا في القرن الخامس في ظل حكم الوندال.
العمارة الرومانية في عناوين  عمارة إنشائية الإيحاءات في المباني  مفرداتها : .
عمارة .
عمارة القوة النزعة العسكرية .
.
الهيمنة والسيطرة.
.
الارتفاع الشاهق.
.
إهمال المقياس الإنشائي.
.
عمارة الترف واللهو.
معايير التخطيط المستخدمة في النسيج وكان الرومان منظمين مهندسين مهرة كانوا غزاة محتلين بنوا مباني ضخمة بمقياس ضخم تقلصت في الإمبراطورية الرومانية إلى معادلة ميكانيكية هندسية الورق الهندسي ولقد أخذ الرومان مدنهم بأسلوب المسقط الشطرنجى التخطيط المتعامد قبل إنشاء المدينة يجهز لها تخطيط وبمجرد تحديد الموقع يبدأ التشيد فورا فالتخطيط سهل الفهم بسيط في تنفيدة كما أن البلوكات الناتجة تحته يسهل قياسها وتحديدها وكان الأفراد الذين يرسلون كمستوطنين إلى المستعمرات الرومانية.
إلى أربعة أقسام ما يقع هذان الطريقان في وسط المدينة وهى العلامة التي تميز المدينة الرومانية عن المدينة الإغريقية الهيلينية وعند تقاطع الطريقين يخطط ميدان رئيسي مفتوح ويحيط بالمدينة سور له بوابات.
يبدأ تأسيس الطريقين الرئيسيين المتقاطعان وعند التقاطع يخطط مربع مفتوح تم يحدد للمدينة بوابات باب عند كل جهة من الجهات الأربع الرئيسية تم يخطط طرق ثانية موازية ومتعامدة مع الطرق الرئيسية وتتحد قطع الأرض التي توزع على السكان حسب المركز أو الوظيفة مما يسهل تنفيذها في الأرض المنبسطة الخالية غير المشغولة وكانت القطع التي تغطى لكل مواطن متشابه.
و يعتبر تأسيس المدن عملا مقدسا عند الرومان ويقيمون طقوسا دينية أترورية عند البدء في نشأها حيث يقوم بتفنيد وتخطيط المدينة كاهل أترورى واختيرت مواقع المساحات المفتوحة والمباني العامة وروعي في ذلك اتصالها بالطرق الإقليمية الرئيسية أو البحر أو النهر المجاور حتى يمكن تحديد أسور المدينة بما يتفق مع الموقع.
قد وضع تصميم المدينة عن طريق تخطيط شبكة طرق طولية وعرضية تمتد موازية ومتعامدة مع الطريقين الرئيسين المتعامدين وكانت الفورم تشغل ركنا من تقاطع هذين الطريقين كما كانت تمتاز مند البداية مواقع المساحات المفتوحة والمباني العامة الأخرى واتصالها بالطرق الرئيسية والمدينة المربعة الشكل أو المستطيلة لم تنتشر في إيطاليا بل كانت منتشرة في دول حوض البحر المتوسط.
وقد قسمت المدينة إلى مجاورات وأحياء سكنية بمراكزها وأسواقها الصغيرة إلا أن تخطيط شبكة الشوارع بعروض واحدة كان لا يساعد على تميز هذه الوحدات ،وفى التخطيط الروماني حيث الميادين والمساحات المفتوحة والشوارع ذات البواكي والشوارع المحورية التي تحفها محلات التجارة على الجانبين شارع متاجرة وكانت هذه المحاورة تحل محل السوق المفتوح المركزي الذي تتجمع حولة المحلات.
يقع المدخل المؤدى إلى الحفريات على الكاردو أي المحور الرئيسي للمدينة المكبرة ويؤدى في الشمال الغربي إلى الساحة وإلى البحر وبعد اجتياز تقاطع طرق ومنزل خاص كبير له حمام على اليسار يصل الزائر إلى البوابة البيزنطية وقد بنيت البوابة.بكيفية الرفاعات و إذا واصل الزائر سيره على طول الكاردو الذي يلتف هنا حول الجهة الغربية في حي سكن جذاب وصل إلى معبد الساحة الجنوبية على اليسار... وقد ارتفع المعبد على منصة عالية.
ويتسع الكاردو الشارع الرئيسي شمال معبد الساحة الرابعة مكونا ساحة مربعة في الجهة الشرقية منها مدخل تذكاري يؤدى إلى فناء المعبد أنطونيتى ويرتفع المدخل عن مستوى الساحة المربعة بحيث يصعد إلية المرء على خمس درجات، وإذا عاد الزائر إلى الساحة المربعة فأنة يمر على اليمين بآثار بركة مربعة ويوجد غربي البركة مدخل ضيق مقوس.
ويؤدى من الساحة المربعة إلى الساحة الكبيرة فوروم مساحة مربعة متسعة الفضاء محاطة على جوانبها الطولية بأسطر من السقائف امتدت في مؤخرة معبد ليبرياتر .
كانت تحتل الجهة الجنوبية من الساحة البازيليكا ويحتل الجانب الغربي من الساحة معبد ربما كان مبنى الكابيتول أو المعبد الكابيتولى وقد بنى المعبد الأصلي الذي يعود إلى النصف الأول من القرن الأول وإلى الشمال من الكابيتول خلف الزاوية الشمالية الغربية من الساحة توجد آثار معبد سيرابيس إله مصري عبدة الإغريق والرومان وقد كان المعبد أحد أقدم من تخطيط منطقة الساحة الفوروم لأنة غير متعامد معها جيدا وتوجد خلف منصة الساحة الشمالية آثار مجلس الشيوخ البلدي الكوربا وهناك باب في الطرف الغربي من الساحة يؤدى إلى الكوربا وهي بناء مستطيل وبسيط وتوجد داخل الباب مباشرة مساحة من الأرضية وتوجد بين الكوربا والبحر على الجانب الشرقي من ساحة غير منتظمة بقايا بازيليكا أوغسطين .
و إلى الشرق من بازيليكا أوغسطين يمتد حي تجارى وسكنى هام يبين شيئا من الخطة الغير المنظمة في بناء المدينة السابقة للمدينة الرومانية وإذا واصل الزائر مسيرة مع جانبه القريب من البحر وصل إلى ممر ضيق يحيط بالحي من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي.
وأول بناء في الشرق هو عبارة عن مصنع زيت زيتون صغير يحتوى على طاحونة حجرية وفراغ لعاصرة الزيتون وسلسلة من الأحواض وعندما يتجه الزائر إلى اليسار عند الطرف الجنوبي من الممر ويسلك أول مدخل على اليمين فإنه يصل إلى فراغ غير منتظم أمام ما يسمى حمام البحر وهى أكبر حمامات في صبراتة ولكنها لا تصل إلى مستوى حمامات هادريان في لبدة.
و عندما يعود الزائر إلى المدخل ويتجه إلى اليسار تم إلى اليسار فأنة يصل على اليمين إلى الشارع هام يسير موازيا للكاردو ويحتوى كثير من المنازل المقامة علية على أمثلة جيدة من صهاريج ماء المطر وعند النهاية الجنوبية من هذا الشارع توجد في الجدار البيزنطي فجوة حديثة تؤدى إلى الديكيومانوس الشارع الذي يسير من الشرق إلى الغرب الذي يؤدى إلى الشرق ويحيط بالجدار البيزنطي ويصل بالزائر إلى حي القرن الثاني من المدينة وعلى بعد عن ثلاثين مترا إلى الشرق من الفجوة توجد آثار قوس له أربعة جوانب وكان يقف على تقاطع طرق ويغطى من الغرب انحناء في الديكومانوس ناشئا عن اتصال بين الحيين القديم والجديد ويوجد شرقي معبد هرقل غير منتظم الشكل يسمى حمام المسرح وإذا واصل الزائر سيرة على طول الدكيومانوس واتجه مع ثالث جزيرة دوران على اليسار وصل إلى باسيليقتين مسيحيتين وإلى الشرق من الكنيسة الكبيرة كانت توجد أتريوم أي قاعة مدخل البناء وهى مستطيلة أماكن الفضاء أو الساحات وطريقة تواجدها واستخدامها : عن طريق تجمع أهم المساكن في المدينة غلق هذا الفراغ عن طريق تقاطع الشوارع.
الناحية السياسية.
من الناحية الاقتصادية  من الناحية الثقافية.
أولا/ من الناحية السياسية: لقد كانت مدينة صبراتة تتشبه بعاصمة الإمبراطورية روما حيث كانت تقلدها في كل أنظمتها حيث كان لها مجلس بلدي .
على غرار مجلس الشيوخ في روما وقد كان للمجلس البلدي مكان ينتخبان فيه لمدة سنة ومن بين أعضاء المجلس البلدي أيضا عضوان للشئون المالية وعضوان للطرقات والأسواق وتوزيع الحنطة والألعاب الرياضية.
ثانيا/ من الناحية الاقتصادية: لم يكن الباعث لدى الرومان على التوزيع بمدينة صبراتة والمناطق الليبية توسعا عمرانيا فحسب بل هو استغلال للمنطقة من جميع النواحي الاقتصادية ولقد كانت الزراعة تمثل المورد الرئيسي في مدينة صبراتة اهتموا بالزراعة مثل سابقيهم حيث ركزوا على زراعة أشجار الزيتون اما المنطقة الساحلية المحاطة بالمدن فقد كان يتم زراعتها بأنواع مختلفة من المحاصيل حتى تسد الاحتياجات الداخلية لهذه المدن وعلى العموم فأن الزراعة في مدينة صبراتة تعتبر الشريان الرئيسي للحياة حيث أن التجارة تقوم عليها التجارة.
وخير دليل على الأهمية التجارية التي كانت تمتاز بها مدينة صبراتة هو العثور على متروكلاد تجار مدينة صبراتة بميناء اوستينا القديم القريب من مدينة روما.
ثالثا/ من الناحية الثقافية: إننا عندما نتحدث عن الحياة الاجتماعية بمدينة صبراتة فإننا نقصد بذلك الأماكن التي كان سكان هده المدينة يقضون فيها أوقات فراغهم وعلى العموم فإن الناس في العصر الروماني يقضون جل وقتهم في مشاهدة المسرحيات على المسارح بالإضافة إلى مشاهدة المصارعة الحرة بين البشر أو بين البشر والحيوانات المفترسة والتي كانت تدور داخل المسارح الدائرية الأمنيتياز هذا من ناحية ومن ناحية أخرى فإن الناس كانوا يخصصون جزءا من وقتهم للذهاب إلى الحمامات العامة وحليات السياق ودور العدالة.
المراكز الحضارية والثقافية والترفيهية : أنواعها.
استخداماتها.
المراكز الدينية المراكز الثقافية معبد الفورم الجنوبي المتحف المعبد الانطوني الفورم معبد ليبر باتر المجلس البلدي معبد الكابيتوليوم بازيليكا جوستنيان معبد سيرابيس حمامات البحر معبد هرقل حمامات المسرح معبد ايزليس كنيسة المسرح  المراكز الترفيهية الخدمات والمرافق المسرح الدائري الضريح البونيقي حلبة السباق المقبرة البونيقية السيرك معصرة الزيت الاسواق الفوروم البهو والمعبد  .
المسرح كان المسرح من النوع الروماني العادي وقد جمعت القاعة ذات الطوابق الثلاثة شبة المستديرة في بناء واحد مع منصة المسرح الطويلة المستطيلة التي تساويه في الارتفاع وقد بني البناء كله على منصة من الصخر ذات انخفاض بسيط في الوسط واستخدمت في البناء كمادة رئيسية الحجارة الرملية المحلية مع تغطية الوجوه المرئية بالجص الأبيض.
و لقد أمكن إعادة أجزاء من الطابقين السفليين من واجهة قاعة الأشماع في الجنوب الشرقي والجنوب الغربي وكان كل دور يتكون من صف من الأقواس المفتوحة التي تقف على قواعد ضخمة ويظهر الاختلاف الوحيد في ذلك في أقصى الطرف الشرقي من شبة الدائرة حيث يقف جدار مستقيم متقاطع مع الطرف الشرقي من منصة المسرح ممثلا مساكن قوس واحد وكانت  الأقواس المفتوحة تثنبق عن عمادات توسكانية وتنفصل بعضها عن بعض بعمادات كورنيشية أكبر تحمل سطوحا معمرة متواصلة التشابك أما الطابق الثالث فليس من المؤكد كيف كان مركبا ولكن يعرف آن صف من الأقواس البارزة كان يحتل هذا الطابق.من بين المداخل المقوسة الستة والعشرين التي هي يحتوى سطح الأرض كان المدخلان الموجودان عند أقصى الطرف شبة الدائري يؤديان إلى ممر منحدر نصف قطري يؤدى مباشرة إلى غرفة العزف بينما تفتح المداخل الأخرى كلها على دهليز مقنطر شبة دائري يشير حول المواجهة من الداخل مبتدئا من أحد الممرين المنحدرين ومنتهيا بالممر الأخر وكان يفتح في الجانب الداخلي من هدا الدهليز خمسة وعشرين مدخلا مقوسا وكانت ستة مداخل منها ابتداء من الشرق تبدأ بممرات أخرى تؤدي إلى ممرات نصف قطرية تتصل بدهليز داخلي شبة مستدير بمستوى سطح الأرض ويفتح على الممر المنحدر.

قوله: ولا يتصرف فيه قبل قبضه .
أقول : لحديث جابر عند مسلم وغيره قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ابتعت طعأما فلا تبعه حتى تستوفيه ، وأخرج مسلم / ، نحوه أيضا من حديث أبي هريرة وورد النهي على العموم من غير اقتصار على الطعام فأخرج أحمد عن حكيم ابن حزام قال قلت: يا رسول الله إني أشتري بيوعا فما يحل لي منها وما يحرم علي؟ قال: إذا اشتريت شيئا فلا تبعه حتى تقبضه وأخرجه أيضا الطبراني في الكبير وفي إسناده العلاء بن خالد الواسطي وقد وثقه ابن حبان وأخرج أبو دأود والدارقطني والحاكم وابن حبان وصححاه من حديث زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تباع السلع حيث تبتاع حتى يحوزها التجار إلي رحالهم وفي الصحيحين بالبخاري / ، مسلم / ، وغيرهما من حديث ابن عمر قال: كانوا يبتاعون الطعام جزافا بأعلى السوق فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيعوه حتى ينقلوه وفي الصحيحين أيضا من حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ابتاع طعأما فلا يبعه حتى يستوفيه ، قال ابن عباس ولا أحسب كل شيء إلا مثله وهذا الحسبان من ابن عباس قد دل عليه حديث حكيم بن حزام وزيد بن ثابت الذى ذكرناه.
فالحاصل أن بيع الشيء قبل قبضه منهى عنه وليس في الأحاديث إلا النهي عن البيع فلا يلحق به سائر التصرفات فلا وجه لقول المصنف ولا يتصرف فيه قبل قبضه فإن قيل إنها مقاسة عليه فهو قياس مردود بوجود الفارق وأما قوله ويبطل المبيع بتلفه فظاهر لأنه إذا تلف لم يبق ما هو متعلق به وشرط له أو ركن وهكذا استحقاقه لأنه انكشف أنه ملك لغير بائعه فلا نفوذ لما وقع منه وأما كونه يفسخ بالعيب فلما سيأتي في العيوب وأما كونه لا يبدل فلأن التراضي وقع عليه لا على غيره وذلك بيع آخر وإنما ذكر هذه الأمور ليبين أن الثمن لا يكون كذلك فالفصل معقود للفرق بين الثمن والمبيع.
قوله: والثمن عكسه في ذلك .
أقول : وجهه أنه لم يرد فيه ما ورد من الأدلة في البيع من النهي عن أن يكون معدوما وان يباع قبل قبضه وإذا بطل الثمن فالمبيع باق وهو الذى اعتبروا فيه ما اعتبروا وقيم النقود متسأوية فإذا عدم شيء منها فمثله موجود بخلاف البيع فإن الغرض يتعلق بما وقع التراضي عليه وليست الأعيان المتفقة في الجنس والنوع متسأوية كتسأوي النقود بل مختلفة غاية التخالف والأعراض مختلفة فقد يكون قيمة هذه العين مثل عشر قيمة غيرها مع كون الجنس واحدا والنوع واحد ثم إن التراضي حال البيع على ثمن هو كذا من الدراهم أو الدنانير وليس المقصود للبائع إلا دفع ذلك العدد من ذلك النقد المتعامل به في البلد ولا يتعلق له عرض بغيره ولا بهذا منه دون هذا مع الاتحاد وعدم التفأوت ويؤيد هذا ما أخرجه أحمد وأهل السنن وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي من حديث ابن عمر قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت إني أبيع الإبل بالبقيع فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير فقال: لا بأس أن تأخذ بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شيء ، وهو صريح في جوز البيع بأحد النقدين وأخذ الآخر عوضا عنه وجواز التصرف بالثمن المسمى قبل قبضه.
قوله: والقيمي والمسلم فيه مبيع أبدا .
أقول : اعلم أنه لا مستند لهذا إلا مجرد الرأي الراجع إلي اصطلاح حادث وعادات جارية والشرع أوسع من هذا وهكذا لغة العرب فإذا قال أحد المتبايعين للآخر بع مني هذه العين بهذه العين فباعها وتراضيا على ذلك كان هذا بيعا شرعيا ولغويا سواء كانا قيميين في اصطلاح أهل الفروع أو مثليين أو أحدهما قيميا والآخر مثليا إذا لم يكونا مما يحرم بيع أحدهما بالآخر مطلقا أو مشروطا بالتسأوي والمقايضة وقد رتبوا على هذا الاصطلاح أن المثلى لا يضمن إلا بمثله والقيمي لا يضمن إلا بقيمته وهو رأي بحت لم يقم به دليل ومنقوض أيضا بما ثبت في حديث المصراة الصحيح المتفق عليه من قوله صلى الله عليه وسلم: ردها وصاعا من تمر ، فها هنا قد ضمن المثلي وهو اللبن بغير مثله ومنقوض أيضا بما ثبت: أن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أهدت له وهو عند عائشة صحفة فيها طعام فكسرتها عائشة فرد النبي صلى الله عليه وسلم للمهدية صحفة عائشة أحمد / ، أبو داود النسائي ، فها هنا قد ضمن القيمي بمثله لا بقيمته.
فصل ويجوز معاملة الظالم بيعا وشراء في ما لم يظن تحريمه والعبد أو المميز فيما لم يظن حجرهما وهو بالخطر وولي مال الصغير إن فعل لمصلحة وهو أبوه ثم وصيه ثم جده ثم الإمام والحاكم ومنصوبهما والقول له في مصلحة الشراء وبيع سريع الفساد والمنقول وفي الإنفاق والتسليم لا الشراء من وارث مستغرق باع لا للقضاء وينفذ بالإيفاء أو الإبراء وبيع كل ذي نفع حلال جائز ولو إلي مستعمله في معصية غالبا أو واجب كالمصحف ومن ذي اليد ولا يكون قبضا إلا في المضمون غالبا ومؤجر ولا تنفسخ إلا أن يباع لعذر أو من المستأجر أو بإجازته والأجرة للمشتري من العقد ومجهول العين مخيرا فيه مدة معلومة وميراث علم جنسا ونصيبا ونصيب من زرع قد استحصد وإلا فمن الشريك فقط قيل وكامن يدل فرعه عليه وملصق كالفص ونحوه وإن تضرر غالبا ويخيران قبل الفصل وصبرة من مقدر كيلا أو وزنا أو عددا أو ذرعا مستو أو مختلف جزافا غير مستئنن إلا مشاعا أو مختارا أو كل كذا بكذا فيخير لمعرفة قدر الثمن أو على أنه مائة بكذا أو مائة كل كذا بكذا فإن نقص أو زاد في الآخرتين فسد في المختلف مطلقا وفي غيره بخير في النقص بين الفسخ والأخذ بالحصة إلا المذروع في الأولى فبالكل إن شاء وفي الزيادة ردها إلا المذروع فيأخذها بلا شيء في الأولى وبحصتها في الثانية أو يفسخ وبعض صبرة مشاعا أو مقدرا ميز في المختلف قبل البيع وعينت جهته في مختلف المذروع وكذا إن شرط الخيار مدة معلومة لا منها كذا بكذا إن نقصت أو كل كذا بكذا مطلقا فتفسد وتعين الأرض بما يميزها من إشارة أو حد أو لقب .
قوله: فصل : ويجوز معاملة الظالم بيعا وشراء فيما لم يظن تحريمه .
أقول : قد ثبت وقوع المعاملة منه صلى الله عليه وسلم لمن يفد إلي المدينة من الأعراب الباقين على الشرك إذ ذاك وهكذا معاملة أصحابه رضي الله عنهم لهم بمرأى منه صلى الله عليه وسلم ومسمع وهم في حال جأهليتهم مرتطمون في المحرمات مرتكبون للظلم وغالب ما في أيديهم مما يأخذونه قهرا وقسرا وغضبا من أموال بعضهم بعضا مع كونهم مستمرين على ربا الجأهلية الذي هو الربا المحرم بلا خلاف وهكذا كان صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه يعاملون اليهود من أهل المدينة وممن حولها وهم مستحلون لكثير ما حرمه شرعنا وهكذا كان صلى الله عليه وسلم يعامل هو وأصحابه أهل مكة قبل الهجرة ومن يرد إليها من طوائف الكفار ولم يسمع على كثرة هذه المعاملة وتطأول مدتها أنه صلى الله عليه وسلم قال: هذا كافر لا تحل معاملته ولا قال أحد من الصحابة كذلك وإذا كان هذا في معاملة الكفار الذين هذا حالهم وملكهم فكيف لا تجوز معاملة من هو من المسلمين مع تلبسه بشيء من الظلم فإن مجرد كونه مسلما يردعه عن بعض ما حرمه الله عليه وإن وقع في بعض المحرمات تنزه عن بعضها فغاية الأمر ما في يده قد يكون مما هو حرام وقد يكون مما هو حلال ولا يحرم على الإنسان إلا ما هو نفس الحرام وعينه.
وأما طريقة الورع فلا شك أن الأمر كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما صح عنه: الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات البخاري / ، / ، مسلم ، الترمذي ، النسائي ، ابن مكاجة ، والمؤمنون وقافون عند الشبهات ولكنه قال لو كان هذا أعني معاملة الظالم من هذا القبيل لما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم وفعله أصحابه مع علمه لذلك وتقريره له وإذا كان هذا في المعاملة بالبيع والشراء ونحوهما كان في قبول عطائهم وهباتهم كذلك فقد كان الصحابة بعد انقراض خلافة الخلفاء الراشدين يقبضون العطاء والجوائز والهبات ممن بعدهم مع تلبسهم بشيء مما لا يبيحه الشرع وعدم توقفهم على ما يسوغه الحق ولهذا يقول صلى الله عليه وسلم: الخلافة بعدي ثلاثون عأما ثم تكون ملكا عضوضا .
وأما قوله: والعبد المميز فيما لم يظن حجرهما فوجهه أن الأصل فيما في أيديهما وقوع الإذن لهما بالتصرف فيه عملا باليد الثابتة عليه ومع ظن الحجر لهما ينتفي ذلك الأصل وإذا انكشف أنهما غير مأذونين كان الضمان متعلقا برقبة العبد ومال الصبي لأنه جناية منهما وهي مضمونة عليهما ولهذا قال وهو بالخطر فإنه تحذير للمعامل لهما لأنه قد لا يكون للصبي المميز مال وقد تكون رقبة العبد قاصرة عن الوفاء بجنايته وقد تقع أمثال هذه الجناية والجميع متعلق برقبته فلا يحصل للفرد من المعاملين له إلا النزر اليسير.
قوله: وولي مال الصغير إن فعل لمصلحة .
أقول : وجهه أن الحاجة لمثل الصغير والمجنون قد تدعو إلي بيع شيء من ماله أو شراء شيء له لحاجة لا عذر عنها وهو صغير لا يصلح لذلك لعدم بلوغه سن الرشد والمجنون لا يدرك شيئا ولا يفرق بين المصلحة والمفسدة فلا بد من أن يتولى التصرف عنهما غيرهما ولكن إن فعل ذلك لمصلحة وإلا كان تصرفه ردا عليه والمصلحة هى على الحد الذى ذكره الله سبحانه في أموال اليتامى وأما قوله وهو أبوه فاعلم أن الله سبحانه قد ذكر الولي في كتابه العزيز فقال: فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل فجعل الأمر في هذا الذي لا يستطيع أن يمل إلي وليه واكتفى باملاله عنه فكان هذا دليلا من الكتاب العزيز على أن الولي ينوب عمن لا يستطيع أن يفعل كما يفعله غيره في التصرفات والإقرارات والإنشاءات إلحاقا لغير هذا الفرد المنصوص عليه بعد لعدم الفارق وتقييد ما في الآية بقوله بالعدل مرشد إلي ما تقدم من قول المصنف إن فعل لمصلحة فإن إيقاع الأمر على وجه العدل هو المصلحة التي ليس وراءها مصلحة وكما ثبت في الكتاب العزيز ذكر الولي الذي يتصرف عن غيره ثبت أيضا في السنة ذكر الولي في النكاح بما صح عنه صلى الله عليه وآله وسلم من قوله: أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل ، أحمد / ، ، أبو داود ، ابن ماجة ، الترمذي ، فإن هذا ولي جعل إليه النبي صلى الله عليه وسلم عقد النكاح للمرأة وقد كان يعقد نكاح النساء في زمن النبوءة قرابتهن وكان يقدم الأقرب فالأقرب فإذا كان الأب موجودا كان ذلك إليه كما كان من أبي بكر وعمر في تزويجهما عائشة وحفصة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وكما كان منه صلى الله عليه وسلم من تزويج بناته وهكذا كان عمل سائر الصحابة ثم إذا عدم الأب تولى ذلك الأقرب إلي المرأة فعرف بهذا أن الولي في النكاح هم القرابة مع تقديم الأقرب فالأقرب فكان ذلك كالتفسير للولي المذكور في الآية فيلي أمر الصغير ونحوه أبوه فإن عدم الأب فالأقرب فالأقرب ممن له عليه مزيد حنو ورأفة فإن ذلك أقرب إلي رعاية مصلحته وعلى كل حال فعليه أن يتحرى العدل كما ذكره الله سبحانه في تلك الآية هذا إذا أردنا معرفة الولي شرعا فإن ما ذكرناه يدل عليه ومعلوم أن الأب هو الأقرب والأكثر حنوا ورأفة ويليه الجد فإنه كالأب في مزيد حنوه ورأفته على ابن ابنه وقد يزيد على الأب في ذلك ثم الإخوة والأعمام ثم الأقرب فالأقرب فمهما وجدت القرابة كانت صالحة لجعلها مناطا لثبوت كون صاحبها وليا مع عدم وجود من هو أقرب منه ومما يقوي ما ذكرناه قول الله عز وجل: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض الأنفال ، فهذه الآية أثبتت بعمومها الأولوية بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ولو رجعنا إلي اللغة لدلت على ما ذكرناه فإن الولي القريب والولي القرب والدنو وقد ذكر أهل اللغة للولي غير هذا المعنى ولكنه لا يناسب المقام وإذا تقرر لك هذا فأعلم أنه لا وجه لإثبات الولاية لوصي الأب ووصي الجد أصلا لأن الموصي إليهما قد انقطعت ولايته بموته مع كون الحنو والرأفة اللذين هما سبب جعل الولي وليا معدومين فيهما وأما الإمام والحاكم فلهما ولاية عامة تشمل هذه الولاية فمن هذه الجهة العامة لهما ولاية وأما مع وجود الولي الخاص فهو أقدم منهما ولهذا يقول صلى الله عليه وسلم في الحديث الذى قدمناه في النكاح: فإن اشتجر الأولياء فالسلطان ولي من لا ولي له ، فجعل ثبوت ولايته في النكاح مشروطة بأشتجار الأولياء فأفاد ذلك أنه لا ولاية للإمام والحاكم مع وجود الأولياء إذا لم يشتجروا.
قوله: والقول له في مصلحة الشراء وبيع سريع الفساد والمنقول .
أقول : قد قررنا أن لمن كان وليا على الصفة التى حررناها ولاية شرعية وموجب هذه الولاية أن يكون القول قوله في ذلك لأنه متصرف بأمر الشرع ومأمور بالعدل فلو عاد خصما مخاصما وكلف البينة على تصرفاته لكان ذلك مخالفا للولاية الشرعية وأما ما قيل من أن الأصل في الأولياء عدم الصلاح فمجرد رأى بحت بل الأصل فيهم الصلاح وفي تصرفاتهم الصحة ومن ادعى غير ذلك فهو مدع لخلاف الظاهر فإن جاء ببرهان يقتضي صحة دعواه فذاك وإلا فلا قبول لمجرد دعواه.
وأما قوله: وفي الإنفاق فكذلك أيضا لأن الله سبحانه قد جعل الأمر في أموال اليتامى مناطا بالأولياء فلا وجه لعدم قبول قولهم فيما أنفقوه عليهم لأنهم باشروا ما باشروه منها بأمر الله عز وجل والمفروض أنهم من أهل الأمانة ومن المتصرفين بالعدل أما إذا تقرر أنهم من أهل الخيانة ومن المتصرفين بالجور منهم لم لا يتوقفوا على ما أمرهم الله به فيضمنون ما تصرفوا فيه بغير ما أمر الله به.
وأما قوله: في التسليم فلا بد من تقييد ذلك بأمرين.
الأول: أن يكون اليتيم ونحوه حال النزاع قد بلغ سن الرشد لقوله عز وجل: فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: ، فلو لم يكن قد بلغ تلك السن كان الولي متعديا بتسليم المال إليه ومع كونه مخالفا لما أمر الله به لا يكون القول قوله لأن الولاية الشرعية تقتضي أن لا يدفع إليه ماله إلا مع إيناس الرشد فدعواه أنه دفعه إليه قبلها يوجب بطلان ولايته والقدح في عدالته وهو لم يقبل قوله إلا لمجموع الولاية والعدالة.
الأمر الثاني: أن يشهد على تسليم ماله إليه كما أمره الله سبحانه بقوله: فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم النساء: ، فإذا لم يشهد فقد أخل بواجب عليه فعليه أن يأتي بما يصدق قوله أو يصحح دعواه.
وأما قوله: ولا الشراء من وارث مستغرق باع لا للقضاء فإن فعل ذلك عمدا بعد عمله باستغراق التركة بالدين وأن البائع باع لهما للقضاء فهذه خيانة منه فلا ينفذ تصرفه وإن فعل ذلك جأهلا فولايته باقية وعليه الإستدراك بحسب الإمكان فإن تعذر ذلك فلا ضمان عليه لأنه قد فعل ما يظنه صلاحا وهو أمين ولم يحسن ولا فرط وسواء وقع الإيفاء أو الإبراء أو لم يقع واحدا منهما.
قوله: وبيع كل ذي نفع حلال جائز .
أقول : قد أراد المصنف بهذا الإشارة إلي ما هو جائز للبيع وإلي ما لا يجوز بيعه فكل ما كان يتعلق به منفعة يحلها الشرع فبيعه جائز وكل ما كان لا منفعة له أصلا وكانت تلك المنفعة غير جائزة فبيعه غير جائز لأن الوسيلة إلي الحرام حرام ولكن لا بد أن يكون النفع في ذلك الشيء لا يكون في حرام على كل حال أما لو كان مما يمكن أن يكون نفعه حلالا في حالة وحرأما في حالة أو مما يستعمله هذا في حرام وهذا في حلال فإن علم البائع أن ذلك المشتري لا يستعمله إلا في حرام لم يحل بيعه وإن علم أنه يستعمله في حلال حل بيعه وإن بقي الأمر ملتبسا مع إمكان استعماله في الحلال والحرام جاز بيعه لأنه لم يوجد المانع من البيع ومجرد التردد مع عدم الترجيح لا اعتبار به.
فإن قلت وما الدليل الذى دل على المنع مما نفعه حرم قلت ما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيحين البخاري ، مسلم ، وغيرهما أحمد / ، ، أبو داود ، الترمذي ، النسائي / ، ، ابن ماجة ، من حديث جابر قال إنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام ، فقيل: يا رسول الله أرأيت شحوم الميتة فإنه يطلى بها السفن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس فقال: لا هو حرام ، فصرح صلى الله عليه وسلم بأن بيع ذلك حرام مع بيانهم لوجوه الانتفاع به ثم قال بعد ذلك: قاتل الله اليهود إن الله لما حرم عليهم شحومها جملوه ثم باعوه وأكلوا ثمنه وأخرج أحمد وأبو دأود بإسناد رجاله ثقات من حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها وإن الله إذا حرم على قوم أكل شيء حرم عليهم ثمنه ، فصرح صلى الله عليه وسلم بأن الحرمة مانعة من البيع والتحريم كما يكون في أعيان الأشياء يكون أيضا في منافعها ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبيعوا القينات المغنيات ولا تشتروهن ولا تعلموهن ولا خير في تجارة فيهن وثمنهن حرام ، فجعل صلى الله عليه وسلم ثمنهن حرأما لأن الغالب أنهن لا يبعن إلا للغناء مع كون الانتفاع بهن في غيره ممكنا كالوطئ والخدمة أخرجه الترمذي من حديث أبي أمامة وقال غريب انتهى ولكن له شواهد تقويه.
فالحاصل أنه إذا كان الغالب في الانتفاع بالمبيع هو المنفعة المحرمة فلا يجوز بيعه وكانت هذه الغلبة توجب حصول الظن للبائع بأن المشتري ما أراد بشرائه لتلك العين إلا تلك المنفعة المحرمة وأما إذا لم تكن ثم غلبة فالأمر كما قدمنا ومن هذا بيع العنب والتمر إلي من يغلب على الظن أنه يتخذه خمرا وبيع آلات الملاهي إلي من يلهو بها فإن ذلك غير جائز لأن تلك المنفعة حرام وكل حرام يحرم بيعه والمنفعة هى المقصودة لا مجرد العين من غير نظر إلي وجه من وجوه الانتفاع بها فما كان للمصنف أن يقول ولو إلي مستعمله فإن البيع إليه مع العلم والظن بأنه يستعمله في معصية لا يجوز لما تقدم بل يحرم مثلا بيع الحمار الأهلي إذا علم البائع أو ظن أن المشتري اشتراه ليأكله لأن هذا البيع وسيلة إلي الحرام وذريعة إلي ما لا يحل ووسائل الحرام حرام وقد أخرج الطبراني والبيهقي من طريق محمد بن أحمد بن أبي خيثمة عن بريدة مرفوعا: من حبس العنب آيام القطاف حتى يبيعه من يهودي أو من نصراني أو ممن يتخذه خمرا فقد تقحم النار على بصيرة زاد البيهقي: أو ممن يعلم أنه يتخذه خمرا وحسنه ابن حجر في بلوغ المرام.
قوله: أو واجب كالمصحف .
أقول : المصحف هو آكد لتلأوة القرآن وأما تعلم ما يجب على الإنسان تعلمه فلا دخل للمصحف في ذلك لأنه يتعلمه من المعلم كالفاتحة وسورة فإن العامي لو أخذ المصحف وأراد أن يتعلم ذلك لم يدر ما يقول حتى يتعلم ذلك مشافهة وأما ما روي عن بعض السلف من المنع عن بيع المصحف فليس عليه أثاره من علم وأي شراء أطيب من شراء من يستعمل تلك العين المشتراة في طاعة الله سبحانه كالمجاهد يشتري السيف ليقاتل به الكفار ويجاهد به في سبيل الله ومعلوم أن الجهاد أعظم فرائض الإسلام فلو كان بيع الشيء الذي يستعمله مشتريه في واجب غير جائز كما قال ذلك البعض لحرم ببيع ما يحتاجه المجاهد للجهاد وما يتجهز به للحج وما يلبسه للصلاة وما يتسحر به للصيام وما ينفقه على ما يجب عليه انفاقه.
قوله: ومن ذي اليد الخ.
أقول : إذا ما حصل مناط البيع وهو التراضي المذكور في الكتاب العزيز صار ذلك المبيع ملكا للمشتري وليس هذا من بيع البائع لما ليس عنده حتى يدخل في النهي المتقدم قريبا بل يد الأمين يد من أئتمنه ويكفي المشتري ما وقع من التراضي فإنه قد سلطه بذلك على قبض العين التى لديه وأما إذا كانت العين في يد غاصب لها ممتنع من ردها فقد يندرج ذلك تحت بيع البائع لما ليس عنده فيدخل تحت النهي لأن الغاصب قد حال بينه وبينها باستيلائه عليها عدوانا فلا بد من قبضها منه ثم بيعها إليه.
والحاصل أن إيجاب تحديد القبض والفرق بين المضمون وغير المضمون من غرائب الرأي وعجائب الاجتهاد وليس ذلك بمستنكر من الجامدين على ما وجدوه في كتب الفروع.
قوله: ومؤجر ولا تنفسخ إلا أن يباع لعذر الخ.
أقول : إذا أخرج المالك تلك العين من ملكه فقد بطل ما فعله من التأجير فيها لأن إجارته إنما تصح ما دام مالكا للعين وبعد خروجها عن ملكه قد صارت ملكا للمشتري وهو بالخيار أما رضي بتأجيرها من ذلك المستأجر أو نزعها من يده فكونه لا ينفذ له تصرف بالبيع في ملكه مع تأجير منافعها لا يصلح مانعا لأن تسليط المستأجر على الانتفاع بالعين هو إلي مقابل أجرة وقد اختار المالك أن يخرجها عن ملكه وهو محكم في ملكه ولم يرد ما يدل على أن هذا التأجير من موانع البيع حتى يقال اقتضى ذلك الدليل وعلى فرض ورود ما يدل على لزوم الاستمرار على ما اقتضاه عقد الإجارة فهو مقيد ببقاء الملك ولم يبق ها هنا فالظاهر جواز بيع العين المؤجرة سواء كان ذلك لعذر أو لغير عذر وسواء كان من المستأجر أو غيره وسواء رضي المستأجر أم لم يرض ومع هذا فكل بائع لا يبيع العين المؤجرة إلا وقد وجد البيع أنفع له من الاستمرار على التأجير وهذا عذر وأيضا هو بالبيع قد زال الغرض الذى كان له في عقد الإجارة وسيأتي أن من أسباب انفساخ الإجارة الصحيحة العذر الزائل معه الغرض بعقدها وهذا قد زال غرضه من الإجارة بترجيح جانب البيع.
قوله: ومجهول العين مخيرا فيه مدة معلومة .
أقول : وجه الصحة أن الخيار في الاختيار رافع للجهالة باعتبار الانتهاء وإن كان مجهولا في الابتداء فلا غرر حينئذ عند انجاز البيع وهو وقت الاختيار ومن منع من ذلك نظر إلي أنه وقع البيع لشيء مجهول وإرتفاع الجهالة من بعد لا يقتضي الصحة والقول بالصحة أرجح لأن المانع منها مع التخيير لا يصلح للمانعية وقد ثبت في الصحيحين البخاري / ، / ، مسلم / ، وغيرهما أبو داود ، ، الترمذي ، النسائي / ، ، ابن ماجة ، من حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا أو يقول أحدهما لصاحبه اختر ، وربما قال: أو يكون بيع الخيار وفي لفظ لهما: أو يخير أحدهما الآخر فإن خير أحدهما الآخر فتبايعا على ذلك فقد وجب البيع وفي لفظ لهما أيضا: كل بيعين لا بيع بينهما حتى يتفرقا إلا بيع الخيار ولا يخفاك أن بيع مجهول العين مع التخيير داخل في ذلك وفي الباب أحاديث.
قوله: وميراث علم جنسا ونصيبا .
أقول : لا شك ولا ريب أن قول القائل مثلا بعت منك نصيبي مما ورثته من فلان وهو الثلث أو الربع أو نحوهما من الأراضي أو الدور أو البقر أو الغنم أو نحو ذلك مجهول الكمية والكيفية وما كان كذلك فهو مجهول الكنه.
ومن جملة ما يصدق عليه بيع الغرر الذى ورد النهي عنه في الأحاديث الصحيحة بيع المجهول بأي نوع من أنواع الجهالة كما يفيد ذلك أقوال أئمة اللغة فالعلم بالجنس والنصيب لا يرفع الجهالة فلا يكون ذلك مسوغا للبيع.
والحاصل أن أدلة النهي عن بيع الغرر قد تنأولت هذا وما فوقه في الجهالة وما هو دونه فلا يخرج عن ذلك إلا ما خصصه الدليل من هذا العموم كبيع الغائب وبيع الجزاف كما سيأتي ولا وجه لقول المصنف وميراث بل كل شيء معلوم الجنس والنصيب الكلام فيه كالكلام فى الميراث المعلوم جنسا ونصيبا.
قوله: ونصيب من زرع قد استحصد .
أقول : وجهه ما ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة وما أخرجه أحمد وأبو دأود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه من حديث أنس قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع العنب حتى يسود وعن بيع الحب حتى يشتد ولكن هذين الحديثين إنما يدلان على النهي من البيع إذا كان الزرع قد سنبل حتى يبيض وإذا كان الزرع قد صار حبا حتى يشتد وأما بيعه قبل أن يسنبل ويظهر فيه الحب وهو الذى يقال له بيع القصيل فقال ابن رسلان في شرح سنن أبي دأود واتفق العلماء المشهورون على جواز بيع القصيل بشرط القطع وخالف سفيان الثوري وابن أبي ليلى فقالا لا يصح بيعه بشرط القطع قال وقد اتفق الكل على أنه لا يصح بيع القصيل من غير شرط القطع وخالف ابن حزم الظاهري فأجاز بيعه من غير شرط القطع انتهى ولا يصدق على بيع القصيل أنه بيع المخاضرة الذى ورد النهي عنه لأن في كتب اللغة ما يدل على أن بيع المخاضرة بيع الثمار قبل بدو صلاحها والثمار هى حمل الشجر فلا يتنأول الزرع كما في كتب اللغة أيضا وقد قسر بعض أهل العلم المحاقلة ببيع الزرع قبل أن يغلظ سوقه فإن صح ذلك كان دليلا على المنع وإلا كان الظاهر ما قاله ابن حزم من جواز بيع القصيل مطلقا ولا وجه لقول المصنف وإلا فمن الشريك فقط لأنه تخصيص للحديثين المذكورين بغير مخصص وأما توهم أن الشريكين لا يقسمان الزرع إلا عند الحصاد فغير صحيح فإنه قد يتعلق لهما غرض بالقسمة قبل ذلك على أن مثل هذا لو صح لم يصح مخصصا لجواز تلف الزرع قبل بلوغ وقت الحصاد وذلك هو العلة في النهي عن البيع.
قوله: قيل: وكامن يدل فرعه عليه .
أقول : إن كانت هذه الدلالة بحيث تتميز عند البائع والمشتري ويعرفان كيفيته وكميته كان ذلك خارجا عن بيع الغرر المنهى عنه وإن كانت هذه الدلالة قاصرة عن ذلك فلا يحل بيعه حتى يخرج ذلك الكامن من الأرض ويحصل الإطلاع عليه ومعرفته بالكنه ومن جوز ذلك مستدلا بما جرت عليه عادة الناس فلم يصب فإن مثل ذلك لا يصلح لتخصيص الأدلة وأما قوله وملصق كالفص ونحوه فإن كان مجرد الإلصاق لا يوجب الجهالة فالبيع صحيح وإلا فلا لأنه من بيع الغرر وأما الفصل للفص فمرجعه تراضيهما فإن تراضيا على ذلك صح سواء حصل التضرر أم لم يحصل وأما تخييرهما قبل الفصل فوجهه أنه إذا كان في الفصل مضرة على الملصق أو الملصق به ولم يحصل التراضي عليه كان ذلك في حكم تعذر تسليم المبيع وسيأتي أنه من الخيارات المذكورة في باب الخيارات.
قوله: وصبرة إلي قوله: جزافا .
أقول : جاز بيع الجزاف بالدليل الذى خصصه من أحاديث النهي عن بيع الغرر وهو ما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر قال كانوا يبتاعون الطعام جزافا على السوق فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيعوه حتى ينقلوه قال ابن قدامة يجوز بيع الصبرة جزافا لا نعلم فيه خلافا إذا جهل البائع والمشتري قدرها انتهى.
وإنما قلنا إن الدليل الوارد بجواز بيع الجزاف مخصص لأحاديث النهي عن بيع الغرر لأن في بيع الجزاف غررا في الجملة إذ الجزاف هو ما لم يعلم قدره على التفصيل.
وأما قوله: غير مستثن إلا مشاعا فوجهه أن الاستثناء يزيد في الجهالة الكائنة في الصبرة زيادة على الجهالة التى خصصها الدليل فلا يدخل بعد هذه الجهالة في التخصيص وأما إذا كان المستثنى جزءا مشاعا فلا بأس به فإنه لا يوجب مزيد جهالة وهكذا مع الاختيار لما قدمنا قريبا.
وأما ما ذكره من قوله: أو كل كذا بكذا أو ما بعده من الصور فإن كان وقوع ذلك يرفع من مطلق الجهالة شيئا فهو وإن كان بيع جزاف لكنه قد توصل إلي تفصيله من وجه والتخيير لمعرفة مقدار الثمن صحيح لأنه عند هذا التفصيل جهل المشتري ما يلزمه من الثمن وأما الصورة الثانية والثالثة فالأولى عدم الحكم بالفساد مع الزيادة والنقص بل مجرد إثبات الخيار يكفي كالصورة الأولى وبهذا تعرف عدم الحاجة إلي الكلام على بقية ما في هذا الفصل فإن ما ذكرناه يبصرك بما ينبغي أن يقال في كل ذلك.
فصل ولا يجوز مطلقا بيع الحر فيؤدب العالم ويرد القابض إلا الصبي ما أتلف فأن غاب منقطعة فالمدلس ويرجع وإلا فلا ولا أم الولد والنجس وماء الفحل للضراب وأرض مكة وما لا نفع فيه مطلقا .
قوله: فصل : ولا يجوز مطلقا بيع الحر .
أقول : تحريم هذا من قطعيات الشريعة وإجماع أهل الإسلام على التحريم معلوم ولا يحتاج إلي الاستدلال على مثله والتعرض بما يستحقه الفاعل لهذا الحرام غير مناسب للمقام بل الذى يستحقه من العقوبة هو سخط الله عليه وغضبه وأليم عقابه ولم يرد على ذلك في الشريعة عقوبة معينة في الدنيا ولا هو من الأمور التى يجب الحد على فاعلها فقول المصنف فيؤدب العالم كلام في غير موضعه وعلى غير قانون الشرع وأما كونه يرد البائع ما قبضه من قيمة الحر فواضح لا يحتاج إلي ذكره.
وقوله: إلا الصبي ما أتلف فلا يخفى أن ذلك جناية منه على المشتري والصبي يضمن ما جناه لأن ذلك من أحكام الوضع لا من أحكام التكليف فلا وجه لإسقاط الضمان عنه سواء باع نفسه أو غيره.
وأما قوله: فإن غاب منقطعة فالمدلس فكان الأولى أن يقول فإن لم يمكن الرجوع عليه فعلى المدلس ولا وجه للتنصيص على مجرد الغربة الموصوفة بالانقطاع فإن افتقاره وموته ولا مال له كذلك ووجه تضمين المدلس أنه مشارك بتدليسه في الجناية الواقعة من البائع.
قوله: ولا أم الولد .
أقول : استدل المانعون بحديث ابن عباس عن ابن ماجه والدارقطني والبيهقي قال ذكرت أم إبراهيم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أعتقها ولدها ، وفي إسناده حسين بن عبدالله الهاشمي وهو ضعيف قال البيهقي وروى عن ابن عباس من قوله ورواه البيهقي من حديث ابن لهيعة عن عبيدالله بن أبي جعفر أن رسول الله صلى الله عليه وآله سلم قال لأم إبراهيم: أعتقك ولدك ، وهو معضل ورواه ابن حزم من طريق قاسم بن أصبغ عن محمد بن مصعب عن عبيدالله بن عمرو عن عبدالكريم الجزري عن عكرمة عن ابن عباس فذكره وقال صح هذا بسند رواته ثقات يعني هذا السند الذى ذكره وتعقبه ابن القطان بأن قوله عن محمد بن مصعب خطأ وإنما هو عن محمد وهو ابن وضاح عن مصعب وهو ابن سعيد المصيصي وفيه ضعف.
وأخرج أحمد وابن ماجة والحاكم والبيهقي عن حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من وطئ أمته فولدت له فهي معتقة عند دبر منه ، وفي إسناده حسين بن عبدالله الهاشمي وهو ضعيف كما تقدم ورجع جماعة وقفه وأخرج الدارقطني والبيهقي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع أمهات الأولاد وقال: لا يبعن ولا يوهبن

