 الهرم الأكبر أو هرم خوفو هو الأثر الوحيد الباقي من عجائب الدنيا السبع، ويقع بمنطقة أهرام الجيزة في مصر المسجلة ضمن مواقع اليونيسكو للتراث العالمي.
يعود بناء الهرم إلى نحو سنة قبل الميلاد حيث شيد كمقبرة لفرعون الأسرة الرابعة خوفو واستمر بناؤه لفترة عاما.
يعد بناء الهرم الأكبر نقلة حضارية كبرى في تاريخ مصر القديم، وقد تأثر خوفو بأبيه الملك سنفرو في بناء هرمه؛ فبعد موته، أصبح خوفو الإله الحاكم على الأرض، وأصبح من الضروري أن يفكر في بناء مقبرته والتي تعد المشروع القومي الأول في مصر القديمة، الذي اشترك في بنائه عمال محترفون من جميع أنحاء مصر.
وظل الهرم الأكبر بارتفاعه الأصلي الذي كان يصل إلى متر أعلى بناء أتمه الإنسان على الأرض على مدى سنة.
كان الأمير حم إيونو هو مهندس الملك خوفو ويوجد له تمثال أكبر من الحجم العادي من الحجر الجيري محفوظ في متحف رومر بيليزيوس في مدينة هيلدسهايم في ألمانيا.
وقد أرسل الكهنة والمهندسين إلى مدينة أون كي يختاروا اسما للهرم، وكان ذلك الاسم هو: آخت خوفو ، أي بمعنى أفق خوفو .
فهو يمثل الأفق الذي سيستقل منه الإله رع مراكب الشمس كي يبحر بها وتجدف له النجوم، ويقتل بمجاديفها الأرواح الشريرة في العالم الآخر ليفنى الشر فيقدسه شعبه.
والملك خوفو هو أول ملك يعتبر نفسه الإله رع على .
ونلاحظ أن ابنه خفرع وحفيده منقرع يدخل في اسمهما اسم الإله رع.
شيد الهرم كمقبرة لفرعون الأسرة المصرية الرابعة خوفو واستمر بناؤه لفترة عاما.
يعتقد بعض علماء الآثار بأن يكون التياتي الوزير حم إيونو هو معماري الهرم الأكبر.
يعتقد بأن الهرم الأكبر أثناء البناء كان طوله قدم بالمقياس المصري لكن مع التآكل وغياب القطعة الهرمية الخاصة به أصبح ارتفاعه الحالي .
كل جانب للقاعدة كان طول.
تقدر كتلة الهرم بنحو .
مليون طن.
حجم الهرم بالإضافة إلى الأكمة الداخلية تقارب .
مليون متر مكعب.
استنادا على هذه التقديرات، يحتاج بناء هذا الهرم في عاما تقطيع ونقل وتركيب ما يقرب من طن من الحجارة يوميا.
وبالمثل، لأنه يتكون من ما يقدر ب .
مليون كتلة حجرية، فاستكمال البناء في عاما يحتاج تحريك نحو كتلة حجرية إلى موقعها كل ساعة ليلا ونهارا.
أجريت أول قياسات دقيقة للهرم من قبل عالم المصريات السير فلندرز بيتري من عام إلى ونشرها بعنوان أهرامات ومعابد الجيزة .
تستند تقريبا جميع التقارير على قياساته.
كثيرا من حجارة الكسوة وكتل الغرفة الداخلية تتناسب مع بعضها البعض بدقة متناهية.
بناء على القياسات التي أخذت لحجارة كسوة الجانب الشمالي الشرقي فعرض مدخل الأوصال الرئيسي .
مليمتر فقط.
ظل الهرم الأكبر أعلى مبنى في العالم طيلت عام، لم يفقه مبنى آخر حتى تم بناء قمة كاتدرائية لينكولن بارتفاع متر في عام بعد الميلاد .
الدقة في إتقان بناء الهرم تتمثل في الجوانب الأربعة للقاعدة فمعدل متوسط الخطأ مليمتر في الطول، فأطوال أضلاع الهرم التي قدرها بيتري في عام هي : .
متر و .
متر و .
متر.
قاعدة الهرم أفقية ومسطحة في حدود .
جوانب القاعدة المربعة تحاذي الجهات الأصلية الأربعة للبوصلة ضمن دقائق قوسية على أساس الشمال الحقيقي، لا الشمال المغناطيسي، والقاعدة النهائية كانت مربعة بخطأ في الزاوية بمتوسط ثانية قوسية.
تقدر أبعاد التصميم النهائي، كما اقترحته دراسة بيتري والدراسات التالية: أن الارتفاع كان في الأصل ذراعا وبطول ضلع للهرم ذراع، فيكون محيط الهرم ذراع مصري قديم.
النسبة بين المحيط إلى الارتفاع / ، أي ما يعادل ط وهي تختلف عن القيمة المضبوطة ل ط بنسبة .
فقط.
يعتبر بعض علماء المصريات أن هذه النسبة كانت متعمدة وقت التصميم.
وبالإشارة إلى تلك الحقيقة كتب فيرنر :  بعد اختيار المهندسون لهضبة الجيزة بأرضيتها الصخرية الصلبة لبناء الهرم بدؤوا مع العمال بتسوية السطح حول الهرم المزمع إنشاؤه لتكون الأساس.
فقاموا بالقياس وتحديد مواقع الأركان لتكون كل واجهة للهرم متجهة نحو الجهات الجغرافية : شمال، جنوب، شرق، وغرب.
وحطم العمال كل ما يزيد من جوانب الهرم من صخور ونقلت الأنقاض بعيدا عن الموقع.
بهذا استفاد المهندسون بجزء بارز من صخرة الهضبة ليجعلوا منها جزءا من الطبقة السفلية للهرم، وتظهر صخرة الهضبة الآن في بعض أجزاء الهرم في الطبقة الأولى أو الثانية.
وقاموا بتشكيل جزء الهضبة الداخلة من ضمن بناية الهرم لتكون مدرجة بحيث تسهل رص الأحجار بعد ذلك، وملؤا ما فيها من شقوق بالحجارة لإتمام التسوية.
بعد ذلك قاموا بتغطية الطبقة الأولى من الجوانب بصف حجارة تغطية من الحجر الجيري الأبيض من محاجر طره بحيث تضبط أضلاع الهرم والزوايا القائمة لأركانه.
وتمت تسوية الأساس بإتقان شديد: فإن الفرق في الارتفاع فيه لا يزيد عن مليمتر.
كما أن القياسات قد تمت بإتقان شديد لأضلاع الهرم، هذا على الرغم من أن ارتفاع الأرضية الصخرية في الوسط كانت تشكل عائقا لقياس المحاور.
إن مقدار الاختلاف عن اتجاه الشمال لا يزيد عن نحو الغرب.
ولا تختلف أطوال أضلاع الهرم كثيرا عن المقاس المحدد لها والبالغ ذراع متر ؛ على الناحية الجنوبية سنتيمتر، وعلى الناحية الشمالية سنتيمتر.
كما أن زوايا الأركان كانت دقيقة جدا أيضا؛ فيبلغ انحراف الزاوية عند الركن الشمالي الغربي، و عند الركن الشمالي الشرقي، و عند الركن الجنوبي الشرقي و عند الجنوبي الغربي.
وتبلغ زاوية ميل أسطح الهرم ، وهو طبقا للمقياس المصري القديم ما يعادل ارتفاع ذراع مع إزاحة أفقية قدرها خمسة ونصف لعرض اليد.
وهذا الميل ما يجعل الهرم يصل إلى ارتفاع ذراع = متر .
ويبلغ ارتفاع الهرم اليوم متر، حيث هدم جزء من القمة على مر العصور.
وطبقا للمقاييس المصرية القديمة: يبلغ ذراع ذراع ملكي قديم = عروض يد؛ لهذا تحسب زاوية ميل سطح الهرم بنسبة الارتفاع إلى الإزاحة الأفقية كالآتي : : = : = : = : = ظل زاوية درجة.
أسطح الهرم اليوم منحنية وليست مستوية تماما.
ويبلغ انحناء السطح الشمالي إلى الداخل متر.
كان هرم خوفو مغطى بطبقة ملساء من أحجار طرة البيضاء.
إلا أن أغلب تلك الحجارة قد استغل في بناء القاهرة، مما يجعل الجزء الداخلي للهرم مرئية وطبقاته المتراصة.
وترى بعض أجزاء التغطية في الطبقة السفلي من الهرم.
وعلى بعض أحجار تلك التغطية توجد كتابات وعلامات كانت تكتبها مجموعات العمال أثناء العمل، وكانت تلك العلامات والكتابات تكتب باللون الأحمر.
وكان الهرم وتغطيته ينتهي من أعلى بهرم صغير .
هذا الهرم الصغير مفقود اليوم وأغلب الظن أنه كان من حجر من نوع آخر غير أحجار طرة، وإنما من البازلت أو الجرانيت.
أحجار قلب الهرم تتكون من أحجار جيرية.
و كانت الأحجار المقطوعة على أشكال مكعبات أو مستطيلات يصل ارتفاعها نحو متر أو .
متر مرصوصة أففيا.
ويوجد منها اليوم طبقة، حيث تحطمت السبعة طبقات التي كانت تشكل القمة مع الزمن.
يبلغ وزن القطعة الحجرية منها في الطبقات العليا نحو طن وفي الطبقات السفلى بين طن.
أما لبناء حجرة الملك فقد بنيت بقطع حجرية كبيرة تزن بين طن من الجرانبيت الأحمر، كانت تنقل إلى نحو ارتفاع متر أثناء البناء لوضعها في أماكنها.
كان العمال يكتبون علامات على بعض الأحجار أثناء عملية البناء، مثلما في بنايات خفض الضغط على أسقف الحجرات، وهي تعبر عن مقاييس وأسماء المجموعات العاملة، وفي حالتين تذكر اسم خوفو.
وجدت بعض تلك الكتابات أيضا بالألوان الأحمر والأسود عل بعض أحجار الطبقتين و ، واكتشفها ليزلي غرينسيل على أحجار عارية .
كان الهرم الأكبر مغلفا بطبقة ملساء من الحجر الجيري الأبيض، أما اليوم فكل ما يظهر من الهرم هو الطبقة المتدرجة أسفل الطبقة الملساء.
ففي عام تراخت كميات كبيرة من حجارة الغلاف الخارجي نتيجة زلزال عنيف، ليتم بعدها استخراج تلك الحجارة واستخدامها في بناء التحصينات والمساجد في مدينة القاهرة.
ويمكن رؤية تلك الحجارة حتى اليوم في إنشاءات مختلفة في مدينة القاهرة.
وقد وصف مستكشفون لاحقون كميات كبيرة من الأنقاض عند سفح الهرم تراكمت من الانهيارات المتكرة لطبقة الحجارة الخارجية.
و تمت إزالتها لاحقا أثناء عمليات الاستكشاف في الموقع.
وعلى الرغم من ذلك، فقد تبقى القليل من حجارة الغلاف في مواقعها في بعض الأجزاء السفلية حول قاعدة الهرم.
وقد وصف عالم المصريات فلندرز بيتري دقة تشكيل حجارة الغلاف بأنها مساوية لدقة عمل صانع النظارات اليوم، لكن على قياس فدادين و لوضع مثل هذه الحجارة في الموضع المحدد هو عمل دقيق، ولكن للقيام بذلك بدون إسمنت في المفاصل يبدو شبه مستحيل .
وقد اقترح البعض انه تم استخدام الملاط الذي وفر سطح مستوي ساعد البنائين على تثبيت تلك الحجارة في أماكنها، ليجعل بذلك تلك المهمة المستحيلة ممكنة.
لا تزال بعض مهام نظام الحجرات في الهرم الأكبر غامضة.
وقد حاول عالم الآثار لودفيج بورشارت تفسير وظيفة النظام بحسب تتابع عمليات البناء.
وطبقا لذلك فيعتقد أن عمليات البناء قد تمت على ثلاثة مراحل: في المرحلة الأولى بنيت الحجرة الصخرية على أن تكون حجرة قبر الملك، ثم اعتبرت لتكون حجرة الملكة، وفي المرحلة الثالثة تم بناء البهو الكبير وحجرة الملك.
ولكن اليوم يعتقد العلماء أن نظام الحجرات كان أصلا موضوعا كما هو عليه الآن وبني طبقا لهذا التصميم.
ويبدو أن نظام الحجرات كان يعكس المعتقدات الدينية المصرية القديمة، ولكن بسبب عدم وجود كتابات في الهرم فلا يزال سر هذا النظام غامضا.
كانت أنظمة الحجرات وكذلك مقابر الفراعنة في تلك الفترة خالية من الكتابات.
وبدأت الكتابات داخل الأهرام اللاحقة تظهر بعده بنحو سنة خلال الأسرة الخامسة ابتداء من الفرعون أوناس، حيث نجد نصوص الأهرام.
وتبين تلك النصوص التصور المصري القديم عن الآخرة وتقديس الملك بعد وفاته في تلك العهود.
يقع المدخل الأصلي لحجرات الهرم على ارتفاع متر فوق الأرض، عند الطبقة الحجرية الغلافية .
وهو على الناحية الشمالية ويبعد نحو متر من خط الوسط نحو الشرق.
ولا يعرف حتى الآن سبب هذه الإزاحة.
توجد فوق ممر الدخول طبقتين من الأحجار الكبيرة في شكل سقف جملون مائلة يبلغ سمك كل منها متر.
وربما تمتد تلك التسقيفة الجملونية على طول هذا الممر المائل إلى أسفل في قلب الهرم.
اللوح الحجري الذي كان يغلق ممر الدخول من الخارج لم يعد له وجود.
ويعتقد فيتو ماراغيوجليو و سيليستي رينالدي بأن مدخل الهرم كان مغطى بلوح حجري ارتفاعه .
متر.
وزار المؤرخ سترابون الهرم في عام قبل الميلاد ووصفه في كتابه جيوغرافيكا بأن مدخله كان مغطى بحجر يمكن فتحه.
ولكن عالم الآثار الألماني ستادلمان لا يوافقه في ذلك، وهو يرجح أن الباب كان مغلقا بقطع حجرية كباقي الهرم بغرض التمويه وإخفائه.
ويعتقد أنه قد تم غلق باب الهرم بعد سرقته خلال الفترة الانتقالية الأولى بلوح حجري، ثم أغلق بعد ذلك بأحجار من أحجار الغلاف، حيث كان العثور على المدخل في عهد الخليفة المأمون عسيرا.
اليوم يدخل السائحون إلى الهرم عبر نفق قام بحفره عمال وظفهم الخليفة المأمون في حدود العام .
لم يعرف المدخل الأصلي في عهد الخليفة المأمون وقام العمال بحفر نفق عند الطبقة السابعة من الهرم ومنزاحا نحو متر في اتجاه الغرب.
يدخل النفق جسم الهرم أفقيا لمسافة متر قدم ، ثم ينحرف بحدة إلى اليسار ليتقابل مع الحجارة الحاجبة للممر الصاعد.
وبسبب عدم قدرتهم على اختراق تلك الحجارة الصلبة، قام العمال بالحفر لأعلى خلال الحجارة الجيرية الأسهل في الاختراق حتى وصلوا للممر الصاعد.
يمكن الدخول للممر الهابط من هذا المدخل، لكن الدخول في العادة ممنوع.
يبلغ عرض الممر الهابط .
متر وارتفاعه .
متر.
وهو مائل إلى أسفل بزاوية ، وبطول متر داخل الهرم، حيث يقابل الممر الصاعد بعد متر من بدايته.
وبعد وصوله إلى عمق أرضية الهرم يستمر في النزول نحو متر إضافية في أرضية الهرم الصخرية، أي أن طوله بالكامل نحو متر، على عمق متر تحت الهرم.
بعد ذلك يمتد مسافة أمتار أخرى أفقيا ليصل إلى الحجرة الصخرية.
وتوجد زاوية صغيرة غير مكتملة قبل الحجرة الصخرية على الناحية الغربية، لا تزال وظيفتها غير معروفة.
ونظرا لتشابهها مع زاوية توجد في هرم ميدوم فيعتقد الباحث الألماني ميشائيل هاس أنها كانت مخصصة لاحتواء حجر لإغلاق الحجرة الصخرية.
ورغم العثور على بقايا حطام من أحجار جرانيت في الممر فلا يعتقد الباحث الألماني راينر ستادلمان في أن هذا الممر قد سد بواسطة قطع حجرية كبيرة، ويبدو أن ذلك الحطام كان مصدره الثلث العلوي من الممر.
عند بداية الممر الصاعد إلى البهر الكبير يوجد ممر أفقي طوله متر يؤدي إلى حجرة الملكة.
أول مترات من هذا الممر منفتحة إلى أعلى.
على يمينها ويسارها فتحت فتحتان في الحائطين.
ويعتقد الباحث الألماني ميشائيل هاس أنهما بغرض حفظ أجهزة تستخدم في تحريك أحجار الإغلاق المخزونة في الممر الوسطي في البهو الكبير.
يبلغ عرض الممر .
متر يعادل ذراع ملكي قديم ، وارتفاعه .
متر، وهو بذلك أقل ارتفاعا عن ارتفاع أحجار الإغلاق بثلاثة سنتيمترات ولهذا فلم تخزن فيه تلك الأحجار.
الممر يميل قليلا في اتجاه حجرة الملكة وفي ال .
متر الأخيرة يميل بمقدار .
متر وتستقر أرضية حجرة الملكة على هذا الارتفاع.
تقع غرفة الملكة بالضبط في منتصف المسافة بين الوجه الشمالي والجنوبي للهرم: تبلغ أبعاد حجرة الملكة .
متر .
قدم من الشمال للجنوب، و .
متر .
قدم من الشرق إلى الغرب.
وهي مبطنة بأحجار جيرية بيضاء ولها سقف في هيئة سقف جملوني يبلغ ارتفاعه .
متر.
/ تبلغ زاوية السقف الجملوني .
وتبدأ من ارتفاع .
متر من فرق أرضية الحجرة.
وكانت هذه الحجرة هي أول حجرة تبنى في هرم، ويكون سقفها في شكل جملون.
يوجد في الحائط الشرقي للحجرة زاوية بارتفاع .
متر وبعمق متر في الحائط، ومزينة من الجانبين بقبة مدرجة.
ولا تعرف وظيفة تلك الزاوية.
ويعتقد الباحث بيتري أن الزاوية كانت مخصصة لتمثال حيث عثر بيتري على شقفات وحطام من حجر الديوريت خارج الهرم من الشمال.
كما أن ذلك يناسب فكرة السرداب، وهو حجرة توضع فيها تمثال كا للملك أو الملكة، وتمثل الكا توأم نفس الإنسان .
يبدأ من تلك الزاوية نفق ضيق طوله .
متر داخل قلب الهرم يختلف العلماء في وظيفته.
ينتهي الممر الهابط بالحجرة الصخرية.
وتبدو الحجرة في صورة غير منتهية ولم تسوى الأرضية إلى المستوى الذي كان يجب أن تكون عليه.
لم يكن الجزء الغربي منها قد اتخذ شكله المضلع في الصخر.
وتوجد على جدارها حفر طولية كانت تمهيدا لإزالة بقية الصخور وتكملة حفر الغرفة.
ويعتقد عالم الآثار ميشائيل هاس بأن العمال قابلتهم صعوبات شديدة للعمل على ذلك العمق حيث يقل الأكسجين بسبب التنفس والمشاعل التي كانوا يستخدمونها لإضاءة المكان أثناء العمل، وعلى الأخص أنهم بعيدون عن المخرج ومصدر الهواء النقي بنحو متر تحت الأرض، علاوة على أدخنة المشاعل.
تبلغ مقاييس الحجرة .
متر في اتجاه الشمال و .
متر في اتجاه الشرق والغرب، ويبلغ ارتفاعها على الأكثر .
متر.
الأرضية في الجزء الشرقي من الحجرة غير مستوية ومنخفضة عن مستوى أرضية الممر بنحو .
متر، مما يشير أن تبليط أرضية الحجرة كان مخططا له.
من الركن الجنوبي الشرقي يوجد تمديد للممر يصل طوله .
متر في اتجاه الجنوب حيث توقف العمال فيه عن العمل.
وظيفته غير معروفة وترى فيه آثار عامل واحد كان يحفر بصعوبة في الصخر مستخدما بمطرقة وأزميل.
كما توجد حفرة عميقة في الجزء الشرقي من الحجرة الصخرية.
جدران الحفرة ليست موازية لحوائط الحجرة ولكن تميل بالنسبة لها بنحو درجة.
هبط باحث الآثار بيرينغ في الحفرة حتى عمق متر باحثا ربما عن حجرة أخرى ولكنه لم يعثر على شيء.
يوجد نفق تهوية ومعد لخروج الكهنة والعمال بعد دفن فرعون وسد الحجرات، هذا النفق يصل بين البهو الكبير إلى الممر الهابط.
المدخل السفلي يوجد على بعد نحو متر تحت مدخل الممر الهابط.
ويبدو أن العمل قد بدأ فيه في الصخر على ارتفاع .
متر من قاعدة الهرم.
ويمر هذا النفق هبوطا بما يشبه الكهف في الصخر.
كان يعتقد أن الكهف هو بقايا حجرة للمومياء أولية، ولكن لا يوجد ما يدل على ذلك.
لأن تصميم وطريقة بناء الكهف لا تؤيد ذلك التخمين.
وجد في الكهف قطعة حجرية كبيرة من الجرانيت، من المحتمل أن تكون أحد أحجار إغلاق حجرات الملكة والملك.
بعد نزول نحو .
متر أي نحو ذراع ملكي قديم عموديا إلى أسفل من الكهف يسير النفق كالآتي: متر إلى أسفل بزاوية نحو درجة في اتجاه الجنوب، ثم .
متر بزاوية نحو وجزء بطول .
متر إلى اتجاه الجنوب الشرقي أفقيا ليلتقي بالممر الهابط.
ومن الكهف إلى أعلى يمر النفق خلال أحجار قلب الهرم بطول متر ليصل إلى ارتفاع .
متر داخل الهرم حتى يخرج من أرضية البهو الكبير.
يعتقد الباحثون أن النفق كان بغرض التهوية للعاملين في الحجرة الصخرية وفي نفس الوقت للخروج، فإذا كان الغرض من النفق هو الخروج فقط لاختار المهندسون القدماء طريقا أقصر لبنائه وتوصيله إلى الممر الهابط.
بعد قيام الكهنة والعمال بوضع مومياء فرعون أو مومياء الملكة في مكانها يقوم العمال بإغلاق الحجرة بأحجار ضخمة من الجرانيت عثر على واحدة منها في الكهف .
وبعد وضع مومياء فرعون في مكانها تغلق حجرته أيضا كما يغلق الممر الصاعد من أسفل بأحجار من الجرانيت الضخمة هذه الأحجار تكون مخزنة في البهو الكبير .
فيخرج العمال عن طريق النفق إلى أسفل حتى الممر الهابط ومنه إلى الخارج ثم يغلق مدخل الهرم.
تحت المدخل الأصلي بمسافة .
متر داخل الهرم يوجد عند سقف الممر الهابط التفرع للممر الصاعد.
هذا التفرع يوصل بين البنية السفلى في الصخر وبناء الهرم العلوي وما فيه من نظام حجرات.
يبلغ ارتفاع الممر .
متر ويبلغ عرضه .
متر ويصل بعد مسافة .
متر إلى البهو الكبير.
يضيق الممر عند بدايته إلى نحو .
بغرض حجز حجارة السد.
ولا تزال حتى يومنا هذا قوالب كبيرة من حجر الجرانيت في مكانها ، ولا يمكن الوصول إلى الممر إلى عن طريق النفق الذي حفره عمال الخليفة المأمون.
مما يميز الممر العلوي أن به أربعة أحجار ضخمة من الحجر الجيري منتصبة عموديا ويخترقها الممر .
.
.
ويفسرها الباحثان ماراغيوجليو و رينالدي بأنها بغرض حماية الممر الهابط فهي تعطيها ثباتا ، وتوزع ثقل الهرم عليها وعلى البنية المجاورة.
يمتد البهو الكبير على امتداد الممر الصاعد ولكنه ينحني قليلا بمقدار عن اتجاه الشمال .
عرض البهو يبلغ ضعف عرض الممر وسقفه أعلى من المر بكثير ؛ وله قبة جملونية تنزاح صفوف الحجارة فوق الحائط اليميني واليساري بالتدريج بحيث تضيق المسافة بينهما في اتجاه السقف .
في نفس الوقت تؤدي هذه البنية إلى الاستقرار وتوزيع ثقل الأحجار الأعلى منها على جانبي البهو .
بعد علو و متر لحائطي البهو تنزاح صفوف الأحجار نحو الداخل مقدار سنتيمتر بالتدريج ، وهكذا حتى الطبقة السابعة للحائطين الجانبين حتي يصل عرض السقف إلى نحو متر .
يبلغ ارتفاع سقف البهو الكبير نحو و متر ؛ ويبلغ طوله متر ، ويؤدي البهو الكبير إلى حجرة الملك .
الجزء الوسطي للبهو بعرض و متر وعلى كل من جانبية رصيف يبلغ ارتفاعه و متر وعرضه و متر .
على الرصيفين وعلى الحائطين قريبا منهما توجد حفرة على كل جانب وتبلغ المسافة بين الحفر و متر وبعضها و متر .
الحفر في الحائطين في هيئة نوافذ كاذبة بعرض في متر والحفرات المضلعة في الرصيفين بمقاس متر .ويبدو أن حفرات الحائطين كانت قد ملئت بالجبس.
.
وقد اعتبر كل من الباحثين فلاندرز بيتري و نويل ويلر أن تلك النوافذ الكاذبة والحفر كانت بغرض تثبيت مساند احجار سد البهو التي تسد الجزء السفلي لممر البهو .
تمكن العلماء سنة أثناء عملهم على مشروع مسح الأهرامات من الكشف عن وجود تجويف وبهو جديد في الهرم الأكبر وذلك باستخدام تقنية التصوير المقطعي باستخدام إشعاع الميوونات.
وجد أن البهو أو التجويف الجديد له طول يبلغ حوالي متر، والمقطع العرضي له مشابه للبهو الكبير.
جرى التأكد من وجود هذا البهو أو التجويف الجديد باستخدام ثلاث تقنيات؛ وهي باستخدام صفائح الاستحلاب النووي و مبين المسار الوماض والمكاشيف الغازية.
لم يتضح بعد الغاية والهدف من وجود هذا البهو الجديد، ولا توجد إمكانية حالية للوصول إليه، إلا أنه وفقا لرأي زاهي حواس فمن المحتمل أن يكون فجوة بنائية استخدمت لتعمير البهو الكبير.
يربط ممر بين البهو الكبير وحجرة الملك .
يبلغ طول الممر و متر وباتساع في متر .
يعبر الممر في وسطه حجرة من الجرانيت وفيها أحجار إغلاق من الجرانيت ، تلك الأحجار تغلق عن طريق السقوط .
ثلاثة أحجار من الجرانيت يبلغ وزن كل منها نحو و طن كانت تستخدم أساسا لإغلاق الحجرة .
وكان من الممكن تحريك تلك الأحجار رأسيا خلال فتحات عرضها سنتيمتر .
ويبدو أن تلك الأحجار كانت مرفوعة أثناء عمليات البناء بواسطة حبال ونظام من عروق خشبية وأحجار ، حتى يبقى الممر مفتوحا حتى إغلاقه فيما بعد .
لتمرير الحبال فقد ثقبت أحجار الإغلاق الجرانيتية من أعلى ثقوب .
وعلى حائطي الحجرة لا تزال الأعضاء المستديرة موجودة لثلاثة عروق خشب أسطوانية مثبتة أفقيا ، والتي كنت الحبال تشد عليها.
وعلى الحائط الخلفي توجد أخاديد نصف دائرية يعتقد أنها كانت لتمرير الحبال الحاملة لأحجار الإغلاق.
عثر على أحد أحجار الإغلاق في الكهف ، و على بعض البقايا الحجرية في الممر الصاعد.
كما عثر على جزء كبير من أحد أحجار الغلق أمام المدخل الأصلي للهرم .
تبلغ أبعاد حجرة الملك .
متر .
قدم من الشرق للغرب، و .
متر من الشمال للجنوب.
ولها سقف مسطح على ارتفاع .
متر فوق الأرضية.
توجد فتحتان ضيقتان على ارتفاع .
متر ، إحداهما في الحائط الشمالي والأخرى في الحائط الجنوبي للحجرة .
هذه الفتحات تصل بنفقين ضيقين يصلان تقريبا إلى سطح الهرم ؛ يتوجهان إلى النجوم في السماء الشمالية والجنوبية.
الغرض من هذه الانفاق غير واضح حتى الآن.
ظن علماء المصريات طويلا ان الغرض منها هو التهوية، لكن هذا الاعتقاد تم اهماله الآن لحساب الاعتقاد الأكثر شيوعا بأن هذه الانفاق الصغيرة صنعت لخدمة الغرض الشعائري بتوجيه روح الملك إلى الجنة.
كل من النفقان الضيقان متوجه إلى نجم أو مجموعة نجمية كانت ذات شأن في المعتقدات الدينية المصرية القديمة ، مثل الشعرى اليمانية وكانت تسمى لدى قدماء المصريين سوبدت .
تعتبر حجرة الملك خوفو في الهرم الحجرة الوحيدة من الأسرات المصرية الرابعة حتى السادسة ويكون سقفها منبسطا وليس في شكل سقف جملون.
فيرى تصميم الحجرة أن يكون عرضها مناسبا لتسقيفها بأحجار مضلعة طول كل منها أمتار من الجرانيت ؛ ثم بناء حجرات فوقها منخفضة ، ثم يعلوها سقف جملوني من أحجار كبيرة ، كل هذا لخفض ضغط الهرم على حجرة الملك ولضمان بقائها سليمة .
في حجرة الملك إلى الغرب يوجد تابوت من الجرانيت للملك .
غطاؤه غير موجود .
ويتكون التابوت من قطعة واحدة من الجرانيت ، حفر ونشر وسوي ليحصل على شكله هذا .
وتشير آثار على جوانبه الداخلية أنه عومل بأدوات نحاسية مع إضافة رمل كوارز كمادة صنفرة .
كما تشير الآثار إلى استخدام خرامات نحاسية قد يبلغ قطرها سنتيمتر وسمك جدارها مليمتر لإعداد التابوت.
حجم التابوت بمقاييسه متر متر متر لا تسمح بنقله خلال الممرات ولهذا فقد وضع في مكانه وقت البناء قبل تركيب سقف الحجرة .يوجد في جدار التابوت على الناحية الغربية ثلاثة تقوب مستديرة ، يبدو أن الغطاء كان مثبتا بواسطتها بقضبان .
تشير تقارير من مؤرخين عرب من العصور الوسطى إلى العثور على تابوت كان في شكل مومياء ، ولكن لا يوجد هذا التابوت الآن .
ويعتقد عالم الآثار الألماني ستادلمان أن ذلك ليس ببعيد إذ يعتقد ان الهرم قد أعيد إغلاقه في عهد الرمسيسيين ، ثم فتح ثانيا في عهد الخليفة المأمون.
ويبدو من التقريرات البسيطة للمؤرخين الإغريق القدماء ، مثل هيرودوت ، أنهم لم يشاهدوا داخل الهرم .
توجد فوق سقف حجرة الملك غرف فوق بعضها البعض مغلقة من جميع الجهات .
وفوق تلك الغرف المبنية بقصد تخفيف وزن الهرم عن سقف حجرة الملك بني السقف الجملوني على شكل العدد .
هذا السقف ذو الشكل الجملوني يوزع ضغط وزن الهرم على حوائط حجرة الملك بدلا من ان يكون اتكاؤها على السقف نفسه فيتعرض للكسر وتدمير الحجرة .
يبلغ بذلك الارتفاع الكلي لحجرة الملك نحو متر.
اكتشفت الغرفة التحتية الأولى فوق حجرة الملك من الدبلوماسي البريطاني ناثانيل دافيسون في عام ، وهي تحمل اسمه من ذلك الوقت.
.
ثم اكتشفت الأربعة غرف الأخرى في عام من الضابط البريطاني هوارد فيس و جون بيرينغ اللذان استخدما مطرقة وأزميل وبارود حتى استطاعا الوصول إلى الغرفة العليا .
واطلقا أسماء مشاهير من ذلك العهد على الغرف : هيرسوغ فون وليلنغتون ، و هوراتو نيلسون ، و أدميرال نيلسون و ليدي أربوثنوت و القنصل باتريك كامبل  عثر في الغرف الأربعة فوق حجرة الملك على كتابات هيروغليفية للعمال الذين كانوا عاملين في بناء الهرم بالإضافة إلى علامات تختص بعملية البناء .
تلك الكتابات المكتوبة بالاحمر تعطي فكرة عن نظام العمل وتقنية القياس في عهد خوفو.
ويتعدد ذكر ثلاثة مجموعات من العمال اللذين كانوا يقومون بنقل الأحجار .
وتذكر المجموعتات خدام خوفو و حورس ميديو نظيف في النصف الجنوبي للغرف ؛ وتطهر كتابات مجموعة التاج الأبيض لخنوم خوفو قوي في جهة الشمال .
وهذا يبين ان نظام العمل كان يتضمن أن كل من مجموعات العمال كانت تقوم ببناء جزء خاص بها في تشييد البناء .
وعثر على الكثير من العلامات الخاصة بالبناء .
ففي الجزء الغربي لغرفة ليدي أربوثنوت وجدت علامات تحدد المحور الوسطي للهرم الشمالي الجنوبي ، والذي ربما كان يحدد وضع التابوت في حجرة الملك .
وحددت في تلك الغرفة مستوى وجود الحائط الغربي لحجرة الملك الواقعة متر أسفلها.
معبد العبادة التابع للهرم يتمثل في المعبد الجنائزي ، الذي بني في وسط الناحية الشرقية للهرم .
ومن معالم المعابد الجنائزية خلال الاسرة الرابعة أنها لم تكن توصل ببناء الهرم .
فكانت المسافة بين المعبد الجنائزي والهرم نحو أمتار.
وتعرض المعبد الجنائزي لهرم خوفو للنهب .
ولا توجد منه سوى الأرضية المغطاة بأحجار البازلت المستوية ، وبقايا أعمدة وتماثيل .
كان طول المعبد الجنائزي متر وعرض متر ، ويحوي بهو مفتوح به عمود من الجرانيت ، التي كانت مغطاة.
من الناحية الغربية للمعبد كانت توجد صفوف من الأعمدة ومتصلة بغرف العبادة في المعبد .
علي الأحجار نقوشات تعبر عن عيد سد أحد أعياد قدماء المصريين وعيد فرس النهر الأبيض ورسومات أخرى .
كما يوجد على الأرض بقايا نظام مجاري لتصريف مياه الأمطار.
لم يتبقى من معبد الوادي والطريق الذي كان يؤدي إليه من المعبد الجنائزي سوى بقايا قليلة .
ويبدو أن حائطي الطريق بينهما كانت منقوشة برسومات ملونة ، ذكرها المؤرخ الغعريقي هيرودوت في تقريراته .
يصل طول الطريق بين المعبدين إلى نحو متر حيث كان معبد الوادي على النيل مباشرة.
عثر في عام على أحجار بازلت على بعد نحو متر شمال شرقي الهرم عند نزلة السمان ويعتقد انها لمعبد الوادي لخوفو.
وبعض الأحجار من الحجر الجيري وجدت في هرم أمنمحات الأول وعليها كتابات تحمل اسم خوفو .
ويعتقد بعض العلماء بأنها قد تكون من بنيات لخوفو كانت في مطقة الفيوم .
ولا يزال البحث عن معبد الوادي للهرم الأكبر جاريا.
في يناير شاع خبر أن أحد سكان الجيزة عثر بالحفر في فناء بيته على أحجار مرصوفة.
وقام علماء الآثار المصريون بفحصها ويبدو انها من الطريق بين المعبد الجنائزي ومعبد الوادي لخوفو .
توجد على الأربعة نواهي الهرم الأكبر بقايا جدار كان يحيط بالهرم يبلغ عرضه بين على بعد نحو متر من الهرم .
كانت أسطح الجدار مائلة ومقوسة من أعلى .
وكانت أرضية هذا الفناء مغطاة بأحجار مستوية من الأحجار الجيرية البيضاء ، لا يزال بعضها موجودا حتى الآن .
ويجد عالم الآثار الألماني لودفيج بورشارت أنها مائلة المستوى غليلا نحو الخارج ربما لصرف مياه الأمطار.
كما وجدت في الطرفين الشمالي الغربي والجنوبي الغربي للبهو الهرم قناتان محفورتان في أحجار الأرضية كانت تخرج من تحت الجدار لتصريف مياه المطر.
وكان دخول الفناء عن طريق المعبد الجنائزي ويبدو أن لم يكن لها اتصال من خارج الجدار.
ووجد جدار ثاني يحيط بالجدار الأول حول الهرم ، وهو على أبعاد بين و و و متر من الحائط الأول وكان مبنيا من بقايا أحجار وملاط .
وكان سمك الجدار بين و و و متر .
ويؤكد الباحثون ان هذا الجدار الثاني لم ينشأ في عهد خوفو ، خصوصا وأنه يمر فوق حفرات مراكب الشمس التي كانت مخصصة لخوفو.
ويبدو أن هذا الجدار الثاني قد بني في عهد خفرع ، أو أكثر احتمالا أن يكون قد تم بناؤه وقت بناء المصطبات الجنوبية.
وعثر على الناحية الجنوبية للهرم الأكبر أساس جدار ثالث بين الجدار الخارجي والجدار الداخلي وكان بعرض و متر.
أكتشف عالم الآثار المصري زاهي حواس بقايا هرم العبادة على بعد متر من جنوب شرق الهرم الأكبر في عام .
أمثال تلك الأهرامات الثانوية كانت تبنى منذ عهد بناء هرم ميدوم .
وكانت تلك الأهرامات الثانوية تبنى دائما على الناحية الجنوبية من الهرم الرئيسي ، وأصبح علماء الآثار يسمونها المقابر الجنوبية .
ويعتقد العلماء أن تلك الاهرامات كان لها أهمية خاصة في الطقوس الجنائزية ، ولكن لا زال العلماء لا يعرفون وظيفتها بالضبط.
يبلغ ضلع هرم العبادة لخوفو و متر ، وقد أزيلت احجاره واستخدمت في الماضي ولم يتبقى منه سوى الطبقة التحتية .
للهرم نظام غرف في هيئة حرف وهو يختلف كثيرا عن تلك الخاصة بأهرامات الملكات.
ومن أهم الاكتشافات الهرم الصغير الذي كان يعلو قمة هرم العبادة وهو من الحجر الجيري من محاجر طرة .
علاوة على ذلك فالحوائط الداخلية مشكلة في هيئة تكعيبة ذات ستائر ومائلة إلى الداخل .
وهي بشكلها هذا تماثل الأبوهة الموجودة في شرق هرم سقارة.
بنيت على الناحيتين الشرقية والغربية للهرم الأكبر منطقتين منتظمتين لمصاطب .
المصاطب الشرقية كانت مخصصة كقبور لأفراد عائلة الملك ، و المصاطب الغربية كانت مخصصة للموظفين الكبار في الدولة .
فكان هؤلاء الذين يدفنون على مقربة من الملك يتمتعون بعد مماتهم بالطقوس الدينية التي كانت تجرى للملك المتوفي وما تقدم له من قرابين في المعبد الجنائزي .
وكانت المصاطب تعكس في بنائها واتجاهها ومن يلحق بها من أثاث وعتاد مرتبة صاحبها الاجتماعية .
وفي خلال عهد خوفو بنيت من تلك المصاطب وزاد عددها فيما بعد.
كما أنشئ عدد آخر من المصاطب خلال الأسرة السادسة جنوب هرم خوفو.
المقابر على الناحية الغربية من الهرم الأكبر مقسمة إلى ثلاثة مناطق : و و والمصطبة المنفردة .
ويدل نظام المصطبات المبنية في تلك المناطق على التخطيط المسبق .
ويبدو ان تلك المصاطب قد بنيت لأصحابها كبنيات ابتدائية على أن يقوم أصحابها بتزيينها بحسب رغباتهم .
كان حقل القبور الشرقي بالنسبة للهرم الأكبر مخصصا لأعضاء العائلة الملكية والأمراء .
وهو يشمل صفوف من المقابر متجهة نحو الشمال والجنوب .
ثلاثة من أهرامات الملكات تقع بالقرب من الهرم الأكبر ، ثم تتلوها مصطبات كبيرة كانت مخصصة لأبناء خوفو : باو إف رع و خوفو غا إف و حور جد إف و كا وعب و من غا إف .
وهي موزعة في أربعة صفوف كلم منها فيه مصطبتان ؛ وتحده من الشرق مصطبة عنخ عا إف ، وهو أحد أبناء سنفرو وبذلك كان أخا لخوفو من أمه أو من زوجة ثانية لسنفرو.
يرمز إلى مقبرة حتب حرس بالرمز وهي عبارة عن حفرة عميقة بعمق متر في الأرض الصخرية بالقرب من الركن الشمالي الشرقي للهرم .
الحفرة تنتهي من أسفل بحجرة كانت مخصصة لمومياء الملكة حتب حرس أم خوفو ، ولكن لم تكن المومياء فيها.
يرجح ان الملكة حتب حرس كانت زوجة سنفرو وهي أم خوفو.
اكتشف مقبرتها عالم الآثار جورج رايسنر ومجموعته العلمية في عام .
توجد حجرة الملكة على عمق متر تحت الأرض ، ووجدت فيها أمتعة وأثاث واواني اختام كثيرة للملكة .
وكانت المواد العضوية المختزنة فيها قد تآكلت وبقي فقط غبار وأجزاء مهمشمة .
وكانت أرضية الحجرة مبعثر فيها صفائح من الذهب كثيرة ، كانت تغطي قطع الأثاث التي كانت فيها.
ولكن نجح علماء الأثار في إعادة تشكيل الأثاث المذهب خلال عمل مضني .
وهي تعطي صورة عن ثراء وعظمة محتويات قبر ملكي .
وهي تعد أحسن ما بقي من أثار قبور ملكية من عهد الدولة القديمة.
لم تسرق محتويات المقبرة ، ومع ذلك فقد وجد التابوت المصنوع من الألبستر فارغا ، إلا أن الأواني الكانوبية المحتوية على الأعضاء الداخلية للملكة كاملة.
وحتى الآن لا يعرف تفسير ذلك .
ومن المؤكد أن هذه المقبرة لم تكن المقبرة الاصلية لأم خوفو .
ويبدو أنها كانت مقبرة مختفية لحماية ممتلكات الملكة من السرقة أو أنها كانت مقبرة احتياطية.
توجد حفرة في شكل حرف تقع نحو و متر شرق الهرم الصغير ؛ ويعتقد عالم الآثار رايسنر أنها كانت بداية لبناء هرم ثانوي وسماها رايسنر الموقع .
كما يعتقد عالم الاثار الألماني لينر بأن الحفرة كانت معدة كمدخل لهرم لم يكتمل بنائه.
وهو يمثل الرأي بأن المقبرة و الموقع يشكلان مجمع مقابر لم تكتمل وتخص الملكة حتب حرس ، وأن المومياء قد وضعت في مقبرة جديدة أخرى مع ما يصحبها من قرابين وعتاد وأثاث.
وبقيت قرابينها وأثاثها الأصلي في المقبرة الأرضية .
لا يزال بحث العلماء جاريا لتفسير تلك الحفرتين وربما علاقتهما بالمكان الغير معروف لمومياء حتب حرس .
وعلى وجه العموم فإن تصميم المجمع المقترح للهرم والمقبرة تختلف عن التصميمات اللتي كانت معهودة في ذلك الزمان .
علاوة على ذلك أنه لا يوجد دليل على هرم فوق الموقع .
ويعتقد العلماء أن موقع المقبرة قد تعرض في ذلك العهد القديم إلى تغييرات في التصميم والتنفيذ ولا يزال البحث والتنقيب جاريا.
عثر في محيط الهرم الأكبر حفرات تحوي بعضها مراكب .
خمسة منها تتبع هرم خوفو واثنان يتبعان أهرام الملكات .
وقد وجدت حفرتي مراكب الشمس جنوب هرم خوفو في حالة جيدة ومغلقة .
اكتشفت الحفرتان الجنوبيتان من عالم الآثار المصري في عام .
وأخرجت من الحفرة الشرقية أجزاء مركب شمس وأعيد تركيبها من خبراء مصريين .
وأما الحفرة الثانية فقد فحصت في عام .
وتبين أنها تحوي أجزاء مركب شمس كاملة مفككة.
ومن المزمع تركيبها في المستقبل أيضا.
مركب الشمس الأولي معروضة في متحف مركب الشمس بجانب الهرم ويمكن للزوار مشاهدتها.
الحفرة الشرقية طولية موازية للهرم من ناحية الجنوب وتبعد عنه متر.
يبلغ طولها متر وعمقها و متر.
وكانت تسد الحفرة من اعلى قطع من الحجر عرضية تستند على جانبي الحفرة الشمالي والجنوبي ، وكانت الفتحات بينها مسدودة بملاط يغلق الحفرة تماما.
عدد القطع الحجرية المستخدمة في سد الحفرة يبلغ قطعة كبيرة مختلفة المقاييس ؛ يبلغ مقاييسها في المتوسط و متر طولا و و متر عرضا و و متر ارتفاعا ، وتزن كل منها ما بين إلى طن.
وجدت على أحجار الإغلاق كتابات هيروغليفية عديدة من العمال المصريين القدماء ؛ من ضمنها أسماء مجموعات العمال التي كانت مسؤولة عن نقل تلك الأحجار ، وكذلك من الخراطيش تحمل اسم الفرعون خفرع الذي حكم بعد خوفو وتاريخ وضع المراكب السنة للتعداد .
.
يستنتج الباحث فرنر من ذلك أن بعض أجزاء مجمع الهرم قد تمت بعد وفاة خوفو .
ولكن باحث آخر ويدعى هاس فيعتقد أن التاريخ المسجل على الأحجار ينتمي إلى عهد خوفو .
وعلى ذلك فيكون التسجيل على حجارة الإغلاق قد تم في عهد خوفو .
وبما أن خوفو قد حكم مصر مدة من أعوام التعداد للماشية فتكون تلك الحجارة قد جهزت في عهده وخزنت ، حتى جاء وقت موته ودفنه.
كذلك لا يستند التوقيت على الحجارة مع فترة حكم خفرع إذ أنه حكم مصر لمدة من أعوام التعداد كان تعداد الماشية يتم في مصر القديمة عادة كل سنتين ، وبناءا على ذلك فتكون فترة حكم خوفو سنة على الأقل.
علاوة على ذلك ، لو كان وضع مراكب الشمس في عهد خفرع لكان ذلك متاخرا جدا عن الطقوس الجنائزية التي أجريت لدفن خوفو.
.
كانت مركب الشمس مفككة في قطعة ووضعت في الحفرة في طبقة .
وهي عبارة عن مركب ملكي ذو مجاديف مصنوعة من خشب الأرز من لبنان ، وتتكون المركب من عشة وخمسة أزواج من المجاديف واثنين من زعانف التوجيه وسقالة للرسو على الشاطيء.
يصل طول المركب إلى نحو و متر وأقصى عرضه و متر ، ويشابه في شكله شكل مركب البردي .
وقد استغرق إعادة تركيبه نحو سنوات ؛ ووضع في متحفه للعرض في عام بجانب الهرم.
وتبين خدوش على المركب أنه كان يستخدم في عهد الملك .. ولكن عالم الآثار المصري يعتقد بأن المركب لم ينزل إلى الماء .
وتوجد أثار وبقايا لاخشاب في موقع الهرم تدل على ان مركب الشمس قد تمت صناعته في ذلك الموقع .
في عام بينت كاميرات صغيرة أدخلت في الحفرة الثانية أن مركبا اخرا موجود ومفكك .
يعتقد عالم الآثار الألماني هاس أنها لمركب شراعي .
وبعد عدة سنوات من التجهيزات بدأ في عام مجموعة من الباحثين اليابانيين من جامعة واسيدا ، طوكيو ، وبالتعاون مع مصلحة الأثار المصرية فحص محتويات الحفرة الثانية .
وبدأ استخراج أجزاء المركب من الحفرة الثانية في يونيو .
توجد على كل ناحية ، شمال وجنوب بقايا المعبد الجنائزي للهرم الأكبر حفرة طولها متر وعرضها أمتار تحوي مراكب في اتجاه الشرق ، الشمالية منها تبعد عن الهرم و متر والجنوبية يبعد عنه و متر .
كانت تلك الحفرتان مفتوحتين منذ زمن بعيد ولا يعرف مصير ما كان بها .
إلا انه عثر في الحفرة الشمالية على جزء مكسور من كتف تمثال من الجرانيت للملك وقطعة حجرية من الحجر الجيري مكتوب عليها جزء بالهيروغليفية .
وربما كان منشأ تلك الموجودات من المعبد الجنائزي أو من الطريق إلى معبد الوادي.
الحفرتان أكبر من الحفرتين الموجودتين جنوب الهرم وتشكلان أكبر مراكب شمس في منطقة الهرم .
المحتويتين على مراكب شمس.
وتدل الآثار الموجودة فيهما على أنهما كانتا مبطنتين بأحجار وكل منهما في شكل مستطيل.
عثر على حفرة مركب على بعد نحو متر شرق الهرم موازية للطريق بين المعبد الجنائزي ومعبد الوادي .
طول الحفرة و متر ويبلغ عمقها و متر ، وهي تختلف عن الحفرات الأخرى.
بعد عدة سلالم يهبط المرء إلى فتحة في أرضية صخرية .
وربما كان فيه من قبل إما مركب طقوس أو مركب قامت بنقل مومياء الملك إلى الهرم .عثر في تلك الحفرة على رأس تمثال أسد وحطام اخشاب مغطاة بصفائح الذهب وحبل.
وليس من المعروف عما إذا كانت تلك الأشياء تتبع بالفعل إلى المركب حيث أن الحفرة استخدمت بعد ذلك في العهد القديم كمقبرة .
وتشير بعض الأحجار التي كانت تبطن جدران الحفرة إلى أنها كانت أيضا مغطاة بقطع حجرية كبيرة .
تلك الموجودات تثبت انه في عهد خوفو كان للملكات أيضا مراكب شمس .
عثر على حفرة مركب جنوب الهرم تبلغ طولها متر و بعرض متر وعمقها و متر ويبدو أنها كانت تنتمي إلى هرم الملكات .
خلال الخمسينيات من القرن الماضي عثر على حفرة مركب أخرى جنوب الهرم .
ويبدو أن ما وجد فيها من أحجار تبطنها كانت تنتمي إلى مقبرة أقيمت فيها .
ومن المحتمل أن تكون تلك الحفرة التي كانت لمركب قد شيدت بعد الحفرة الموجودة جنوب الهرم .
وتقع الحفرة بين الهرمين و .
يختلف علماء الآثار في تفسير كل تلك المراكب التي تم العثور عليها حول هرم خوفو.
يعتقد عالم الآثار باروسلاف سيرني أن الأربعة مراكب الموجودة أو التي كانت موجودة على الناحيتين الشرقية والغربية كانت مخصصة لحمل الملك في الأربعة اتجهات السماء إلى عالم الآخرة .
والمركب الخامس كانت المركب التي حملت مومياء الملك إلى مقبرته في الهرم .
أما عالمي الآثار سليم حسن و والتر إمري فيعتقدان أن المراكب كانت بغرض حمل أتباع الملك في رحلتهم مع الإله رع عبر السماء .
أما عالم الآثار أبوبكر فهو يمثل الرأي بأن تلك المراكب كانت في خدمة الملك خلال طقوس دينية واحتفالات وعند انتقاله بين أماكن مقدسة .
كما لم يتوصل علماء الآثار حتى الآن إلى تفسير بكون المراكب وجدت مفككة .
ويعتقد أحدهم في أن تفكيك المراكب كان من أجل رفع السحر عن كل ما استخدم في الطقوس الجنائزية للملك .
في الشرق على بعد متر من هرم خوفو توجد ثلاثة أهرامات صغيرة للملكات وهي من الشمال إلى الجنوب : إلى .
ويعتبر الفرعون خوفو هو أول ملك ينشيء أهرامات ثانوية بجانب هرمه الأكبر .
وفي حين أن قبله سنفرو قد أنشأ هرما للعبادة وليس للملكات .
ف الهرم المائل مثلا كان هرما للعبادة ، كما أن الهرم الثانوي بجانب هرم ميدوم لا تعرف وظيفته على وجه التحديد.
كانت أهرام الملكات خارج الجدار المحيط بالهرم الأكبر ولم يكن بينها اتصال لا بالمعبد الجنائزي ولا بالطريق المرصوف إلى معبد الوادي.
وكانت تعتبر منشآت مستقلة عن الهرم الأكبر وهي في نطاق حقل المقابر والتي توجد فيها أيضا مصاطب وتعتبر قبور العائلة الملكية .
ويبدو أن تقسيم هذا الحقل يتبع مدى قرابة الشخص المدفون فيها إلى الملك .
تقع أهرام الملكات لأهرام خفرع ومنقرع جنوب الهرم.
ويحاول العلماء تفسير اختيار خوفو لأن تكون أهرامات الملكات شرقا بالنسبة لهرمه بأن المكان جنوب الهرم كان مشغولا بمدرجات بناء الهرم حيث كانت احجار البناء تجر عليها أتيه من الشرق.
ولهذا كانت الجهة الجنوبية مخصصة للمدرجات المائلة لنقل الأحجار .
ولكن عالم الآثار يرجح أن موقع أهرامات الملكات اختير على أساس ارتباطها بحقل مقابر الخاص بأفراد العائلة الملكية.
والحكم على أي من الاهرامات يخص ملكة أو أميرة معينة فهو حكم تقريبي مبني على انتماء المصاطب الشرقية المقابلة لكل هرم إلى صاحب الهرم .
كما أن تاريخ بناء أهرامات الملكات غير معروف .
ويعتقد ان بداية بنائها كانت عند الانتهاء من الثلث الأول للهرم الأكبر .
قام عالم الا ثار المصري زاهي حواس خلال التسعينيات من القرن الماضي بإزالة الأنقاض عن قواعد اهرامات الملكات ، وبعدها بدأ القياس الدقيق لأول مرة لتلك الأهرامات .
تبلغ مقاييس تلك الأهرامات بين متر و متر .
وزاوية ميل اسطح الأهرامات تعادل زاوية ميل أسطح هرم خوفو ؛ بذلك ينتج علو تلك الاهرامات بين و و متر .
ينسب الهرم إلى الملكة حتب حرس أم الفرعون خوفو.
ويقع في جهته الشرقية مصطبة ابن خوفو كا وعب ووجد فيها بقايا لوحة منقوش عليها اسم حتب حرس.
كما أن الباحث الفرنسي أوجوست مريت كان قد عثر بالقرب من هرم خوفو على لوحة تعتبر مختفية الآن واعتقد أنها من مصطبة كا وعب ؛ وكانت تلك اللوحة تحمل اسم مريتيتس .
وبناء على ذلك فربما كانت مريتيتس هي أم كا وعب .
وإذا اعتبر وجود قرابة بين الشخص المدفون في هرم والمصاطب المجاورة فيعتقد أن الهرم ينتمي إلى مريتيتس ، ولكن ذلك مجرد تخمين ، طبقا لقول عالم الآثار يانوسي .
وعلى أساس الموجودات وتفسيرها مع الأخذ في الاعتبار المقبرة المحفورة متر تحت الأرض فإن الهرم الصغير قد ينتمي أيضا إلى حتب حرس ، وهذا ما يعتقده عالم الآثار الألماني هاس .
يتكون قلب الهرم أصلا من ثلاثة أو أربعة مصاطب فوق بعضها البعض من أحجار جيرية بنية صفراء .
ولم يتبقى من أحجار التغطية البيضاء سوي القليل .
ويوجد المدخل في الوجه الشمالي للهرم فوق القاعدة بقليل ومنزاحا مسافة قصيرة إلى الشرق عن نقطة الوسط .
ينحرف الممر النازل من المدخل عند وسط الهرم تقريبا إلى اليمين حيث توجد الحجرة الجنائزية .
وهي حجرة منحوتة في الأرضية الصخرية ، ومبطنة بأحجار مستطيلة من الحجر الجيري.
ولم يعثر فيها على تابوت.
تصميم الهرم يشبه تصميم الهرم إلى حد كبير.
وعثر فيه على آثار لعملية دفن مومياء .
كما عثر في محراب العبادة لهذا الهرم على لوحات مهشمة عليها أجزاء من اسم ملكة ، ولكن اسمها غير معروف .
ولا توجد مصطبة مقابلة له بحيث تساعد على تحديد اسم صاحبته ، إذ توجد مصطبتان في مواجهة الثلاثة أهرامات الصغيرة.
وذلك نظرا لقرب هذا الهرم الصغير إلى مصطبة كا وعب فقد انتسب هذا الهرم على مريتيتس الأولى .
يتوافق تصميم الهرم مع الهرمين الأخريين .
إلا أن عالم الآثار رايسنر يعتقد ان تغلفته من الخارج بأحجار لم تتم .
وأغلب الاختلاف يظهر في معبده الجنائزي : فيعتقد رايسنر أن المعبد تم بنائه في عهد شبسيسكاف وبطريقة سريعة باستخدام طوب لبن .
عثر أوغوست ماريت في عام في حطام المعبد الجنائزي على لوحة ابنة الملك ، وهي تسمى أيضا لوحة الحصر وهي محفوظة إلى الان في المتحف المصري بالقاهرة ، .
وتذكر على هذه اللوحة اسم ابنة الملك المسماة حنوتسن .
ولكن اللوحة تؤول إلى عهد الاسرة .
وعلى الرغم من أن هذا الاسم كان شائعا في القديم إلا أنه غير معروف بالنسبة لأحد الأميرات أو الملكات من عهد خوفو.
كانت الأرضية تحت هذا الهرم غير مناسبة ولهذا فقد أقيم بالقرب من الهرم إلى حد ما.
كما يبدو أنه الهرم لم يكن أصلا في تصميم محيط الهرم الأكبر ، وإنما أضيف هنا في وقت لاحق.
ويعتقد أن هذا الهرم قد بنى لحنوتسن التي يعتقد أنها أم خفرع ، وانه بني في عهد خفرع ؛ وربما كان ذلك يفسر الاختلاف في بناء الهرم عن الهرمين الاخريين الصغيرين.
كان المعبد الجنائزي لهذا الهرم الصغير قد تهدم في عهد الدولة الوسطى ، وأعيد بنائه خلال الأسرة كما وسع وغير بنائه خلال الأسرتين الأسرة المصرية الحادية والعشرون و أسرة مصرية سادسة وعشرون  كان المعبد الجنائزي هذا يعرف فيما بعد معبد إيزيس ، سيدة الهرم ، وكان مكانا للحجيج الذين كانوا يأتون إليه يدعون إيزيس ويبتغون منها أن تعطيهم أولادا وأطفالا.

 الاقتصاد النسائي هو الدراسة النقدية للاقتصاديات والاقتصاديات ، مع التركيز على البحث الاقتصادي وتحليل السياسات الشاملين اللذين يراعي الفوارق بين الجنسين.
يشمل الباحثون الاقتصاديون النسويون الأكاديميين والناشطين ومنظري السياسات والممارسين.
تركز الكثير من الأبحاث الاقتصادية النسوية على الموضوعات التي تم إهمالها في هذا المجال ، مثل أعمال الرعاية أو عنف الشريك الحميم أو على النظريات الاقتصادية التي يمكن تحسينها من خلال دمج أفضل للآثار والتفاعلات بين الجنسين ، مثل بين القطاعات الاقتصادية المدفوعة وغير المدفوعة الأجر في الاقتصادات .
شارك باحثون نسويون آخرون في أشكال جديدة لجمع البيانات وقياسها ، مثل مقياس تمكين النوع الاجتماعي ، ونظريات أكثر إدراكا للجنس مثل نهج القدرات .
الاقتصاد النسائي موجه نحو هدف تعزيز رفاهية الأطفال والنساء والرجال في المجتمعات المحلية والوطنية وعبر الوطنية .
يسميه الاقتصاديون النسوي الانتباه إلى المنشآت الاجتماعية من الاقتصاد التقليدي، والتشكيك في مدى هو إيجابي و موضوعي ، وتبين كيف متحيزة نماذج وأساليب من قبل الاهتمام الحصري ل مذكر المواضيع وتفضيل من جانب واحد من الافتراضات والأساليب المرتبطة بها.
في حين أن الاقتصاد ركز بشكل تقليدي على الأسواق والأفكار المرتبطة بالمذكر المتمثلة في الاستقلال والتجريد والمنطق ، فإن الاقتصاديين النسويين يدعون إلى استكشاف أكثر اكتمالا للحياة الاقتصادية ، بما في ذلك موضوعات أنثوية ثقافية مثل الاقتصاد الأسري ، ودراسة أهمية الارتباطات ، والاطمئنان ، والعاطفة في شرح الظواهر الاقتصادية.
ساهم العديد من العلماء من بينهم إستر بوسيرب وماريان فيربر وجولي إيه نيلسون ومارلين وارنج ونانسي فولبر وديان إيلسون وأيلسا مكاي في الاقتصاد النسوي.
غالبا ما ينظر إلى كتاب وارينغ لعام إذا عدت النساء على أنه المستند التأسيسي للانضباط.
بحلول التسعينيات من القرن العشرين ، أصبحت الاقتصاد النسائي معترفا به كحقل فرعي راسخ داخل الاقتصاد لتوليد فرص نشر الكتب والمقالات لممارسيها.
على الرغم من عدم وجود قائمة محددة لمبادئ الاقتصاد النسوي في وقت مبكر ، جادل الأخلاقيات النسوية ، والاقتصاديون ، وعلماء السياسة ، وعلماء النظم بأن العمل التقليدي للمرأة مثل تربية الأطفال ، ورعاية كبار السن المرضى والمهن مثل التمريض ، والتدريس مقومة بأقل من قيمتها بشكل منهجي فيما يتعلق بعمل الرجال.
على سبيل المثال ، سعت أطروحة جين جاكوبس عن أخلاقيات الجارديان وتناقضها مع أخلاقيات التاجر إلى شرح التقليل من قيمة أنشطة الوصاية ، بما في ذلك مهام حماية الطفل ورعايته وتضميد جراحه التي كلفت بها النساء تقليديا.
كتبت في عام ونشرت لاحقا في دليل العامل المنزلي ، العمل المنزلي لبيتسي ووريور : العبودية أو عمل الحب ومصدر وقت الفراغ تقدم حجة مقنعة مفادها أن إنتاج واستنساخ العمل المنزلي الذي تؤديه النساء يشكل الأساس لجميع المعاملات الاقتصادية والبقاء على قيد الحياة ؛ على الرغم من عدم المكافأة وغير المدرجة في الناتج المحلي الإجمالي.
وفقا ل : الاقتصاد ، كما هو معروض اليوم ، يفتقر إلى أي أساس في الواقع لأنه يستبعد أساس الحياة الاقتصادية ذاته.
أن الأساس مبني على عمل المرأة.
أولا المخاض الإنجابي الذي ينتج كل عامل جديد والسلعة الأولى ، وهي حليب الأم والتي تدعم كل مستهلك / عامل جديد ؛ ثانيا ، يستلزم عمل النساء التنظيف الضروري بيئيا ، والطهي لجعل المواد الخام قابلة للاستهلاك ، والتفاوض للحفاظ على الاستقرار الاجتماعي ورعاية ، والتي تستعد للسوق وتحافظ على كل عامل.
هذا يشكل صناعة مستمرة للمرأة تمكن العمال من شغل كل منصب في قوة العمل.
بدون هذا العمل الأساسي والسلع الأساسية ، لن يكون هناك أي نشاط اقتصادي أو لن نتمكن من الاستمرار في التطور.
كما يلاحظ واريور أن الدخل غير المعترف به للرجال من الأنشطة غير المشروعة مثل الأسلحة والمخدرات والاتجار بالبشر ، والكسب غير المشروع السياسي ، والمكافآت الدينية ومختلف الأنشطة الأخرى غير المكشوف عنها توفر تدفق دخل غني للرجال ، مما يبطل أرقام الناتج المحلي الإجمالي.
حتى في الاقتصادات السرية التي تسود فيها المرأة عدديا ، مثل الاتجار بالبشر والبغاء والعبودية المنزلية ، فإن نسبة ضئيلة فقط من إيرادات القواد تنقسم إلى النساء والأطفال الذين ينشرهم.
عادة ما يكون المبلغ الذي يتم إنفاقه عليهما هو فقط للحفاظ على حياتهم ، وفي حالة أولئك الذين يمارسون الدعارة ، قد يتم إنفاق بعض المال على الملابس والتعابير التي تجعلهم أكثر قابلية للبيع لعملاء القواد.
على سبيل المثال ، مع التركيز على الولايات المتحدة الأمريكية فقط ، وفقا لتقرير برعاية الحكومة صادر عن المعهد الحضري في عام ، قد تجني عاهرة في دالاس ما يصل إلى دولارات لكل جنس.
لكن يمكن أن يحصل القوادون على دولار في الأسبوع في أتلانتا ، حيث تجلب تجارة الجنس ما يقدر بنحو مليون دولار في السنة.
يعتقد أن التحليل الاقتصادي الشامل والقائم على الحقائق هو وحده الذي سيوفر قواعد موثوقة للتخطيط المستقبلي للاحتياجات البيئية والإنجابية / للسكان.
في عام ، نشرت دور المرأة في التنمية الاقتصادية وقدمت أول دراسة منهجية للآثار الجنسانية للتحول الزراعي والتصنيع والتغيرات الهيكلية الأخرى.
هذا الدليل يضيء النتائج السلبية التي كانت لهذه التغييرات بالنسبة للمرأة.
وضع هذا العمل ، من بين أمور أخرى ، الأساس لادعاء واسع بأن النساء والرجال يتغلبون على عاصفة الصدمات الاقتصادية الكلية والسياسات النيوليبرالية وقوى العولمة بطرق مختلفة .
علاوة على ذلك ، تم تنفيذ تدابير مثل المساواة في التوظيف في الدول المتقدمة في السبعينيات والتسعينيات ، ولكنها لم تنجح بالكامل في إزالة الفجوات في الأجور حتى في الدول ذات التقاليد القوية في الأسهم.
في عام ، نشرت مارلين وارنج كتاب إذا عدت النساء: اقتصاد نسائي جديد ، نقد مبتكر ومنهجي لنظام الحسابات القومية ، والمعيار الدولي لقياس النمو الاقتصادي ، والطرق التي تعمل بها المرأة غير مدفوعة الأجر وكذلك قيمة الطبيعة تم استبعادها مما يعتبر مثمرا في الاقتصاد.
في مقدمة كتاب الأنثولوجيا لعام الذي يعتمد على مارلين وارنج ، كتبت جولي نيلسون :  بدعم من تشكيل لجنة وضع المرأة في مهنة الاقتصاد في عام ، ظهرت الانتقادات القائمة على الجنس في الاقتصاد التقليدي في السبعينيات والثمانينيات.
شجع ظهور بدائل التنمية مع النساء لعصر جديد وتأسيس عام للجمعية الدولية للاقتصاد النسائي مع مجلة الاقتصاد النسائي في عام على النمو السريع للاقتصاديات النسوية .
كما هو الحال في التخصصات الأخرى ، كان التركيز الأولي للاقتصاديات النسوية هو نقد النظرية والمنهجية ونهج السياسة المتبعة.
بدأ النقد في الاقتصاد الجزئي للأسر المعيشية وأسواق العمل وانتشر إلى الاقتصاد الكلي والتجارة الدولية ، وتمتد في النهاية ليشمل جميع مجالات التحليل الاقتصادي التقليدي.
دفع الاقتصاديون النسائيون إلى إنتاج نظرية وتحليلات مدركة للجندر وأنتجوا ذلك ، وسعوا من التركيز على الاقتصاد وسعوا إلى تعددية المنهجيات وأساليب البحث.
تشترك الاقتصاديات النسوية في العديد من وجهات نظرها مع الاقتصاد البيئي ومجال الاقتصاد الأخضر الأكثر تطبيقا ، بما في ذلك التركيز على قيم الاستدامة والطبيعة والعدالة والرعاية.
، فإن الاقتصاديين النسويين يقدمون مجموعة متنوعة من الانتقادات للنهج القياسية في الاقتصاد.
على سبيل المثال ، قدمت الاقتصاديات البارزة في مجال المساواة بين الجنسين بولا إنجلترا واحدة من أقدم الانتقادات النسوية للاقتصاد التقليدي لأنها تحدت المزاعم التالية:   هذه القائمة ليست شاملة ولكنها تمثل بعض الانتقادات الاقتصادية النسوية المركزية للاقتصاد التقليدي ، من بين مجموعة واسعة من وجهات النظر والنقد.
العديد من النسويات يلفتن الانتباه إلى أحكام التقييم في التحليل الاقتصادي.
هذه الفكرة تتناقض مع المفهوم النموذجي للاقتصاد كعلم إيجابي عقده العديد من الممارسين.
على سبيل المثال ، يقترح جيف شنايدر وجان شاكلفورد أن القضايا التي يختار الاقتصاديون دراستها ، وأنواع الأسئلة التي يطرحونها ، ونوع التحليل الذي يقومون به جميعها هي نتاج نظام معتقد يتأثر بعوامل عديدة ، بعضها أيديولوجية في الشخصية.
وبالمثل ، تعلق ديانا ستراسمان ، تستند جميع الإحصاءات الاقتصادية إلى قصة أساسية تشكل أساس التعريف.
وبهذه الطريقة ، تشكل الإنشاءات السردية أساسا جميع تعريفات المتغيرات والإحصائيات.
لذلك ، لا يمكن أن يفلت البحث الاقتصادي من أن يكون نوعيا بطبيعته ، بصرف النظر عن كيفية تصنيفه.
يلفت خبراء الاقتصاد النسائي الانتباه إلى الأحكام القيمة في جميع جوانب الاقتصاد وينتقدون تصويرها لعلم موضوعي.
أحد المبادئ الأساسية للاقتصاد السائد هو أن التجارة يمكن أن تجعل الجميع في وضع أفضل من خلال الميزة النسبية ومكاسب الكفاءة من التخصص وزيادة الكفاءة.
كثير من الاقتصاديات النسوية يشككون في هذا الادعاء.
تستكشف ديان إلسون وكارين غرو ونيلوفر كاجاتاي الدور الذي تلعبه عدم المساواة بين الجنسين في التجارة الدولية وكيف تعيد هذه التجارة تشكيل عدم المساواة بين الجنسين نفسها.
يستكشفون هم وغيرهم من الاقتصاديات النسوية مصالحهم التي تخدمها الممارسات التجارية المحددة.
على سبيل المثال، فإنها قد تسليط الضوء على أن في أفريقيا ، والتخصص في زراعة احد المحاصيل النقدية جعلت للتصدير في العديد من البلدان تلك البلدان عرضة لتقلبات الأسعار، وأنماط الطقس، والآفات للغاية.
قد ينظر الاقتصاديون النسائيون أيضا في الآثار النوعية المحددة لقرارات التجارة.
على سبيل المثال ، في بلدان مثل كينيا ، كان الرجال يتحكمون عموما في أرباح المحاصيل النقدية بينما لا يزال يتوقع من النساء توفير الغذاء والملابس للأسرة ، ودورها التقليدي في الأسرة الأفريقية ، إلى جانب العمالة لإنتاج المحاصيل النقدية.
وهكذا عانت النساء بشكل كبير من التحول بعيدا عن إنتاج الغذاء المعيشي نحو التخصص والتجارة.
وبالمثل ، نظرا لأن النساء غالبا ما يفتقرن إلى القوة الاقتصادية كمالكات للأعمال ، فمن الأرجح أن يتم توظيفهن كعمالة رخيصة ، وغالبا ما يتم إشراكهن في مواقف استغلالية.
الاقتصاد النسائي يلفت الانتباه إلى أهمية الأنشطة غير السوقية ، مثل رعاية الأطفال والعمل المنزلي ، في التنمية الاقتصادية.
وهذا يتناقض تناقضا حادا مع الاقتصاد الكلاسيكي الحديث حيث لا تعتبر هذه الأشكال من العمل ظاهرة غير اقتصادية .
إدراج مثل هذا العمل في الحسابات الاقتصادية يزيل التحيز الجندري الكبير لأن النساء يؤدين هذه المهام بشكل غير متناسب.
عندما لا يتم حساب هذا العمل في النماذج الاقتصادية ، يتم تجاهل الكثير من العمل الذي تقوم به النساء ، مما يقلل من قيمة جهودهن حرفيا.
وبشكل أكثر تحديدا ، على سبيل المثال ، تفحص نانسي فولبر دور الأطفال كسلع عامة وكيف يساهم عمل الوالدين غير السوقي في تنمية رأس المال البشري كخدمة عامة .
في هذا المعنى ، فإن الأطفال هم من العوامل الخارجية الإيجابية التي لا يتم استثمارها وفقا للتحليل التقليدي.
يشير إلى أن هذه الرقابة تنتج جزئيا عن الفشل في فحص الأنشطة غير السوقية بشكل صحيح.
وصفت مارلين وارنج كيف أن استبعاد الأنشطة غير السوقية في أنظمة المحاسبة الوطنية يعتمد على الاختيار المتعمد وتصميم المعايير الدولية للحسابات القومية التي تستبعد صراحة الأنشطة غير السوقية.
في بعض البلدان ، مثل النرويج ، التي أدرجت العمل المنزلي غير مدفوع الأجر في الناتج المحلي الإجمالي في النصف الأول من القرن العشرين ، تم استبعاده في عام لأسباب تتعلق بالتوافق مع المعيار الدولي الجديد.
يناقش للحصول على دخل أساسي باعتباره أداة لتعزيز حقوق المواطنة الاجتماعية المحايدة جنسانيا جزئيا لمعالجة هذه المخاوف.
تؤكد الاقتصاديات النسوية غالبا على وجود علاقات القوة داخل الاقتصاد ، وبالتالي ، يجب تقييمها في النماذج الاقتصادية بطرق سبق أن تم تجاهلها.
على سبيل المثال ، في النصوص الكلاسيكية الجديدة ، ينظر إلى بيع العمل على أنه تبادل متبادل المنفعة يفيد كلا الطرفين.
لم تتم الإشارة إلى عدم المساواة في القوة في التبادل والتي تميل إلى إعطاء صاحب العمل سلطة على الموظف.
غالبا ما تحابي علاقات القوة هذه الرجال ، ولا يوجد أي ذكر لمصاعب خاصة تواجه المرأة في مكان العمل .
وبالتالي ، فهم السلطة والسلطة الأبوية يساعدنا على تحليل كيفية عمل المؤسسات الاقتصادية التي يسيطر عليها الذكور في الواقع ولماذا تكون المرأة في كثير من الأحيان في وضع غير مؤات في مكان العمل.
يمد الاقتصاديون النسائيون هذه الانتقادات في كثير من الأحيان إلى جوانب كثيرة من العالم الاجتماعي ، بحجة أن علاقات القوة هي سمة مستوطنة وهامة في المجتمع.
يجادل الاقتصاد النسوي بأنه يجب مراعاة الجنس والعرق في التحليل الاقتصادي.
يجادل أمارتيا سين أن الوض ع الأدنى بشكل منهجي للمرأة داخل الأسرة وخارجها في العديد من المجتمعات يشير إلى ضرورة التعامل مع الجنس كقوة خاصة به في تحليل التنمية .
ويضيف قائلا إن تجارب الرجال والنساء ، حتى داخل نفس الأسرة ، غالبا ما تكون مختلفة إلى درجة أن دراسة الاقتصاد بدون جنس يمكن أن تكون مضللة.
غالبا ما يمكن تحسين النماذج الاقتصادية من خلال النظر بوضوح في الجنس والعرق والطبقة والطائفة .
تصف جولي ماثاي أهميتها: لم يسبق الفروق بين الجنسين والعنصرية واللامساواة فقط الرأسمالية ، بل تم دمجها بطرق أساسية.
بعبارة أخرى ، كل جانب من جوانب اقتصادنا الرأسمالي يتسم بنوع الجنس والتمييز العنصري ؛ النظرية والممارسة التي تتجاهل هذا غير صحيحة بطبيعتها.
يقول الخبير الاقتصادي النسوي إيمان زين العابدين إنه ينبغي دراسة الاختلافات العرقية والجنسانية لأن كلاهما تم تجاهلهما تقليديا ومن ثم يتم وصفهما على أنهما فرق نسوي .
تم تخصيص عدد يوليو من مجلة لموضوعات الجنس واللون والطائفة والطبقة .
في حالات أخرى ، تم تضخيم الفروق بين الجنسين ، مما يحتمل أن يشجع على القوالب النمطية غير المبررة.
في الأعمال الحديثة أظهرت جولي نيلسون كيف أن فكرة أن النساء أكثر كرها للمخاطر من الرجال ، وهو تأكيد شائع الآن من الاقتصاد السلوكي ، يعتمد في الواقع على أدلة تجريبية رقيقة للغاية.
عند إجراء التحليلات الوصفية للدراسات الحديثة ، توضح أنه رغم وجود فروق ذات دلالة إحصائية في مقاييس النفور من المخاطرة المتوسطة ، إلا أن الحجم الحقيقي لهذه الاختلافات على مستوى المجموعة يكون صغيرا حسب ترتيب جزء من الانحراف المعياري ، والعديد من الدراسات الأخرى تفشل في إيجاد فرق ذي دلالة إحصائية على الإطلاق.
ومع ذلك ، فإن الدراسات التي تفشل في العثور على فرق تكون أقل احتمالا للنشر أو إبرازها.
بالإضافة إلى ذلك ، فإن الادعاءات بأن الرجال والنساء لديهم تفضيلات مختلفة مثل المخاطر أو المنافسة أو الإيثار غالبا ما يتم إساءة تفسيرها على أنها قاطعة ، أي أنها تنطبق على جميع النساء والرجال كأفراد.
في الواقع ، فإن الاختلافات الصغيرة في متوسط السلوك ، كما هو موجود في بعض الدراسات ، تكون مصحوبة عموما بتداخل كبير في توزيعات الرجال والنساء.
أي أنه يمكن العثور على كل من الرجال والنساء بشكل عام في المجموعات الأكثر كرها للمخاطر أو التنافسية أو الإيثار ، وكذلك في الأقل.
يطلق على النموذج الاقتصادي الكلاسيكي الحديث للشخص ، الذي يصف الشخص الذي يتفاعل في المجتمع دون أن يتأثر بالمجتمع ، لأن طريقة تفاعله تتم من خلال سوق مثالي ، حيث تعتبر الأسعار هي الاعتبارات الضرورية الوحيدة.
في هذا الرأي ، يعتبر الأشخاص ممثلين عقلانيين يشاركون في تحليل هامشي لاتخاذ العديد من قراراتهم أو كلها.
يجادل الاقتصاديون النسويون بأن الناس أكثر تعقيدا من هذه النماذج ، ويدعون إلى رؤية أكثر شمولية للممثل الاقتصادي ، والذي يتضمن تفاعلات جماعية وأفعال بدافع عوامل أخرى غير الجشع .
يرى الاقتصاد النسوي أن هذا الإصلاح يوفر وصفا أفضل للتجارب الفعلية لكل من الرجال والنساء في السوق ، بحجة أن الاقتصاد السائد يشدد على دور الفردية والمنافسة والأنانية لجميع الجهات الفاعلة.
بدلا من ذلك ، يظهر الاقتصاديون النسويات مثل نانسي فلبري أن التعاون يلعب أيضا دورا في الاقتصاد.
يشير الاقتصاديون النسائيون أيضا إلى أن الوكالة ليست متاحة للجميع ، مثل الأطفال والمرضى وكبار السن الضعفاء.
المسؤوليات عن رعايتهم يمكن أن يعرض للخطر وكالة مقدمي الرعاية كذلك.
هذا هو خروج حاسم عن نموذج الاقتصاد المنزلي .
علاوة على ذلك ، ينتقد الاقتصاديون النسائيون تركيز الاقتصاديات الكلاسيكية الجديدة على المكافآت النقدية.
تلاحظ نانسي فولبر أن القواعد القانونية والمعايير الثقافية يمكن أن تؤثر على نتائج السوق بطرق غير مواتية بشكل واضح للمرأة .
ويشمل ذلك الفصل المهني الذي يؤدي إلى عدم المساواة في الأجر بالنسبة للمرأة.
يتناقض البحث النسائي في هذه المجالات مع الوصف الكلاسيكي الحديث لأسواق العمل التي يتم فيها اختيار المهن بحرية من قبل الأفراد الذين يعملون بمفردهم وبدافع من إرادتهم الحرة.
تشمل الاقتصاد النسائي أيضا دراسة المعايير ذات الصلة بالاقتصاد ، مما يتحدى الرأي التقليدي القائل بأن الحوافز المادية ستوفر بشكل موثوق السلع التي نريدها ونحتاجها سيادة المستهلك ، وهذا لا ينطبق على كثير من الناس.
الاقتصاد المؤسسي هو أحد الوسائل التي يتحسن بها الاقتصاديون النسويون وفق نموذج هومو الاقتصادي .
تبحث هذه النظرية في دور المؤسسات والعمليات الاجتماعية التطورية في تشكيل السلوك الاقتصادي ، مع التركيز على تعقيد الدوافع البشرية وأهمية ثقافة وعلاقات القوة .
وهذا يوفر رؤية أكثر شمولية للفاعل الاقتصادي من .
يقدم عمل جورج أكيرلوف وجانيت يلين حول أجور الكفاءة القائمة على مفاهيم العدالة مثالا على نموذج نسوي للجهات الفاعلة الاقتصادية.
في عملهم ، ليس الوكلاء متطرفين أو معزولين ، لكنهم يتصرفون بشكل متضافر وبإنصاف ، ويكونون قادرين على الشعور بالغيرة ، ويهتمون بالعلاقات الشخصية.
يستند هذا العمل إلى علم الاجتماع التجريبي وعلم النفس ، ويشير إلى أن الأجور يمكن أن تتأثر باعتبارات العدالة بدلا من قوى السوق البحتة.
غالبا ما ينظر إلى الاقتصاد على أنه دراسة حول كيفية إدارة المجتمع لموارده النادرة وعلى هذا النحو تقتصر على البحث الرياضي.
يقول الاقتصاديون التقليديون غالبا أن مثل هذا النهج يضمن الموضوعية ويفصل الاقتصاد عن المجالات الأضعف مثل علم الاجتماع والعلوم السياسية .
يجادل الاقتصاديون النسويون ، على العكس من ذلك ، بأن المفهوم الرياضي للاقتصاد الذي يقتصر على الموارد الشحيحة هو عقبة من السنوات الأولى للعلوم والفلسفة الديكارتية ، ويقيد التحليل الاقتصادي.
لذلك غالبا ما يدعو الاقتصاديون النسائيون إلى جمع بيانات أكثر تنوعا ونماذج اقتصادية أوسع.
يشير الاقتصاديون النسويون إلى أن محتوى الدورات التعليمية وأسلوب تدريسها سيستفيدان من بعض التغييرات.
يوصي البعض بما في ذلك التعلم التجريبي ، وجلسات المختبر ، والبحوث الفردية والمزيد من الفرص لممارسة الاقتصاد .
يريد البعض المزيد من الحوار بين المعلمين والطلاب.
يهتم كثير من الاقتصاديات النسوية بشكل عاجل بكيفية تأثير محتوى الدورة على التركيبة السكانية للاقتصاديين المستقبليين ، مما يشير إلى أن مناخ الفصل الدراسي يؤثر على تصورات بعض الطلاب لقدرتهم.
يجادل مارجون بيورنهولت وأيلسا مكاي بأن الأزمة المالية في والاستجابة لها كشفت عن أزمة أفكار في الاقتصاد السائد وداخل مهنة الاقتصاد ، وتدعو إلى إعادة تشكيل كل من الاقتصاد والنظرية الاقتصادية ومهنة الاقتصاد.
يجادلون بأن مثل هذا إعادة التشكيل يجب أن يشمل تطورات جديدة في الاقتصاد النسوي تأخذ كنقطة انطلاق لها موضوع مسؤول اجتماعيا ومعقول وخاضع للمساءلة في خلق اقتصاد ونظريات اقتصادية تعترف تماما برعاية بعضها البعض وكذلك الكوكب.
تشمل الانتقادات النسوية للاقتصاد أن الاقتصاد ، مثله مثل أي علم ، يتم بناؤه اجتماعيا .
يظهر الاقتصاديون النسويون أن التراكيب الاجتماعية تعمل على امتياز التفسيرات التي يحددها الذكور والغرب والجنس الآخر للاقتصاد.
إنها تدمج عموما نظرية وأطر النسوية لإظهار كيف تشير مجتمعات الاقتصاد التقليدية إلى توقعات بشأن المشاركين المناسبين ، إلى جانب استبعاد الغرباء.
تمتد هذه الانتقادات لتشمل النظريات والمنهجيات ومجالات البحث في الاقتصاد ، من أجل إظهار أن حسابات الحياة الاقتصادية تتأثر تأثرا عميقا بالتاريخ المتحيز ، والهياكل الاجتماعية ، والقواعد ، والممارسات الثقافية ، والتفاعلات بين الأشخاص ، والسياسة.
غالبا ما يميز الاقتصاديون النسويون تمييزا حاسما بأن التحيز الذكوري في الاقتصاد هو في المقام الأول نتيجة للجنس وليس للجنس .
بمعنى آخر ، عندما يبرز الاقتصاديون النسويون تحيزات الاقتصاد السائد ، فإنهم يركزون على معتقداتهم الاجتماعية حول الذكورة مثل الموضوعية ، والانفصال ، والاتساق المنطقي ، والإنجاز الفردي ، والرياضيات ، والتجريد ، ونقص العاطفة ، ولكن ليس على جنس السلطات المواضيع.
ومع ذلك ، فإن الإفراط في تمثيل الرجال بين الاقتصاديين وموضوعاتهم الدراسية يثير القلق أيضا.
يقول الاقتصاديون النسويون إن الاقتصاديات السائدة قد تم تطويرها بشكل غير متناسب من قبل رجال من ذوي الميول الجنسية الأوروبية والمتحولين جنسيا ومن الطبقة المتوسطة والعليا ، وأن هذا قد أدى إلى قمع تجارب الحياة للتنوع الكامل لشعوب العالم ، وخاصة النساء والأطفال و هؤلاء في الأسر غير التقليدية.
بالإضافة إلى ذلك ، يدعي الاقتصاديون النسويات أن الأسس التاريخية للاقتصاد هي بطبيعتها مستبعدة من النساء.
تشير ميشيل بوجول إلى خمسة افتراضات تاريخية محددة حول المرأة نشأت وأصبحت جزءا لا يتجزأ من صياغة الاقتصاد ، ولا تزال تستخدم للحفاظ على أن المرأة تختلف عن المعايير الذكورية وتستبعدها.
وتشمل هذه الأفكار التي:   يدرس الاقتصاديون النسويون أيضا تفاعل المفكرين الاقتصاديين في وقت مبكر أو عدم تفاعلهم مع قضايا النوع الاجتماعي وقضايا المرأة ، مع عرض أمثلة على مشاركة المرأة التاريخية مع الفكر الاقتصادي.
على سبيل المثال ، تناقش إديث كويبر ارتباط آدم سميث مع الخطاب النسوي حول دور المرأة في القرن الثامن عشر ، فرنسا وإنجلترا .
وجدت أن سميث من خلال كتاباته ، أيد الوضع الراهن فيما يتعلق بقضايا المرأة و فقد البصر عن تقسيم العمل في الأسرة ومساهمة العمل الاقتصادي للمرأة .
وردا على ذلك ، أشارت إلى أعمال ماري كولير مثل للمساعدة في فهم تجارب سميث المعاصرة للنساء وسد هذه الثغرات.
من الأمور الأساسية بالنسبة للاقتصاديات النسوية محاولة لتغيير النموذج النظري للاقتصاد ، لتقليل التحيز وعدم المساواة بين الجنسين.
تركز استفسارات الاقتصاد الكلي النسوية على تدفقات رأس المال الدولية ، والتقشف المالي ، وإلغاء الضوابط والخصخصة ، والسياسة النقدية ، والتجارة الدولية والمزيد.
بشكل عام ، تأخذ هذه التعديلات ثلاثة أشكال رئيسية: التصنيف بين الجنسين ، إضافة متغيرات الاقتصاد الكلي القائمة على النوع الاجتماعي ، وإنشاء نظام من قطاعين.
تسعى طريقة التحليل الاقتصادي هذه إلى التغلب على التحيز بين الجنسين من خلال إظهار كيف يختلف الرجال والنساء في سلوكهم في الاستهلاك أو الاستثمار أو الادخار.
استراتيجيات التصنيف بين الجنسين تبرر فصل متغيرات الاقتصاد الكلي حسب الجنس.
يوضح و كيف أن تأنيث العمل يحفز الاستثمار ، بينما الزيادة في نشاط الإناث في الأعمال المنزلية تزيد المدخرات.
يسلط هذا النموذج الضوء على كيفية تأثير النوع الاجتماعي على متغيرات الاقتصاد الكلي ويظهر أن هناك احتمال أكبر للاقتصادات في التعافي من الركود إذا شاركت النساء في قوة العمل أكثر من ذلك ، بدلا من تكريس وقتهن للعمل المنزلي.
يوضح هذا النهج آثار عدم المساواة بين الجنسين من خلال تعزيز نماذج الاقتصاد الكلي.
يوضح برنارد والترز أن النماذج التقليدية الكلاسيكية تفشل في تقييم العمل المتعلق بالإنجاب على نحو كاف بافتراض أن السكان واليد العاملة يتحددان بشكل خارجي.
وهذا لا يفسر حقيقة أن المدخلات يتم إنتاجها من خلال رعاية العمل ، والتي تؤديها النساء بشكل غير متناسب.
ستيفن نولز وآخرون.
استخدام نموذج نمو كلاسيكي جديد لإظهار أن تعليم المرأة له تأثير إيجابي إحصائي على إنتاجية العمل ، وأكثر قوة من تعليم الرجال.
في كلتا هاتين الحالتين ، يسلط الاقتصاديون الضوء على ومعالجة التحيزات الجنسانية لمتغيرات الاقتصاد الكلي لإظهار أن النوع الاجتماعي يلعب دورا مهما في نتائج النماذج.
يصنف نهج النظام القائم على قطاعين الاقتصاد كنظامين منفصلين: أحدهما يتضمن متغيرات الاقتصاد الكلي القياسية ، بينما يتضمن الآخر متغيرات خاصة بنوع الجنس.
طور ويليام دارتي مقاربة ذات قطاعين للاقتصادات المنخفضة الدخل القائمة على الزراعة.
يوضح دارتي أن زراعة الكفاف تعتمد على عمل النساء ، بينما يعتمد إنتاج الدخل على عمل كل من الرجال والنساء في أنشطة المحاصيل النقدية .
يوضح هذا النموذج أنه عندما يسيطر الرجال على الإنتاج والدخل ، فإنهم يسعون إلى زيادة دخلهم عن طريق إقناع النساء ببذل جهد إضافي في إنتاج المحاصيل النقدية ، مما يسبب زيادات في المحاصيل النقدية التي تأتي على حساب إنتاج الكفاف.
يجادل كثير من الاقتصاديين النسويات بأن الاقتصاد يجب أن يركز بدرجة أقل على الآليات مثل الدخل أو النظريات مثل النفعية وأكثر على الرفاه ، وهو مفهوم متعدد الأبعاد بما في ذلك الدخل والصحة والتعليم والتمكين والوضع الاجتماعي.
يجادلون بأن النجاح الاقتصادي لا يمكن قياسه فقط بالسلع أو الناتج المحلي الإجمالي ، ولكن يجب أيضا قياسه برفاهية الإنسان.
الدخل الكلي لا يكفي لتقييم الرفاه العام ، لأنه يجب أيضا النظر في استحقاقات الفرد واحتياجاته ، مما يؤدي إلى قيام الاقتصاديات النسويات بدراسة الصحة وطول العمر والحصول على الممتلكات والتعليم والعوامل ذات الصلة.
توضح بينا أغاروال وبراديب باندا أن وضع ملكية المرأة مثل امتلاك منزل أو أرض يقلل بشكل مباشر وكبير من فرصها في التعرض للعنف المنزلي ، في حين أن العمالة لا تحدث فرقا كبيرا.
يجادلون بأن مثل هذه الممتلكات غير المنقولة تزيد من احترام المرأة لذاتها وأمنها الاقتصادي ، وتعزز من مواقعها المتراجعة ، وتعزز خياراتها ونفوذها التفاوضي.
إنهم يظهرون أن ملكية الممتلكات هي مساهم مهم في رفاهية المرأة الاقتصادية لأنها تقلل من تعرضها للعنف.
من أجل قياس الرفاه بشكل عام ، ساعد أمارتيا سين وساكيكو فوكودا بار وغيرهم من الاقتصاديات النسوية على تطوير بدائل للناتج المحلي الإجمالي ، مثل مؤشر التنمية البشرية .
تشتمل النماذج الأخرى التي تهم الاقتصاديين النسويين على نظرية القيمة للعمل ، والتي تم تطويرها بشكل شامل في من قبل كارل ماركس .
يعتبر هذا النموذج الإنتاج كمشروع بشري تم إنشاؤه اجتماعيا ويعيد تعريف الأجور كوسيلة لكسب الرزق.
هذا يعيد تركيز النماذج الاقتصادية على الرغبات والاحتياجات الفطرية للإنسان بدلا من الحوافز النقدية.
ابتكر أمارتيا سين و مارتا نوسباوم الاقتصاديين النسويين منهج القدرات البشرية كوسيلة بديلة لتقييم النجاح الاقتصادي المتجذر في أفكار اقتصاديات الرفاهية وركزا على إمكانات الفرد في القيام بما قد يختار هو أو هي.
بخلاف مقاييس النجاح الاقتصادية التقليدية ، والتي تركز على الناتج المحلي الإجمالي ، أو المنفعة ، أو الدخل ، أو الأصول أو غيرها من التدابير النقدية ، يركز نهج القدرات على ما يمكن للأفراد القيام به.
يركز هذا النهج على العمليات وكذلك النتائج ، ويوجه الانتباه إلى الديناميات الثقافية والاجتماعية والمادية للرفاه.
مارثا نوسبوم ، توسعت في النموذج مع قائمة أكثر اكتمالا من القدرات المركزية بما في ذلك الحياة والصحة والسلامة الجسدية والفكر ، وأكثر من ذلك.
في السنوات الأخيرة ، أثر نهج القدرات على إنشاء نماذج جديدة بما في ذلك مؤشر التنمية البشرية التابع للأمم المتحدة.
من الأمور الأساسية في الاقتصاد النسوي نهج مختلف تجاه الأسرة و الأسرة .
في الاقتصاد الكلاسيكي ، توصف هذه الوحدات عادة بأنها ودية ومتجانسة .
قدم غاري بيكر وخبراء الاقتصاد المنزلي الجدد دراسة الأسرة إلى الاقتصاد التقليدي ، والتي تفترض عادة أن الأسرة هي وحدة إيثارية واحدة يتم توزيع الأموال فيها بالتساوي.
وقد خلص آخرون إلى أن التوزيع الأمثل للسلع والأحكام يحدث داخل الأسرة كنتيجة لذلك ينظرون إلى الأسر بنفس الطريقة التي ينظر إليها بها الأفراد.
هذه النماذج ، وفقا لخبراء الاقتصاد النسويين ، أيدت التوقعات التقليدية حول الجنسين ، وطبقت نماذج اختيار عقلانية فردية لشرح السلوك المنزلي.
يعدل الاقتصاديون النسويون هذه الافتراضات بحيث يفسرون العلاقات الجنسية والجنسانية الاستغلالية ، والأسر ذات العائل الواحد ، والعلاقات المثلية ، والعلاقات الأسرية مع الأطفال ، وعواقب الإنجاب.
على وجه التحديد ، يتجاوز الاقتصاديون النسويون النماذج الأسرية الوحدوية ونظرية الألعاب لإظهار تنوع الخبرات المنزلية.
على سبيل المثال ، انتقدت وغيرها نموذجا رئيسيا وساعدت في توفير فهم أفضل لقدرة المساومة داخل الأسرة.
يظهر أن نقص القوة والخيارات الخارجية للنساء يعيق قدرتهن على التفاوض داخل أسرهن.
يوضح أمارتيا سين كيف أن المعايير الاجتماعية التي تقلل من قيمة عمل المرأة غير المدفوع الأجر في الأسرة غالبا ما تكون غير مواتية للنساء في المساومة داخل الأسرة .
يجادل هؤلاء الاقتصاديون النسويات بأن مثل هذه الادعاءات لها نتائج اقتصادية مهمة يجب الاعتراف بها في الأطر الاقتصادية.
ينضم الاقتصاديون النسائيون إلى الأمم المتحدة وغيرها في الاعتراف بالعمل في مجال الرعاية ، كنوع من العمل الذي يشمل جميع المهام التي تشمل تقديم الرعاية ، باعتبارها أساسية للتنمية الاقتصادية ورفاهية الإنسان.
يدرس الاقتصاديون النسائيون أعمال رعاية مدفوعة الأجر وغير مدفوعة الأجر.
يجادلون بأن التحليل التقليدي للاقتصاد يتجاهل في كثير من الأحيان قيمة العمل المنزلي غير مدفوع الأجر.
جادل الاقتصاديون النسويون بأن العمل المنزلي غير مدفوع الأجر هو قيمة العمل المدفوع الأجر ، لذلك يجب أن تشمل مقاييس النجاح الاقتصادي العمل غير المدفوع الأجر.
لقد أظهروا أن المرأة مسؤولة بشكل غير متناسب عن أداء مثل هذه الرعاية.
تقول سابين أوهارا إن الرعاية هي أساس كل النشاطات الاقتصادية واقتصادات السوق ، وخلصت إلى أن كل شيء يحتاج إلى رعاية ، ليس فقط الناس ، ولكن الحيوانات والأشياء.
وهي تسلط الضوء على الطبيعة المستدامة لخدمات الرعاية المقدمة خارج الاقتصاد الرسمي.
تزعم أننا بحاجة إلى النظام الاقتصادي ، الذي يعطي رؤية لأهم الأعمال الإنسانية ، التي ترعى الأشخاص وتعتني بالطبيعة.
قياس الناتج المحلي الإجمالي فقط يشمل العمل المنتج ويتجاهل الأنشطة المستدامة للقطاعات الثلاثة: الاقتصاد المنزلي والاقتصاد الطبيعي والاقتصاد المجتمعي المتطوع.
في تلك القطاعات ، تتم معظم أعمال الرعاية .
من خلال تغيير المؤشرات الاقتصادية الحالية بطريقة تقيس أيضا مساهمة القطاعات الثلاثة المذكورة ، يمكننا الحصول على انعكاس دقيق للواقع.
انها أسماء المؤشرات المقترحة مؤشرات الثروة الاجتماعية.
وفقا لها ، ستظهر هذه المؤشرات العائد الهائل على الاستثمار في رعاية الأشخاص والطبيعة.
أظهرت الدراسات النفسية عندما يشعر الناس بالراحة ، ويشعرون بالرضا عندما يشعرون بأنهم يهتمون ، وأنهم أكثر إنتاجية وأكثر إبداعا مثال: دراسة حالة بشكل عام ، تزدهر المشاعر الإيجابية.
جودة رأس المال البشري ترتفع.
معظم الدول لا تفشل فقط في دعم أعمال الرعاية التي لا تزال تقوم بها النساء في الغالب ، ولكننا نعيش في العالم بنظام القيم الجنسانية.
كل ما يرتبط بالمرأة أو الأنوثة هو تخفيض قيمة أو تهميش.
نحن بحاجة إلى أن نترك وراءنا الجنس المزدوج الذي يقلل من قيمة الرعاية.
عندها فقط يمكننا التحول من الهيمنة إلى الشراكة وخلق نموذج اقتصادي جديد تقترحه إيسلر في كتابها الثروة الحقيقية للأمم: خلق اقتصاد رعاية .
تمثل مساهمات الأفراد والطبيعة الثروة الحقيقية للمجتمع ، ويجب أن تدعم سياساتنا وممارساتنا الاقتصادية الاهتمام بكل منهما.
وقد أبرز الاقتصاديون النسائيون أيضا قضايا القوة وعدم المساواة داخل العائلات والأسر.
على سبيل المثال ، تظهر أن مسؤولية أعمال الرعاية تؤثر على الوقت الذي تعاني منه فقر الأمهات العازبات في الولايات المتحدة.
وبالمثل ، تفحص سارة جاماج آثار أعمال الرعاية غير مدفوعة الأجر التي تقوم بها النساء في غواتيمالا .
ركز عمل قسم دراسات المساواة في جامعة كوليدج في دبلن ، مثل عمل سارة كانتيلون ، على عدم المساواة في الترتيبات المحلية داخل الأسر الغنية.
بينما يتم تنفيذ الكثير من أعمال الرعاية في المنزل ، إلا أنه قد يتم أيضا مقابل أجر.
على هذا النحو ، تدرس الاقتصاديات النسائية آثارها ، بما في ذلك زيادة مشاركة المرأة في أعمال الرعاية المدفوعة الأجر ، وإمكانية الاستغلال ، والآثار على حياة العاملين في مجال الرعاية.
أجرت مارلين وارينغ دراسة منهجية للطرق التي يتم بها قياس أو عدم قياس عمل المرأة على الإطلاق ، انظر ما إذا كانت المرأة تحسب وغيرها في الثمانينيات والتسعينيات.
بدأت هذه الدراسات في تبرير وسائل مختلفة لتحديد القيمة والتي أثر بعضها في نظرية رأس المال الاجتماعي ورأس المال الفردي ، التي ظهرت في أواخر التسعينيات ، بالإضافة إلى الاقتصاد البيئي ، أثرت في نظرية التنمية البشرية الحديثة.
انظر أيضا المدخل على الجنس ورأس المال الاجتماعي .
يمكن أن يشمل العمل غير مدفوع الأجر العمل المنزلي ، والرعاية ، والعمل المعيشي ، والعمل غير المدفوع الأجر في السوق ، والعمل التطوعي.
لا يوجد إجماع واضح على تعريف هذه الفئات.
ولكن على نطاق واسع ، يمكن اعتبار هذه الأنواع من العمل بمثابة إسهام في إنجاب المجتمع.
العمل المنزلي هو صيانة المنزل ، وعادة ما يكون معترف به عالميا ، مثل القيام بغسيل الملابس.
تبحث أعمال الرعاية عن أحد الأقارب أو الأصدقاء الذين يحتاجون إلى الدعم بسبب العمر أو الإعاقة الجسدية أو التعليمية أو المرض ، بما في ذلك المرض العقلي ؛ وهذا يشمل أيضا تربية الأطفال.
يتضمن عمل الرعاية أيضا تفاعلا شخصيا أو عاطفيا وثيقا .
يوجد أيضا في هذه الفئة الرعاية الذاتية ، حيث يتم تضمين أوقات الفراغ والأنشطة.
أعمال الكفاف هي العمل المنجز من أجل تلبية الاحتياجات الأساسية ، مثل جمع المياه ، ولكن ليس لديها قيم السوق المخصصة لها.
على الرغم من أن بعض هذه الجهود تصنف على أنها أنشطة إنتاجية وفقا لآخر تنقيح للنظام الدولي للحسابات القومية ... إلا أنها يتم قياسها بشكل سيئ بواسطة معظم الاستطلاعات.
العمل في السوق غير مدفوع الأجر هو المساهمات المباشرة لأفراد الأسرة غير مدفوع الأجر في أعمال السوق التي تنتمي رسميا إلى فرد آخر من أفراد الأسرة .
عادة ما يكون العمل التطوعي هو العمل المنجز بالنسبة للأفراد من غير أفراد الأسرة ، ولكن مقابل أجر ضئيل أو بدون أجر.
يقيس كل بلد الناتج الاقتصادي وفقا لنظام الحسابات القومية ، برعاية بشكل رئيسي من قبل الأمم المتحدة ، ولكن تنفيذها بشكل رئيسي من قبل منظمات أخرى مثل المفوضية الأوروبية ، و صندوق النقد الدولي ، و منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية ، والبنك الدولي .
يدرك نظام الحسابات القومية أن العمل غير مدفوع الأجر هو مجال اهتمام ، لكن الخدمات المنزلية غير مدفوعة الأجر مستبعدة من حدود الإنتاج الخاصة بها.
انتقد الاقتصاديون النسائيون نظام الحسابات القومية لهذا الاستبعاد ، لأنه بتجاهل العمل غير المدفوع الأجر ، يتم تجاهل العمل الأساسي والضروري.
وحتى التدابير المحاسبية التي تهدف إلى الاعتراف بالفوارق بين الجنسين يتم انتقادها لتجاهلها العمل غير المأجور.
مثالان على ذلك هما مؤشر التنمية المرتبطة بالجنسين ومقياس التمكين الجنساني ، ولا يشتمل أي منهما على الكثير من العمل بدون أجر.
لذا ، تدعو الاقتصاديات النسائية إلى مؤشر أكثر شمولا يتضمن المشاركة في العمل غير المدفوع الأجر.
في السنوات الأخيرة ، كان هناك اهتمام متزايد بهذه القضية ، مثل الاعتراف بالعمل غير المدفوع الأجر في تقارير الحسابات القومية والتزام الأمم المتحدة بقياس وتقييم العمل غير المأجور ، مع التركيز على أعمال الرعاية التي تقوم بها النساء.
أعيد تأكيد هذا الهدف في مؤتمر الأمم المتحدة العالمي الرابع المعني بالمرأة لعام في بيجين.
الطريقة الأكثر استخداما لقياس العمل غير مدفوع الأجر هي جمع المعلومات حول استخدام الوقت ، والتي تم تنفيذها من قبل دولة نامية على الأقل وأكثر قيد التنفيذ اعتبارا من عام .
يتضمن قياس استخدام الوقت جمع البيانات حول مقدار الوقت الذي يقضيه الرجال والنساء يوميا أو أسبوعيا أو شهريا في بعض الأنشطة التي تندرج تحت فئات العمل غير المأجور.
تتضمن أساليب جمع هذه البيانات استبيانات ، ومقابلات متعمقة ، ومذكرات ، وملاحظة مشارك.
يعتقد مؤيدو استخدام الوقت لليوميات أن هذه الطريقة تولد معلومات أكثر تفصيلا وتميل إلى التقاط أشكال أكبر من الأسئلة المحددة مسبقا.
ومع ذلك ، يجادل آخرون بأن ملاحظة المشاركين ، حيث يقضي الباحث فترات طويلة من الوقت في الأسر التي تساعد على مراقبة عملية العمل ومراقبتها ، تولد معلومات أكثر دقة لأن الباحث يمكنه التأكد مما إذا كان هؤلاء الذين درسوا يقومون بالإبلاغ بدقة عن الأنشطة التي يؤدونها أم لا.
المشكلة الأولى لقياس العمل غير مدفوع الأجر هي مسألة جمع معلومات دقيقة.
هذا هو دائما مصدر قلق في الدراسات البحثية ، ولكن من الصعب بشكل خاص عند تقييم العمل غير المأجور.
قد تكشف استطلاعات استخدام الوقت عن وجود القليل من الوقت المخصص لأنشطة الرعاية المباشرة غير مدفوعة الأجر لأن متطلبات إنتاج الكفاف في تلك البلدان كبيرة ، وقد لا تأخذ في الاعتبار تعدد المهام على سبيل المثال ، قد تجمع الأم الوقود الخشبي بينما الطفل في نفس المكان ، لذلك الطفل في رعايتها أثناء قيامها بأعمال أخرى.
عادة يجب تضمين هذه الرعاية غير المباشرة ، كما هو الحال في العديد من دراسات استخدام الوقت.
لكن هذا ليس دائما ، ونتيجة لذلك قد تقلل بعض الدراسات من قدر أنواع معينة من العمل غير المأجور.
تم انتقاد ملاحظة المشاركين لكونها مضيعة للوقت بحيث لا يمكنها التركيز إلا على أعداد صغيرة من الأسر ، وبالتالي فهي محدودة في كمية المعلومات التي يمكن استخدامها لجمعها.
تنطوي جميع عمليات جمع البيانات على صعوبات في عدم دقة تقارير موضوعات البحث.
على سبيل المثال ، عندما ليس لدى الأشخاص الذين يقومون بالعمل المنزلي أي سبب لإيلاء اهتمام وثيق لمقدار الوقت الذي تستغرقه المهام ... فإنهم ربما كثيرا ما يقللون من الوقت الذي يقضونه في أنشطة مألوفة .
يمكن أن يكون قياس الوقت مشكلة أيضا لأن العمال الأبطأ والأكثر فاعلية يبدو أنهم يحملون أكبر عبء عمل .
ينتقد استخدام الوقت في تقييم رعاية الطفل باعتباره يحجب بسهولة الاختلافات بين الجنسين في عبء العمل .
قد يضع كل من الرجل والمرأة نفس القدر من الوقت للمسؤولية عن الأطفال ، ولكن كما أظهرت دراسات الملاحظة للمشاركين ، فإن الكثير من الرجال من المرجح أن يخدعوا أطفالهم أثناء القيام بشيء لأنفسهم ، مثل مشاهدة التلفزيون.
قد تكون معايير رعاية الرجال مقصورة على ضمان عدم إصابة الأطفال.
قد يتم تجاهل الحفاضات القذرة أو تركها عمدا حتى تعود الأم.
يتمثل أحد الجوانب المتناقضة لهذه المشكلة في أن الأشخاص الأكثر عبءا قد لا يكونون قادرين على المشاركة في الدراسات: عادة ما تختار النساء اللائي لديهن أثقل أعباء العمل عدم المشاركة في هذه الدراسات .
بشكل عام ، يؤدي قياس الوقت إلى أن بعض الجوانب الأكثر تطلبا للعمل غير مدفوع الأجر غير مستكشفة وأن الفرضية القائلة بأن الوقت هو أداة مناسبة لقياس عمل المرأة غير مدفوع الأجر لا يتم تحديها.
كما تم انتقاد الدراسات الاستقصائية بسبب افتقارها إلى العمق والتعقيد حيث لا يمكن تصميم الأسئلة خصيصا لظروف معينة.
والمشكلة الثانية هي صعوبة المقارنات بين الثقافات.
تعوق المقارنات بين البلدان حاليا الاختلافات في تصنيف النشاط والتسمية .
قد تكون الدراسات الاستقصائية المتعمقة هي الطريقة الوحيدة للحصول على المعلومات الضرورية المطلوبة ، لكنها تجعل من الصعب إجراء مقارنات بين الثقافات.
ومن الأمثلة على ذلك الافتقار إلى مصطلحات عالمية كافية في مناقشة العمل غير مدفوع الأجر.
على الرغم من الاعتراف المتزايد بأن العمل المنزلي هو عمل ، فإن المفردات الحالية لا تنقل بسهولة التقدير الجديد.
لا يزال الناس يميلون إلى الحديث عن العمل والمنزل كما لو كانوا مجالين منفصلين.
عادة ما يفترض أن الأمهات العاملات ضمن القوى العاملة المدفوعة الأجر ، على الرغم من تأكيدات أن كل أم هي أم عاملة .
لا توجد شروط مقبولة بسهولة للتعبير عن أنشطة العمل أو المسميات الوظيفية المختلفة.
ربة منزل، مدير البيت، ربة منزل، كلها مشاكل واحدا منهم ينقل الشعور النساء الذين يقذف على حد سواء العمالة المنزلية والعمل المأجور .
المشكلة الثالثة هي تعقيد العمل المنزلي ومسائل الفصل بين فئات العمل غير المدفوعة الأجر.
تأخذ دراسات استخدام الوقت الآن قضايا تعدد المهام في الاعتبار ، ويفصل بين الأنشطة الأولية والثانوية.
ومع ذلك ، لا تفعل كل الدراسات هذا ، وحتى تلك الدراسات التي قد لا تأخذ في الاعتبار حقيقة أن العديد من المهام يتم تنفيذها في وقت واحد ، وتداخل المهام ، وأن الحدود بين العمل والعلاقات غالبا ما تكون غير واضحة.
كيف تحدد المرأة نشاطها الأساسي عندما تستعد لتناول العشاء أثناء وضع الغسيل بعيدا ، وصنع القهوة لزوجها ، وتناول القهوة والتحدث معه ، وحضور الأطفال؟ قد لا تعتبر بعض الأنشطة عملا ، مثل اللعب مع طفل تم تصنيف هذا كعمل رعاية تنموية وبالتالي قد لا يتم تضمينه في ردود الدراسة.
كما ذكر أعلاه ، قد لا يتم تفسير الإشراف على الأطفال أعمال الرعاية غير المباشرة على أنه نشاط على الإطلاق ، مما يشير إلى ضرورة استكمال الدراسات الاستقصائية القائمة على النشاط بأسئلة أكثر تحديدا فيما يتعلق بمسؤوليات الرعاية ، وإلا يمكن حساب هذه الأنشطة.
في الماضي ، كانت دراسات استخدام الوقت تميل إلى قياس الأنشطة الأولية فقط ، و طلب من المشاركين الذين يقومون بشيئين أو أكثر في وقت واحد الإشارة إلى ما هو الأكثر أهمية .
لقد تغير هذا في السنوات الأخيرة.
يشير الاقتصاديون النسائيون إلى ثلاث طرق رئيسية لتحديد قيمة العمل غير مدفوع الأجر: طريقة تكلفة الفرصة البديلة ، وطريقة تكلفة الاستبدال ، وطريقة تكلفة المدخلات والمخرجات.
طريقة تكلفة الفرصة البديلة تستخدم الأجر الذي سيكسبه الشخص في السوق لمعرفة القيمة التي يتمتع بها وقت العمل.
تعتمد هذه الطريقة على فكرة تكلفة الفرصة البديلة في الاقتصاد السائد.
الطريقة الثانية للتقييم تستخدم تكاليف الاستبدال.
بعبارات بسيطة ، يتم ذلك عن طريق قياس مبلغ المال الذي ستجنيه جهة خارجية للقيام بنفس العمل إذا كان جزءا من السوق.
بمعنى آخر ، قيمة الشخص الذي يقوم بتنظيف المنزل خلال ساعة هي نفس الأجر بالساعة لخادمة.
ضمن هذه الطريقة ، يوجد طريقتان: الأول هو طريقة تكلفة بديلة عامة ، والتي تدرس ما إذا كان سيكون من الممكن ، على سبيل المثال ، تحمل أجر عاملة منزلية عامة يمكن أن تؤدي مجموعة متنوعة من المهام بما في ذلك رعاية الأطفال .
الطريقة الثانية هي طريقة تكلفة الاستبدال المتخصصة ، والتي تهدف إلى التمييز بين المهام المنزلية المختلفة واختيار البدائل وفقا لذلك .
الطريقة الثالثة هي طريقة تكلفة المدخلات والمخرجات.
هذا يبحث في كل من تكاليف المدخلات ويشمل أي قيمة مضافة من قبل الأسرة.
على سبيل المثال ، يمكن تحديد قيمة الوقت المخصص لطهي وجبة من خلال السؤال عن التكلفة التي يمكن أن تكلفها لشراء وجبة مماثلة الناتج في السوق ، ثم طرح تكلفة السلع الرأسمالية والمرافق والمواد الخام المخصصة تلك الوجبة.
يمثل هذا الباقي قيمة عوامل الإنتاج الأخرى ، خاصة العمالة.
تحاول هذه الأنواع من النماذج تقييم الإنتاج المنزلي من خلال تحديد القيم النقدية للمدخلات في مثال العشاء ، مكونات وإنتاج الوجبة ومقارنة تلك مع نظيراتها في السوق.
يتعلق أحد الانتقادات بتقييم الوقت باختيار المستويات النقدية.
كيف ينبغي تقييم العمل غير المدفوع الأجر عند إجراء أكثر من نشاط أو إنتاج أكثر من ناتج واحد؟ قضية أخرى تتعلق بالاختلافات في الجودة بين السوق والمنتجات المنزلية.
تواجه بعض الاقتصاديات النسوية مشكلة في استخدام نظام السوق لتحديد القيم لعدة أسباب: قد يؤدي ذلك إلى استنتاج أن السوق يوفر بدائل مثالية للعمل غير السوقي ؛ قد لا يعكس الأجر المنتج في السوق للخدمات بدقة تكلفة الفرصة الفعلية الفعلية للوقت الذي يقضيه في الإنتاج المنزلي ؛ والأجور المستخدمة في أساليب التقييم تأتي من الصناعات التي تكون فيها الأجور منخفضة بالفعل بسبب عدم المساواة بين الجنسين ، وبالتالي لن تقدر بدقة العمل غير المدفوع الأجر.
هناك حجة ذات صلة وهي أن السوق يقبل التقسيمات القائمة بين الجنسين / الجنس في العمل ، وعدم المساواة في الأجور بشكل طبيعي وغير معقد.
مع هذا الافتراض الأساسي الذي يستند إليه حساباتهم ، تعمل التقييمات التي يتم إنتاجها على تعزيز عدم المساواة بين الجنسين بدلا من تحدي تبعية المرأة.
يتم توجيه النقد ضد كل طريقة للتقييم.
تعتمد طريقة تكلفة الفرصة البديلة على المكاسب المفقودة للعامل ، بحيث تكون قيمة المرحاض الذي ينظفه محام أكبر بكثير من تلك التي ينظفها بواب ، مما يعني أن القيمة تختلف اختلافا كبيرا للغاية.
هناك أيضا مشكلات تتعلق بتوحيد هذه الطريقة ليس فقط بين أفراد متعددين ، ولكن أيضا بالنسبة لشخص واحد: قد لا تكون موحدة طوال اليوم أو عبر أيام الأسبوع .
هناك أيضا مسألة ما إذا كان ينبغي خصم أي التمتع بالنشاط من تقدير تكلفة الفرصة البديلة.
لديها طريقة تكلفة الاستبدال أيضا منتقديها.
ما هي أنواع الوظائف التي يجب استخدامها كبدائل؟ على سبيل المثال ، هل يجب حساب أنشطة رعاية الأطفال باستخدام أجور العاملين في مجال الرعاية النهارية أو الأطباء النفسيين الأطفال؟ ويتعلق ذلك بمشكلة الأجور المنخفضة في الصناعات التي تهيمن عليها الإناث ، وما إذا كان استخدام هذه الوظائف كمكافئ يؤدي إلى التقليل من قيمة العمل غير المدفوع الأجر.
جادل البعض بأن مستويات التعليم يجب أن تكون قابلة للمقارنة ، على سبيل المثال ، يجب أن يتم التحقق من قيمة الوقت الذي يقضيه الوالد المتعلم في الكلية في القراءة بصوت عال لطفل من خلال السؤال عن التكلفة التي يتطلبها توظيف عامل تعليمي جامعي.
نفسه ، وليس بأجر مدبرة متوسط .
تشمل الانتقادات ضد أساليب المدخلات والمخرجات صعوبة تحديد وقياس مخرجات الأسرة ، وقضايا تباين الأسر وهذه الآثار.
في عام ، أجريت دراسة واسعة النطاق لتحديد حجم الأعمال المنزلية غير المدفوعة الأجر التي يزاولها سكان مختلف البلدان.
وجدت هذه الدراسة ، التي تضمنت نتائج مسوحات استخدام الوقت من دولة من دول منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية ، أن متوسط الساعات التي تقضيها كل يوم في العمل المنزلي غير مدفوع الأجر في كل دولة يتراوح بين ساعتين إلى أربع ساعات في اليوم.
نظرا لأن العمل المنزلي ينظر إليه على نطاق واسع على أنه عمل المرأة ، فإن الغالبية العظمى منه تقوم به النساء ، حتى بالنسبة للنساء اللائي يشاركن أيضا في القوى العاملة.
وجدت إحدى الدراسات أنه عند إضافة الوقت الذي تقضيه في العمل المنزلي غير مدفوع الأجر إلى الوقت الذي تقضيه في العمل بأجر ، تتراكم الأمهات المتزوجات ساعة عمل في الأسبوع ، مقارنة ب ساعة في الأسبوع للأمهات غير المتزوجات ، و ساعة في الأسبوع للجميع الآباء ، سواء كانوا متزوجين أم لا.
أظهرت الجهود المبذولة لحساب القيمة الاقتصادية الحقيقية للعمل غير المأجور ، والتي لم يتم تضمينها في تدابير مثل الناتج المحلي الإجمالي ، أن هذه القيمة هائلة.
في الولايات المتحدة ، قدرت ما بين إلى ، وهذا يعني أن القيمة الحقيقية للعمل بدون أجر هي تريليونات من الدولارات في السنة.
بالنسبة للبلدان الأخرى ، قد تكون النسبة المئوية للناتج المحلي الإجمالي أعلى ، مثل المملكة المتحدة ، حيث قد تصل إلى .
لأن هذا العمل غير مدفوع الأجر يتم إلى حد كبير من قبل النساء ولا يتم الإبلاغ عنه في المؤشرات الاقتصادية ، فإنه يؤدي إلى انخفاض قيمة مساهمات النساء في المجتمع.
إن البحث في أسباب وعوازل الفصل المهني والفجوة في الأجور بين الجنسين و السقف الزجاجي كان جزءا مهما من الاقتصاد النسوي.
في حين أوضحت النظريات الاقتصادية الكلاسيكية الجديدة التقليدية من ميلادي و ميلادي هذه نتيجة من الخيارات الحرة التي أدلى بها النساء والرجال الذين كان ببساطة قدرات أو أفضليات مختلفة، وأشار خبراء الاقتصاد النسوي من الأدوار الهامة التي تقوم بها القوالب النمطية ، التمييز على أساس الجنس ، الأبوية المعتقدات والمؤسسات و الجنسي التحرش والتمييز .
كما تمت دراسة مبررات وتأثيرات قوانين مناهضة التمييز المعتمدة في العديد من الدول الصناعية والتي بدأت في السبعينيات.
انتقلت النساء بأعداد كبيرة إلى معاقل الذكور السابقة وخاصة المهن مثل الطب والقانون خلال العقود الأخيرة من القرن العشرين.
لا تزال الفجوة في الأجور بين الجنسين تتقلص ببطء.
قام الاقتصاديون النسويون مثل مارلين باور وإلين موتاري وديبورا فيغارت بفحص الفجوة في الأجور بين الجنسين ووجدوا أن إجراءات تحديد الأجور ليست مدفوعة في المقام الأول بقوى السوق ، ولكن بدلا من ذلك من خلال قوة الممثلين والتفاهمات الثقافية لقيمة العمل و ما الذي يشكل لقمة العيش ، وقواعد النوع الاجتماعي الاجتماعي.
وبالتالي ، يؤكدون أن النماذج الاقتصادية يجب أن تأخذ هذه المتغيرات الخارجية في الاعتبار.
على الرغم من أن التمييز الصريح في التوظيف حسب الجنس لا يزال مصدر قلق للاقتصاديات النسويات ، فقد تم في السنوات الأخيرة إيلاء المزيد من الاهتمام للتمييز ضد مقدمي الرعاية هؤلاء النساء ، وبعض الرجال الذين يقدمون التدريب العملي للأطفال أو الأصدقاء أو الأقارب المرضى أو كبار السن.
نظرا لأن العديد من سياسات العمل والحكومة قد صممت لاستيعاب العامل المثالي أي العامل الذكور التقليدي الذي لم يكن لديه مثل هذه المسؤوليات بدلا من العاملين في مجال الرعاية ، فقد أسفرت المعاملة غير الفعالة وغير المنصفة.
عمل الاقتصاديات النسائي في العولمة متنوع ومتعدد الأوجه.
ولكن الكثير منها مرتبط ببعضها البعض من خلال دراسات تفصيلية دقيقة عن الطرق التي تؤثر بها العولمة على النساء على وجه الخصوص وكيف ترتبط هذه الآثار بنتائج اجتماعية عادلة .
في كثير من الأحيان تستخدم دراسات الحالة القطرية لهذه البيانات.
يركز بعض الاقتصاديين النسويين على السياسات التي تنطوي على تطور العولمة.
على سبيل المثال ، يجادل لورديس بينريا بأن التنمية الاقتصادية في الجنوب العالمي تعتمد إلى حد كبير على تحسين الحقوق الإنجابية ، والقوانين المنصفة بين الجنسين بشأن الملكية والميراث ، والسياسات التي تراعي نسبة النساء في الاقتصاد غير الرسمي .
بالإضافة إلى ذلك ، تناقش ناليا كبير تأثير بند اجتماعي من شأنه أن يفرض معايير العمل العالمية من خلال اتفاقيات التجارة الدولية ، بالاعتماد على العمل الميداني من بنغلاديش .
وهي تجادل بأنه على الرغم من أن هذه الوظائف قد تبدو استغلالية ، فإنها بالنسبة للعديد من العمال في تلك المناطق ، توفر فرصا وطرق لتجنب المزيد من المواقف الاستغلالية في الاقتصاد غير الرسمي .
بدلا من ذلك، سوزان بيرجيرون ، على سبيل المثال، يثير أمثلة من الدراسات التي توضح آثار متعددة الأوجه للعولمة على النساء، بما في ذلك دراسة روزا من سري لانكا ، ماليزيا ، و الفلبين ، والعمال في مناطق التجارة الحرة كمثال على المقاومة المحلية للعولمة.
تستخدم النساء أجورهن لإنشاء مراكز نسائية تهدف إلى توفير الخدمات القانونية والطبية والمكتبات والإسكان التعاوني لأفراد المجتمع المحلي.
هذه الجهود ، كما يبرز بيرجيرون ، تتيح للمرأة الفرصة للسيطرة على الظروف الاقتصادية ، وزيادة إحساسها بالفردية ، وتغيير وتيرة واتجاه العولمة نفسها.
في حالات أخرى ، يعمل الاقتصاديون النسويون على إزالة التحيزات الجنسانية من الأسس النظرية للعولمة نفسها.
تركز سوزان بيرجيرون ، على سبيل المثال ، على النظريات النموذجية للعولمة باعتبارها الاندماج السريع للعالم في فضاء اقتصادي واحد من خلال تدفق السلع ورأس المال والمال ، لإظهار كيف تستبعد بعض النساء والمحرومين.
وهي تجادل بأن المفاهيم التقليدية للعولمة تؤكد بشكل مفرط على قوة تدفقات رأس المال العالمية ، وتوحيد تجارب العولمة في جميع السكان ، والعمليات الاقتصادية التقنية والتجريدية ، وبالتالي تصور الاقتصاد السياسي للعولمة بشكل غير لائق.
إنها تسلط الضوء على وجهات النظر البديلة للعولمة التي أوجدتها النسويات.
أولا ، تصف كيف أن النسويات قد لا يشددن على فكرة السوق باعتبارها قوة طبيعية لا يمكن وقفها ، بدلا من ذلك تصور عملية العولمة على أنها قابلة للتغيير ومنقولة من قبل الفاعلين الاقتصاديين الفرديين بمن فيهم النساء.
كما أوضحت أن مفهوم العولمة في حد ذاته متحيز جنسانيا ، لأن تصويره على أنه مهيمن وموحد و و مقصود هو متأصل ومضلل بطبيعته.
وهي تشير إلى أن النسويات ينتقدن مثل هذه الروايات من خلال إظهار كيف أن الاقتصاد العالمي شديد التعقيد ، وغير مركزي وغير واضح.
الاقتصاد النسائي والإيكولوجي حتى الآن لم يتعامل مع بعضهما البعض كثيرا.
تناقش و : الاقتصاد النقدي مقابل الرعاية والبيئة: وجهات نظر متدنية بشأن التوفيق بين الخصومة ، الاقتصاد النسائي لنهج التدهور باعتباره نقدا مفيدا لتخفيض قيمة الرعاية والطبيعة من قبل الرأسمالي القائم على النمو النموذج الاقتصادي .
يجادلون بأن نموذج النمو يديم الظلم الجنساني والبيئي القائم ويسعى إلى تخفيفه باقتراح تقاسم العمل المتدهور.
ويشير الباحثون في نموذج إلى أن الخيال الاقتصادي المعاصر يعتبر الوقت كمورد نادر يتم تخصيصه بكفاءة ، في حين يعتمد استخدام الوقت في قطاع الرعاية المنزلية على إيقاع الحياة.
.
: .
مفردات لعصر جديد ، نيويورك ، نيويورك: روتليدج.
جوان ترونتو : الحدود الأخلاقية: حجة سياسية لأخلاقيات الرعاية ، نيويورك ، نيويورك: روتليدج.
تقسم عملية الرعاية في مراحل: رعاية ، رعاية ، رعاية وتلقي رعاية.
هذه تكتسب معاني مختلفة عند استخدامها في وصف تصرفات الذكور والإناث.
يقترح وضع الرعاية في قلب المجتمع ، وبالتالي الدعوة إلى إعادة التفكير الجذري في العلاقات الإنسانية.
تجدر الإشارة إلى أن التدهور هو مفهوم نشأ في الشمال العالمي ، وهو موجه أساسا نحو الحد من الإنتاجية الاقتصادية وبالتالي المادية للمجتمعات الغنية.
يتم تضمين المظالم البيئية المرتبطة بالظلم بين الجنسين في النمو الأخضر بسبب عجزها عن تجسيد عمليات الإنتاج ، وتتواصل هذه الظلم من خلال سرد النمو الأخضر وعواقبه.
العمليات البيئية وكذلك أنشطة الرعاية يتم تخفيضها بشكل متماثل ومنهجي من خلال النماذج الصناعية والاقتصادية السائدة.
يمكن تفسير ذلك من خلال الحدود التعسفية بين النقود والمحافظة على البقاء التي لا يمكن تحديها إلى حد كبير.
ويعرض التدهور نفسه كبديل لهذه النظرة الثنائية.
إذا تم تصميمه على نحو يراعي الفوارق بين الجنسين ، فيمكن للمجتمع الحديث حول الرعاية أن يكون لديه القدرة على تخفيف الظلم البيئي مع تعزيز قدر أكبر من المساواة بين الجنسين.
يتحدى العديد من الاقتصاديات النسوية الإدراك بأن البيانات الموضوعية التي يفترض غالبا أنها كمية صالحة فقط.
بدلا من ذلك ، يقولون إن على الاقتصاديين إثراء تحليلهم باستخدام مجموعات البيانات التي تم إنشاؤها من تخصصات أخرى أو من خلال زيادة استخدام الطرق النوعية.
بالإضافة إلى ذلك ، يقترح العديد من الاقتصاديين النسويات استخدام استراتيجيات جمع البيانات غير التقليدية مثل استخدام أطر محاسبة النمو ، وإجراء اختبارات تجريبية للنظريات الاقتصادية ، ودراسات الحالة في البلدان النامية ، ومتابعة البحوث على المستويين المفاهيمي والتجريبي.
يبحث جمع البيانات متعدد التخصصات في الأنظمة من موضع أخلاقي معين ووجهة نظر بدلا من محاولة منظور مراقب محايد.
القصد من ذلك ليس خلق منهجية ذاتية أكثر ، ولكن مواجهة التحيزات في المنهجيات الحالية ، من خلال إدراك أن جميع التفسيرات لظواهر العالم تنشأ من وجهات نظر تتأثر اجتماعيا.
يقول الاقتصاديون النسائيون إن الكثير من النظريات تدعي أنها تقدم مبادئ عالمية ولكنها في الواقع تقدم وجهة نظر ذكورية تحت ستار النظرة من أي مكان ، لذلك هناك حاجة إلى مصادر أكثر تنوعا لجمع البيانات للتوسط في تلك القضايا.
ينحرف الاقتصاديون النسويون عن الاقتصاد التقليدي لأنهم يقولون الأحكام الأخلاقية جزء صحيح ولا مفر منه وفي الواقع مرغوب فيه في التحليل الاقتصادي .
على سبيل المثال ، يجادل بأن الأحكام المتعلقة بالسياسات التي تؤدي إلى مزيد من الرفاهية يجب أن تكون أساسية للتحليل الاقتصادي.
وبالمثل ، تقول شهرا رضوي إن الفهم الأفضل لأعمال الرعاية سيتيح لنا تحويل أولوياتنا من كسب المال أو صنع الأشياء إلى صنع حياة ملائمة و إثراء شبكات الرعاية والعلاقة التي يجب أن تكون أساسية للاقتصاد .
وغالبا ما تستخدم الاقتصاديين النسوية على المستوى القطري أو أصغر دراسات الحالة التي تركز على تطوير ودول غالبا الكافي في أو السكان.
على سبيل المثال ، يبحث مايكل كيفان وليزلي سي غراي كيف أن المعايير الاجتماعية المبنية على النوع الاجتماعي أساسية لفهم الأنشطة الزراعية في بوركينا فاسو .
تفحص كريستينا كاراسكو وأرانتكسا رودريكيز اقتصاد الرعاية في إسبانيا لتوحي بأن دخول المرأة إلى سوق العمل يتطلب مسؤوليات أكثر إنصافا في مجال تقديم الرعاية.
تظهر هذه الدراسات أهمية المعايير الاجتماعية المحلية والسياسات الحكومية والمواقف الثقافية.
يرى الاقتصاديون النسائيون أن هذا التباين عامل حاسم يجب إدراجه في الاقتصاد.
يدعو الاقتصاديون النسويون إلى تحول في كيفية قياس النجاح الاقتصادي.
وتشمل هذه التغييرات زيادة التركيز على قدرة السياسة على دفع المجتمع نحو العدالة الاجتماعية وتحسين حياة الناس ، من خلال أهداف محددة بما في ذلك الإنصاف في التوزيع والإنصاف وتوفير الاحتياجات على المستوى العالمي والقضاء على الفقر والتحرر من التمييز وحماية القدرات البشرية.
غالبا ما يدعم الاقتصاديون النسائيون استخدام مؤشر التنمية البشرية كإحصاء مركب من أجل تقييم البلدان حسب مستواها الإجمالي للتنمية البشرية ، بدلا من التدابير الأخرى.
يأخذ مؤشر التنمية البشرية في الاعتبار مجموعة واسعة من التدابير تتجاوز الاعتبارات النقدية بما في ذلك متوسط العمر المتوقع ومحو الأمية والتعليم ومستويات المعيشة لجميع البلدان في جميع أنحاء العالم.
تم تقديم مؤشر التنمية المتعلقة بالجنسين في عام في تقرير التنمية البشرية الذي كتبه برنامج الأمم المتحدة الإنمائي من أجل إضافة بعد يراعي الفوارق بين الجنسين في مؤشر التنمية البشرية.
يأخذ في الاعتبار ليس فقط المستوى المتوسط أو العام للرفاه والثروة داخل بلد معين ، ولكن أيضا كيف يتم توزيع هذه الثروة والرفاهية بين المجموعات المختلفة داخل المجتمع ، وخاصة بين الجنسين.
ومع ذلك ، لا يتفق الاقتصاديون النسائيون عالميا على استخدام وبعضهم يقدم تحسينات عليه.
مؤشر المؤسسات الاجتماعية والجنس هو مقياس تم تطويره مؤخرا لعدم المساواة بين الجنسين يتم حسابه من خلال تحليل المؤسسات الاجتماعية والممارسات المجتمعية والقواعد القانونية وكيف تحدد هذه العوامل المعايير الجنسانية إلى حد كبير داخل المجتمع.
من خلال الجمع بين مصادر عدم المساواة هذه ، فإن قادرة على معاقبة مستويات عالية من عدم المساواة في كل من الأبعاد المطبقة ، مما يسمح بالتعويض الجزئي فقط عن طريق الفجوات بين الأبعاد المتبقية والأبعاد غير المنصفة للغاية.
من خلال تحليلها للمصادر المؤسسية لعدم المساواة بين الجنسين في أكثر من دولة ، ثبت أن تضيف رؤى جديدة إلى النتائج بالنسبة للمرأة ، حتى عندما يتم التحكم في عوامل أخرى مثل الدين ومنطقة العالم.
تعكس تصنيفات إلى حد كبير تصنيفات مؤشر التنمية البشرية ، حيث تتصدر بلدان مثل البرتغال والأرجنتين المجموعة ، بينما تتخلف بلدان مثل أفغانستان والسودان بشكل كبير.
لا يزال الاقتصاد النسائي يلقى الاعتراف والسمعة على نطاق واسع كما يتضح من المنظمات العديدة المكرسة له أو يتأثر على نطاق واسع بمبادئه.
تأسست الجمعية الدولية للاقتصاد النسائي عام ، وهي مستقلة عن الرابطة الاقتصادية الأمريكية وتسعى لتحدي التحيزات الذكورية في الاقتصاد الكلاسيكي الحديث.
في حين أن غالبية الأعضاء اقتصاديون ، إلا أنه مفتوح ليس فقط للاقتصاديين من الذكور والإناث ولكن أيضا للأكاديميين من المجالات الأخرى ، فضلا عن الناشطين من غير الأكاديميين ، ويضم حاليا أكثر من عضو في دولة.
على الرغم من أن أعضائها المؤسسين كانوا في الغالب في الولايات المتحدة ، فإن غالبية أعضاء الحاليين يوجدون خارج الولايات المتحدة.
في عام ، حصلت على مركز المنظمات غير الحكومية في الأمم المتحدة .
الاقتصاد النسائي ، الذي حرره ديانا ستراسمان من جامعة رايس وجونسيلي بيريك من جامعة يوتا ، هي مجلة تمت مراجعتها من قبل النظراء أنشئت لتوفير منتدى مفتوح للحوار والنقاش حول المنظورات الاقتصادية النسوية.
تقر المجلة جدول أعمال معياري لتعزيز السياسات التي من شأنها تحسين حياة شعوب العالم ، من النساء والرجال.
في عام ، منحت المجلة جائزة مجلس المحررين والمجلات المستفادة كأفضل مجلة جديدة.
صنف مؤشر للعلوم الاجتماعية لعام مجلة الاقتصاد النسائي في المرتبة من أصل بين المجلات الاقتصادية والثانية من أصل بين المجلات دراسات المرأة.
تتضمن الاقتصاد الأخضر أفكارا من الاقتصاد النسوي وقائمة الخضر النسوية كهدف صريح لتدابيرها السياسية ، والسعي لتحقيق قدر أكبر من المساواة الاقتصادية والعامة بين الجنسين.
غالبا ما يرتبط الاقتصاد النسائي أيضا باقتصاديات الرفاهية أو اقتصاديات العمل ، لأنه يشدد على رفاهية الطفل وقيمة العمل في حد ذاته ، على عكس التركيز التقليدي حصريا على الإنتاج لسوق.
يقدم عدد قليل ، ولكن متزايد من برامج الدراسات العليا في جميع أنحاء العالم ، دورات وتركيز في الاقتصاد النسائي.
ما لم يذكر خلاف ذلك أدناه ، فإن هذه العروض موجودة في أقسام الاقتصاد.

حروفها خمسة آلاف ومائتان واثنان وأربعون كلماتها ألف وثلثمائة وأربعون وآياتها مائة وخمس وثلاثون بسم الله الرحمن الرحيم طه : طه طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى تنزيلا ممن خلق الأرض والسماوات العلى الرحمن على العرش استوى له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى وهل أتاك حديث موسى إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى فلما أتاها نودي يا موسى إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها واتبع هواه فتردى وما تلك بيمينك يا موسى قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى قال ألقها يا موسى فألقاها فإذا هي حية تسعى قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى لنريك من آياتنا الكبرى اذهب إلى فرعون إنه طغى قال رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي اشدد به أزري وأشركه في أمري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا قال قد أوتيت سؤلك يا موسى القراآت : بإمالة الطاء والهاء.
حمزة وعلي وخلف ويحيى وحماد وعباس وقرأ أبو جعفر ونافع بين الفتح والكسر وإلى الفتح أقرب.
وفي الكشاف أن أبا عمرو فخم الطاء لاستعلائها وأمال الهاء.
والآخرون بتفخيهما لأهله امكثوا بضم الهاء وكذلك في القصص : حمزة إني آنست إني أنا الله بفتح ياء المتكلم فيهما : أبو جعفر وابن كثير وأبو عمرو لعلي آتيكم بفتح ياء المتكلم : أبو جعفر ونافع وابن كثير وأبو عمر وابن عامر غير ابن مجاهد على النار هدى ممالة : علي غير ليث وأبي حمدون وحمدوية وحمزة في رواية ابن معدان وأبي عمر والنجاري عن ورش وأبي عمرو وغير إبراهيم وابن حماد أني أنا ربك بفتح الهمزة وياء المتكلم : ابن كثير وأبو عمرو ويزيد.
بكسر الهمزة وفتح الياء : نافع الباقون : بكسر الهمزة وسكون الياء طوى منونا حيث كان : عاصم وحمزة وفتح الياء : نافع الباقون : بكسر الهمزة وسكون الياء طوى منونا حيث كان : عاصم وحمزة وعلي وخلف وابن عامر وإنا اخترناك على الجمع : حمزة والمفضل لذكري إني لي أمري عيني برأسي إني بفتح الياآت : حمزة والمفضل ونافع وأبو عمرو.
لي فيها بالفتح : حفص والمفضل والأعشى والبرجمي والأصبهاني عن ورش مخير أخي اشدد بفتح الياء موصولة : ابن كثير غير الخزاعي عن ابن فليح وأبو عمرو واشدد بفتح الياء موصولة : ابن كثير غير الخزاعي عن ابن فليح بضم الأول وفتح الثاني على الأمر سؤلك بالواو : أبو عمرو غير شجاع ويزيد والأعشى والأصبهاني عن ورش وحمزة في الوقف.
الآخرون بالهمزة.
الوقوف : طه ه كوفي ومن قال معناه يا رجل أو يا طالب أو يا هادي لم يقف لتشقى ه مبتدأ استوى ه الثرى ه وأخفى ه إلا هو ط الحسنى ه حديث موسى ه لئلا يوهم أن إذ ظرف للإتيان هدى ه يا موسى ه نعليك ج للابتداء بأن مع اتحاد القول طوى ه ط إلا لمن قرأ إنا اخترناك بوحي ه فاعبدني ه لا للعطف لذكرى ه تسعى ه فتردى ه يا موسى ه عصاي ج لا مكان أن يجعل أتوكأ مستأنفا أو حالا والعامل أضمر أو أشير بناء على أن هي بمعنى هذه .
أخرى ه يا موسى ه تسعى ه ولا تخف ق لحق السين الأولي ه آية أخرى ه لا لتعلق اللام.
الكبرى ه ج للآية والاستئناف بالأمر على أن المقول متصل طغى ه صدري ه أمري ه لا لساني ه لا قولي ص لطول الكلام أهلي ه لا أخي ه لا وقف لمن قرأ أشدد بفتح الهمزة جوابا للدعا وفتح الياء فله الوصل ومن قرأ اشدد بضم الهمزة فله الجواز لاتساق الدعاء على الدعاء بلا عاطف أزري ه لا أمري ه لا لتعلق كي كثيرا ه بصيرا يا موسى ه.
التفسير : في طه قولان للمفسرين : أحدهما أنه من حروف التهجي وقد سلف البحث في أمثالها ، والذي زادوه ههنا أمور منها : قول الثعلبي : الطاء شجرة طوبى ، والهاء الهاوية وكأنه أقسم بالجنة والنار.
ومنها ما روي عن جعفر الصادق رضي الله عنه أن الطاء طهارة أهل الدين والهاء هدايتهم.
وقيل : أراد يا طاهرا من الذنوب ويا هاديا إلى علام الغيوب.
ومنها قول سعيد بن جبير هو افتتاح باسمه الطيب الطاهر الهادي.
قيل : الطاء تسعة في الحساب والهاء خمسة ومعناه : يا أيها البدر.
القول الثاني أنها كلمة مفيدة ومعناها يا رجل.
مروي عن ابن عباس والحسن ومجاهد وسعيد بن بير وقتادة وعكرمة والكلبي.
ثم قال سعيد بن جبير بلسان القبطية : وقال قتادة بلسان اليونانية والسريانية.
وقال عكرمة بلسان الحبشة.
وقال الكلبي بلسان عك وهو عك ابن عدنان أخو معد وهو اليوم في اليمن.
وعن الحسن أن طه أمر وأصله طأ أمرا بالوطء فقلبت الهمزة هاء وذلك لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم في تهجده على إحدى رجليه فأمر بأن يطأ الأرض بقدميه معا ، ويؤكده ما روي أنه صلى الله عليه وسلم بالليل حتى اسمعدت قدماه أي تورمتا فقال له جبرائيل : أرفق على نفسك فإن لها عليك حقا ونزلت طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى أي تتعب بالعبادة ولكنك بعثت بالحنيفية السهلة.
وعند الأكثرين معنى لتشقى لتتعب بفرط تأسفك عليهم وتحسرك على أن يؤمنوا.
والشقاء يجيء بمعنى التعب ومنه المثل أشقى من رائض مهر وأتعب .
وقيل : إن أبا جهل والنضر بن الحرث قالا له : إن كل شقي لأنك تركت دين آبائك فرد الله عليهم بأن القرآن هو السبب في نيل كل سعادة.
قال جار الله : إن جعلت طه تعديد الأسماء الحروف فقوله ما أنزلنا ابتداء الكلام ، وإن جعلته اسما للسورة فمبتدأ وما بعده خبر وقد أقيم الظاهر وهو القرآن مقام الضمير الرابط ، وإن جعلته قسما فما يتلوه جواب وكل واحد من لتشقى و تذكرة علة للفعل إلا أن الأول وجب مجيئه مع اللام لأنه ليس فعلا لفاعل الفعل المعلل والثاني جاز قطع اللام عنه لوجود الشرط.
ولا يجوز أن يكون تذكرة بدلا من محل لتشقى لاختلاف الجنسين ، فإن التذكرة لا يمكن أن تحمل على الشقاء ولكنها نصب على الاستثناء المنقطع الذي فيه إلا بمعنى لكن .
وفي قوله ليكون تذكرة أي ما أنزلنا عليك هذا التعب الشاق إلا لهذا الغرض كما يقال : ما شافهناك بذلك الكلام لتتأذى إلا ليعتبر بك غيرك.
فانتصب تذكرة على أنه حال أو مفعول له ، وإذا كانت حالا جاز أن يكون تنزيلا بدلا منها ، وإذا كانت مفعولا لأجله لم يجز أن يكون تنزيلا بدلا منها لأن الشيء لا يعلل بنفسه ، فالإنزال لا يعلل بالتنزيل في الظاهر.
ويجوز أن ينتصب تنزيلا بمضمر أي نزل تنزيلا أو بأنزلنا لأن معنى ما أنزلناه إلا تذكرة أنزلناه تذكرة ، أو على المدح والاختصاص ، أبو ب يخشى مفعولا به أي أنزله الله تذكرة لمن يخشى تنزيل الله عز وجل أي لمن يؤل أمره إلى الخشية لأنه هو المنتفع به.
ومعنى كون القرآن تذكرة أنه صلى الله عليه وسلم كان يعظهم به وببيانه.
ممن خلق متعلق بتنزيلا فيكون الظرف لغوا أو بكائنا صفة له فيكون مستقرا.
وفائدة الانتقال إلى الغيبة من لفظ المتكلم حين لم يقل تنزيلا منا أمور منها : الافتنان في الكلام على عادتهم.
ومنها تنسيق الصفات مع لفظ الغيبة.
ومنها التفخيم بالإسناد أولا غلى ضمير المتكلمالمطاع في أنزلناه ثم إلى المختص بصفات العظمة والتمجيد.
وقيل : أنزلنا حكاية كلام جبرائيل فلا التفات.
و العلى جمع العليا تأنيث الأعلى وفي وصف السموات بها دلالة على عظم قدرة من يخلق مثلها في علوها وبعد مرتقاها.
ويحصل منه تعظيم شأن القرآن بالضرورة فعلى قدر المرسل يكون حال الرسالة.
ومنه قول الحكماء : عقول الرجال تحت لسان أقلامهم.
وارتفع الرحمن على المدح على تقدير هو الرحمن ، أو هو مبتدأ مشار بلامه إلى من خلق.
والبحث في الاستواء على العرش من جانبي المشبهة والموحدة قد مر مشبعا في الأنعام في قوله وهو القاهر فوق عباده الأنعام : وفي الأعراف في قوله إن ربكم الله لاذي خلق السموات الآية : فلا حاجة إلى الإعادة.
ثم أكد كمال ملكه وملكه بقوله له ما في السموات الآية.
عن محمد بن كعب : أن ما تحت الثرى هو ما تحت سبع الأرضين.
وعن السدي : هو الصخرة التي تحت الأرض السابعة.
وقيل : الثور أو الحوت.
والتحقيق أن الثرى هو التراب الندى وهو ما جاوز البحر من جرم الأرض ، فالذي تحته هو ما بقي من جرم الأرض إلى المركز فيحتمل أن يكون هناك أشياء لا يعلمها إلا الله سبحانه من المعادن وغيرها ، ولا ريب أن الكل لله سبحانه.
ثم بين كمال علمه بقوله وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى فالسر ما أسررته إلى غيرك وأخفى منذلك ما أخطرته ببالك ، أو السر هذا وأخفى منه ما استسره.
وقيل : أخفى فعل ماض أي يعلم أسرار العباد وأخفى عنهم ما يعلم هو.
قلت : هذا المعنى صحيح لأنه تعالى محيط بجميع الأشياء فلا يعزب عنه شيء قط ولا يحيط به شيء من الأشياء فلا يطلع على غيوبه أحد ، إلا أن اللفظ يحصل فيه بشاعة إذا حمل على هذا التفسير فلهذا قال صاحب الكشاف : وليس بذلك وكيف طابق الجزاء الشرط.
وأجيب بأن معناه إن تجهر بذكر الله من دعاء أو غيره فاعلم أنه غني عن جهرك.
فإما أن يكون نهيا عن الجهر كقوله واذكر ربك في نفسك الأعراف : وإما أن يكون تعليما للعباد أن الجهر ليس لإسماع الله وإنما هو لغرض آخر كأن يقتدى غيره به.
ومن فوائد الآية زجر المكلف عن القبائح ظاهرة كانت أو باطنة وترغيبه في الطاعات ظاهرة وباطنة وقد شرحنا شمة من حقيقة علمه تعالى في تفسيره قوله وعلم آدم الأسماء كلها البقرة : وفي غير ذلك من المواضع المناسبة ، فلنقتصر الآن على ذلك.
ثم ذكر أن الموصوف بالقدرة والعلم على الوجه المذكور لا شريك له وهو الذي يستحق العبادة دون غيره.
واعلم أن مراتب التوحيد أربع : الإقرار باللسان ، ثم الإعتقاد بالقلب ، ثم تأكيد ذلك الإعتقاد بالحجة ، ثم الاستغراق في بحر المعرفة بحيث لا يدور في خاطره سوى الأحد الصمد.
والأول بدون الثاني نفاق ، والثاني بدون الأول غير مفيد إلا إذا لم يجد مهلة كما إذا نظر وعرف فمات.
ويروى أن ملك الموت مكتوب في جبهته لا إله إلا الله حتى إذا رآه المؤمن تذكر كلمة الشهادة فيكفيه ذلك ويؤيده ما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الإيمان والإقرار بدون الثالث إيمان المقلد وفيه خلاف مشهور والأصح أنه مقبول ، وأما المقام الرابع فهو مقام الصديقين والخاصة من عباد الله ، ومبتداه تفريق ونقص وترك ورفض على ما قرره المحققون ، ، آخره الفناء في الله والبقاء به.
قال النحويون : لا إله إلا الله تقديره لا إله في الوجود إلا الله.
وقال أهل العرفان : معناه لا إله في الإمكان إلا الله.
روي أن موسى بنعمران قال : يا رب علمني شيئا أذكرك به.
فقال : قل لا إله إلا الله.
فقال : كل عبادك يقولز فقال : قل لا إله إلا الله.
قال أهل العرفان : أردت شيئا تخصني به.
قال : يا موسى لو أن السموات السبع ومن فوقهم في كفة ولا إله إلا الله في كفة لمالت بهن لا إله إلا الله .
والبحث عن أسماء الله تعالى قد سلف في تفسير البسملة ، وعن أسمائه الحسنى قد مر في الأعراف في قوله ولله الأسماء الحسنى الأعراف : واعلم أن الموجودات على ثلاثة أقسام : كامل لا يحتمل الزيادة والنقصان وهو الله تقدس وتعالى ، وناقص لا يحتمل الكمال سوى الصورة الكمالية التي جبل عليها كصغيرة الغنسان من المخلوقات وناقص يتقلب بين الأمرين فتارة يصعد إلى حيث يخبر عنه بأنه في مقعد صدق عند مليك مقتدر القمر : وتارة يتسفل إلى أن يقال له ثم رددناه أسفل سافلين التين : والكمال بالحقيقة لما ليس معرض والزوال فلا كمال في الصحة والجاه والمال وإنما الكمال في الانتساب إلى الكبير المتعال ، وهو تحقيق نسبة العبدية المنبئة عن عزة الربوبية ، وكل منتسب إلى بلد أو قبيلة فإنه يبالغ في مدحها حتى يلزم مدحه بالعرض فيجب على المكلف أن يذكر ربه بالأسماء الحسنى حتى يثبت بذلك شرفه ويحسن ذكره.
إلهنا حسن الاسم دليل حسن المسمى ، وحسن المسمى يدل على أنه لا يفعل القبيح ولا يزال مواظبا على الإحسان كما قيل : يا حسن الوجه توق الخنا لا تخلطن الزين بالشين فيا حسن الأسماء والصفات لا تردنا عن خوان إحسانك محرومين.
ذكر أن صيادا اصطاد سمكة وكانت له بنت فأخذتها وألقتها في البحر وقالت : إنها ما وقعت في الشبكة إلا لغفلتها.
إلهنا تلك المرأة رحمت سمكة بسبب غفلتها ونحن قد اصطادنا إبليس وأخرجنا من بحر رحمتك لغفلتنا فردنا إلى مقرنا وأنت أرحم الراحمين.
عن محمد بن كعب القرظي أن موسى عليه السلام قال : يا رب أي خلق أكرم عليك ؟ قال : الذي لا يزال لسانه رطبا من ذكري.
قال : أي خلقك أعلم ؟ قال : الذي يلتمس علما إلى علمه.
قال : وأي خلقك أعدل ؟ قال : الذي يقضي على نفسه كما يقضي على الناس.
قال : وأي خلقك أعظم جرما ؟ قال : الذي يتهمني وهو الذي يسألني ثم لا يرضى بما قضيته له.
إلهنا إنا نتهمك فإنا نعلم أن كل ما أحسنت فهو فضل ، وكل ما لا تفعله بنا من الإحسان فهو عدل ، فلا تؤاخذنا بسوء أعمالنا.
وعن الحسن : إذا كان يوم القيامة نادى مناد : سيعلم الجمع من أهل الكرم ، أين الذين كانت تتجافى جنوبهم عن المضاجع ؟ فيقومون فيتخطون رقاب الناس.
ثم يقال : أين الذين لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله ؟ ثم ينادي أين الحمادون لله على كل حال ؟ ثم تكون التبعة والحساب على من بقي.
إلهي فنحن حمدناك واثنينا عليك بمقدار قدرتنا وطاقتنا ، فاعف عنا بفضلك وحسن أسمائك.
وحين عظم شأن القرآن وبين حال الرسول صلى الله عليه وسلم فيما كلف من أعباء الرسالة قفاه بقصة موسى تثبيتا وتقوية وتسلية.
قال الكلبي : معنى وهل أتاك أي لم يأتك إلى الآن وقد أتاك الآن فتنبه له.
ويقول المرء لصاحبه : هل بلغك خبر كذا ليتطلع السامع لما يومي إليه.
وعن مقاتل والضحاك عن ابن عباس أن المراد منه تقرر الخبر في قلبه أي قد أتاك ذلك في الزمان المقتدم.
وإذ ظرف للحديث لأنه حدث ، أو المراد اذكر وقت كذا ومظروفه محذوف أي حين رأى نارا كان كيت وكيت.
قال أهل السير : استأذن موسى شعيبا عليهما السلام في الخروج إلى أمه ، وخرج بأهله وولد له في الطريق ابن في ليلة شاتية مثلجة وكانت ليلة الجمعة وقد ضل الطريق وتفرقت ماشيته ولا ماء عنده وقدح فصلد زنده ، فرأى نارا من يسار الطريق من بعيد.
قال السدي : ظن أنها من نيران الرعاة.
وقال الآخرون : إنه رآها في شجرة.
واختلفوا أيضا في أن الذي رآه كان نارا أم لا.
قالوا : والصحيح أنه كان نارا ليكون صادقا في خبره إذ الكذب لا يجوز على الأنبياء.
ويمكن أن يقال : إطلاق اللفظ على ما يشبه مسماه ليس بكذب.
قيل : النار أربعة أقسام : نار تأكل ولا تشرب وهي نار الدنيا ، ونار تشرب ولا تأكل وهو نار الشجر جعل لكم من الجشرة الأخضر نارا يس : ونار تأكل وتشرب وهي نار موسى عليه السلام.
وبعبارة أخرى نور بلا حرقة وهي نار موسى ، وحرقة بلا نور وهي نار جهنم ، وحرقة ونور وهي نار الدنيا ، ولا حرقة ولا نور وهي نار الأشجار.
فقال لأهله امكثوا إنما جمع لأن أهله جمع وهم المرأة والخادم والولد.
ويجوز أن يخاطب المرأة وحها ولكن أخرج الخطاب على ظاهر لفظ الأهل فإنه اسم جمع.
وأيضا فقد يخاطب الواحد بلفظ الجماعة تفخيما أي أقيموا في مكانكم فقد آنست نارا أي أبصرت إبصارا لا شبهة فيه أو إبصارا يؤنس به.
والتركيب يدل على الظهور ، ومن ذلك إنسان العين لأنه يظهر الأشياء ، ومنه الإنس لظهورهم كما قيل الجن لاستتارهم ، ومنه الأنس ضد الوحشة لظهور المطلوب وهو المأنوس به.
قال جار الله.
لما وجد الإيناس وكان مقطوعا متيقنا حققه لهم بكلمة إن ليوطن أنفسهم.
ولما كان الإتيان بالقبس ووجود الهدى مترقبين بنى الأمر فيهما على الرجاء دون الجزم قائلا لعلي آتيكم قال المحققون : فيه دلالة على أن إبراهيم عليه السلام لم يكذب ألبتة لأن موسى قبل نبوته احترز عن الكذب المظنون فلم يقل إني أتيكم لئلا يعد ما لم يستيقن الوفاء به ، فإبراهيم وهو أبو الأنبياء أولى بالاحتراز من الكذب الصريح.
والقبس النار المقتبسة في رأس عود أو فتيلة ونحوهما.
وهدى على حذف المضاف أي ذوي هدى ، أو إذا وجد الهداة فقد وجد الهدى.
والظاهر أنه أراد قوما يهدونيي الطريق.
وعن مجاهد وقتادة : قوما ينفعونني بهداهم في أبواب الدين ، وذلك أن همم الأبرار معقودة في جميع أحوالهم بالأمور الدينية لا يشغلهم عنها شاغل.
ومعنى الاستعلاء في على النار وهو مفعول ثان لأجد ، أو حال من ذوي هدى أن أهل النار يشغلون المكان القريب منها أو المصطلون بها كفنوها قياما وقعودا فهم مشرفون عليها وإن كان المكانان مسويين.
فلما أتاها أي أتى النار.
قال ابن عباس رأى شجرة خضراء من أسفلها إلى أعلاها كأنها نار بيضاء تتقد ، وسمع تسبيح الملائكة ورأى نورا عظيما فخاف وبهت فألقيت عليه السكينة ، ثم نودي وكانت الشجرة عوسجة.
وقال وهب : ظن موسى أنها أوقدت فأخذ من دقاق الحطب ليقتبس من لهبها فمالت إليه كأنها تريده فتأخر عنها وهابها ، ثم لم يزل تطمعه ويطمع فيها ، ثم لم يكن أسرع من خمودها فكأنها لم تكن ، ثم رمى موسى بنظره إلى فرعها فإذا خضرته ساطعة في السماء ، وإذا نور بين السماء والأرض له شعاع تكل عنه الأبصار ، فلما رأى موسى ذلك وضع يده على عينيه فنودي يا موسى من قرأ أني بالفتح فتقديره نودي بأني ، ومن قرأ بالكسر فلأن النداء في معنى القول ، أو لأن التقدير نودي فقيل يا موسى.
وتكرير الضمير في أني أنا ربك لتوكيد الدلالة وتحقيق المعرفة وإماطة الشبهة.
روي أنه لما نودي يا موسى قال : من المتكلم ؟ فقال الله عزوجل : إني أنا ربك.
فوسوس إليه إبليس لعلك تسمع كلام شيطان.
فقال : أنا عرفت أنه كلام الله بأني أسمعه من جميع جهاتي الست وأسمعه بجميع أعضائي حتى كأن كل جارحات مني صارت أذنا.
وقيل : لعله سمع النداء من جماد كالحصا والشجر فيكون معجزا.
وأيضا إنه رأى النار في الشجرة الخضراء بحيث إن الخضرة ما كانت تطفىء تلك النار ولا النار تضر بالخضرة ، فعرف أنه لا يقدر عليه أحد إلا الله.
وجوز الأشاعرة أن يكون قد خلق الله تعالى علما ضروريا بذلك والمعتزلة منعوا منه قالوا إن حصول العلم الضروري بأن ذلك المتكلم هو الله يستلزم العلم الضروري بوجود الصانع لاسحالة أن تكون الصفة معلومة بالضرورة والذات معلوما بالاستدلال ، وحصول العلم الضروري بوجود الصانع ينافي التكليف وبالاتفاق لم يخرج موسى عن التكليف.
قال القاضي : إن كانت النبوة قد تقدمت لموسى فلا كلام في حصول هذه الخوارق وإلا وجب أن تكون المعجزات لغيره من الأنبياء في زمانه كشعيب مثلا.
قال : وهذا أولى لأن قوله وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى دليل على أنه أول وحي يوحى إليه.
وعند أهل السنة الإرهاص جائز فلم يوجبوا إحالة تلك الخوارق إلى غيره.
وعندهم أن الله تعالى أسمعه الكلام الذي ليس بحرف ولا صوت.
والمعتزلة أنكروا وجود ذلك الكلام.
وقالوا : إنه تعالى خلق ذلك النداء في سجم من الأجساد كالشجرة وهو قادر على ذلك.
وأهل السنة مما وراء النهر أثبتوا الكلام القديم إلا أنهم زعموا أن الذي سمعه موسى صوت خلقه الله في الشجرة لأنه تعالى رتب النداء على أنه أتى النار ، والمرتب على المحدث.
ومثله استدلال المعتزلة بقوله فاخلع نعليك على أن كلامه تعالى ليس بقديم لأن الأمر والمأمور معدوم سفه فلا بد أن يكون هذا الأمر عند وجود موسى فيكون محدثا.
أجابت الأشاعرة بأن كلامه الأزلي ليس بأمر ولا نهي ، ولو سلم فأمره بالأزل مستمر إلى أن صار الشخص مأمورا من غير تغير في أمره كالقدرة الأزلية تتعلق بالمقدور الحادث.
وأما الحكمة في الأمر بخلع النعلين قال المفسرون : لأنهما كانتا من جلد حمار ميت غير مدبوغ وهو قول علي ومقاتل والكلبي والضحاك وقتادة والسدي.
وقال الحسن وسعيد بن جبير ومجاهد : ليباشر الوادي بقدميه متبركا به.
وقيل : عظم البقعة عن وطئها إلا حافيا يؤيده قوله إنك بالواد المقدس .
ومن هنا كره بعضهم الصلاة والطواف في النعل ، وكان السلف يطوفون بالكعبة حفاة.
ومنهم من استعظم دخول المسجد بنعليه وكان إذا وقع منه ذلك تصدق.
وعلى القول الأول لا يكره إلا إذا كان غير مدبوغ.
وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم في نعليه ثم خلعهما في الصلاة فخلع الناس نعالهم فلما سلم قال : ما لكم خلعتم نعالكم ؟ قالوا : خلعت فخلعنا.
قال : فإن جبرائيل أخبرني أن فيهما قذرا.
يروى أن موسى خلع نعليه وألقاهما من وراء الوادي.
قال الجوهري طوى بكسر الطاء وضمها اسم موضع بالشأم.
فمن صرفه جعله اسم واد ومكان ، ومن لم يصرفه جعله اسم بقعة.
وقال بعضهم.
طوى بالضم مثل طوى وهو الشيء المثنى أي طوى مرتين أي قدس.
وقال الحسن : ثنيت فيه البركة والتقديس مرتين ، ويحتمل أن يراد نودي نداءين.
وقيل : طوى مصدر كهدى ومعناه العلى.
وعنابن عباس أنه مر بلك الوادي ليلا فطواه فكان المعنى بالواد المقدس الذي طويته طيا أي قطعته حتى ارتفعت إلى أعلاه.
وأنا أخترتك اصطفيتك للنبوة.
قيل : فيه دلالة على أن النبوة لا تحصل بالاستحقاق وإنما هي ابتداء عطية من الله.
وفي هذه الأخبار غاية اللطف والرحمة ولكن في قوله فاستمع نهاية الجلال والهيبة ففي الأول رجاء وفي الثاني خوف كأنه قال : جاءك أمر عظيم فتأهب له واجعل جميع همتك مصروفة إليه.
لما يوحى أي للذي يوحى أو للوحي متعلق ب استمع أو ب اخترتك ثم قال إنني أنا الله لا إله إلا أنا ورتب عليه فاعبدني ليعلم أن عبادته إنما لزمت لإلهيته ومن هنا قال العلماء : إن الله معناه المستحق للعبادة.
قال الأصوليون : تأخير البيان عن وقت الحاجة غير جائز ولكن عن وقت الخطاب جائز لأنه أمره بالعبادة ولم يذكر كيفيتها.
وأيضا قال وأقم الصلاة ولم يبين هيئاتاه.
أجاب القاضي عن هذا الأخير بأنه لا يمتنع أن موسى عليه السلام عد عرق الصلاة التي تعبد الله بها شعيبا وغيره من الأنبياء ، فكان الخطاب متوجها إلى ذلك ، وزيف بأن حمل الخطاب متوجها على التأسيس أولى قال : قد بين له ولكن لم يحك الله تعالى سوى هذا القدر.
ورد بأن البيان أكثر فائدة من المجمل ، فلو كان مذكورا لكان أولى بالحكاية.
ولقائل أن يقول : سلمنا أن المبين أكثر فائدة للمخاطب ، ولكن لا نسلم أن حكاية المبين أولى فلعل حكاية المجمل تكفي لغيره لصيرورة بعض هيئات ذلك التكليف منسوخا وإن كان أصله باقيا.
وفيقوله لذكري وجوه.
لأن اللام إما بمعنى الوقت أو هي للتعليل.
والذكر إما بالجنان أو هو ضد النسيان.
وياء المتكلم فاعل في الأصل أو مفعول.
وهل يحتمل الكلام تقدير مضاف أم لا ؟.
ولمثل هذه الاعتبارات تعددت الوجوه فمنها : أن اللام للتعليل والياء منصوب أي لتذكرني فإن ذكري أن أعبد ويصلى لي ، أو أرا لتذكرني في الصلاة لاشتمالها على الأذكار.
عن مجاهد : والفرق أن إطلاق الذكر على العبادة والصلاة في الأول حقيقة شرعية ، وفي الثاني مجاز.
أو نقول : في الأول تكون نفس الصلاة مطلوبة بالذات ، وفي الثاني تكون مطلوبة بعرض الذكر ، أو أراد لذكري خاصة لا تشوبه بذكر غيري.
ومنها أن المضاف مع ذلك محذوف أي لإخلاص ذكري وطلب وجهي.
ومنها أن الياء فاعل أي لأني ذكرتها في الكتب وأمرت بها ، أو لأن أذكرك بالمدح والثنا وأجعل لك لسان صدق.
ومنها أن اللام للوقت كقولك جئتك لوقت كذا أي لأوقات ذكري وهي مواقيت الصلاة.
ومنها يحمل الذكر على ضد النسيان أي لتكون لي ذاكرا غير ناس فعل المخلصين في كونهم رطاب اللسان في جميع الأحيان بذكر مولى الأنعام ومولى الإحسان رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله النور : وأراد ذكر الصلاة بعد نسيانها وكان حق العبارة أن يقال لذكرها كقوله صلى الله عليه وسلم من نام عن صلاة أو سيها فليصلها إذا ذكرها فلعل المضاف محذوف أي لذكر صلاتي ، أو ذكر الصلاة هو ذكر الله فالياء في الأصل منصوب ، أو اذكر والنسيان من الله عز وجل في الحقيقة فلياء فاعل.
قال الشافعي : من فاتته صلاة يستحب أن يقضيها على ترتيب الأداء ولو ترك الترتيب جا.
ولو دخل عليه وقت فريضة وتذكر فائتة فإن كان في الوقت سعة يستحب أن يبدأ بالفائتة ، وإن بدأ بصلاة الوقت جاز إلا إذا ضاق الوقت فإنه يجب الابتداء بصلاة الوقت ، وإن تذكر الفائتة بعد ما شرع في صلاة الوقت أتمها ثم قضى الفائتة ، ويستحب أن يعيد صلاة الوقت بعدها.
وقال أبو حنيفة : يجب الترتيب في قضاء الفوائت ما لم يتزيد على صلاة يوم وليلة حتى لو تذكر خلال صلاة الوقت بطلت إلا أن يكون الوقت ضيقا فلا تبطل.
حجة الشافعي ما روي في حديث قتادة أنهم ناموا عن صلاة الفجر ثم انتبهوا بعد طلوع الشمس فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يقودوا رواحلهم ثم صلاها ، ولو كان وقت الانتباه متعينا للصلاة لما فعل كذلك.
نعم إنه وقت لتقرير الوجوب عليه ثم الوقت موسع بعد ذلك.
حجة أبي حنيفة قوله تعالى أقم الصلاة لذكري وقوله صلى الله عليه وسلم فليصلها إذا ذكرها وفي حديث جابر أن عمر جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق يسب كفار قريش ويقول : يا رسول الله ما صليت صلاة العصر حتى كادت تغيب الشمس.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم وأنا والله ما صليتها بعد .
قال : فنزل في البطحاء وصلى العصر بعد ما غابت الشمس ثم صلى المغرب بعدها.
وأما القياس فهما صلاتان فريضتان جمعهما وقت واحد في اليوم والليلة فأشبهتا صلاتي عرفة ومزدلفة.
فلما لم يجز إسقاط الترتيب فيهما وجب أن يكون كذلك حكم الفوائت فيما دون اليوم والليلة ، وأما إذا دخل في حد الكثرة فيسقط هذا الترتيب.
ثم لما أمر موسى بالعبادة عامة وبالصلاة التي هي أفضلها خاصة علل ذلك بقوله إن الساعة آتية .
سؤال : كاد نفيه إثبات وإثباته نفي.
فقوله أكاد أخفيها يكون عناه لا أخفيها وهو باطل لقوله إن الله عنده علم الساعة لقمان : ولأن قوله.
لتجزى كل نفس إنما يليق بالإخفاء لا بالإظهار إذ لو كان المكلف عارفا وقت القيامة وكذا وقت الموتاشتغل بالمعاصي إلى قريب من ذلك الوقت ثم تاب فيكون إغراء على المعصية .
والجواب لا نسلم أن كاد إثباته نفي وإنما هو للمقاربة فقط.
والباقي موكول إلى القرينة.
ولئن سلم فالمراد بعدم الإخفاء إخباره بأنها آتية وإن كان وقتها غير معين كأنه قال : أكاد لا أقول هي آتية لفط إرادة الإخفاء ولولا ما في الإخبار بإتيانها مع تعميمة وقتها من اللطف لما أخبرت به.
وبالغ بعض المفسرين في هذا المعنى فقال : أراد أكاد أخفيها من نفسي أي لو صح إخفاؤها من نفسي لأخفيتها مني وأكدوا ذلك بأنهم وجدوه في مصحف أبي كذلك.
فقال قطرب : هذا على عادة العرب في المخاطبة إذا بالغوا في كتمان الشيء قالوا : كتمته من نفسي.
وقيل : كاد من الله واجب وأراد انا أخفيها من الخلق كقوله عسى أنيكون قريبا الاسراء : أي هو قريب قاله الحسن.
وعن أبي مسلم أن أكاد بمعنى أريد كقوله كذلك كدنا ليوسف يوسف : ومنه قولهم لا أفعل ذلك ولا أكاد أي لا أريد أن أفعله.
وقيل : أكاد صلة والمعنى أن الساعة آتية أخفيها.
وقال أبو الفتح الموصلي : الهمزة للإزالة أي أكاد أظهرها معناه قرب إظهارها كقوله اقتربت الساعة القمر : ومثله ما روي عن أبي الدرداء وسعيد بن جبير أخفيها بفتح الهمزة من خفاه إذا أظهره.
وقوله لتجزى متعلق بأخفيها كما قلنا أو ب آتية ، فلولا القيامة لم يتميز المطيع من العاصي والمحسن من المسيء وذلك خلاف قضية العدالة والحكمة.
واحتجاج المعتزلة بالآية ظاهر لأنه قال بما تسعى أي بسعيها.
فلو لم يكن أعمال العباد بسعيهم لم يصح هذا الإسناد ، ولو لم يكن الثواب مستحقا على العمل لم يكن لباء السببية معنى والجواب أن اعتبارها الوسط لا ينافي انتهاء الكل إلى الله ، واستناد الجزاء إلى عنايته الأزلية التي لا علة لها.
ومعنى الفاء في فلا يصدنك أنه إذا صح عندك أني أخبرتك بإتيان الساعة فلا تلتفت إلى قول المخالف الذي يصدك عن التصديق بالساعة ، لأن قوله ناشىء عن الهوى واتباعه.
وجوز أبو مسلم أن يكون الضمير في عنها للصلاة.
والعرب تذكر شيئين لم ترمي بضميرها إلى السامع اعتمادا على أنه يرد كلا منهما إلى ما هو له ، وزيف بأن هذا إنما يصار إليه عند الضرورة ولا ضرورة هنا.
وأما الخطلاب فالظاهر أنه لموسى لأن الكلام أجمع معه.
وجوز بعضهم أن يكون لنبينا عليه السلام والمقصود الأمة ، ولنهي عن الصد في الظاهر لمن لا يؤمن بالساعة وهو بالحقيقة نهي لموسى عن التكذيب.
والوجه فيه أن صد الكافر عن التصديق سبب للتكذيب فذكر السبب ليدل على المسبب ، أو صد الكافر مسبب عن رخاوة الرجل في الدين ولين شكيمته فذكر المسبب ليدلعلى السبب كأنه قيل : كن في الدنيا صلبا حتى لا يطمع في إغوائك الكافر.
والذي دعا إلى هذا النهي البالغ في معناه هو أن في المبطلين والجاحدين كثرة وهي مزلة قدم فعلى المرء أن يكون مع المحقين وإن قلوا لا مع غيرهم وإن كثروا.
وفيه حث بليغ على العمل بالدليل وزجر قوي عن التقليد وإنذار بأن الردى والهلاك مع اتباع الهوى.
وههنا استدل الأصوليون على شرف علمهم ووجوب تعلمه كيلا يتمكن الخصم من تشكيكه.
وزعم القاضي أن في نسبة الصد إلى الكافر بالبعث دليلا على أن القبائح إنما تصدر عن العباد.
وعورض بالعلم والداعي كما مر مرارا.
قال أهل التحقيق : قوله أولا لموسى اخلع نعليك إشارة إلى التخلية وتطهير لوح الضمير عن الأغيار وما بعده إشارات إلى التحلية وتحصيل ما ينبغي تحصيلة.
وأصول ذلك ترجع إلى علم المبدأ وهو قوله إني إنا الله وإلى علم الوسط وهو قوله فاعبدني وإنه مشتمل على الأعمال الجسمانية.
وقوله لذكري وهو مشتمل الأعمال الروحانية وإلى علم المعاد وذلك قوله إن الساعة آتية .
وأيضا إنه افتتح الخطاب بقوله وأنا اخترتك وهو غاية اللطف ، وختم الكلام بقوله فلا يصدنك إلى آخره وهو قهر تنبيها على أن رحمته سبقت غضبه ، وأن العبد لا بد أن يكون سلوكه على قمي الرجاء والخوف.
قوله وما تلك مبتدأ وخبر و بيمينك حال منتصب بمعنى الإشارة أو الاستفهام.
وجوز الكوفيون أن يكون تلك اسما موصولا صلته بيمينك أي ما التي بيمينك.
قيل : لم يقل بيدك لأنه يحتمل أن يكون في يساره خاتم أو شيء آخر وكان يلتبس عليه الجواب.
أسئلة : ما الفائدة في هذا السؤال ؟ جوابه أن الصانع الماهر إذا أراد أن يظهر من الشيء الحقير كقطعة من حديد شيئا شريفا كاللبوس المسرد عرضه على الحاضرين ويقول ما هذا حتى إنه بعد إظهار صنعته يلزمهم بقولهم ويقول : خذوا هذا من ذلك الذي قلتم فكأنه سبحانه قال لموسى : هل تعرف حقيقة ما في يمينك وأنه خشبة يابسة حتى إذا قلبه ثعبانا عظيما كان قد نبهه على كمال قدرته الباهرة.
وقال أهل الخطابة : إنه سبحانه لما أطلعه على تلك الأنوار المتصاعدة من الشجرة إلى السماء ، وأسمعه تسبيح الملائكة ثم أسمعه كلام نفسه ممازجا باللطف والقهر والتكاليف تحير موسى ودهش وكاد لا يعرف اليمين من الشمال فقيل له وما تلك بيمنك يا موسى ليعرف موسى أن يمينه هي التي فيها العصا.
وأيضا إنه لما تكلم معه بالكلم الإلهية وقرب موسى أن يدهش تكلم معه بكلام البشر إزالة لتلك الدهشة والحيرة لا لأن المسؤول عنه مما يقع فيه الغلط كما أن السائل لا يجوز عليه الغلط نظيره حال المؤمن في القبر يغلبه الوجل والخجل فيسأل عن أمر لا يشك فيه في الدنيا وهو التوحيد دفعا للإيحاش وجلبا للاستئناس.
وأيضا لما عرف موسى كمال الإلهية أراد أن يعرفه نقصان البشرية فسأله عن منافع العصا فذكر ما ذكر ، فعرفه الله تعالى أن فيها منافع أجل مما ذكر تنبيها على أن عقول البشر قاصرة عن خفيات الأمور لولا التوفيق والإرشاد.
آخر : خاطب موسى بلا واسطة خاطب محمدا صلى الله عليه وسلم بواسطة جبرائيل ، فيلزم أن يكون موسى أفضل.
وجوابه المنع بدليل فأوحى إلى عبده ما أوحى النجم : وبيان الأفضلية أن كلامه مع موسى لم يكن سرا وكلامه مع محمد سر لم يستأهل له سواه.
وأيضا حصل لأمته في الدنيا شرف التكليم ؛ المصلي يناجي ربه ، وفي الآخرة شرف التسليم والتسليم سلام قولا من رب رحيم يس : .
وأيضا إن موسى كان عند استغراقه في بحر المحبة متعلقا بالعصا ومنافعها ، ومحمد عليه السلام لم يلتفت إلى الكونين حين عرضا عليه ما زاغ البصر وما طغى النجم : بل كان فانيا عن الأغيار باقيا بالواحد القهار ولهذا لم يزد في الثناء حينئذ على قوله أنت كما أثنيت على نفسك .
وههنا نكت منها : أنه سبحانه لما أشار إلى العصا واليد بقوله وما تلك بيمينك يا موسى حصل في كل منهما برهان باهر ومعجز ماهر فصار أحدهما وهو الجماد حيوانا والآخر وهو الكثيف نورانيا لطيفا.
ثم إنه تعالى ينظر في كل يوم ثلثمائة وستين نظرة إلى قلب العبد فأي عجب أن ينقلب قلبه الجامد المظلم حيا مستنيرا.
ومنها أن العصا صارت بين يمين موسى حيا فكيف لا يصير المؤمن الذي هو بين أصبعين من أصابع الرحمن حيا ومنها أن العصا بإشارة واحدة صارت بحيث ابتلعت سحر السحرة كلهم فقلب المؤمن أولى أن يصير بمدد نظر الرب في كل يوم مرات بحيث يبتلع سحر النفس الأمارة بالسوء.
ثم إن جواب موسى عليه السلام يتم بقوله هي عصاي إلا أنه زاد على ذلك لأنه كان يحب المكالمة وكان المقام مقام انبساط وقرب فاغتنم الفرصة وجعل ذلك كالوسيلة إلى درك الغرض.
وقيل : هو جواب سؤال آخر كأنه سئل فما تصنع بها فأخذ في ذكر منافعها.
وقيل : خاف أن ينكر عليه استصحاب العصا كالنعلين.
ومعنى أتوكأ عليها أغتمد عليها إذا أعييت أو قوفت على رأس القطيع وعند الطفرة والتركيب يدور على الشد والإيثاق.
وأهش بها أي أخبط الورق بها على رؤوس غنمي لتأكله.
والتركيب يدل على الرخاوة واللين ومنه رجل هش المكسر أي سهل الشأن فيما يطلب من الحوائج وهو مدح وهش الخبز يهش بالكسر إذا كان ينكسر لرخاوته.
قال المحققون : إن موسى عليه السلام كان يتوكأ على العصا ومحمد صلى الله عليه وسلم كان يتكل على فضل الله ورحمته قائلا مع أمته حسبنا الله ونعم الوكيل آل عمران : فورد في حقه حسبك وحسب من اتبعك من المؤمنين الأنفال : أي حسبك وحسب من اتبعك.
وأيضا إنه بدأ بمصالح نفسه في قوله أتوكأ عليها ثم بمصالح رعيته بقوله وأهش بها على غنمي ومحمد صلى الله عليه وسلم لم يشتغل في الدنيا إلا بإصلاح أمر أمته وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم الأنفال : اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون فلا جرم يقول موسى يوم القيامة نفسي نفسي ومحمد يقول أمتي أمتي .
ثم قال ولي فيها مآرب هي جمع المأربة بضم الراء الحاجة وقد تفتح الراء.
وحكى ابن الأعرابي وقطرب بكسر الراء أيضا ومثله الأرب بفتحتين والإربة بكسر الهمزة وسكون الراء.
وإنما قال أخرى لأن المآرب في معنى جماعة ونظيره الأسماء الحسنى.
ومن آياتنا الكبرى قالوا : إنما أجمل موسى ليسأله عن تلك المآرب فتطول مكالمته وقالوا : انقطع بالهيبة كلامه فأجمل.
وقيل : في المآرب كانت ذات شعبتين ومحجن فإذا طال الغصن حناه بالمحجن ، وإذا طلب كسره لواه بالشعبتين ، وإذا سار ألقاها على عاتقه فعلق بها أدواته من القوس والكنانة والجراب وغيرها ، وإذا كان في البرية ركزها وعرض الزندين على شعبتيها وألقى عليها الكساء واستظل ، وإذا قصر رشاؤه وصله بها ، وكان يقاتل بها السباع عن غنمه.
وقيل : إن موسى عليه السلام كان أحس بأنه تعالى إنما سأله عن أمر العصا لمنافع عظيمة فقال : إلهي ما هذه العصا إلا كغيرها ولكنك لما سألت عنها وكلمتني بسببها عرفت أن لي فيها مآرب أخرى.
وقيل : كان فيها من المعجزات أنه كان يستقي بها فتطول بطول البئر وتصير شعبتاها دلوا وتكونان شمعتين بالليل.
وإذا ظهر عدو حاربت عنه ، وإذا اشتهى صمرة ركزها فأورقت وأثمرت ، وكان يحمل عليها زاده وسقاءه فجعلت تماشيه ويركزها فينبع الماء فإذا فرعها نضب ، وكانت تقيه الهوام.
قلت : هذه الخوارق إن كانت بعد نبوة موسى فلا كلام ، وإن اكنت قبلها ففي صحة الرواية بعد وإلا كان الأنسب تقديمها عند تعدد المنافع.
وعلى تقدير صحتها فلعلها إرهاص أو من معجزات شعيب على ما يروى أنه كان قد أعطاها إياه.
قال أهل النكت : إن موسى لما قال ولي فيها مآرب أخرى أراد الله سبحانه أن يعرفه أن فيها مأربة أخرى لا يفطن لها و قال ألقاها يا موسى وبوجه آخر كان في رجله شيء وهو النعل وفي يده شيء وهو العصا ، والرجل آلة الهرب واليد آلة الطلب ، فأمر بتركهما تنبيها على أن السالك ما دام في مقام الطلب والهرب كان مشتغلا بنفسه وطالبا لحظه فلا يحصل له كمال الاستغراق في بحر العرفان.
وفيه أن موسى عليه السلام مع جلالة منصبه وعلو شأنه لم يمكن له الوصول إلى حضرة الجلال حتى خلع النعل وألقى العصا ، فأنت مع ألف وقر من المعاصي كيف يمكنك الوصول إلى جنابه ؟ قال الكلبي : الاستطاعة قبل الفعل لأن القدرة على إلقاء العصا إما أن توجد والعصا في يديه فذاك قولنا ، أو توجد وهي خارجة عن يده وذلك تكليف بأنه يلقى من يده ما ليس في يده.
ويمكن أن يجاب بأن القدرة مع إلقاء العصا.
قوله فإذا هي حية تسعى الأعراف : وفي موضع آخر فإذا هي ثعبان وفي آخر كأنها جان النمل : عبارات عن معبر واحد لأن الحية اسم جنس يقع على الذكر والأنثى والصغير والعظيم.
وأما الثعبان وهو العظيم من الحيات والجان وهو الدقيق منها فبينهما تناف في الظاهر لا في التحقيق ، لأنها حين انقلابها كانت تكون حية صفراء دقيقة كالجان ، ثم تتورم ويتزايد جرمها حتى يصير ثعبانا آخر الأمر.
أو أنها كانت في شخص ثعبان وسرعة حركة الجان ولهذا وصفها بالسعي وهو المشي بسرعة وخفة حركة.
والعجب أن موسى قال أتوكأ عليها فصدفه الله تعالى في ذلك وجعلها متكئا له بأن كانت أعظم معجزاته.
وإنما قلبها حية في ذلك الوقت لتكون معجزة لموسى عليه السلام يعرف بها نبوة نفسه فإن النداء والنور والكلام لم يكن في ظهور الدلالة كهذه ، ولأن توالي المعجزات كتتابع الخلع والكرامات.
وأيضا لأنه عرضها عليه ليشاهدها ويوطن نفسه عليها حتى لا يخافها عند عدوه ؛ فالولي يستر العيوب والعدو يبرز المناقب في صورة المثالب ، فكيف إذا وجد مجال طعن وقدح ؟ وقد مر في الأعراف أن الحية كان لها عرف كعرف الفرس ، وكان بين لحييها أربعون ذراعا ، فلما رأى ذلك الأمر العجيب الهائل ملكه من العزع والنفار ما يملك البشر عند الأهوال حتى ذهل عن الدلائل وأخذ يفر ، ولو أنه بلغ حينئذ مقام ففروا إلى الله الذاريات : لم يفر عن شيء.
أو لعله لما حصل له مقام المكالمة بقي في قلبه عجب فأراه الله تعالى أنه بعد في نقص الإمكان ولم يفاوت عالم البشرية وما النصر والتثبيت إلا من الله وحده.
فقد روي أنه لما قال له ربه : لا تخف بلغ من ذهاب خوفه وطمأنينة نفسه أن أدخل يده في فمها وأخذ بلحييها ، قال الشيخ أبو القاسم الأنصاري : ذلك الخوف من أقوى الدلائل على صدقه في النبوة ، لأن الساحر يعلم أن الذي أتى به تمويه فلا يخافه ألبتة.
وعن بعضهم أنه خافها لأنه عرف ما لقي آدم منها.
قلت : يحتمل أن يكون خوف موسى وهجره إياها من فوات المنافع المعدودة ولهذا علل عدم خوفه بقوله سنعيدها سيرتها الأولى قال جار الله : السيرة من السير كالركبة من الركوب.
يقال : سار فلان سيرة حسنة.
ثم استع فيها فنقلت إلى معنى المذهب والطريقة ومنه سير الأولين ، فيجوز أن ينتصب على الظرف أي في طريقتها الأولى حال ما كانت عصا ، أو يكون أعاد منقولا بالهمزة من عاده بنزع الخافض بمعنى عاد إليه فيتعدى إلى مفعولين ، أو يكون المراد بالإعادة الإنشاء ثانيا.
ونصب سيرتها بفعل مضمر في موضع الحال أي سنعيدها تسير سيرتها الأولى حيث كنت تتوكأ عليها ولك فيها المآرب التي عرفتها.
ثم قوى أمره بمعجزة ثانية فقال وضامم يدك إلى جناحك يقال : لكل ناحيتين جناحان ومنه ناحا العسكر وجناحا الإنسان لجنبهما.
والأصل المستعار منه جناحا الطائر سميا جناحين لأنه يجنحهما عند الطيران أي يميلهما.
فقيل : المراد بالآية تحت العضد بدليل قوله تخرج وعن ابن عباس : معناه إلى صدرك.
وضعف بأنه لا يطابقه قوله تخرج قلت : لا شك أن الصدر مستور بالقميص فيظهر عند ذلك معنى الخروج ويفسره قوله في موضع آخر وأدخل يدك في جيبك النمل : والسوء الرداءة والقبح في كل شيء فكنى به عن البرص كما كنى عن العورة بالسوءة.
والبرص أبغض شيء عند العرب بحيث تمجه أسماعهم فكان جدير بأن يكنى عنه.
ومعنى بيضاء أنها تنور كشعاع الشمس.
قال في الكشاف : من غير سوء من صلة البيضاء كما تقول : ابيضت من غير سوء.
قلت : لعله أراد أن من للتعليل أي ليس البياض والسوء وإنما السبب غيره وحقيقته ترجع إلى الابتداء.
و بيضاء و آية حالان معا أو متداخلتان.
واحتمل أن ينتصب آية بمضمر يدل عليه الكلام نحو خذ ودونك .
وقوله لنريك إما أن يتعلق بهذا المحذوف أو بمحذوف آخر أي لنريك من آياتنا فلعنا ما فعلنا.
ولا يبعد عندي أن يتعلق بالأمرين المذكورين أي ألقها و اضمم لنريك قال الحسن : اليد في الإعجاز أعظم من العصا لأنه تعالى وصفها بالكبرى.
وضعف بأنه ليس في اليد إلا تغير اللون وأما في العطا ففيه تغير اللون والزيادة في الحجم وخلق الحياة والقدرة على الأمور الخارقة ، فالمرا لنريك بهاتين الآيتين بعض آياتنا الكبرى.
وجوز في الكشاف منحصرة فيهما وليس كذلك فإن معجزات نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أكبر من الكل ، وكفاك بالقرآن شاهدا على ذلك.
ثم صرح بالمقصود من المعجزات فقال اذهب إلى فرعون وخصه بالذكر لأن قومه تبع له.
ثم بين العلة في ذلك فقال إنه طغى وعن وهب أن الله تعالى قال لموسى : استمع كلامي واحفظ وصيتي برسالتي فإنك بعيني وبسمعي وإن معك يدي وبصري وإني ألبستك جنة من سلطاني لتستكمل بها القوة في أمري ، بعثتك إلى خلق ضعيف من خلقي بطر نعمتي وأمن مكري وغرته الدنيا حتى جحد حقي وأنكر تقديسي ، وإني أقسم بعزتي لولا الحجة والعذر الذي وضعت بيني وبين خلقي لبطشت به بطشة جبار شديدة ، ولكن هان علي وسقط من عيني فبلغه رسالتي وادعه إلى عبادتي وحذره نقمتي وقل له قولا لينا لا يغتر بلباس الدنيا ، وإن ناصيته بيدي لا يطرف ولا يتنفس إلا بعلمي في كلام طويل.
قال : فسكت موسى سبعة أيام ثم جاءه ملك فقال له : أجب ربك فيما أمرك فعنده قال رب اشرح لي صدري قال لعماء المعاني : أنهم أولا بقوله ربي اشرح لي ويسر لي فعلم أن ثمة مشروحا وميسرا.
ثم بين فرفع الإبهام بذكر الصدر والأمر وكان أوكد من جهة الإجمال.
ثم التفصيل كان في صدر موسى ضيق كما جاء في موضع آخر ويضيق صدري الشعراء : فسأل الله أن يبدل الضيق بالسعة حتى يفهم ما أنزل عليه من الوحي.
وقيل : أراد شجعني على مخاطبة فرعون وعلى تحمل أعباء الرسالة.
واعلم أن الكلام في الدعاء وشرائطه وفوائده وسائر ما يتعلق به قد سبق منا في البقرة في تفسير قوله سبحانه وإذا سألك عبادي عني فإني قريب الآية : .
ولنذكر ههنا نكتا شريفة : الأولى أنه تعالى كامل في الأزل إلا أنه غير مكمل في الأزل لأن التكميل هو جعل الشيء كاملا ولا شيء معه في الأزل فلا تكميل ، وذلك كما يقال : إنه سبحانه لايعلم عددا مفصلا لحركات أهل الجنة لأن كل ما له عدد مفصل فهو متناه وحركات أهل الجنة غير متناهية فامتنع ذلك لا لقصور في العلم بل لكونه في نفسه ممتنع الحصول.
ولما كان الغرض من التكوين تكميل الناقصين ، وكان الوجود أول صفة من صفات الكمال أجلس الله سبحانه لعى هذه المائدة بعض المعدومات ، لأنه لو أجلس الكل عليها لدخل في الوجود ما لا نهاية له ، والنتهت القدرة الذاتية لامتناع إيجاد الموجود.
وكما أن رحمته اقتضت وضع مائدة الوجود لبعض المعدومات دون بعض حتى صار ذلك البعض حيا مدركا للمنافي والملائم واللذة والألم والخير الشر فقال : الأحياء عند ذلك يا رب الأرباب شرفتنا بخلعة الوجود وخلعة الحياة ، ولكن ازدادت حاجتنا لأنا حال العدم وحال الجمادية ما كانا نحتاج إلى الملائم والمخالف والموافق ، وما كنا نخاف المنافي والمؤذي ، والآن احتجنا إلى طلب الملائم ودفع المنافي ، فإن لم يكن لنا قدرة على الهرب والطلب كنا كالزمن المعقد في الطريق عرضة للآفان وهدفا لسهام البليات ، فاقتضت الرحمة الكاملة تخصيص بعض الأحياء بالقدرة كما اقتضت تخصيص بعض المعدومات بالوجود وتخصيص بعض الموجودات بالحياة فقالك القادرون عند ذلك : إلهنا الجواد الكريم إن الحياة والقدرة بلا عقل لا تكون إلا للبهائم المسخرة في حمل الأثقال ، فأفض علينا من العقل الذي هو أشرف مخلقاتك.
فأعطى بعضهم العقل فحصل في أرواحهم نور البصيرة وجوهر الهداية ختامه مسك كما أن خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم كان أفضل المخلوقات ، فنظر العقل في نفسه فرأى نفسه كالحقة المملوءة من الجواهر بل كسماء مزينة بالزواهر وهي العلوم الضرورية البديهية المركوزة في بداية العقول وصرائح الأذهان ، يهتدي بها السائرون في ظلمات بر الشكوك وبحر الشبهات ، فاستدل العقل بتلك الأرقام على رقام ، وبتلك النقوش على نقاش ، فغلبته دهشة الأنوار الأزلية وكاد يغرق في بحر الفكر ، ويضيق عليه نطاق التأمل والتدبر ، ويقع في تجاذب أيدي الأعداء الداخلة والخارجة وشياطين الجن والغنس فعند ذلك قال : رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري فانتهاء جميع الحوادث اليه وتيسير الأمور الكلية والجزئية من عنده ، وهو الذي يعطي القابل قابليته ولفاعل فاعليته.
الثانية إنه تعالى خاطبه أولا بالتويحد إنني أنا الله لا إله إلا أنا وثانيا بالعبادة فاعبدني وثالثا بمعرفة المعاد إن الساعة آتية ورابعا بمعرفة الحكمة في جملة أفعاله وما تلك بيمينك وخامسا بعرض المعجزات الباهرة عليه لنريك من آياتنا الكبرى وسادسا بإرساله إلى أعظم الناس كفرا وكانت هذه التكاليف الشاقة سببا لضيق العطن وانحلال عقدة الصبر فلا جرم تضرع إلى الله سبحانه قائلا رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري وههنا دقيقة هي أن شرح الصدر.
مقدمة لسطوع الأنوار الإلهية في القلب ، والاستماع مقدذمة الفهم.
ولما أعطى موسى المقدذمة بقوله فاستمع نسج موسى على ذلك المنوال فقال رب اشرح لي صدري ولما آل الأمر إلى محمد وكان خاتم النبيين ومقصودا من الكائنات ومخاطبا بقوله ألم نشرح لك صدرك الشرح : أوتي النتيجة فقيل له وقل ربي زدني علما طه : ووصف بقوله وسراجا منيرا الأحزاب : فشرح الصدر هو أن يصير الصدر قابلا للنور ، والسراج المنير هو المعطي للنور : فالتفاوت بين موسى ومحمد عليهما السلام هو التفاوت بين الآخذ والمعطي ولهذا قال موسى : اللهم اجعلني من أمة محمد.
الثالثة : إنه تعالى ذكر عشرة أشياء ووصفها بالنور أحدهما وصف ذاته بالنور الله نور السموات والأرض النور : وثانيهما الرسول قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين المائدة : وثالثهما الكتاب واتبعوا النور الذي أنزل معه الأعراف : ورابعها الإيمان يريدون أن يطفئوا نور الله التوبة : وخامسها عدل الله وأشرقت الأرض بنور ربها الزمر : وسادسها ضياء القمر جعل القمر فيهن نورا نوح : وسابعها النهار وجعل الظلمات والنور الأنعام : وثامنها البينات إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور المائدة : وتاسعها الأنبياء نور على نور النور : وعاشرها المعرفة مثل نوره كمشكاة فيها مصباح النور : فكأن موسى عليه السلام قال أولا رب اشرح لي صدري بمعرفة أنوار جلال كبريائك.
وثانيا رب اشرح لي صدري بالتخلق بأخلاق رسلك وأنبيائك.
وثالثا رب اشرح لي صدري باتباع وحيك وامتثال أمرك ونهيك.
ورابعا رب أشرح لي صدري بنور الإيمان والإيقان بالهيتك.
وخامسا رب أشرح لي صدري بالطلاع على أسرار عدلك في قضائك وحكمك.
سادسا رب اشرح لي صدري بالانتقال من نور شمسك وقمرك إلى أنوار جلالك وعزتك كما فعله إبراهيم صلوات الرحمن عليه.
وسابعا رب اشرح لي صدري عن مطالعة نهارك وليلك إلى مطالعة نهار فضلك وليل عدلك.
وثامنا رب اشرح لي صدري بالاطلاع على مجامع آياتك ومعاقد بيناتك في أرضك وسمائك.
وتاسعا رب اشرح لي صدري في أن أكون خلف صدق أنبيائك المتقدمين متشبها بهم في الانقياد لحكم رب العالمين.
وعاشرا رب اشرح لي صدري بأن تجعل سراج الإيمان كالمشكاة التي فيها المصباح.
الرابعة : شرح الصدر عبارة عن إيقاد النور في القلب حتى يصير القلب كالسراج ، ومستوقد السراج محتاج إلى سبعة أشياء : زند وحجر وحراق وكبريت ومسرجة وفتيلة ودهن.
فالزند زند المجاهد والذين جاهدوا فينا العنكبوت : والحجر حجر التضرع وادعوا ربكم تضرعا وخيفة الأعراف : والحراق منع الهوى ونهى النفس عن الهوى النازعات : والكبريت الإنابة وأنيبوا إلى ربكم الزمر : والمسرجة الصبر واستعينوا بالصبر والصلاة البقرة : والفتيلة الشكر لئن شكرتم لأزيدنكم إبراهيم : والدهن الرضا واصبر لحكم ربك الطور : ثم إذا صلحت هذه الأدوات فلا تعول عليها بل ينبغي أن تطلب المقوصود من حضرة ربك بالتضرع والدعاء قائلا رب اشرح لي صدري فهنالك تسمع قد أوتيت سؤلك يا موسى .
الخامسة : هذا النور الروحاني المسمى بشرح الصدر أفضل من الشمس الجسمانية لوجوه أحدها : الشمس يحجبها الغيم ، وشمس المعرفة تحجبها السموات السبع إليه يصعد الكلم الطيب فاطر : وثانيها الشمس تغيب ليلا وشمس المعرفة لا تغيب ليلا إن ناشئة الليل هي أد وطئا وأقوم قيلا المزمل : والمستغفرين بالأسحار آل عمران : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا الإسراء : الليل للعاشقين ستير ياليت أوقاته تدوم وعند الصباح يحمد القوم السرى.
وثالثهما الشمس تفنى إذا الشمس كورت التكوير : والمعرفة لا تفنى أصلها ثابت وفرعها في السماء إبراهيم : سلام قولا من رب رحيم يس : ورابعها الشمس إذا قارنها القمر انكسفت وشمس توحيد المعرفة وهي أشهد أن لا إله إلا الله إذا لم تقرن بقمر النبوة وهي أشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصل نور إلى عالم الجوارح.
وخامسها الشمس تسود الوجة والمعرفة تبيض الوجود يوم تبيض وجوه آل عمران : وسادسها الشمس تحرق والمعرفة تنجي من الإحراق جز يا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي وسابعها الشمس تصدع والمعرفة تصعد إليه يصعد الكلم الطيب فاطر : وثامنها الشمس منفعتها فيالدنيا والمعرفة منفعتها في الدارين فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل : وبوجه آخر الشمس زينة لأهل الأرض ، والمعرفة زينة لأهل السماء.
وتاسعها الشمس فوقاني الصورة تحتاني المعنى ، والمعارف الإلهية تحتانية الصورة فوقانية المعنى ، وفيه أن الخيبة مع الترفع والشرف مع التواضع.
وعاشرها الشمس تعرف أحوال الخلق ، والمعرفة تصل القلب إلى الخالق.
والشمس تقع على الولي والعدو والمعرفة لا تحصل إلا للولي ، ولما كان شرح الصدر الذي هو أول مراتب الروحانيات أشرف من أعلى مراتب الجسمانيات بدأ موسى بطلبه قائلا رب اشرح لي صدري .
السادسة : الشمس سراج أوقدها الله تعالى للفناء كل من عليها فان الرحمن : والمعرفة سراج استوقده للبقاء يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت إبراهيم : والذي خلقه للفناء إذا قرب منه الشيطان احترق يجد له شهابا رصدا الجن : والذي خلقه للبقاء كيف يقرب منه الشيطان رب اشرح لي صدري وأيضا : الشمس في السماء ثم إنها مع بعدها تزيل الظلمة عن بيتك ، فشمس المعرفة مع قربا لأنها في قلبك أولى أن تزيل ظلمة المعصية والكفر عن قلبك.
وأيضا الغنسان إذا استوقد سراجا فإنه لا يزال يتعهده ويمده ، والله تعالى هو الموقد لسراج المعرفة ولكنالله حبب إليكم الإيمان الحجرات : أفلا يمده وهو معنى قوله رب اشرح لي صدري .
وأيضا إذا كان في البيت سراج فإن اللص لا يقرب منه ، وإنه سبحانه قد أوقد سراج المعرفة في قلبك فكيف يقرب الشيطان منه رب اشرح لي صدري وأيضا المجوس إذا أوقدوا نارا لا يجوزون إطفاءها ، فالملك القدوس إذا أوقد سراج المعرفة في قلبك كيف يرضى بإطفائها رب اشرح لي صدري .
السابعة : أنه سبحانه أعطى قلب المؤمن تسع كرامات أحدها أومن كان ميتا فأحييناه الأنعام : وقال صلى الله عليه وسلم : من أحيا أرضا ميتة فهي له فيعلم أنه لما خلق أرض القلب فأحياها بنور الإيمان لا يكون لغيره فيها نصيب.
وثانيها الشفاء ويشف صدور قوم مؤمنين التوبة : وفيه أنه إذا وضع الشفاء في العسل بقيت تلك الخاصية فيه أبدا.
فإذا وضع الشفاء في الصدر فكيف لا يبقى أبدا ؟ وثالثها الطهارة أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى الحجرات : وفيه أن الصائغ إذا امتحن الذهب فبعد ذلك لا يدخله في النار ، فالله تعالى لما امتحن قلب المؤمن كيف يدخله النار بعده ؟ ورابعها الهداية ومن يؤمن بالله يهد قلبه التغابن : وفيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم

وتنتهي سورة الإيمان بتقرير القاعدة الأولى للإيمان .
سورة أنزلناها وفرضناها وأنزلنا فيها آيات بينات لعلكم تذكرون الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مئة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم في ما أفضتم فيه عذاب عظيم إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين ويبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رءوف رحيم يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم هذه سورة النور .
.
يذكر فيها النور بلفظه متصلا بذات الله : الله نور السماوات والأرض ويذكر فيها النور بآثاره ومظاهره في القلوب والأرواح؛ ممثلة هذه الآثار في الآداب والأخلاق التي يقوم عليها بناء هذه السورة .
وهي آداب وأخلاق نفسية وعائلية وجماعية ، تنير القلب ، وتنير الحياة؛ ويربطها بذلك النور الكوني الشامل أنها نور في الأرواح ، وإشراق في القلوب ، وشفافية في الضمائر ، مستمدة كلها من ذلك النور الكبير .
وهي تبدأ بإعلان قوي حاسم عن تقرير هذه السورة وفرضها بكل ما فيها من حدود وتكاليف ، ومن آداب وأخلاق : سورة أنزلناها وفرضناها .
وأنزلنا فيها آيات بينات لعلكم تذكرون .
.
فيدل هذا البدء الفريد على مدى اهتمام القرآن بالعنصر الأخلاقي في الحياة؛ ومدى عمق هذا العنصر وأصالته في العقيدة الإسلامية ، وفي فكرة الإسلام عن الحياة الإنسانية .
.
والمحور الذي تدور عليه السورة كلها هو محور التربية التي تشتد في وسائلها إلى درجة الحدود .
وترق إلى درجة اللمسات الوجدانية الرفيقة ، التي تصل القلب بنور الله وبآياته المبثوثة في تضاعيف الكون وثنايا الحياة .
والهدف واحد في الشدة واللين .
هو تربية الضمائر ، واستجاشة المشاعر؛ ورفع المقاييس الأخلاقية للحياة ، حتى تشف وترف ، وتتصل بنور الله .
.
وتتداخل الآداب النفسية الفردية ، وآداب البيت والأسرة ، وآداب الجماعة والقيادة .
بوصفها نابعة كلها من معين واحد هو العقيدة في الله ، متصلة كلها بنور واحد هو نور الله .
وهي في صميمها نور وشفافية ، وإشراق وطهارة .
تربية عناصرها من مصدر النور الأول في السماوات والأرض .
نور الله الذي أشرقت به الظلمات .
في السماوات والأرض ، والقلوب والضمائر ، والنفوس والأرواح .
ويجري سياق السورة حول محورها الأصيل في خمسة أشواط : الأول يتضمن الإعلان الحاسم الذي تبدأ به؛ ويليه بيان حد الزنا ، وتفظيع هذه الفعلة ، وتقطيع ما بين الزناة والجماعة المسلمة ، فلا هي منهم ولا هم منها .
ثم بيان حد القذف وعلة التشديد فيه؛ واستثناء الأزواج من هذا الحد مع التفريق بين الزوجين بالملاعنة .
ثم حديث الإفك وقصته .
.
وينتهي هذا الشوط بتقرير مشاكلة الخبيثين للخبيثات ، ومشاكلة الطيبين للطيبات .
وبالعلاقة التي تربط بين هؤلاء وهؤلاء .
ويتناول الشوط الثاني وسائل الوقاية من الجريمة ، وتجنيب النفوس أسباب الإغراء والغواية .
فيبدأ بآداب البيوت والاستئذان على أهلها ، والأمر بغض البصر والنهي عن إبداء الزينة للمحارم .
والحض على إنكاح الأيامى .
والتحذير من دفع الفتيات إلى البغاء .
.
وكلها أسباب وقائية لضمانة الطهر والتعفف في عالم الضمير والشعور ، ودفع المؤثرات التي تهيج الميول الحيوانية ، وترهق أعصاب المتحرجين المتطهرين ، وهم يقاومون عوامل الإغراء والغواية .
والشوط الثالث يتوسط مجموعة الآداب التي تتضمنها السورة ، فيربطها بنور الله .
ويتحدث عن أطهر البيوت التي يعمرها وهي التي تعمر بيوت الله .
.
وفي الجانب المقابل الذين كفروا وأعمالهم كسراب من اللمعان الكاذب؛ أو كظلمات بعضها فوق بعض .
ثم يكشف عن فيوض من نور الله في الآفاق : في تسبيح الخلائق كلها لله .
وفي إزجاء السحاب .
وفي تقليب الليل والنهار .
وفي خلق كل دابة من ماء ، ثم اختلاف أشكالها ووظائفها وأنواعها وأجناسها ، مما هو معروض في صفحة الكون للبصائر والأبصار .
.
والشوط الرابع يتحدث عن مجافاة المنافقين للأدب الواجب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطاعة والتحاكم .
ويصور أدب المؤمنين الخالص وطاعتهم .
ويعدهم ، على هذا ، الاستخلاف في الأرض والتمكين في الدين ، والنصر على الكافرين .
ثم يعود الشوط الخامس إلى آداب الاستئذان والضيافة في محيط البيوت بين الأقارب والأصدقاء .
وإلى آداب الجماعة المسلمة كلها كأسرة واحدة ، مع رئيسها ومربيها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وتتم السورة بإعلان ملكية الله لما في السماوات والأرض ، وعلمه بواقع الناس ، وما تنطوي عليه حناياهم ، ورجعتهم إليه ، وحسابهم على ما يعلمه من أمرهم .
وهو بكل شيء عليم .
والآن نأخذ في التفصيل .
سورة أنزلناها وفرضناها وأنزلنا فيها آيات بينات لعلكم تذكرون .
.
مطلع فريد في القرآن كله .
الجديد فيه كلمة فرضناها والمقصود بها فيما نعلم توكيد الأخذ بكل ما في السورة على درجة سواء .
ففريضة الآداب والأخلاق فيها كفريضة الحدود والعقوبات .
هذه الآداب والأخلاق المركوزة في الفطرة ، والتي ينساها الناس تحت تأثير المغريات والانحرافات ، فتذكرهم بها تلك الآيات البينات ، وتردهم إلى منطق الفطرة الواضح المبين .
ويتبع هذا المطلع القوي الصريح الجازم ببيان حد الزنا؛ وتفظيع هذه الفعلة ، التي تقطع ما بين فاعليها وبين الأمة المسلمة من وشائج وارتباطات : الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة؛ ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين .
الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة ، والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك؛ وحرم ذلك على المؤمنين .
.
كان حد الزانين في أول الإسلام ما جاء في سورة النساء : واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم .
فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا فكان حد المرأة الحبس في البيت والأذى بالتعيير .
وكان حد الرجل الأذى بالتعيير .
ثم أنزل الله حد الزنا في سورة النور .
فكان هذا هو السبيل الذي أشارت إليه من قبل آية النساء .
والجلد هو حد البكر من الرجال والنساء .
وهو الذي لم يحصن بالزواج .
ويوقع عليه متى كان مسلما بالغا عاقلا حرا .
فأما المحصن وهو من سبق له الوطء في نكاح صحيح وهو مسلم حر بالغ فحده الرجم .
وقد ثبت الرجم بالسنة .
وثبت الجلد بالقرآن ، ولما كان النص القرآني مجملا وعاما .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رجم الزانيين المحصنين ، فقد تبين من هذا أن الجلد خاص بغير المحصن .
وهناك خلاف فقهي حول الجمع بين الجلد والرجم للمحصن .
والجمهور على أنه لا يجمع بين الجلد والرجم .
كما أنه هناك خلافا فقهيا حول تغريب الزاني غير المحصن مع جلده .
وحول حد الزاني غير الحر .
.
وهو خلاف طويل لا ندخل في تفصيله هنا ، يطلب في موضعه من كتب الفقة .
.
إنما نمضي نحن مع حكمة هذا التشريع .
فنرى أن عقوبة البكر هي الجلد ، وعقوبة المحصن هي الرجم .
ذلك أن الذي سبق له الوطء في نكاح صحيح وهو مسلم حر بالغ قد عرف الطريق الصحيح النظيف وجربه ، فعدوله عنه إلى الزنا يشي بفساد فطرته وانحرافها ، فهو جدير بتشديد العقوبة ، بخلاف البكر الغفل الغر ، الذي قد يندفع تحت ضغط الميل وهو غرير .
.
وهناك فارق آخر في طبيعة الفعل .
فالمحصن ذو تجربة فيه تجعله يتذوقه ويستجيب له بدرجة أعمق مما يتذوقه البكر .
فهو حري بعقوبة كذلك أشد .
والقرآن يذكر هنا حد البكر وحده كما سلف فيشدد في الأخذ به ، دون تسامح ولا هوادة : الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ، ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله .
إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر .
وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين .
فهي الصرامة في إقامة الحد؛ وعدم الرأفة في أخذ الفاعلين بجرمهما ، وعدم تعطيل الحد أو الترفق في إقامته ، تراخيا في دين الله وحقه .
وإقامته في مشهد عام تحضره طائفة من المؤمنين ، فيكون أوجع وأوقع في نفوس الفاعلين ونفوس المشاهدين .
ثم يزيد في تفظيع الفعلة وتبشيعها ، فيقطع ما بين فاعليها وبين الجماعة المسلمة من وشيجة : الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة ، والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك .
وحرم ذلك على المؤمنين .
.
وإذن فالذين يرتكبون هذه الفعلة لا يرتكبونها وهم مؤمنون .
إنما يكونون في حالة نفسية بعيدة عن الإيمان وعن مشاعر الإيمان .
وبعد ارتكابها لا ترتضي النفس المؤمنة أن ترتبط في نكاح مع نفس خرجت عن الإيمان بتلك الفعلة البشعة؛ لأنها تنفر من هذا الرباط وتشمئز .
حتى لقد ذهب الإمام احمد إلى تحريم مثل هذا الرباط بين زان وعفيفة ، وبين عفيف وزانية؛ إلا أن تقع التوبة التي تطهر من ذلك الدنس المنفر .
وعلى أية حال فالآية تفيد نفور طبع المؤمن من نكاح الزانية ، ونفور طبع المؤمنة من نكاح الزاني؛ واستبعاد وقوع هذا الرباط بلفظ التحريم الدال على شدة الاستبعاد : وحرم ذلك على المؤمنين .
.
وبذلك تقطع الوشائج التي تربط هذا الصنف المدنس من الناس بالجماعة المسلمة الطاهرة النظيفة .
ورد في سبب نزول هذه الآية أن رجلا يقال له : مرثد بن أبي مرثد كان يحمل الأسارى من مكة حتى يأتي بهم المدينة .
وكانت امرأة بغي بمكة يقال لها : عناق .
وكانت صديقة له .
وأنه واعد رجلا من أسارى مكة يحمله .
قال : فجئت حتى انتهيت إلى ظل حائط من حوائط مكة في ليلة مقمرة .
قال : فجاءت عناق ، فأبصرت سواد ظل تحت الحائط .
فلما انتهت إلي عرفتني .
فقالت : مرثد؟ فقلت : مرثد فقالت : مرحبا واهلا .
هلم فبت عندنا الليلة : قال : فقلت : يا عناق حرم الله الزنا .
فقالت : يا أهل الخيام هذا الرجل يحمل أسراكم .
قال : فتبعني ثمانية ، ودخلت الحديقة .
فانتهيت إلى غار أو كهف ، فدخلت ، فجاءوا حتى قاموا على رأسي ، فبالوا ، فظل بولهم على رأسي ، فأعماهم الله عني .
قال : ثم رجعوا فرجعت إلى صاحبي فحملته؛ وكان رجلا ثقيلا؛ حتى انتهيت إلى الإذخر؛ ففككت عنه أحبله ، فجعلت أحمله ويعينني حتى أتيت به المدينة؛ فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله أنكح عناقا؟ مرتين فأمسك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرد علي شيئا حتى نزلت الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة ، والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك ، وحرم ذلك على المؤمنين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا مرثد .
الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة .
فلا تنكحها .
فهذه الرواية تفيد تحريم نكاح المؤمن للزانية ما لم تتب ، ونكاح المؤمنة للزاني كذلك .
وهو ما أخذ ما أخذ به الإمام أحمد .
ورأى غيره غير رأيه .
والمسألة خلافية تطلب في كتب الفقه .
وعلى أية حال فهي فعلة تعزل فاعلها عن الجماعة المسلمة؛ وتقطع ما بينه وبينها من روابط .
وهذه وحدها عقوبة اجتماعية أليمة كعقوبة الجلد أو أشد وقعا والإسلام وهو يضع هذه العقوبات الصارمة الحاسمة لتلك الفعلة المستنكرة الشائنة لم يكن يغفل الدوافع الفطرية أو يحاربها .
فالإسلام يقدر أنه لا حيلة للبشر في دفع هذه الميول ، ولا خير لهم في كبتها أو قتلها .
ولم يكن يحاول أن يوقف الوظائف الطبيعية التي ركبها الله في كيانهم ، وجعلها جزءا من ناموس الحياة الأكبر ، يؤدي إلى غايته من امتداد الحياة ، وعمارة الأرض ، التي استخلف فيها هذا الإنسان .
إنما أراد الإسلام محاربة الحيوانية التي لا تفرق بين جسد وجسد ، أو لا تهدف إلى إقامة بيت ، وبناء عش ، وإنشاء حياة مشتركة ، لا تنتهي بانتهاء اللحظة الجسدية الغليظة وأن يقيم العلاقات الجنسية على أساس من المشاعر الإنسانية الراقية ، التي تجعل من التقاء جسدين نفسين وقلبين وروحين ، وبتعبير شامل التقاء إنسانين ، تربط بينهما حياة مشتركة ، وآمال مشتركة ، وآلام مشتركة ، ومستقبل مشترك ، يلتقي في الذرية المرتقبة ، ويتقابل في الجيل الجديد الذي ينشأ في العش المشترك ، الذي يقوم عليه الوالدان حارسين لا يفترقان .
من هنا شدد الإسلام في عقوبة الزنا بوصفه نكسة حيوانية ، تذهب بكل هذه المعاني ، وتطيح بكل هذه الأهداف؛ وترد الكائن الإنساني مسخا حيوانيا ، لا يفرق بين أنثى وأنثى ، ولا بين ذكر وذكر .
مسخا كل همه إرواء جوعة اللحم والدم في لحظة عابرة .
فإن فرق وميز فليس وراء اللذة بناء في الحياة ، وليس وراءها عمارة في الأرض ، وليس وراءها نتاج ولا إرادة نتاج بل ليس وراءها عاطفة حقيقية راقية ، لأن العاطفة تحمل طابع الاستمرار .
وهذا ما يفرقها من الانفعال المنفرد المتقطع ، الذي يحسبه الكثيرون عاطفة يتغنون بها ، وإنما هي انفعال حيواني يتزيا بزي العاطفة الإنسانية في بعض الأحيان إن الإسلام لا يحارب دوافع الفطرة ولا يستقذرها؛ إنما ينظمها ويطهرها ، ويرفعها عن المستوى الحيواني ، ويرقيها حتى تصبح المحور الذي يدور عليه الكثير من الآداب النفسية والاجتماعية .
فأما الزنا وبخاصة البغاء فيجرد هذا الميل الفطري من كل الرفرفات الروحية ، والأشواق العلوية؛ ومن كل الآداب التي تجمعت حول الجنس في تاريخ البشرية الطويل؛ ويبديه عاريا غليظا قذرا كما هو في الحيوان ، بل اشد غلظا من الحيوان .
ذلك أن كثيرا من أزواج الحيوان والطير تعيش متلازمة ، في حياة زوجية منظمة ، بعيدة عن الفوضى الجنسية التي يشيعها الزنا في بعض بيئات الإنسان دفع هذه النكسة عن الإنسان هو الذي جعل الإسلام يشدد ذلك التشديد في عقوبة الزنا .
.
ذلك إلى الأضرار الاجتماعية التي تعارف الناس على أن يذكروها عند الكلام عن هذه الجريمة ، من اختلاط الأنساب ، وإثارة الأحقاد ، وتهديد البيوت الآمنة المطمئنة .
.
وكل واحد من هذه الأسباب يكفي لتشديد العقوبة .
ولكن السبب الأول وهو دفع النكسة الحيوانية عن الفطرة البشرية ، ووقاية الآداب الإنسانية التي تجمعت حول الجنس ، والمحافظة على أهداف الحياة العليا من الحياة الزوجية المشتركة القائمة على أساس الدوام والامتداد .
.
هذا السبب هو الأهم في اعتقادي .
وهو الجامع لكل الأسباب الفرعية الأخرى .
على أن الإسلام لا يشدد في العقوبة هذا التشديد إلا بعد تحقيق الضمانات الوقائية المانعة من وقوع الفعل ، ومن توقيع العقوبة إلا في الحالات الثابتة التي لا شبهة فيها .
فالإسلام منهج حياة متكامل ، لا يقوم على العقوبة؛ إنما يقوم على توفير أسباب الحياة النظيفة .
ثم يعاقب بعد ذلك من يدع الأخذ بهذه الأسباب الميسرة ويتمرغ في الوحل طائعا غير مضطر .
وفي هذه السورة نماذج من هذه الضمانات الوقائية الكثيرة ستأتي في موضعها من السياق .
.
فإذا وقعت الجريمة بعد هذا كله فهو يدرأ الحد ما كان هناك مخرج منه لقوله صلى الله عليه وسلم : ادرأوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فإن كان له مخرج فخلوا سبيله فإن الإمام أن يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة لذلك يطلب شهادة أربعة عدول يقرون برؤية الفعل .
أو اعترافا لا شبهة في صحته .
وقد يظن أن العقوبة إذن وهمية لا تردع أحدا ، لأنها غير قابلة للتطبيق .
ولكن الإسلام كما ذكرنا لا يقيم بناءه على العقوبة ، بل على الوقاية من الأسباب الدافعة إلى الجريمة؛ وعلى تهذيب النفوس ، وتطهير الضمائر؛ وعلى الحساسية التي يثيرها في القلوب .
فتتحرج من الإقدام على جريمة تقطع ما بين فاعلها وبين الجماعة المسلمة من وشيجة .
ولا يعاقب إلا المتبجحين بالجريمة ، الذين يرتكبونها بطريقة فاضحة مستهترة فيراها الشهود .
أو الذين يرغبون في التطهير بإقامة الحد عليه كما وقع لماعز ولصاحبته الغامدية .
وقد جاء كل منهما يطلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يطهره بالحد ، ويلح في ذلك ، على الرغم من إعراض النبي مرارا؛ حتى بلغ الإقرار أربع مرات .
ولم يعد بد من إقامة الحد ، لأنه بلغ إلى الرسول بصفة مستيقنة لا شبهة فيها ، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول : تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب .
فإذا وقع اليقين ، وبلغ الأمر إلى الحاكم ، فقد وجب الحد ولا هوادة ، ولا رأفة في دين الله .
فالرأفة بالزناة الجناة حينئذ هي قسوة على الجماعة ، وعلى الآداب الإنسانية ، وعلى الضمير البشري .
وهي رأفة مصطنعة .
فالله أرأف بعباده .
وقد اختار لهم .
وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن تكون لهم الخيرة من أمرهم .
والله أعلم بمصالح العباد ، وأعرف بطبائعهم ، فليس لمتشدق أن يتحدث عن قسوة العقوبة الظاهرية ، فهي أرأف مما ينتظر الجماعة التي يشيع فيها الزنا ، وتفسد فيها الفطرة ، وترتكس في الحمأة ، وتنتكس إلى درك البهيمة الأولى .
.
والتشديد في عقوبة الزنا لا يغني وحده في صيانة حياة الجماعة ، وتطهير الجو الذي تعيش فيه .
والإسلام لا يعتمد على العقوبة في إنشاء الحياة النظيفة كما قلنا إنما يعتمد على الضمانات الوقائية وعلى تطهير جو الحياة كلها من من رائحة الجريمة .
لذلك يعقب على حد الزنا بعزل الزناة عن جسم الأمة المسلمة .
ثم يمضي في الطريق خطوة أخرى في استبعاد ظل الجريمة من جو الجماعة؛ فيعاقب على قذف المحصنات واتهامهن دون دليل أكيد والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ، ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون .
.
إن ترك الألسنة تلقي التهم على المحصنات وهن العفيفات الحرائر ثيبات أو أبكارا بدون دليل قاطع ، يترك المجال فسيحا لكل من شاء أن يقذف بريئة او بريئا بتلك التهمة النكراء؛ ثم يمضي آمنا فتصبح الجماعة وتمسي ، وإذا أعراضها مجرحة ، وسمعتها ملوثة؛ وإذا كل فرد فيها متهم أو مهدد بالاتهام؛ وإذا كل زوج فيها شاك في زوجه ، وكل رجل فيها شاك في أصله ، وكل بيت فيها مهدد بالانهيار .
.
وهي حالة من الشك والقلق والريبة لا تطاق .
ذلك إلى أن اطراد سماع التهم يوحي إلى النفوس المتحرجة من ارتكاب الفعلة أن جو الجماعة كله ملوث؛ وأن الفعلة فيها شائعة؛ فيقدم عليها من كان يتحرج منها ، وتهون في حسه بشاعتها بكثرة تردادها ، وشعوره بأن كثيرين غيره يأتونها ومن ثم لا تجدي عقوبة الزنا في منع وقوعه؛ والجماعة تمسي وتصبح وهي تتنفس في ذلك الجو الملوث الموحي بارتكاب الفحشاء .
لهذا ، وصيانة للأعراض من التهجم ، وحماية لأصحابها من الآلام الفظيعة التي تصب عليهم .
.
شدد القرآن الكريم في عقوبة القذف ، فجعلها قريبة من عقوبة الزنا .
.
ثمانين جلدة .
.
مع إسقاط الشهادة ، والوصم بالفسق .
.
والعقوبة الأولى جسدية .
والثانية أدبية في وسط الجماعة؛ ويكفي أن يهدر قول القاذف فلا يؤخذ له بشهادة ، وأن يسقط اعتباره بين الناس ويمشي بينهم متهما لا يوثق له بكلام والثالثة دينية فهو منحرف عن الإيمان خارج عن طريقه المستقيم .
.
ذلك إلا أن يأتي القاذف بأربعة يشهدون برؤية الفعل ، أو بثلاثة معه إن كان قد رآه .
فيكون قوله إذن صحيحا .
ويوقع حد الزنا على صاحب الفعلة .
والجماعة المسلمة لا تخسر بالسكوت عن تهمة غير محققة كما تخسر بشيوع الاتهام والترخص فيه ، وعدم التحرج من الإذاعة به ، وتحريض الكثيرين من المتحرجين على ارتكاب الفعلة التي كانوا يستقذرونها ، ويظنونها ممنوعة في الجماعة أو نادرة .
وذلك فوق الآلام الفظيعة التي تصيب الحرائر الشريفات والأحرار الشرفاء؛ وفوق الآثار التي تترتب عليها في حياة الناس وطمأنينة البيوت .
وتظل العقوبات التي توقع على القاذف ، بعد الحد ، مصلتة فوق رأسه ، إلا أن يتوب : إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم .
.
وقد اختلف الفقهاء في هذا الاستثناء : هل يعود إلى العقوبة الأخيرة وحدها ، فيرفع عنه وصف الفسق ، ويظل مردود الشهادة؟ أم إن شهادته تقبل كذلك بالتوبة .
.
فذهب الأئمة مالك وأحمد والشافعي إلى أنه إذا تاب قبلت شهادته ، وارتفع عنه حكم الفسق .
وقال الإمام أبو حنيفة : إنما يعود الاستثناء إلى الجملة الأخيرة ، فيرتفع الفسق بالتوبة ، ويبقى مردود الشهادة وقال الشعبي والضحاك : لا تقبل شهادته ، وإن تاب ، إلا أن يعترف على نفسه أنه قال البهتان فيما قذف؛ فحينئذ تقبل شهادته .
وأنا أختار هذا الأخير لأنه يزيد على التوبة إعلان براءة المقذوف باعتراف مباشر من القاذف .
وبذلك يمحي آخر أثر للقذف .
ولا يقال : إنه إنما وقع الحد على القاذف لعدم كفاية الأدلة ولا يحيك في أي نفس ممن سمعوا الاتهام أنه ربما كان صحيحا؛ ولكن القاذف لم يجد بقية الشهود .
.
بذلك يبرأ العرض المقذوف تماما ، ويرد له اعتباره من الوجهة الشعورية بعد رده من الوجهة التشريعية؛ فلا يبقى هنالك داع لإهدار اعتبار القاذف المحدود التائب المعترف بما كان من بهتان .
ذلك حكم القذف العام .
ولكن استثني منه أن يقذف الرجل امرأته .
فإن مطالبته بأن يأتي بأربعة شهداء فيه إرهاق له وإعنات .
والمفروض ألا يقذف الرجل امرأته إلا صادقا لما في ذلك من التشهير بعرضه وشرفه وكرامة أبنائه .
لذلك جعل لهذا النوع من القذف حكم خاص : والذين يرمون أزواجهم ، ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم .
فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين ، والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين .
ويدرؤا عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين ، والخامسة أن غضب الله عليهآ إن كان من الصادقين .
ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم .
.
وفي هذه النصوص تيسير على الأزواج ، يناسب دقة الحالة وحرج الموقف .
ذلك حين يطلع الزوج على فعلة زوجته؛ وليس له من شاهد إلا نفسه .
فعندئذ يحلف أربع مرات بالله إنه لصادق في دعواه عليها بالزنا ، ويحلف يمينا خامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين .
وتسمى هذه شهادات لأنه الشاهد الوحيد .
فإذا فعل أعطاها قدر مهرها ، وطلقت منه طلقة بائنة ، وحق عليها حد الزنا وهو الرجم .
.
ذلك إلا أن ترغب في درء الحد عنها فإنها عندئذ تحلف بالله أربع مرات انه كاذب عليها فيما رماها به؛ وتحلف يمينا خامسة بأن غضب الله عليها إن كان صادقا وهي كاذبه .
.
بذلك يدرأ عنها الحد ، وتبين من زوجها بالملاعنة؛ ولا ينسب ولدها إن كانت حاملا إليه بل إليها .
ولا يقذف الولد ومن يقذفه يحد .
.
وقد عقب على هذا التخفيف والتيسير ، ومراعاة الأحوال والظروف بقوله : ولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم .
.
ولم يبين ما الذي كان يكون لولا فضل الله ورحمته بمثل هذه التيسيرات ، وبالتوبة بعد مفارقة الذنوب .
.
لم يبينه ليتركه مجملا مرهوبا ، يتقيه المتقون .
والنص يوحي بأنه شر عظيم .
وقد وردت روايات صحيحة في سبب نزول هذا الحكم : روى الأمام أحمد بإسناده عن ابن عباس قال : لما نزلت : والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ، ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا قال سعد بن عبادة وهو سيد الأنصار رضي الله عنه : أهكذا أنزلت يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معشر الأنصار ألا تسمعون ما يقول سيدكم؟ فقالوا : يا رسول الله لا تلمه ، فإنه رجل غيور .
والله ما تزوج امرأة قط إلا بكرا ، وما طلق امرأة قط فاجترأ رجل منا أن يتزوجها من شدة غيرته .
.
فقال سعد : والله يا رسول الله إني لأعلم أنها لحق ، وأنها من الله؛ ولكني قد تعجبت أني لو وجدت لكاعا قد تفخذها رجل لم يكن لي أن أهيجه ولا أحركه حتى آتي بأربعة شهداء .
فوالله إني لا آتي بهم حتى يقضي حاجته .
.
قال : فما لبثوا إلا يسيرا حتى جاء هلال بن أمية ، فجاء من أرضه عشاء ، فوجد عند أهله رجلا ، فرأى بعينيه ، وسمع بأذنيه ، فلم يهيجه حتى أصبح فغدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني جئت على أهلي عشاء ، فوجدت عندها رجلا ، فرأيت بعيني وسمعت بأذني .
.
فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء به؛ واشتد عليه؛ واجتمعت عليه الأنصار وقالوا : قد ابتلينا بما قال سعد بن عبادة ، إلا أن يضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم هلال بن أمية ، ويبطل شهادته في الناس .
فقال هلال : والله إني لأرجو أن يجعل الله منها مخرجا .
وقال هلال : يا رسول الله فإني قد أرى ما اشتد عليك مما جئت به ، والله يعلم إني لصادق .
.
فوالله إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يأمر بضربه إذ أنزل الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي .
وكان إذا أنزل عليه الوحي عرفوا ذلك في تربد وجهه .
يعني فأمسكوا عنه حتى فرغ من الوحي فنزلت : والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله .
.
الآية فسري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أبشر يا هلال فقد جعل الله لك فرجا ومخرجا .
.
فقال هلال : قد كنت أرجو ذلك من ربي عز وجل : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرسلوا اليها فأرسلوا إليها فجاءت؛ فتلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهما ، فذكرهما ، وأخبرهما أن عذاب الاخرة أشد من عذاب الدنيا .
فقال هلال : والله يا رسول الله لقد صدقت عليها .
فقالت : كذب .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لاعنوا بينهما .
.
فقيل لهلال : اشهد .
فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين .
فلما كانت الخامسة قيل له : يا هلال اتق الله ، فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ، وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب .
فقال : والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني عليها .
فشهد الخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين .
.
ثم قيل للمرأة .
اشهدي أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين .
وقيل لها عند الخامسة : اتقي الله فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة .
وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب .
فتلكأت ساعة وهمت بالاعتراف .
ثم قالت : والله لا أفضح قومي .
فشهدت في الخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين .
.
ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما؛ وقضى أن لا يدعى ولدها لأب؛ ولا يرمى ولدها؛ ومن رمى ولدها فعليه الحد؛ وقضى أن لا بيت لها عليه ، ولا قوت لها ، من أجل أنهما يفترقان من غير طلاق ولا متوفى عنها .
وقال : إن جاءت به ، أصيهب أريسح حمش الساقين فهو لهلال .
.
وإن جاءت به أورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الأليتين فهو الذي رميت به فجاءت به أورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الأليتين .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا الأيمان لكان لي ولها شأن .
وهكذا جاء هذا التشريع لمواجهة حالة واقعة بالفعل ، وعلاج موقف صعب على صاحبه وعلى المسلمين ، قد اشتد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يجد منه مخرجا ، حتى طفق يقول لهلال بن أمية كما ورد في رواية البخاري البينة أو حد في ظهرك وهلال يقول : يا رسول الله إذا رأى أحدنا على امرأته رجلا ينطلق يلتمس البينة؟ ولقد يقول قائل : أليس الله سبحانه يعلم أن هذه الحالة قد تعترض التشريع العام للقذف؛ فلماذا لم ينزل الله الاستثناء إلا بعد ذلك الموقف المحرج؟ والجواب : بلى إنه سبحانه ليعلم .
ولكن حكمته تقتضي أن ينزل التشريع عند الشعور بالحاجة إليه ، فتستقبله نفوس الناس باللهفة إليه ، وإدراك ما فيه من حكمة ورحمة .
ومن ثم عقب بقوله : ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم .
ونقف قليلا أمام هذه الواقعة ، لنرى كيف صنع الإسلام ، وكيف صنعت تربية رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس بهذا القرآن .
.
كيف صنع هذا بالنفس العربية الغيور الشديدة الانفعال ، المتحمسة التي لا تفكر طويلا قبل الاندفاع .
فهذا حكم ينزل بعقوبة القذف ، فيشق على هذه النفوس .
يشق عليها حتى ليسأل سعد ابن عباده رسول الله صلى الله عليه وسلم أهكذا أنزلت يا رسول الله؟ يسأل هذا السؤال وهو مستيقن أنها هكذا أنزلت .
ولكنه يعبر بهذا السؤال عن المشقة التي يجدها في نفسه من الخضوع لهذا الحكم في حالة معينة في فراشه ، وهو يعبر عن مرارة هذا التصور بقوله : والله يا رسول الله إني لأعلم أنها لحق ، وأنها من الله؛ ولكني قد تعجبت أني لو وجدت لكاعا قد تفخذها رجل لم يكن لي أن أهيجه ولا أحركه حتى آتي بأربعة شهداء؟ فوالله إني لا آتي بهم حتى يكون قد قضى حاجته وما يلبث هذا التصور المرير الذي لا يطيقه سعد بن عباده في خياله .

الأقاليم الأنهار المناخ الاقتصاد الموارد الطبيعية الحراجة الصناعات الخدمية التصنيع الزراعة التجارة الخارجية النقل الاتصالات نبذة تاريخية نشأة البلاد الحكم السويدي سيطرة الروس الجمهورية الجديدة الحرب العالمية الثانية التطورات بعد الحرب العالمية الثانية أسئلة الغابات الكثيفة والجزر التي تنتشر فيها البحيرات تغطي معظم أراضي فنلندا.
تقع هذه المزرعة الصغيرة في منطقة البحيرات، وهي منطقة تحتل الجزء الأوسط من البلاد.
فنلندا دولة في شمالي أوروبا تشتهر بجمالها الطبيعي.
تزين أراضيها آلاف البحيرات الجميلة التي تغطيها غابات كثيفة.
تتمتع فنلندا بساحل طويل وعميق وملون بالصخور الجرانيتية الحمراء والرمادية.
وتقع كذلك آلاف الجزر الجميلة على مقربة من الشاطئ.
يحيط بفنلندا كل من السويد غربا وروسيا الاتحادية شرقا.
ويشكل خليجا فنلندا وبوثنيا، وهما ذراعا بحر البلطيق، حدود فنلندا من الجنوب.
تقع المناطق الشمالية من البلاد ضمن الدائرة القطبية الشمالية في منطقة تسمى أرض شمس منتصف الليل، حيث تسطع الشمس لفترة ساعة في اليوم خلال الصيف.
وتقع مدينة هلسنكي، العاصمة وكبرى مدنها، في الجنوب على خليج فنلندا.
يتركز السكان في الجنوب حيث يكون المناخ معتدلا.
ويعشق الفنلنديون الهواء الطلق والفنون، ويتمتعون بمستوى معيشي مرتفع، ويحصلون على مساعدات مختلفة من الحكومة.
ويعود ثراء البلاد إلى الثروة الغابية التي تشكل أساس الإنتاج الصناعي الذي يشمل الأعمال الخشبية وصناعة الورق ولب النبات.
وقد أدى موقع فنلندا بين روسيا شرقا والسويد غربا دورا مهما في تاريخ البلاد.
ففي القرن الحادي عشر دارت حرب بين روسيا القيصرية والسويد على ملكية فنلندا.
وسيطرت السويد تدريجيا على فنلندا بين القرنين الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين.
وظل النزاع حول فنلندا مستمرا لمئات السنين.
واليوم تتساوى اللغة السويدية مع اللغة الفنلندية بصفتهما اللغتان الرسميتان للبلاد.
وفي الفترة بين عامي و م استطاعت روسيا أن تحتل فنلندا، ثم حصلت فنلندا على استقلالها عام م.
وأصبحت البلاد ذات حكم جمهوري يحكمها رئيس ومجلس للبرلمان.
وفي أثناء الحرب العالمية الثانية م حاربت فنلندا بجانب الاتحاد السوفييتي الذي تأسس بقيادة روسيا عام م وظل قويا حتى عام م.
وتحاول فنلندا اليوم الاحتفاظ بعلاقات جيدة مع روسيا والغرب من خلال علاقات محايدة على أساس مبدأ عدم التدخل في الشؤون الأجنبية.
نظام الحكم مبنى البرلمان في هلسنكي، وهو مكان التقاء المجلس التشريعي الفنلندي المكون من مجلس واحد فقط يسمى إيدوسكونتا.
ويتألف الإيدوسكونتا من مئتي عضو يختارهم الشعب لمدة أربع سنوات.
فنلندا جمهورية ديمقراطية.
أسست دستورها عام م بحيث يكفل للسكان حقوقا مثل حرية الكلام وحرية العبادة والمساواة.
ويحق للمواطن الذي أتم الثامنة عشرة حرية الانتخاب.
رئيس الجمهورية.
هو رئيس الدولة، ويعين عن طريق الانتخاب لمدة ست سنوات أو من خلال مجلس عدد أعضائه ، ينتخبون عن طريق الشعب إذا لم يحصل أي من المرشحين للرئاسة على الأغلبية.
ويمكن إعادة انتخاب الرئيس لأكثر من مرة.
وهو يصدر تعليمات لا تتعارض مع القانون.
ومن سلطاته حل البرلمان ووقف مشاريع القوانين التي يصدرها البرلمان.
ويقوم الرئيس بالإشراف على العلاقات الخارجية، وهو القائد الأعلى للقوات المسلحة.
ولكن على البرلمان أن يوافق على أي قرار متعلق بالحرب والسلام.
رئيس الوزراء ومجلس الوزراء.
يعين رئيس الدولة رئيس الوزراء الذي يعد رئيس الحكومة، ويشكل مجلس الوزراء من مختلف الأحزاب.
ويتعين على الأحزاب السياسية أن توافق على تشكيل الحكومة.
مجلس البرلمان الفنلندي.
هو المجلس التشريعي الوحيد في البلاد، ويسمى إيدوسكونتا مجلس النواب .
وينتخب السكان حوالي عضو لفترة أربع سنوات.
ويمكن لرئيس الدولة حل البرلمان والدعوة إلى انتخابات جديدة.
ويستطيع البرلمان إقالة الحكومة عن طريق عدم تأييد برامجها، كما أنه يستطيع إعادة إجازة قانون نقضه الرئيس عن طريق الاقتراع.
الحكومة المحلية.
قسمت البلاد إلى اثني عشر إقليما لأغراض الحكم الإداري، ويعين الرئيس الحاكم الإداري لكل إقليم.
وتقسم الأقاليم إلى أكثر من وحدة إدارية.
وتتراوح الوحدات الإدارية بين قرية صغيرة ومدينة كبيرة.
ويشرف على الوحدات الإدارية مجلس ينتخبه السكان.
وتجمع الوحدات الإدارية الضرائب لدعم المستشفيات والمدارس والشرطة في نطاق هذه الإدارات.
الأحزاب السياسية.
يعتمد انتخاب مجلس البرلمان على نظام التمثيل النسبي الذي يشجع الأحزاب الصغيرة على خوض الانتخابات وتقليل فرصة الأحزاب الكبيرة في الحصول على الغالبية العظمى من مقاعد البرلمان.
انظر: التمثيل النسبي.
ومن الأحزاب الفنلندية، الحزب الديمقراطي الاجتماعي الذي تؤيده الطبقة العاملة والشرائح الدنيا من الطبقة الوسطى في المجتمع، وهو من أكبر الأحزاب، بالإضافة إلى حزب الوسط والحزب النصراني والحزب الليبرالي والحزب الوطني والحزب المحافظ والحزب الريفي وحزب الشعب السويدي.
المحاكم.
أعلى المحاكم في البلد هي المحكمة العليا.
وهناك أربع محاكم إقليمية تنظر في دعاوى الاستئناف المحولة من المحاكم الصغيرة.
وتنظر محاكم أخرى في التهم الموجهة ضد الموظفين العموميين وفي منازعات العمل.
القوات المسلحة.
القوات المسلحة محددة من خلال معاهدة تنص على ألا يتجاوز عدد أفرادها رجل.
والآن يصل عددها الإجمالي بين، جيش وبحرية وقوات جوية، إلى جندي.
ويتعين على الأشخاص الذين تترواح أعمارهم بين و سنة الخدمة في الجيش لفترة تتراوح بين ثمانية شهور و شهرا.
السكان الأضواء تتألق في وسط هلسنكي قلب عاصمة فنلندا وكبرى مدنها وتضيء الليالي التي يصل طولها إلى ساعة في الشتاء.
ويطفي الظلام أيضا على بقية فنلندا، مثل هلسنكي، معظم الوقت في الشتاء.
ويعيش حوالي خمس سكان البلاد في هلسنكي وضواحيها.
أصل السكان.
ينحدر أكثر من من سكان فنلندا من أصل فنلندي، ونحو من أصل سويدي.
ويمتاز السكان بقامة طويلة وبشرة بيضاء ولون فاتح وعيون ملونة زرقاء أو رمادية وشعر أشقر أو بني فاتح.
يعيش في شمال فنلندا حوالي من اللابيين الذين كان أسلافهم الأقوياء القصار القامة قد عاشوا في فنلندا قبل وصول الفنلنديين الأوائل بآلاف السنين.
وفي فنلندا نحو من الغجر ومجموعات من اليهود والأتراك.
وبلغ عدد السكان عام م نسمة، ويتركز السكان في جنوبي البلاد، حيث يقطن ثلثا السكان في المدن ويعيش الباقي في الريف.
ومدينة هلسنكي هي العاصمة، وعدد سكانها نحو نسمة، وهناك مدينتان أخريان هما تامبير وتوركو، يصل عدد سكان كل منهما إلى نحو نسمة.
اللغات.
في البلاد لغتان رسميتان هما الفنلندية والسويدية.
ويتكلم حوالي من السكان الفنلندية، بينما يتكلم السويدية.
ويعيش معظم الذين يتحدثون اللغة السويدية في السواحل الجنوبية والغربية للبلاد وفي جزر الأنهار.
وتنتمي هاتان اللغتان إلى مجموعتين مختلفتين، في حين تنتمي لغة اللابيين إلى مجموعة اللغة الفنلندية نفسها.
أنماط المعيشة.
يمتلك سكان المدن شققا أو يستأجرونها، وفي الريف يعيش السكان في مساكن عائلية في المزارع أو القرى.
ويستمتع السكان بأكل السمك، وخصوصا الرنجة وسمك الكراكي وأسماك الفرخ والسالمون.
ويقبل السكان على أكل لحم العجول والأبقار والخنازير ولحم الرنجة المدخن.
وطبق البطاطس المسلوقة المغطاة بالزبدة والتوابل هو الطبق المفضل.
وتشكل منتجات الألبان، وخاصة الزبدة والحليب جزءا مهما من الغذاء التقليدي.
ويشتهر السكان باستخدام حمام السونا حمام البخار مرة واحدة في الأسبوع من أجل النظافة والمتعة والراحة.
وفي غرف الحمام ترتفع درجة حرارة الحجرة إلى ما بين و م.
ويمكث المرء في الحمام إلى أن يتصبب عرقا، ثم يخرج لأخذ حمام بارد، ثم تعاد العملية مرة تلو المرة، ويعقب ذلك فترة راحة يعود الجسم بعدها إلى طبيعته.
الرعاية الاجتماعية.
تقدم الحكومة خدمات الرعاية الاجتماعية منذ عام م، وتقدم الدولة العناية للأطفال والسيدات الحوامل مجانا.
ومنذ عام م، تمنح الحكومة مخصصات لكل طفل عمره أقل من عاما.
ومنذ عام م، بدأت الدولة برامج التأمين الصحي للأشخاص الذين تزيد أعمارهم على عاما.
وفي عام م، تم إعداد برنامج للتأمين الصحي لكل المواطنين.
أسر تعسكر في مخيم وهي من الأنشطة المحببة بين الفنلديين الذين تستهويهم الحياة في الهواء الطلق.
ومن بين الأنشطة الأخرى التي يمارسونها في الصيف التجديف والرحلات وممارسة لعبة البيسابالو وهي لعبة شبيهة بلعبة البيسبول.
الترويح.
يعشق الفنلنديون الرياضات التي تمارس في الهواء الطلق.
ففي الشتاء يقبل السكان على رياضة هوكي الجليد والتزلج على الجليد والقفز على الثلج في المناطق الجليدية وتزلج سباق الضاحية والتزلج أسفل الجبال.
وفي الصيف يقبل السكان على لعبة البيسابالو والسباحة وسباق القوارب ورياضة المشي.
وينتقل آلاف السكان في الصيف من المدن إلى البحيرات والشواطئ والجزر، حيث يمارسون ألعاب القوى وهوكي الجليد.
ويستمتع السكان بالباليه وسماع الموسيقى ومشاهدة الأفلام.
التعليم.
يعرف معظم السكان البالغين القراءة والكتابة، وتذهب قلة إلى المدارس الخاصة، في حين تقبل أكثرية الطلاب على الدراسة في المدارس الحكومية التي تتقاضى رسوما مدرسية قليلة.
وتقدم المدارس الابتدائية وجبة غذائية يومية مجانية، بالإضافة إلى الكتب والرعاية الصحية.
وفي فنلندا نظام مدرسي شامل، حيث يفترض أن يذهب الأطفال إلى المدرسة لتسع سنوات، على حين يبدأ التدريس في سن السابعة.
وبعد الانتهاء من المرحلة الابتدائية هناك مرحلة ثانوية لفترة ثلاث سنوات أو دراسة مهنية لمدة سنتين.
وتلبي معظم المدارس المهنية حاجة السوق من المهن المختلفة، وربما يواصل الطلاب دراستهم في المعاهد والجامعات.
وتخرج الجامعات خريجين في تخصصات مختلفة في التعليم العالي.
وفي فنلندا نحو جامعة و معهدا للتعليم العالي.
وجامعة هلسنكي أكبر جامعة في البلاد.
الدين.
الكنيسة الإنجيلية اللوثرية هي كنيسة الدولة، وتديرها الحكومة الوطنية، ولكن حرية العبادة مكفولة للسكان.
ويتبع المذهب الإنجيلي اللوثري نحو من مجموع السكان، يليه المذهب الأرثوذكسي ثم البروتستانتي، بالإضافة إلى مجموعات قليلة من المسلمين واليهود والكاثوليك.
الفنون.
حضارة الفنلنديين غنية تظهر من خلال الأدب والموسيقى والرسم.
وقد قام لونروت بجمع كل التراث الشعبي القديم ونشره عام م وأطلق عليه ملحمة فنلندا.
وتضم هذه الملحمة الأغاني والأشعار القديمة التي كان يرددها المزارعون.
وخلال القرن التاسع عشر الميلادي، ظهر الشاعر رونبيرج والكاتب كيفي.
وتشتهر فنلندا بصناعات الآنية الزجاجية والسيراميك والأثاث والنسيج، وهذه الصناعات لها شهرة عالمية.
السطح فنلندا الخريطة السياسية تبلغ مساحة فنلندا نحو كم .
ويغلب على أرضها الطبيعة الجبلية التي تتخللها بعض التلال الصغيرة والأودية وحافات منخفضة ومنخفضات.
وترتفع الأرض من الجنوب إلى الشمال، ويتراوح معدل الارتفاع بين و م.
وأعلى ارتفاع هو جبل هالتيا الذي يرتفع إلى م فوق مستوى سطح البحر.
ويبلغ عدد البحيرات نحو بحيرة، وتغطي الغابات ثلثي مساحة البلاد.
الأقاليم.
تنقسم البلاد إلى أربعة أقاليم: المنخفضات الساحلية منطقة البحيرات إقليم المرتفعات الجزر الساحلية.
المنخفضات الساحلية.
تقع على امتداد خليج بوثنيا وخليج فنلندا.
ويبلغ طول الساحل نحو كم.
وتقل الغابات في هذه المنطقة التي تتمتع بمناخ معتدل وأرض خصبة، ونتيجة لذلك فإنها تعد أفضل المناطق الزراعية، وخصوصا الساحل الجنوبي الذي يتركز فيه معظم السكان.
منطقة البحيرات.
تشغل البحيرات وسط البلاد وشماليها، وتشكل نحو نصف مساحة المنطقة.
وتربط الأنهار والقنوات بين العديد من البحيرات.
وبحيرة سايما هي أكبر البحيرات، حيث تبلغ مساحتها نحو كم .
وتغطي الغابات التي تكثر فيها أشجار الصنوبر والبتولا والشجرة الراتينجية مساحات كبيرة.
وتقع معظم الأرض الزراعية في الجزء الجنوبي الغربي من الإقليم.
إقليم المرتفعات.
يقع في الشمال، ويقل فيه السكان، ويشكل نحو من مساحة البلاد.
ويعد مناخ هذه المنطقة قاسيا والتربة قليلة الخصوبة.
وكلما اتجهنا إلى الشمال زادت حدة البرودة، وخصوصا في أقصى الشمال، حيث إقليم التندرا الذي تتجمد فيه التربة وتنعدم النباتات إلا من بعض الأشن والطحالب.
وفي هذا الإقليم، تفصل المستنقعات بين تلال فنلندا، ويستغل عدد من الأنهار في توليد الطاقة الكهربائية.
الجزر الساحلية.
تتكون من آلاف الجزر في خليج بوثنيا وخليج فنلندا.
ومعظم الجزر صغيرة غير مأهولة بالسكان، وتغطيها طبقة من الصخور لا تساعد النباتات على النمو.
ويعيش بعض سكان الجزر على صيد السمك.
وتستخدم هذه الجزر بشكل رئيسي في الصيف من أجل الاستجمام، حيث أدخل الفنلنديون حمامات السونا حمامات البخار في الأكواخ المقامة في هذه الجزر.
ومن أشهر الجزر مجموعة آلاند التي تحتوي على جزيرة، تبلغ مساحتها كم ، ويتحدث معظم سكانها اللغة السويدية.
وتعد هذه الجزر مهمة لأغراض السياحة والنقل البحري.
الأنهار.
من أشهر أنهار فنلندا كميجوكي الذي يبلغ طوله كم.
وهو يشتهر بوفرة سمك السالمون، ويمتد مسافة كم ليشكل الحدود بين فنلندا والسويد، ويستخدم لنقل الأخشاب.
وينبع نهر أولوجوكي من إقليم المرتفعات ويصب في خليج بوثنيا ويستغل في نقل الأخشاب وتوليد القدرة الكهربائية.
المناخ تتمتع فنلندا بمناخ معتدل أكثر من أي منطقة تقع على نفس خط العرض نظرا للبحار التي تحيط بها والبحيرات الكثيرة التي توجد فيها.
ففي شهر يناير يتراوح معدل درجة الحرارة في هلسنكي بين م و م، وهو أعلى من بعض مناطق كندا التي تقع على نفس خط العرض.
وهذا يعود إلى تأثر المناخ بتيار الخليج الدافئ.
ويتراوح معدل درجة الحرارة في شهر يوليو بين م و م.
ويعد شهر فبراير أبرد شهور السنة بمعدل درجة حرارة يتراوح بين م و م.
ومن الممكن أن تنخفض درجة الحرارة إلى أقل من م في الشمال.
وتتفاوت معدلات تساقط الأمطار بين الشمال والجنوب، حيث يصل معدل أمطار الجنوب إلى ملم، بينما يبلغ المعدل في الشمال ملم.
ويعد شهر أغسطس أكثر الشهور مطرا.
وتتساقط الثلوج في الجنوب في الفترة بين شهري ديسمبر وأبريل، وفي شمال البلاد بين شهري أكتوبر وأبريل.
ويقع شمالي فنلندا في منطقة شمس منتصف الليل، ولذلك يطول النهار خلال فصل الصيف.
وتزداد أيام الشمس المتصلة كلما اتجهنا إلى أقصى الشمال على مقربة من القطب الشمالي، حيث تصل هذه الفترة إلى شهرين ونصف الشهر.
وفي الجنوب يصل عدد ساعات سطوع الشمس إلى ساعة في الصيف.
وفي الشتاء هناك فترات متماثلة في الظلمة، حيث تغيب الشمس عن الشمال فترة شهرين.
وفي الجنوب يقل عدد ساعات سطوع الشمس إلى ست ساعات في منتصف الشتاء.
وفي ليالي الشتاء، يظهر في سماء المناطق الشمالية الفلق.
الاقتصاد يرتكز الاقتصاد الفنلندي على القطاع الخاص، في حين يحتكر القطاع الحكومي بعض الأعمال، مثل السكك الحديدية ومؤسسات البريد.
وفي مجال الغابات والصناعات الأخرى يتنافس القطاع الحكومي مع القطاع الخاص.
وتمثل صناعة الخدمات نحو من الناتج الوطني الإجمالي، بينما يمثل التصنيع والبناء والزراعة والحراجة الغابات وصيد الأسماك .
الموارد الطبيعية.
الغابات أكبر مورد طبيعي في البلاد، حيث تغطي نحو ثلثي مساحة البلاد.
أما بقية الموارد، فهي محدودة.
فالتربة فقيرة وفصل النمو قصير لا يتيح زراعة المحاصيل، كما أن البلاد تفتقر إلى النفط والغاز الطبيعي والفحم الحجري.
وتستخدم الأنهار في توليد الطاقة الكهربائية حيث تزود جميع احتياجات البلاد بالكهرباء.
ومن أشهر المعادن المتوافرة الزنك والكوبالت والنحاس والحديد.
كتل خشب الصناعة الخام تنتظر الشحن في السفن في كوتكا وهي مدينة تقع في ساحل فنلندا الجنوبي.
ويشكل خشب الصناعة الخام وغيره من منتجات الغابات حوالي من صادرات فنلندا.
الحراجة الغابات .
تساهم الحراجة بدور كبير في دعم الاقتصاد الفنلندي، حيث تشكل من مجموع صادرات البلاد.
وتملك الدولة نحو ثلث الغابات، والبقية يمتلكها القطاع الخاص والأفراد.
وهناك سياسة صارمة للمحافظة على الثروة الغابية، حيث تزرع شجرة صغيرة مقابل كل شجرة مقطوعة.
وتنتج فنلندا نحو مليون متر مكعب من خشب الصناعة الخام سنويا، وتسود أشجار الصنوبر في معظم الغابات.
الصناعات الخدمية.
تقوم الصناعات الخدمية بتوفير الخدمات التي تشمل خدمات المجتمع، والحكومة، والخدمات الشخصية، ومن أبرزها التعليم والرعاية الصحية والإدارة العامة والترويح.
ومن الصناعات الخدمية الأخرى مؤسسات التمويل والمصارف وشركات التأمين، بالإضافة إلى الخدمات التجارية بالجملة والتجزئة وخدمات النقل والاتصالات.
التصنيع.
صناعة الأخشاب وإنتاج الورق من مرتكزات الصناعة الفنلندية.
ففنلندا من الدول الرئيسية في إنتاج الأبلكاش والورق وخشب الصناعة الخام.
ومنذ الأربعينيات من القرن العشرين ازدهرت الصناعة المعدنية، مثل الآلات والمعدات الزراعية والمحركات الكهربائية والمولدات، بالإضافة إلى الحافلات والسفن وتجهيزات النقل الأخرى.
وتشمل صناعة بناء السفن كاسحات الجليد والمعديات.
ومن الصناعات الأخرى الصناعات التعدينية والكيميائية والغذائية والنسيجية والملابس والهواتف.
الزراعة.
تتركز الزراعة في جنوبي البلاد وغربيها.
وأحجام المزارع صغيرة، حيث يبلغ معدل مساحة المزرعة هكتارا.
وتملك الحكومة نسبة محدودة من المزارع في حدود فقط من مجموعها.
ويشكل إنتاج الحليب وتصنيعه، والإنتاج الحيواني، نحو من الدخل الزراعي.
وينتج المزارعون الحليب والبيض واللحوم والحبوب والبطاطس وبنجر السكر.
التجارة الخارجية.
تعتمد فنلندا اعتمادا كبيرا على التجارة الخارجية.
فهي تستورد كميات كبيرة من الفواكه والخضراوات والمواد الخام والنفط ومنتجاته.
وتشكل صناعة الورق والخشب نحو من مجموع الصادرات التي تشمل الآلات والسفن.
وتصدر فنلندا كذلك كميات كبيرة من الفراء سنويا.
وتتركز من تجارة فنلندا مع الدول الأوروبية، خصوصا بريطانيا والسويد وألمانيا وروسيا.
وفنلندا عضو في الاتحاد الأوروبي منذ اليوم الأول من يناير م، كما أنها كانت عضوا في اتحاد التجارة الحرة الأوروبي الإفتا بين عامي و م.
وقد أزال أعضاء الاتحادين التعريفة والرسوم الجمركية وغيرها من القيود التي تعوق انسياب التجارة بين بلدان الاتحاد.
النقل.
تملك الحكومة شبكات السكك الحديدية، وتتوافر في البلاد شبكة من الطرق المعبدة الجيدة، ويمتلك كل ثلاثة مواطنين سيارة واحدة.
ومؤسسة الطيران الفنلندية هي شركة الطيران الفنلندية الجوية، وهي شركة حكومية.
ويشهد مطار هلسنكي حركة طيران دائبة، بالإضافة إلى الطرق المائية والقنوات بين البحيرات.
ومن أكبر الموانئ سكولدفيك.
الاتصالات.
يصدر في فنلندا نحو صحيفة يومية، ومن أشهرها هلسنجن سانومات التي تصدر في هلسنكي، وصحيفة آموليتي في تامبير، وصحيفة تورن سانومات في توركو.
ويمتلك السكان ما معدله جهاز راديو واحد لكل اثنين، وتلفاز واحد لكل ثلاثة أشخاص.
وتشرف الحكومة على الإذاعات ومحطات التلفزة والتلغرافات والهواتف.
نبذة تاريخية نشأة البلاد.
يعد اللابيون أول من سكن في فنلندا، وهم شعوب بدائية كانت تعيش على الصيد.
وقبل آلاف السنين هاجر السكان من الجنوب إلى الشمال، وخصوصا من المنطقة الواقعة بين نهر الفولجا وجبال الأورال.
وفي القرن الحادي عشر الميلادي دار صراع بين السويد وروسيا على امتلاك فنلندا، حيث حاولت السويد إخضاع فنلندا للكنيسة الكاثوليكية، بينما حاولت روسيا إخضاعها للكنيسة الأرثوذكسية.
الحكم السويدي.
في القرنين الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين، سيطرت السويد على فنلندا، وهاجر العديد من السويديين إليها، وسادت اللغة السويدية.
ودارت بين القرنين السادس عشر والثامن عشر، حروب بين السويديين والروس على امتلاك فنلندا، حيث احتل الروس إقليم فيبورج، ثم كامل البلاد بين عامي و م، ثم دارت الحرب بين السويديين والروس مرة أخرى بين عامي و م.
سيطرة الروس.
في عام م، غزت روسيا فنلندا، فأصبحت فنلندا دوقية مستقلة يحكمها القيصر باعتباره الدوق الأعلى.
وأعادت روسيا إقليم فيبورج إلى الدوقية.
وفي القرن التاسع عشر نما الشعور الوطني لدى السكان، وخصوصا بعد أن نشر إلياس لونروت كاليفالا حيث كانت فكرته الرئيسية تهدف إلى تقوية الشعور الوطني.
وطالب كثير من الرواد الفنلنديين بالمساواة بين اللغة الفنلندية والسويدية، ولم تحصل المساواة بين اللغتين إلا في عام م.
وفي عام م، بدأ القيصر نيقولا الثاني مخططاته لإجبار الفنلنديين على تقبل الحكم الروسي والحضارة الروسية وسلب حقوق الفنلنديين، وأصبحت الروسية لغة رسمية منذ عام م.
ورفض الفنلنديون ذلك بشدة، وحصل إضراب لمدة ستة أيام.
وفي عام م، أنشأ الفنلنديون أول برلمان منتخب للرجال والنساء البالغين.
ولم تتدخل فنلندا في الحرب العالمية الأولى م ، لكن إغلاق ميناء خليج بوثنيا، أدى إلى بطالة ونقص في الغذاء.
وفي سنة م قامت الثورة الروسية التي أطاحت بالقيصر، فقررت فنلندا إعلان استقلالها.
الجمهورية الجديدة.
أعلنت فنلندا استقلالها عن روسيا منذ السادس من ديسمبر عام م، واعترفت روسيا باستقلال فنلندا.
وبعد الاستقلال ظهرت في البلاد مجموعتان: الشيوعيون الذين شكلوا وحدات عسكرية تدعى الحرس الأحمر، وغير الشيوعيين الذين شكلوا وحدات عسكرية سموها الحرس الأبيض.
وفي عام م، دارت حرب بين الفريقين، حيث ساعدت ألمانيا الحرس الأبيض، وساعدت روسيا الحرس الأحمر وانتهت الحرب الداخلية لصالح الحرس الأبيض.
وفي عام م، تبنت فنلندا الدستور الجمهوري، وتم تعيين ساهلبرج أول رئيس لفنلندا.
ودار نزاع بين فنلندا والسويد على جزر آلاند، كما دارت نزاعات أخرى مع روسيا على منطقة كاريليا، حيث بقي النزاع لفترة من الزمن.
الحرب العالمية الثانية.
م .
مع أن فنلندا بقيت محايدة في الحرب العالمية الثانية، إلا أن الاتحاد السوفييتي آنذاك حارب فنلندا واحتلها مرتين: الأولى وتدعى حرب الشتاء عام م، وعقدت في نهايتها اتفاقية صلح بين الدولتين تنازلت فنلندا بموجبها عن الجزء الجنوبي من كاريليا.
وفي عام م، سمحت فنلندا لقوات ألمانيا بالبقاء في البلاد لمهاجمة الاتحاد السوفييتي، ولذلك بدأ الاتحاد السوفييتي حربه الثانية ضد فنلندا، والتي أطلق عليها اسم حرب الاستئناف.
وفي عام م وقع الاتحاد السوفييتي مع فنلندا معاهدة لوقف الحرب.
ولكن الألمان أحرقوا كل شيء أثناء تراجعهم، المدن والقرى والغابات، وأحدثوا خسائر كبيرة تقدر بنحو قتيل ونحو معوق.
انظر: الحروب الروسية الفنلندية.
التطورات بعد الحرب العالمية الثانية.
في عام م بدأت، فنلندا إقامة علاقات جيدة مع الاتحاد السوفييتي والدول الإسكندينافية، أي النرويج والسويد والدنمارك.
وفي عام م، انضمت فنلندا إلى الأمم المتحدة، وأصبحت عضوا في مجلس الشعوب النوردية دول الشمال الإسكندينافية .
واليوم تقوم علاقات قوية بين فنلندا وجميع دول العالم، خصوصا روسيا والدول الإسكندينافية.
وفي عام م دخلت فنلندا اتحاد التجارة الحرة الأوروبي الإفتا بوصفها عضوا مشاركا، ثم أصبحت كاملة العضوية عام م.
وفي عام م أصبح كيكونين رئيس فنلندا، واستمر حتى عام م حين ترك منصبه لأسباب صحية.
وفي الفترة بين و م أقامت فنلندا أربعة مصانع للطاقة النووية، للوفاء باحتياجات البلاد من الطاقة.
وتحاول فنلندا تطوير اقتصادها، خصوصا في الشمال، لتحقيق التنمية الشاملة في كافة المناطق.
وانتخب كوفستو رئيسا للبلاد في يناير م، ثم أعيد انتخابه عام م.
وفي عام م انتخب مارتي اهتيزاري زعيم الحزب الديمقراطي الاشتراكي رئيسا للبلاد.
ويعتبر اهتيزاري أول رئيس ينتخبه الشعب انتخابا مباشرا.
وفي الأول من يناير م، انسحبت فنلندا من اتحاد التجارة الحرة الأوروبي وانضمت إلى الاتحاد الأوروبي.
وفي اليوم الأول من شهر مارس م تم انتخاب تارجا كارينا هالونين لتصبح الرئيسة الحادية عشرة للبلاد.
وكانت هالونين قد حافظت على مقعدها في البرلمان منذ عام م، وشغلت منصب وزير الخارجية في عام م إلى أن تم انتخابها رئيسة لفنلدا.
أسئلة ما اللغات الرسمية في فنلندا ؟ أين يتركز معظم السكان في فنلندا ؟ كيف أثر موقع فنلندا بين روسيا والسويد في تاريخ فنلندا ؟

أبني حنيفة أحكموا سفهاءكم والحكم بالشيء أن تقضي بأنه كذا ، أو ليس بكذا ، سواء ألزمت ذلك غيرك أو لم تلزمه ، .. ويقال حاكم لمن يحكم بين الناس ، ويقال الحكم للواحد والجمع وتحاكمنا إلى الحاكم وأما التحاكم والتحكيم : فالعرب تقول : حكمت فلانا إذا أطلقت يده فيما يشاء واحتكموا إلى الحاكم بمعنى ، ويقول العرب أيضا : حكمت وأحكمت وحكمت بمعنى منعت ورددت ونجد أن مادة الحكم تأتي في القرآن على عدة معان منها : الفقه والحكمة والفصل والقضاء والموعظة والفهم والعلم النبوة وحسن التأويل .
معجم مقاييس اللغة / مطبعة الحلبي مفردات ألفاظ القرآن مادة حكم دار القلم تهذيب اللغة / انظر الحكم والتحاكم في خطاب الوحي عبدالعزيز مصطفى كامل دار طيبة ط: الأولى عبدالرحمن بن محمد الهرفي : تعريف الحاكم في الشرع : قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وكل من حكم بين اثنين فهو قاض سواء كان صاحب حرب أو متولي ديوان أو منتصبا للاحتساب بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر حتى الذي يحكم بين الصبيان في الخطوط فإن الصحابة كانوا يعدونه من الحكام فكل من انتصب للقضاء بين الناس فهو حاكم ولا يشترط أن يكون في دار قضاء ، فتأمل هذا المعني جيدا .
=========== مجموع الفتاوى / عبدالرحمن بن محمد الهرفي : المطلب الثالث : علاقة الحكم بما أنزل الله بتوحيد الألوهية : انها قضية الحكم والشريعه والتقاضي ومن ورائها قضية الألوهيه والتوحيد والايمان والقضيه في جوهرها تتلخص في الاجابه على هذا السؤال : أيكون الحكم والشريعه والتقاضي حسب مواثيق الله وعقوده وشرائعه التي استحفظ عليها اصحاب الديانات السماويه واحده بعد الأخرى وكتبها على الرسل ، وعلى من يتولون الأمر بعدهم ليسيروا على هداهم ؟ أم يكون ذلك كله للأهواء المتقلبه ، والمصالح التي لا ترجع الى أصل ثابت من شرع الله ، والعرف الذي يصطلح عليه جيل أو أجيال ؟ وبتعبير آخر : أتكون الألوهيه والربوبيه والقوامة لله في الأرض وفي حياة الناس ؟ أم تكون كلها أو بعضها لأحد من خلقه يشرع للناس ما لم يأذن به الله ؟ الله سبحانه يقول : إنه هو الله لا آله إلا هو .
وإن شرائعه التي سنها للناس بمقتضى ألوهيته لهم وعبوديتهم له ، وعاهدهم عليها وعلى القيام بها هي التي يجب أن تحكم هذه الأرض ، وهي التي يجب أن يتحاكم إليها الناس ، وهي التي يجب أن يقضي بها الأنبياء ومن بعدهم من الحكام .
.
والله سبحانه يقول : إنه لا هوادة في هذا الأمر ، ولا ترخص في شيء منه ، ولا انحراف عن جانب ولو صغير .
وإنه لا عبرة بما تواضع عليه جيل ، أو لما اصطلح عليه قبيل ، مما لم يأذن به الله في قليل ولا كثيرا والله سبحانه يقول : إن المسألة في هذا كله مسألة إيمان أو كفر أو إسلام أو جاهلية وشرع أو هوى .
وإنه لا وسط في هذا الأمر ولا هدنة ولا صلح فالمؤمنون هم الذين يحكمون بما أنزل الله لا يخرمون منه حرفا ولا يبدلون منه شيئا والكافرون الظالمون الفاسقون هم الذين لا يحكمون بما أنزل الله .
وأنه إما أن يكون الحكام قائمين على شريعة الله كاملة فهم في نطاق الإيمان .
وإما أن يكونوا قائمين على شريعة أخرى مما لم يإذن به الله ، فهم الكافرون الظالمون الفاسقون .
وأن الناس إما أن يقبلوا من الحكام والقضاة حكم الله وقضاءه في أمورهم فهم مؤمنون .
.
وإلا فما هم بالمؤمنين .
.
ولا وسط بين هذا الطريق وذاك ولا حجة ولا معذرة ، ولا احتجاج بمصلحة .
فالله رب الناس يعلم ما يصلح للناس ويضع شرائعة لتحقيق مصالح الناس الحقيقية .
وليس أحسن من حكمه وشريعته حكم أو شريعة .
وليس لأحد من عباده أن يقول : إنني أرفض شريعة الله ، أو إنني أبصر بمصلحة الخلق من الله .
.
فإن قالها بلسانه أو بفعله فقد خرج من نطاق الإيمان .
.
هذه هي القضية الخطيرة الكبيرة التي يعالجها هذا الدرس في نصوص تقريرية صريحة .
.
ذلك إلى جانب ما يصوره من حال اليهود في المدينة ، ومناوراتهم ومؤامراتهم مع المنافقين : من الذين قالوا : آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم .
وما يوجه به رسول الله صلى الله عليه وسلم لمواجهة هذا الكيد الذي لم تكف عنه يهود ، منذ أن قامت للإسلام دولة في المدينة .
.
والسياق القرآني في هذا الدرس يقرر أولا : توافي الديانات التي جاءت من عندالله كلها على تحتيم الحكم بما أنزله الله وإقامة الحياة كلها على شريعة الله وجعل هذا الأمر مفرق الطريق بين الإيمان والكفر وبين الإسلام والجاهلية وبين الشرع والهوى .
.
فالتوراة أنزلها الله فيها هدى ونور : يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء .
.
وعندهم التوارة فيها حكم الله .
.
وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس .
.
الخ .
.
والإنجيل آتاه الله عيسى بن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين .
وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه .
.
والقرآن أنزله الله على رسوله بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه وقال له : فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق .
.
ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
.
ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون .
.
ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون .
.
أفحكم الجاهلية يبغون ؟ ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون ؟ .
.
وكذلك تتوافى الديانات كلها على هذا الأمر ، ويتعين حد الإيمان وشرط الإسلام ، سواء للمحكومين أو للحكام .
.
والمناط هو الحكم بما أنزل الله من الحكام ، وقبول هذا الحكم من المحكومين ، وعدم ابتغاء غيره من الشرائع والأحكام .
.
والمسألة في هذا الوضع خطيرة والتشدد فيها على هذا النحو يستند إلى إسباب لا بد خطيرة كذلك .
فما هي يا ترى هذه الأسباب ؟ إننا نحاول أن نتلمسها سواء في هذه النصوص أو في السياق القرآني كله ، فنجدها واضحة بارزة .
.
إن الاعتبار الأول في هذه القضية هو أنها قضية الإقرار بألوهية الله وربوبيته وقوامته على البشر بلا شريك أو رفض هذا الإقرار .
.
ومن هنا هي قضية كفر أو إيمان ، وجاهلية أو إسلام .
.
.
.
.
والقرآن كله معرض بيان هذه الحقيقة .
.
إن الله هو الخالق .
.
خلق هذا الكون ، وخلق هذا الإنسان .
وسخر ما في السماوات والأرض لهذا الإنسان .
.
وهو سبحانه متفرد بالخلق ، لا شريك له في كثير منه أو قليل .
وإن الله هو المالك .
.
بما أنه هو الخالق .
.
ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما .
.
فهو سبحانه متفرد بالملك .
لا شريك له في كثير منه أو قليل .
وإن الله هو الرازق .
.
فلا يملك أحد أن يرزق نفسه أو غيره شيئا .
لا من الكثير ولا من القليل .
.
وإن الله هو صاحب السلطان المتصرف في الكون والناس .
.
بما أنه هو الخالق المالك الرازق .
.
وبما أنه هو صاحب القدرة التي لا يكون بدونها خلق ولا رزق ولا نفع ولا ضر .
وهو سبحانه المتفرد بالسلطان في هذا الوجود .
والإيمان هو الإقرار لله سبحانه بهذه الخصائص .
الألوهية ، والملك ، والسلطان .
.
.
متفردا بها لا يشاركه فيها أحد .
والإسلام هو الاستسلام والطاعة لمقتضيات هذه الخصائص .
.
هو إفراد الله سبحانه بالألوهية والربوبية والقوامة على الوجود كله وحياة الناس ضمنا والاعتراف بسلطانه الممثل في قدره والممثل كذلك في شريعته .
فمعنى الاستسلام لشريعة الله هو قبل كل شيء الاعتراف بألوهيته وربوبيته وقوامته وسلطانه .
ومعنى عدم الاستسلام لهذه الشريعة ، واتخاذ شريعة غيرها في أية جزئية من جزئيات الحياة ، هو قبل كل شيء رفض الاعتراف بألوهية الله وربوبيته وقوامته وسلطانه .
.
ويستوي أن يكون الاستسلام أو الرفض باللسان أو بالفعل دون القول .
.
وهي من ثم قضية كفر أو إيمان وجاهلية أو إسلام .
ومن هنا يجيء هذا النص : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
.
الظالمون .
.
الفاسقون .
والاعتبار الثاني هو اعتبار الأفضلية الحتمية المقطوع بها لشريعة الله على شرائع الناس .
.
هذه الأفضلية التي تشير إليها الآية الأخيرة في هذا الدرس : ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون ؟ .
.
والاعتراف المطلق بهذه الأفضلية لشريعة الله ، في كل طور من أطوار الجماعة ، وفي كل حالة من حالاتها .
.
هو كذلك داخل في قضية الكفر والإيمان .
.
فما يملك إنسان أن يدعي أن شريعة أحد من البشر ، تفضل أو تماثل شريعة الله ، في أية حالة أو في أي طور من أطوار الجماعة الإنسانية .
.
ثم يدعي بعد ذلك أنه مؤمن بالله ، وأنه من المسلمين .
.
إنه يدعي أنه أعلم من الله بحال الناس وأحكم من الله في تدبير أمرهم .
أو يدعي أن أحوالا وحاجات جرت في حياة الناس ، وكان الله سبحانه غير عالم بها وهو يشرع شريعته أو كان عالما بها ولكنه لم يشرع لها ولا تستقيم مع هذا الادعاء دعوى الإيمان والإسلام .
مهما قالها باللسان فأما مظاهر هذه الأفضلية فيصعب إدراكها كلها .
فإن حكمة شرائع الله لا تنكشف كلها للناس في جيل من الأجيال .
والبعض الذي ينكشف يصعب التوسع في عرضه هنا .
.
في الظلال .
.
فنكتفي منه ببعض اللمسات : إن شريعة الله تمثل منهجا شاملا متكاملا للحياة البشرية يتناول بالتنظيم والتوجيه والتطوير كل جوانب الحياة الإنسانية في جميع حالاتها ، وفي كل صورها وأشكالها .
.
وهو منهج قائم على العلم المطلق بحقيقة الكائن الإنساني ، والحاجات الإنسانية ، وبحقيقة الكون الذي يعيش فيه الإنسان وبطبيعة النواميس التي تحكمه وتحكم الكينونة الإنسانية .
.
ومن ثم لا يفرط في شيء من أمور هذه الحياة ولا يقع فيه ولا ينشأ عنه أي تصادم مدمر بين أنواع النشاط الإنساني ولا أي تصادم مدمر بين هذا النشاط والنواميس الكونية إنما يقع التوازن والاعتدال والتوافق والتناسق .
.
الأمر الذي لا يتوافر أبدا لمنهج من صنع الإنسان الذي لا يعلم إلا ظاهرا من الأمر وإلا الجانب المكشوف في فترة زمنية معينة ولا يسلم منهج يبتدعه من آثار الجهل الإنساني ولا يخلو من التصادم المدمر بين بعض ألوان النشاط وبعض .
والهزات العنيفة الناشئة عن هذا التصادم .
وهو منهج قائم على العدل المطلق .
.
أولا .
.
لأن الله يعلم حق العلم بم يتحقق العدل المطلق وكيف يتحقق .
.
وثانيا .
.
لأنه سبحانه رب الجميع فهو الذي يملك أن يعدل بين الجميع وأن يجيء منهجه وشرعه مبرأ من الهوى والميل والضعف كما أنه مبرأ من الجهل والقصور والغلو والتفريط الأمر الذي لا يمكن أن يتوافر في أي منهج أو في أي شرع من صنع الإنسان ، ذي الشهوات والميول ، والضعف والهوى فوق ما به من الجهل والقصور سواء كان المشرع فردا ، أو طبقة ، أو أمة ، أو جيلا من أجيال البشر .
.
فلكل حالة من هذه الحالات أهواؤها وشهواتها وميولها ورغباتها فوق أن لها جهلها وقصورها وعجزها عن الرؤية الكاملة لجوانب الأمر كله حتى في الحالة الواحدة في الجيل الواحد .
.
وهو منهج متناسق مع ناموس الكون كله .
لأن صاحبه هو صاحب هذا الكون كله .
صانع الكون وصانع الإنسان .
فإذا شرع للإنسان شرع له كعنصر كوني ، له سيطرة على عناصر كونية مسخرة له بأمر خالقه بشرط السير على هداه ، وبشرط معرفة هذه العناصر والقوانين التي تحكمها .
.
ومن هنا يقع التناسق بين حركة الإنسان وحركة الكون الذي يعيش فيه وتأخذ الشريعة التي تنظم حياته طابعا كونيا ، ويتعامل بها لا مع نفسه فحسب ، ولا مع بني جنسه فحسب ولكن كذلك مع الأحياء والأشياء في هذا الكون العريض ، الذي يعيش فيه ، ولا يملك أن ينفذ منه ، ولا بد له من التعامل معه وفق منهاج سليم قويم .
ثم .
.
إنه المنهج الوحيد الذي يتحرر فيه الإنسان من العبودية للإنسان .
.
ففي كل منهج غير المنهج الإسلامي يتعبد الناس الناس .
ويعبد الناس الناس .
وفي المنهج الإسلامي وحده يخرج الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده بلا شريك .
.
إن أخص خصائص الألوهية كما أسلفنا هي الحاكمية .
.
والذي يشرع لمجموعة من الناس يأخذ فيهم مكان الألوهية ويستخدم خصائصها .
فهم عبيده لا عبيد الله ، وهم في دينه لا في دين الله .
والإسلام حين يجعل الشريعه لله وحده ، يخرج الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده ، ويعلن تحرير الإنسان .
بل يعلن ميلاد الإنسان .
.
فالإنسان لا يولد ، ولا يوجد ، إلا حيث تتحرر رقبتة من حكم إنسان مثله وإلا حين يتساوى في هذا الشأن مع الناس جميعا أمام رب الناس .
.
إن هذه القضيه التي تعالجها نصوص هذا الدرس هي أخطر وأكبر قضايا العقيده .
.
إنها قضية الألوهيه والعبوديه .
قضية العدل والصلاح .
قضية الحريه والمساوا .
قضية تحرر الإنسان بل ميلاد الإنسان وهي من أجل هذا كله كانت قضية الكفر أو الإيمان ، وقضية الجاهلية أو الإسلام .
.
هامش رقم والجاهليه ليست فتره تاريخيه إنما هي حاله توجد كلما وجدت مقوماتها في وضع أو نظام .
.
وهي في صميمها الرجوع بالحكم والتشريع إلى أهواء البشر ، لا إلى منهج الله وشريعته للحياة .
ويستوي أن تكون هذه الأهواء أهواء فرد ، أو أهواء طبقه ، أو أهواء أمه ، أو أهواء جيل كامل من الناس .
.
فكلها .
.
ما دامت لا ترجع إلى شريعة الله .
.
أهواء .
.
يشرع فرد لجماعه فإذا هي جاهليه .
لأن هواه هو القانون .
.
أو رأيه هو القانون .
.
لا فرق إلا في العبارات وتشرع طبقه لسائر الطبقات فإذا هي جاهليه .
لأن مصالح تلك الطبقه هي القانون أو رأي الأغلبيه البرلمانيه هو القانون فلا فرق إلا في العبارات ويشرع ممثلوا جميع الطبقات وجميع القطاعات في الأمه لأنفسهم فإذا هي جاهليه .
.
لأن أهواء الناس الذين لا يتجردون أبدا من الأهواء ، ولأن جهل الناس الذين لا يتجردون أبدا من الجهل ، هو القانون أو لأن رأي الشعب هو القانون فلا فرق إلا في العبارات وتشرع مجموعه من الأمم للبشريه فإذا هي جاهليه .
لأن أهدافها القوميه هي القانون أو رأي المجامع الدوليه هو القانون فلا فرق إلا في العبارات ويشرع خالق الأفراد ، وخالق الجماعات ، وخالق الأمم والأجيال ، للجميع ، فإذا هي شريعة الله التي لا محاباه فيها لأحد على حساب أحد .
لا لفرد ولا لجماعه ولا لدوله ، ولا لجيل من الأجيال .
لأن الله رب الجميع والكل لديه سواء .
ولأن الله يعلم حقيقة الجميع ومصلحة الجميع ، فلا يفوته سبحانه أن يرعى مصالحهم وحاجاتهم بدون تفريط ولا إفراط .
ويشرع غير الله للناس .
.
فإذا هم عبيد من يشرع لهم .
كائنامن كان .
فرد أو طبقه أو أمه أو مجموعه من الأمم .
.
ويشرع الله للناس .
.
فإذا هم كلهم أحرار متساوون ، لا يحنون جباههم إلا لله ، ولا يعبدون إلا الله .
ومن هنا خطورة هذه القضيه في حياة بني الإنسان ، وفي نظام الكون كله : ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن .
.
فالحكم بغير ما أنزل الله معناه الشر والفساد والخروج في النهايه عن نطاق الإيمان .
.
بنص القرآن .
.
الدرس الأول : ذم المنافقين لتحاكمهم إلى غير الله ورسوله يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ، من الذين قالوا : آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ، ومن الذين هادوا .
.
سماعون للكذب ، سماعون لقوم آخرين لم يأتوك ، يحرفون الكلم من بعد مواضعه .
عبدالرحمن بن محمد الهرفي : المطلب الرابع : علاقة الحكم بما أنزل الله بالرضا بنبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم : الرضى بنبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم أصل الإيمان وهذا مما لا ينازع فيه أحد من المسلمين ومن مقتضى هذا الرضا الرضى بحكمه وتحكيم أمره صلى الله عليه وآله وسلم قال ابن القيم رحمه الله : وأما الرضى بنبيه رسولا فيتضمن كمال الانقياد له والتسليم المطلق إليه بحيث يكون أولى به من نفسه فلا يتلقى الهدى إلا من مواقع كلماته ، ولا يحاكم إلا إليه ، ولا يحكم عليه غيره ولا يرضى بحكم غيره اللبته لا في شيء من أسماء الرب وصفاته وأفعاله ولا في شيء من أذواق حقائق الإيمان ومقامه ولا في شيء من أحكام ظاهره وباطنه ، لا يرضى في ذلك بحكم غيره ، ولا يرضى إلا بحكمه ، فإن عجز عنه كان تحكيمه غيره من باب غذاء المضطر إذا لم يجد ما يقيته إلا من الميتة والدم .
وأحسن أحواله أن يكون من باب التراب الذي إنما يتيمم به عند العجز عن استعمال الماء الطهور وقال ابن القيم رحمه الله : فالرضا بالقضاء الديني الشرعي واجب ، وهو أساس الإسلام وقاعدة الإيمان فيجب على العبد أن يكون راضيا به بلا حرج ولا منازعة ولا معارضة ، ولا اعتراض .
قال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء : فأقسم أنهم لا يؤمنون حتى يحكموا رسوله ، وحتى يترفع الحرب عن نفوسهم من حكمه وحتى يسلموا لحكمه تسليما ، وهذا حقيقة الرضى بحكمه .
فالتحكيم في مقام الإسلام ، وانتفاء الحرج في مقام الإيمان والتسليم في مقام الإحسان وقال ابن كثير رحمه الله : يقسم تعالى بذاته المقدسه لا يؤمن أحد حتى يحكم الرسول صلى الله عليه وآله وسلم في جميع الأمور فما حكم به فهو الحق الذي يجب الانقياد له باطنا وظاهرا ولهذا قال : ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء : أي إذا حكموك يطيعونك في بواطنهم فلا يجدون في أنفسهم حرجا مما حكمت به وينقادون له في الظاهر والباطن فيسلمون لذلك تسليما كليا من غير ممانعة ولا مدافعة ولا منازعة كما ورد في الحديث : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
مدارج السالكين ابن القيم تحقيق : عبدالعزيز بن ناصر الجليل الأولى ه دار طيبة / مندارج السالكين ابن القيم / تفسير ابن كثير / .
خالد الفارس : جزاك الله خيرا خزانة الكتب والأبحاث الرد الوافر على من زعم أن من سمى ابن تيمية شيخ الإسلام كافر الرد الوافر على من زعم أن من سمى ابن تيمية شيخ الإسلام كافر عبد الجبار : السلام عليكم المنتدى الشرعي العام التعقيب على قول الإمام الذهبي: وما علمت في النساء من اتهمت ولا من تركوها التعقيب على قول الإمام الذهبي: وما علمت في النساء من اتهمت ولا من تركوها الذهبي : بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين، وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه بإحسان إلى يوم الدين.
وبعد: فقد اشتهر عند كثير من طلاب العلم وفقهم الله تعالى مقولة الإمام الذهبي رحمه الله تعالى في كتابه الميزان / قوله: وما علمت في النساء من اتهمت ولا من تركوها .
حيث صير كثير من هؤلاء الطلاب قول الإمام الذهبي هذا وجعلوه حكما عاما في كل راوية لم يأت فيها توثيق، أو لم يحكم عليها أحد بجهالة.
فنفوا عنهن أن يكن قد مسسن بأي ضرب من ضروب التجريح إعتمادا على قول الإمام الذهبي سابق الذكر.
فأحببت أن أبين في مقالتي هذه خطأ هذا الظن، مبينا أن قول الإمام الذهبي خرج منه مخرج التغليب، حيث وقفت بفضل الله تعالى على عدد لابأس به من النساء اللاتي جرحن من قبل أئمة هذا الشأن، و حيث نقل هو نفسه في كتابه الميزان تجريحا شديدا في حق إحدى النساء على ما سأبينه إن شاء الله تعالى في الأمثلة الآتية: رابعة: قال أبو داود رواية الآجري / ، ونقله الذهبي في الميزان / : كان يعني: رياح بن عمرو القيسي رجل سوء، هو وأبو حبيب، وحيان الجريري، ورابعة رابعتهم في الزندقة .
أم عمر بنت أبي الغصن: قال ابن معين رواية ابن محرز / ، ومن طريقه الخطيب في تاريخه / : ليست بشيئ .
كريمة بنت سيرين، أخت محمد بن سيرين: قال ابن معين لسان الميزان / : يحيى وكريمة ابنا سيرين ضعيفا الحديث .
هند الإنصارية: قال الذهبي في السير / : كانت شيعية .
زينب: ترجم لها الحافظ ابن حجر في اللسان / ، وقال: الكذابة .
محمد الأمين : قال الذهبي في ميزان الاعتدال : فصل في النسوة المجهولات.
وما علمت في النساء من اتهمت، ولا من تركوها .
قال السيوطي في تدريب الراوي : من ضعف منهن إنما هو للجهالة .
قلت: وهذا ليس على إطلاقه.
والدليل أن حكامة بنت عثمان بن دينار بين ابن حبان والعقيلي أنها متروكة.
بل قال الذهبي في المغني في الضعفاء : عثمان بن زائدة، عن نافع: صدوق.
لكن له حديث منكر خولف فيه، ذكره العقيلي.
رواه عنه متروك أي ابنته فالآفة من صاحبه أي منها .
إحسان العتيبي : السلام عليكم الظاهر أن كلام الإمام الذهبي إنما هو عن نسوة معينات مخصوصات .
قال الشيخ الألباني رحمه الله : وليس معنى كلام الذهبي هذا إلا أن حديث هؤلاء النسوة ضعيف ، ولكنه ضعف غير شديد .
السلسلة الضعيفة / .
إحسان العتيبي : طبعا والمقصود بالمعينات المخصوصات من ورد تحت ذلك الفصل النسوة المجهولات .
أبو حازم المسالم : ما من عذر الآن لأمة الله البليهي في الاحتجاج بهذا القول و المنافحة عنه.
المهذب : بلا شك هذا استدراك على الذهبي رحمه الله ولو كان المقصود بالمعينات المخصوصات من ورد تحت ذلك الفصل النسوة المجهولات لم يكن في كلام الذهبي فائدة فالمجهولون من الرجال هم كذلك لم يتهموا ولم يتركوا الذهبي :

/ فصل : وهو سبحانه أمرنا بالطهارتين الصغرى والكبرى وبالتيمم عن كل منهما فقال : إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا فأمر بالوضوء .
ثم قال : وإن كنتم جنبا فاطهروا فأمر بالتطهر من الجنابة كما قال في المحيض : ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله وقال في سورة النساء : ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا وهذا يبين أن التطهر هو الاغتسال .
والقرآن يدل على أنه لا يجب على الجنب إلا الاغتسال وأنه إذا اغتسل جاز له أن يقرب الصلاة .
والمغتسل من الجنابة ليس عليه نية رفع الحدث الأصغر كما قال جمهور العلماء .
والمشهور في مذهب أحمد : أن عليه نية رفع الحدث الأصغر وكذلك ليس عليه فعل الوضوء ولا ترتيب ولا موالاة عند الجمهور .
وهو ظاهر مذهب أحمد .
وقيل : لا يرتفع الحدث الأصغر إلا بهما .
وقيل : لا يرتفع حتى يتوضأ .
روي ذلك عن أحمد .
/ والقرآن يقتضي : أن الاغتسال كاف .
وأنه ليس عليه بعد الغسل من الجنابة حدث آخر بل صار الأصغر جزءا من الأكبر .
كما أن الواجب في الأصغر جزء من الواجب في الأكبر فإن الأكبر يتضمن غسل الأعضاء الأربعة .
ويدل على ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم لأم عطية واللواتي غسلن ابنته : اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر .
وابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها .
فجعل غسل مواضع الوضوء جزءا من الغسل لكنه يقدم كما تقدم الميامن .
وكذلك الذين نقلوا صفة غسله كعائشة رضي الله عنها ذكرت أنه كان يتوضأ ثم يفيض الماء على شعره ثم على سائر بدنه ولا يقصد غسل مواضع الوضوء مرتين وكان لا يتوضأ بعد الغسل .
فقد دل الكتاب والسنة على أن الجنب والحائض لا يغسلان أعضاء الوضوء ولا ينويان وضوءا بل يتطهران ويغتسلان كما أمر الله تعالى .
وقوله : فاطهروا أراد به الاغتسال .
فدل على أن قوله في الحيض حتى يطهرن فإذا تطهرن أراد به الاغتسال كما قاله الجمهور : / مالك والشافعي وأحمد .
وأن من قال : هو غسل الفرج .
كما قاله داود فهو ضعيف .
فصل : قال الله عز وجل : وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا .
فقوله فلم تجدوا ماء يتعلق بقوله على سفر لا بالمرض .
والمريض يتيمم وإن وجد الماء .
والمسافر إنما يتيمم إذا لم يجد الماء .
ذكر سبحانه وتعالى النوعين الغالبين : الذي يتضرر باستعمال الماء والذي لا يجده .
وقوله على سفر يعم السفر الطويل والقصير كما قاله الجمهور .
وقوله : وإن كنتم مرضى كقوله في آية الخوف : ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وقوله في الإحرام : فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه / وفي الصيام فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ولم يوقت الله تعالى وقتا في المرض .
والذي عليه الجمهور : أنه لا يشترط فيه خوف الهلاك .
بل من كان الوضوء يزيد مرضه أو يؤخر برأه يتيمم .
وكذلك في الصيام والإحرام .
ومن يتضرر بالماء لبرد فهو كالمريض عند الجمهور .
لكن الله ذكر الضرر العام وهو المرض .
بخلاف البرد .
فإنه إنما يكون في بعض البلاد لبعض الناس الذين لا يقدرون على الماء الحار .
وكذلك ذكر المسافر الذي لا يجد الماء ولم يذكر الحاضر .
فإن عدمه في الحضر نادر .
لكن قد يحبس الرجل وليس عنده إلا ما يكفيه لشربه .
كما أن المسافر قد لا يكون معه إلا ما يكفيه لشربه وشرب دوابه .
فهذا عند الجمهور عادم الماء فيتيمم .
فصل : وقوله : أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء .
ذكر أعظم ما يوجب الوضوء وهو قضاء الحاجة .
وأغلظ ما يوجب الغسل وهو ملامسة النساء .
وأمر كلا منهما إذا كان / مريضا أو مسافرا لا يجد الماء : أن يتيمم .
وهذا هو مذهب جمهور الخلف والسلف .
وقد ثبت تيمم الجنب في أحاديث صحاح وحسان كحديث عمار بن ياسر رضي الله عنهما .
وهو في الصحيحين .
وحديث عمران بن حصين رضي الله عنه وهو في البخاري .
وحديث أبي ذر وعمرو بن العاص وصاحب الشجة رضي الله عنهم .
وهو في السنن .
فهاتان آيتان من كتاب الله وخمسة أحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد عرفت مناظرة ابن مسعود في ذلك لأبي موسى الأشعري رضي الله عنهما .
ولهذا نظائر كثيرة عن الصحابة .
إذا عرفتها تعرف دلالة الكتاب والسنة عن الرجل العظيم القدر تحقيقا لقوله : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ولا يرد هذا النزاع إلا إلى الله والرسول المعصوم المبلغ عن الله الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
الذي هو الواسطة بين الله وبين عباده .
/ فصل : ونذكر هذا على قوله : أو لامستم النساء .
المراد به : الجماع .
كما قاله ابن عباس رضي الله عنهما وغيره من العرب .
وهو يروى عن علي رضي الله عنه وغيره .
وهو الصحيح في معنى الآية .
وليس في نقض الوضوء من مس النساء لا كتاب ولا سنة .
وقد كان المسلمون دائما يمسون نساءهم .
وما نقل مسلم واحد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر أحدا بالوضوء من مس النساء .
وقول من قال : إنه أراد ما دون الجماع وإنه ينقض الوضوء .
فقد روي عن ابن عمر والحسن باليد وهو قول جماعة من السلف في المس بشهوة والوضوء منه حسن مستحب لإطفاء الشهوة كما يستحب الوضوء من الغضب لإطفائه .
وأما وجوبه : فلا .
وأما المس المجرد عن الشهوة : فما أعلم للنقض به أصلا عن السلف .
وقوله تعالى أو لامستم النساء لم يذكر في القرآن الوضوء / منه بل إنما ذكر التيمم بعد أن أمر المحدث القائم للصلاة : بالوضوء .
وأمر الجنب بالاغتسال فذكر الطهارة بالصعيد الطيب ولا بد أن يبين النوعين .
وقوله : أو جاء أحد منكم من الغائط بيان لتيمم هذا .
وقوله : أو لامستم النساء لم يذكر واحدا منهما لبيان طهارة الماء .
إذا كان قد عرف أصل هذا .
فقوله إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وقوله : وإن كنتم جنبا فاطهروا فالآية ليس فيها إلا أن اللامس إذا لم يجد الماء يتيمم .
فكيف يكون هذا من الحدث الأصغر ؟ يأمر من مس المرأة أن يتيمم وهو لم يأمره أن يتوضأ .
فكيف يأمر بالتيمم من لم يأمره بالوضوء ؟ وهو إنما أمر بالتيمم من أمره بالوضوء والاغتسال .
ونظير هذا يطول .
ومن تدبر الآية قطع بأن هذا هو المراد .
فصل : ودلت الآية على أن المسافر : يجامع أهله وإن لم يجد الماء ولا يكره له ذلك كما قاله الله في الآية .
وكما دلت عليه الأحاديث .
حديث أبي ذر وغيره .
/ فصل : وقوله : فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون دليل على أن التيمم مطهر كالماء سواء .
وكذلك ثبت في صحيح السنة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الصعيد الطيب طهور المسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين .
فإذا وجدت الماء فأمسه بشرتك فإن ذلك خير رواه الترمذي وصححه ورواه أبو داود والنسائي .
وفي الصحيح عنه : قال جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .
وهو صلى الله عليه وسلم جعل التراب طهورا في طهارة الحدث وطهارة الجنب .
كما قال في حديث أبي سعيد إذا أتى أحدكم المسجد فليقلب نعليه فلينظر فيهما فإن كان بهما أذى أو خبث فليدلكهما بالتراب .
فإن التراب لهما طهور وقال في حديث أم سلمة / ذيل المرأة يطهره ما بعده .
فدل على أن التيمم مطهر يجعل صاحبه طاهرا كما يجعل الماء مستعمله في الطهارة طاهرا إن لم يكن جنبا ولا محدثا .
فمن قال : إن المتيمم جنب أو محدث فقد خالف الكتاب والسنة .
بل هو متطهر .
وقوله في حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه أصليت بأصحابك وأنت جنب ؟ استفهام .
أي هل فعلت ذلك ؟ فأخبره عمرو رضي الله عنه أنه لم يفعله بل تيمم لخوفه : أن يقتله البرد .
فسكت عنه وضحك .
ولم يقل شيئا .
فإن قيل : إن هذا إنكار عليه : أنه صلى مع الجنابة .
فإنه يدل على أن الصلاة مع الجنابة لا تجوز .
فإنه صلى الله عليه وسلم لم ينكر ما هو منكر فلما أخبره : أنه صلى بالتيمم .
دل على أنه لم يصل وهو جنب .
فالحديث حجة على من احتج به وجعل المتيمم جنبا ومحدثا .
والله يقول : وإن كنتم جنبا فاطهروا فلم يجز الله له الصلاة حتى يتطهر .
والمتيمم قد تطهر بنص الكتاب والسنة .
فكيف يكون جنبا / غير متطهر ؟ لكنها طهارة بدل .
فإذا قدر على الماء بطلت هذه الطهارة وتطهر بالماء حينئذ .
لأن البول المتقدم جعله محدثا .
والصعيد جعله مطهرا إلى أن يجد الماء .
فإن وجد الماء فهو محدث بالسبب المتقدم لا أن الحدث كان مستمرا .
ثم من قال : التيمم مبيح لا رافع فإن نزاعه لفظي .
فإنه إن قال : إنه يبيح الصلاة مع الجنابة والحدث وإنه ليس بطهور فهو يخالف النصوص .
والجنابة محرمة للصلاة .
فيمتنع أن يجتمع المبيح والمحرم على سبيل التمام فإن ذلك يقتضي اجتماع الضدين .
والمتيمم غير ممنوع من الصلاة .
فالمنع ارتفع بالاتفاق وحكم الجنابة المنع .
فإذا قيل بوجوده بدون مقتضاها وهو المنع فهذا نزاع لفظي.
فصل : وفي الآية دلالة على أن المتخلي لا يجب عليه غسل فرجه بالماء إنما يجب الماء في طهارة الحدث بسبيله على أن إزالة النجو والخبث لا يتعين لها الماء فإنه على ذلك تدل النصوص ؛ إذ كان النبي صلى الله عليه وسلم أمر فيها تارة بالماء وتارة بغير الماء كما قد بسط في مواضع .
/ إذ المقصود هنا : التنبيه على ما دلت عليه الآية .
فإن قوله : أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا نص في أنه عند عدم الماء يصلي وإن تغوط .
بلا غسل .
وقد ثبت في السنة أنه يكفيه ثلاثة أحجار وأما مع العذر : فإنه قال : إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وهذا يتناول كل قائم وهو يتناول من جاء من الغائط كما يتناول من خرجت منه الريح .
فلو كان غسل الفرجين بالماء واجبا على القائم إلى الصلاة : لكان واجبا كوجوب غسل الأعضاء الأربعة .
والقرآن يدل على أنه لا يجب عليه إلا ما ذكره من الغسل والمسح وهو يدل على أن المتوضئ والمتيمم متطهر .
والفرجان جاءت السنة بالاكتفاء فيهما بالاستجمار .
وقوله تعالى فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين يدل على أن الاستنجاء مستحب يحبه الله لا أنه واجب .
بل لما كان غير هؤلاء من المسلمين لا يستنجون بالماء ولم يذمهم على ذلك بل أقرهم .
ولكن خص هؤلاء بالمدح دل على جواز ما فعله غير هؤلاء .
وأن فعل هؤلاء أفضل وأنه مما فضل الله به الناس بعضهم على بعض .
/ فصل : الترتيب في الوضوء وغيره من العبادات والعقود : النزاع فيه مشهور .
فمذهب الشافعي وأحمد : يجب .
ومذهب مالك وأبي حنيفة : لا يجب .
وأحمد قد نص على وجوبه نصوصا متعددة .
ولم يذكر المتقدمون كالقاضي ومن قبله عنه نزاعا .
قال أبو محمد : لم أر عنه فيه خلافا .
قال : وحكى أبو الخطاب : رواية أخرى عن أحمد : أنه غير واجب .
قلت : هذه أخذت من نصه في القبضة للاستنشاق فلو أخر غسلها إلى ما بعد غسل الرجلين : ففيه عن أحمد روايتان منصوصتان .
فإنه قال في إحدى الروايتين : إنه لو نسيهما حتى صلى : تمضمض واستنشق وأعاد الصلاة ولم يعد الوضوء ؛ لما في السنن عن المقدام بن معديكرب أنه أتي بوضوء .
فغسل كفيه ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثم تمضمض واستنشق .
/ فغير أبي الخطاب فرق بينهما وبين غيرهما بأن الترتيب إنما يجب فيما ذكر في القرآن .
وهما ليسا في القرآن .
وأبو الخطاب ومن تبعه رأوا هذا فرقا ضعيفا .
فإن الأنف والفم لو لم يكونا من الوجه لما وجب غسلهما .
ولهذا خرج الأصحاب : أنهما من الوجه .
كما قال الخرقي وغيره والفم والأنف من الوجه ولأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستفتح بهما غسل الوجه .
يبدأ بغسل ما بطن منه .
وقدم المضمضة لأن الفم أقرب إلى الظاهر من الأنف .
ولهذا كان الأمر به أوكد .
وجاءت الأحاديث الصحيحة بالأمر به .
ثم كان النبي صلى الله عليه وسلم يغسل سائر الوجه .
فإذا قيل بوجوبهما مع النزاع فهما كسائر ما نوزع فيه .
مثل البياض الذي بين العذار والأذن فمالك وغيره يقول : ليس من الوجه .
وفي النزعتين والتحذيف ثلاثة أوجه .
قيل : هما من الرأس .
وقيل : من الوجه .
والصحيح : أن النزعتين من الرأس والتحذيف من الوجه .
فلو نسي ذلك فهو كما لو نسي المضمضة والاستنشاق .
فتسوية أبي الخطاب أقوى .
/ وعلى هذا : فأحمد إنما نص على من ترك ذلك ناسيا .
ولهذا قيل له : نسي المضمضة وحدها ؟ فقال : الاستنشاق عندي أوكد .
يعني إذا نسي ذلك وصلى .
قال : يغسلهما ويعيد الصلاة والإعادة إذا ترك الاستنشاق عنده أوكد للأمر به في الأحاديث الصحيحة .
وكذلك الحديث المرفوع فإن جميع من نقل وضوء النبي صلى الله عليه وسلم أخبروا : أنه بدأ بهما .
وهذا حكى فعلا واحدا .
فلا يمكن الجزم بأنه كان متعمدا .
وحينئذ فليس في تأخيرهما عمدا سنة بل السنة في النسيان .
فإن النسيان متيقن .
فإن الظاهر : أنه كان ناسيا إذا قدر الشك .
فإذا جاز مع التعمد فمع النسيان أولى .
فالناسي معذور بكل حال .
بخلاف المتعمد .
وهو القول الثالث .
وهو الفرق بين المتعمد لتنكيس الوضوء وبين المعذور بنسيان أو جهل .
وهو أرجح الأقوال .
وعليه يدل كلام الصحابة وجمهور العلماء .
وهو الموافق لأصول المذهب في غير هذا الموضع .
وهو المنصوص عن أحمد في الصورة التي خرج منها أبو الخطاب .
فمن ذلك : إذا أخل بالترتيب بين الذبح والحلق .
فإن الجاهل يعذر بلا خلاف في المذهب .
وأما العالم المتعمد : فعنه روايتان / والسنة إنما جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسأل عن ذلك ؟ فيقول : افعل ولا حرج لأنهم قدموا وأخروا بلا علم .
لم يتعمدوا المخالفة للسنة .
وإلا فالقرآن قد جاء بالترتيب لقوله : ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله وقال النبي صلى الله عليه وسلم إني قلدت هديي ولبدت رأسي فلا أحل وأحلق حتى أنحر .
وقوله ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق أدل على الترتيب من قوله : إن الصفا والمروة من شعائر الله .
لكن يقال : قد فرقوا بأن هذه عبادة واحدة مرتبط بعضها ببعض وتلك عبادات كالحج والعمرة والصلاة والزكاة .
وهكذا فرق أبو بكر عبد العزيز بين الوضوء وغيره .
فقال : ذاك كله من الحج : الدماء والذبح والحلق والطواف .
والحج عبادة واحدة .
ولهذا متى وطئ قبل التحلل الأول فسد الحج عند الجمهور .
وهل يحصل كالدم وحده أو كالدم والحلق ؟ على روايتين .
ومنها : إذا نسي بعض آيات السورة في قيام رمضان .
فإنه لا يعيدها ولا يعيد ما بعدها مع أنه لو تعمد تنكيس آيات السورة / وقراءة المؤخر قبل المقدم لم يجز بالاتفاق وإنما النزاع في ترتيب السور نص على ذلك أحمد وحكاه عن أهل مكة سئل عن الإمام في شهر رمضان يدع الآيات من السورة ترى لمن خلفه أن يقرأها قال نعم ينبغي له أن يفعل قد كانوا بمكة يوكلون رجلا يكتب ما ترك الإمام من الحروف وغيرها فإذا كان ليلة الختمة أعاده قال الأصحاب كأبي محمد وإنما استحب ذلك لتتم الختمة ويكمل الثواب فقد جعل أهل مكة وأحمد وأصحابه إعادة المنسي من الآيات وحده يكمل الختمة والثواب وإن كان قد أخل بالترتيب هنا فإنه لم يقرأ تمام السورة وهذا مأثور عن علي رضي الله عنه أنه نسي آية من سورة ثم في أثناء القراءة قرأها وعاد إلى موضعه ولم يشعر أحد أنه نسي إلا من كان حافظا فهكذا من ترك غسل عضو أو بعضه نسيانا يغسله وحده ولا يعيد غسل ما بعده فيكون قد غسله مرتين فإن هذا لا حاجة إليه .
وهذا التفصيل يوافق ما نقل عن الصحابة والأكثرين فإن الأصحاب وغيرهم فعلوا كما نقله ابن المنذر عن علي ومكحول والنخعي / والزهري والأوزاعي فيمن نسي مسح رأسه فرأى في لحيته بللا .
فمسح به رأسه فلم يأمروه بإعادة غسل رجليه .
واختاره ابن المنذر .
وقد نقل عن علي وابن مسعود ما أبالي بأي أعضائي بدأت قال أحمد : إنما عنى به اليسرى على اليمنى ؛ لأن مخرجهما من الكتاب واحد .
ثم قال أحمد : حدثني جرير عن قابوس عن أبيه أن عليا سئل فقيل له : أحدنا يستعجل فيغسل شيئا قبل شيء ؟ فقال : لا حتى يكون كما أمره الله تعالى فهذا الذي ذكره أحمد عن علي يدل على وجوب الترتيب .
وما نقله ابن المنذر في صورة النسيان : يدل على أن الترتيب يسقط مع النسيان ويعيد المنسي فقط .
فدل على أن التفصيل قول علي .
رضي الله عنه وقد ذكر من أسقطه مطلقا : ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : لا بأس أن تبدأ برجليك قبل يديك .
لكن قال أحمد وغيره : لا نعرف لهذا أصلا ؛ ونقلوا في الوجوب / عن سعيد بن المسيب وعطاء والحسن .
وهؤلاء أئمة التابعين .
وصورة النسيان مرادة قطعا .
فتبين أنها قول جمهور السلف أو جميعهم .
والأمر المنكر : أن تتعمد تنكيس الوضوء .
فلا ريب أن هذا مخالف لظاهر الكتاب مخالف للسنة المتواترة .
فإن هذا لو كان جائزا لكان قد وقع أحيانا أو تبين جوازه كما في ترتيب التسبيح لما قال النبي صلى الله عليه وسلم أفضل الكلام بعد القرآن أربع .
وهن من القرآن : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
لا يضرك بأيتهن بدأت .
ومما يدل على ذلك شرعا ومذهبا : أن من نسي صلاة صلاها إذا ذكرها بالنص .
وقد سقط الترتيب هنا في مذهب أحمد بلا خلاف ومذهب أبي حنيفة وغيره .
ولكن حكي عن مالك : أنه لا يسقط .
وقاسوا ذلك على ترتيب الطهارة .
/ وقول النبي صلى الله عليه وسلم من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها نص في أنه يصليها في أي وقت ذكر .
وليس عليه غير ذلك .
وقد سلم الأصحاب : أن ترتيب الجمع لا يسقط بالنسيان .
وعموم الحديث يدل على سقوطه .
فلو كانت المنسية هي الأولى من صلاتي الجمع : أعادها وحدها بموجب النص .
ومن أوجب إعادة الثانية فقد خالف .
وكذلك يقال في سائر أهل الأعذار كالمسبوق إذا أدركهم في الثانية : صلاها معهم ثم صلى الأولى .
كما لو أدرك بعض الصلاة .
وليس ترتيب صلاته على أول الصلاة بأعظم من ترتيب آخر الصلاة على أولها .
وإذا كان هكذا سقط ما أدرك ويقضي ما سقط ؛ فهذا في الصلاتين أولى ؛ لا سيما وهو إذا لم يدرك من المغرب إلا تشهدا تشهد ثلاث تشهدات كما في حديث ابن مسعود المشهور في قصة مسروق وحديثه .
وهذا أصل ثابت بالنص والإجماع يعتبر به نظائره ؛ وهو سقوط الترتيب عن المسبوق .
/ وكانوا في أول الإسلام لا يرتبون .
فيصلون ما فاتهم ثم يصلون مع الإمام .
لكن نسخ ذلك .
وقد روي أن أول من فعله معاذ .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم قد سن لكم معاذ فاتبعوه .
والأئمة الأربعة : على أنه يقرأ في ركعتي القضاء بالحمد وسورة .
وكذلك لو أدرك الإمام ساجدا سجد معه بالنص واتفاق الأئمة .
فقد سجد قبل القيام لمتابعة الإمام وإن لم يعتد به .
لكنه لو فعل هذا عمدا لم يجز .
فلو كبر وسجد ثم قام : لم تصح صلاته .
لكن هذا يستدل به على أن الركعة الواحدة يجب فيها الترتيب .
فإن هذا السجود ولو ضم إليه بعد السلام ركوعا مجردا لم يصر ذلك ركعة .
بل عليه أن يأتي بركعة بعدها سجدتان لأنه أخل بالترتيب والموالاة .
فكذلك إذا نسي الركوع حتى تشهد وسلم .
ففيه قولان في المذهب : هل تبطل صلاته ؟ والمنصوص إن لم يطل الفصل بنى على ما مضى وهو قول الشافعي رحمه الله وغيره .
وذهب طائفة من العلماء إلى سقوط الموالاة والترتيب في الصلاة /

شعرت في نفس الوقت بالحاجة إلى القيام بهذا العمل على مستوى عالمي، فأسست عبر الإنترنت مجلة عنوانها: الكلمة الحق نشرت فيها مقالاتي ومقالات صحفيين مسلمين آخرين.
فوفرت لي هذه المجلة منبرا أصل من خلاله إلى مختلف أنحاء العالم.
البيان : هل لكم أن تحدثونا عن بعض القضايا الأساسية التي كتبتم عنها، وما منهجكم في تناولها؟ القضايا تتغير بالطبع تبعا للأحداث؛ فبعد الحادي عشر من أيلول/ سبتمبر كرست كل وقتي لمحاولة شرح موقف الإسلام من العنف والإرهاب ضد المدنيين.
وكنت دائما أنطلق من حقيقة أنني كاتب أستطيع أن أناقش وأشرح وجهة نظر الإسلام، لكنني لست عالما لأجتهد أو أفتي في القضايا المعقدة.
يوجد أشباه مثقفين مسلمين كثر يعتقدون أن شهادة في العلوم الدينية أو القدرة على الكتابة في جريدة يكفيان لأن يتصرفوا مثل العلماء.
وهذه إحدى أكبر المشاكل التي استشرت الآن في العالم كله.
ولهذا السبب وجدتني أراجع كل قضية غير واضحة مع العلماء، ثم أصيغ رأيهم بالطريقة التي يفهمها غير المسلمين.
وفي الأشهر القليلة الماضية تركز الحديث باطراد عن الوهابية.
وهنا حسب ما أعتقد تكمن المعركة الحقيقية.
يوجد الآن توجه نحو اعتبار حركة الإصلاح السلفية التي جددها الإمام محمد بن عبد الوهاب حركة إرهابية غريبة في حقيقتها عن الإسلام.
وقد كتبت مقالات عدة للرد على بعض هذه الافتراءات موضحا أن الوهابية في الحقيقة لا تختلف عن الإسلام الصحيح، وأن الكثير مما علق بها من اعتقادات خاطئة ما هو إلا ادعاءات نشرها أعداء تقليديون لها ينتمون إلى الطرق الصوفية المختلفة أو الشيعة، ووجدت أن أنجع نهج لصد الهجوم الرامي إلى تلطيخ دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب هو اعتماد مقولات علماء الدعوة أنفسهم لتوضيح أن الوهابية، على عكس ما يدعي بعضهم، لا تجيز قتل غير المسلمين دون سبب، ولا تقمع الأقليات.
وبعد أيلول كتبت تقريرا مفصلا عن ردود فعل الطوائف المسيحية المختلفة في الولايات المتحدة الأمريكية تجاه الإسلام والمسلمين.
ومنذ ذلك الحين نشرت لي مقالات عديدة في مختلف القضايا، ووزعت في كل أنحاء العالم الإسلامي.
واشتغلت كثيرا بكتابة تقارير مفصلة، وراجعت كتاب ستيفن شفارتز عن الوهابية وعنوانه: وجهان للإسلام: العربية السعودية : فوجدت الكاتب قد استعمل في حجته وثائق لصوفيين أمريكيين دون الإشارة إليهم، ووثقت كل الأمثلة التي اعتمدها.
ولو أردت تحديد دوري في العالم الإسلامي لحددته في العمل على تقريب الغرب للمسلمين حتى يتيسر لهم فهمه، وكذلك شرح الإسلام ومعتقدات المسلمين ورغباتهم للعالم غير الإسلامي لتوضيح الصورة لديهم.
وبما أنني ترعرعت في الغرب فإني أستطيع التحدث إلى الأستراليين دون حواجز، وأشعر أن ذلك سيمكنني إن شاء الله من تقريب الإسلام إليهم بطريقة أنجع.
البيان : بعد هذه التجربة الخصبة كيف تقيم تعاملك مع وسائل الإعلام؟ الحمد لله.. إنني مسرور جدا بما حققته حتى الساعة؛ فأنا أتعامل مع أشهر جريدة في أستراليا، وأستطيع أن أنشر بها كتاباتي متى أردت.
وقد وفقت في أن أجعل الناس يراجعونني بانتظام لتوضيح كل ما يمس الإسلام؛ حتى أصبحت الآن عاجزا عن تلبية المطالب التي ترد علي من أستراليا ومنشورات من وراء البحار لكتابة مقالات عن الإسلام.
وتمكنت أيضا من ربط صلات متميزة ببعض الصحفيين فلم يعد تعاوننا يقتصر على الاستجابة للمطالب، بل تعدى ذلك للعمل سويا.
مثال ذلك: أقترح علي بعض الصحفيين كتابة مواضيع أنشرها وبعد ذلك أستعين بها في كتاباتي.
إن أحد المشاريع التي أفكر الآن في القيام بها هو تنظيم رحلات للصحفيين المعتدلين وغير المنحازين لزيارة العربية السعودية والاطلاع بأعينهم على حقيقة الإسلام وعلى التصورات الحقيقية لدعوة الإمام محمد بن عبد الوهاب.
فهذا ما دأبت إسرائيل على فعله لزمن طويل من خلال وزارة الإعلام الإسرائيلية، وأظنه الطريقة الناجعة التي على المسلمين اتباعها شريطة أن تضبط وأن تنظم.
البيان : لكن من خلال خبرتك: هل يوجد كتاب أستراليون يكتبون عن الإسلام دون تحيز؟ وإن وجدوا؛ فما هي أهم المواضيع التي يتناولونها في كتاباتهم؟ يوجد شيء من التحيز في كل كتابات غير المسلمين.
بعض من صحفيي هذا البلد يحاولون نقل الحقائق كما هي دون تحوير.
وقد حاولت تشجيع هؤلاء وأظهرت لهم استعدادي لمساعدتهم في كتاباتهم.
فمنهم مثلا من أراد الاتصال بالعربية السعودية من أجل تعقيب على حدث أو مقالة، وهؤلاء وجهتهم لمن أثق بهم ويكونون قادرين على التواصل بنجاعة.
تصنف الجرائد في أستراليا أساسا إلى يمينية محافظة ويسارية متحررة ، وتكون المواقف التي يتخذها هذا الطرف أو ذاك والتغطية التي يوفرها للقضايا المختلفة تابعة لإحدى الأيديولوجيتين.
فوسائل الإعلام اليسارية مثلا تعارض الحرب بشدة وتنقد موقف الحكومة التي هي محافظة .
أما الجناح اليميني فهو مؤيد للحرب لكنه شديد المحافظة بالنسبة إلى بعض القضايا الاجتماعية؛ فهو يعارض أي قانون يسمح بالهيروين، وينتقد عدد حالات الإجهاض المتزايدة التي سمح بها لنساء شابات.
وهو أيضا يساند الدين.
ولهذا فلا يمكن الكلام في الحقيقة عن جرائد تناصر الإسلام أو أخرى تعاديه.
بل تتخذ المواقف حسب القضية.
فجرائد الجناح اليساري تناهض الحرب؛ ولذا فهي تتعاطف مع طموح العراقيين لتقرير المصير، لكنها في نفس الوقت تتخذ موقفا متصلبا تجاه الحجاب الذي ترى فيه تعسفا .
أما الجرائد اليمينية فلا تظهر موقفا متصلبا مع الحجاب، لكنها تسارع في مهاجمة موقف المسلمين المناهض للحرب، وهكذا.
وبين هؤلاء وهؤلاء يوجد بالطبع صحفيون معتدلون ومنصفون نسبيا هؤلاء هم الذين نحاول أن نعمل ونبني علاقات معهم.
البيان : هذا جميل.. لكن هل تلحظ تأثيرا لمقالاتك في مواقف الحكومة الأسترالية وفي الرأي العام؟ لقد حاولنا أحيانا التأثير في قرارات الحكومة، كما حصل في القرار الخاص بوضع قانون يمنع التمييز العنصري بسبب الدين.
ونجحنا والحمد لله في حمل الحكومة في ولاية فكتوريا على سحب قانون منع التمييز العنصري بسبب العرق أو الدين.
وبصورة أدق فإنه الآن يمنع على شركة أن تمانع في تأجير أحد لأنه مسلم كما يمنع عدم تمكين المسلم من استئجار سكن لنفس السبب.
كثيرا ما يتخذ البرلمان بحوثنا مرجعا للاستشهاد، خصوصا تلك البحوث التي تتعلق بالأحكام المسبقة المتحاملة على الإسلام في افتتاحيات الصحف الأسترالية.
وعندما شرعت الحكومة الأسترالية في مناقشة إمكانية حظر جماعة التحرير الكشميرية المسماة لشكار طيبة اعتمدت بحوثنا مرجعا لمساندة الرأي القائل بأن هذه الجماعة لا تمثل خطرا على أستراليا، ولا يجب حظرها.
وفي حالات أخرى توسطنا مباشرة مع أعضاء في البرلمان لمصلحة بعض أفراد الجالية الإسلامية بخصوص الهجرة مثلا.
فهناك حالات لرجال مسلمين من أستراليا تزوجوا من وراء البحار وواجهوا عدة مشاكل في جلب زوجاتهم معهم، وتوسطنا لدى معارفنا لحل تلك المشاكل.
أما الرأي العام فأعتقد أن تأثيرنا فيه هام جدا، وأهم في الحقيقة من تأثيرنا في الساسة.
فقد حققنا بمقالاتنا الوافرة في الجرائد الأسترالية ولله الحمد تواصلا مع ما يزيد بكثير عن المليوني قارئ كانت رسالتنا تصلهم بانتظام.
وكانت ردود الفعل في العادة متفاوتة من مقالة إلى أخرى، لكننا نتلقى ثلاثين إلى أربعين جوابا من القراء معظمها إيجابية، والكثير منها يؤكد تأثر صاحبها بما قرأه في المقالة.
وتصلنا أيضا إثر نشر المقالات دعوات متكررة للتحدث عن الإسلام وقضايا الساعة في اجتماعات لغير المسلمين، و هذا أيضا يبرز تأثيرنا في عقول الناس.
هناك شيء آخر نقوم به وهو مراقبة البرامج والكتابات التي ترد في وسائل الإعلام عن الإسلام وشؤون المسلمين في أستراليا وغيرها؛ وذلك حتى لا تتسرب للناس أحكام أو أخطاء مشينة للإسلام.
وقد حدث أن نددنا باثنين من أبرز الصحفيين الأستراليين وأشهرهم بين القراء من أجل سرقاتهم العلمية وتشويه أعمال الآخرين.
وفي حالة أخرى كتبت صحفية سلسلة من المقالات ادعت فيها أن اغتصاب النساء يعتبر لدى شباب الرجال المسلمين في أوروبا علامة النضج.
واستشهدت لذلك بعدد من الأكاديميين الأوروبيين.
فاتصلنا بكل هؤلاء الأكاديميين وأرسلنا لهم مقالتها وطلبنا منهم التعليق على ما ادعته.
فاستاؤوا لاستعمال كتاباتهم بقصد تشويه صورة الدين الإسلامي، وكتبوا ردودهم على مقالتها.
فجمعناها وقدمناها لشبكة تلفزية أخرجتها في برنامج لمشاهديها.
وكانت النتيجة أن الصحفية المذكورة خسرت كل مصداقيتها؛ لأنها حرفت كتابات الآخرين لتكريس مفهومها الخاطئ عن الإسلام.
ورغم مرور سنتين على هذا الحدث ما زال الناس يذكرونه.
وفي مناسبة أخرى نددنا بصحفي نشر باسمه بيانا صحفيا يعود إلى قوات الدفاع الإسرائيلية.
وسبب هذا الحدث أيضا ضجة وصلت حتى البرلمان؛ حيث استشهد به على أنه مثال للأحكام الخاطئة المتأصلة في مفاهيم هذا المعلق.
البيان : هل يوجد تباين بين مواقف الحكومة الأسترالية والشعب تجاه المسلمين الأستراليين والمسلمين في كل أنحاء العالم؟ من الضروري أن نذكر أن الحكومة الأسترالية لم تسئ معاملة المسلمين بالطريقة التي ما زلنا نراها في الولايات المتحدة الأمريكية.
هوجمت بعض المنازل إثر تفجيرات بالي، لكن في ما عدا ذلك التزمت الحكومة في معظم الأحيان الاعتدال.
ولهذا السبب لم نشهد رد فعل شعبي عنيف ضد الحكومة.
ونظرا لطبيعة الثقافة الأسترالية وللارتياب والنفور المتأصلين في الشعب تجاه الحكومة؛ فمن المنطق أن نتوقع ردود فعل شعبية عنيفة لو عمدت الحكومة لتعنيف الأقلية المسلمة.
فحتى المهاجمات القليلة للمنازل اعتبرت ممارسات جائرة وقوبلت باشمئزاز شعبي ونقد لاذع للحكومة برز في الصحف اليومية بانتظام في رسوم كاريكاتورية.
ولم تكن تلك الممارسات في الحقيقة جائرة مقارنة بما كان يحصل في أميركا ذلك الوقت.
أما بالنسبة إلى موقف الشعب من السياسة الخارجية للحكومة فهناك معارضة صريحة وواضحة لمشاركة الحكومة في الحرب على العراق.
فقد خرجت مظاهرة حاشدة ضمت مائتي ألف شخص يعارضون سياسة الدولة تلك.
ويعتبر هذا العدد مرتفعا جدا وسابقة لا مثيل لها في التاريخ الحديث في مدينة لا يصل سكانها المليونين.
وهذا دليل على العدد الهائل من المعارضين للسياسة الخارجية.
البيان : وهل يستطيع الشعب التأثير في قرارات الحكومة؟ خلال المعارك الانتخابية تكون الحكومة أكثر تأثرا بآراء الشعب رغم أنها في هذه الحالة عادة ما تكون الموجهة للرأي العام لا التابعة له.
مثال ذلك: قامت الحكومة في المعركة الانتخابية الأخيرة بتخويف الأستراليين من إمكانية غزو المهاجرين غير الشرعيين من أفغانستان والعراق لأستراليا.
فقد لعبت بمخاوف الناس وأبرزت ما فيهم من شرور.
واستطاعت بهذه الدعوى أن توجه الناس لانتخابها هي بدلا عن المعارضة إذا كانوا يريدون قوانين صارمة وحكومة حازمة تقيهم شر ما قد يحدث.
أما في الأوقات الأخرى فالدولة، مهما كانت اتجاهاتها، يسوسها ما يمكن تسميته بالنخبة .
وهذا يعود جزئيا إلى عزوف الأستراليين العاديين عن التدخل في السياسة المتشعبة للدولة.
وأما في السياسة الخارجية فالدولة مؤيد قوي لأميركا، وتناصر وجود تحالف عسكري معها.
وقد تفوق في ذلك أية حكومة سابقة.
ولعل هذا هو الاتجاه الذي يبدو أن معظم الأستراليين يعارضونها فيه.
البيان : ربما يكون من المفيد أن نسمع منكم عن تأثير الحادي عشر من أيلول على المسلمين؟ وهل أثر ذلك في الدعوة؟ كان للحادي عشر من أيلول تأثير شديد على جماعات المسلمين سواء في أستراليا أو في الغرب؛ فقد أصبحوا في الواجهة بينما كنا قبل ذلك نواجه صعوبات جمة لنجد من بين الصحفيين من يريد سماعنا أو الكتابة عن مشاغلنا.
هكذا فجأة اهتم كل الناس بنا.
وقد أحدث لنا هذا التغير ارتباكا في البداية؛ لأننا لم نكن مستعدين تماما مثل جمع غفير نزلوا ضيوفا في محل لم يكن مهيئا لاستقبالهم.
واطلعت وسائل الإعلام عن كل مشاكل المجموعة الإسلامية وكتبت عن كل الانقسام وسوء التنظيم.
وعلى أية حال فقد أيقظ الحادي عشر من أيلول اهتماما بالمسلمين أذهل كل الناس.
فجأة امتلأت المكتبات بكتب تتناول الإسلام بالدرس، و أصبح المسلمون يتعقبهم الصحفيون حيثما كانوا ليتكلموا؛ بينما كنا في السابق نجاهد بشراسة ليرانا الناس أو يسمعونا.
وهذا شيء إيجابي أحكمنا استغلاله واستطعنا تكوين روابط مع وسائل الإعلام وتحسين وضعنا.
وكلما كثر الحديث عن الإسلام والنظر فيه تتعزز الدعوة؛ لأن الكثير يكتشفون عند قراءتهم عن الإسلام أنه الدين الحق فيعتنقونه.
لقد كان الأمر كذلك بالنسبة إلى الغرب، ولا أظن أستراليا قديما أو الآن شاذة عن القاعدة؛ فقد كان الذين اعتنقوا الإسلام بعد الحادي عشر من أيلول بأشهر أكثر عددا من الذين اعتنقوه في السنة السابقة، ونفد كل ما لدينا من مادة مطبوعة عن الإسلام وخاصة نسخ القرآن، ووجدنا أن الطلب يفوق العرض.
من هذا المنطلق يعتبر الحادي عشر من أيلول إيجابيا جدا للدعوة في أستراليا.
بالطبع تسبب أيضا في مشاكل مثل التعسف والتفرقة العنصرية اللذين واجه بهما الناس المجموعة المسلمة.
لكن، إحقاقا للحق، فإن ما نتج عنه من فوائد في هذا البلد فاق في تقديري بكثير المساوئ التي نتجت عنه.
البيان : رأيت أن عددا كبيرا من الأستراليين يعارضون مساندة حكومتهم لأميركا.
ما هي الأسباب السياسية والاقتصادية أو الاجتماعية وراء ذلك؟ وهل تعتقد أن أستراليا نظام تابع لأميركا؟ أولا: يملك الأستراليون إحساسا قويا بالحرية؛ فهم يرون أنفسهم مختلفين عن الشعوب الأخرى؛ وهذا يعني أنهم يتوقعون من حكومتهم أن تكون حرة؛ كذلك أن تأخذ قراراتها تبعا لما يرى فيه الأسترالي مصلحة له.
وعندما أعلنت الحكومة مشاركتها في الحرب على العراق عارضها الكثيرون إن لم نقل الأغلبية التي رأت في هذه الحرب عملية عديمة الجدوى ولا مصلحة لأستراليا فيها.
أما العنصر الثقافي الثاني: فيتمثل في العداء التقليدي الذي يشعر به الأسترالي إزاء الأميركي.
من الصعب أن نحدد مصدر هذا الشعور، لكن بعضهم يرجعه إلى القواعد الأميركية التي تمركزت خلال الحرب العالمية الثانية في أستراليا وجلبت مشاكل اجتماعية كالمخدرات والأمراض الجنسية وغيرها .
وهناك أيضا عنصر ثالث وهو أن الثقافة الأميركية والثقافة الأسترالية يتناقضان؛ فالأستراليون منكمشون ويتبعون فطرتهم، ولا يأخذون أنفسهم أو بلدهم بجد صريح.
فلا توجد بينهم وطنية بالشكل المتعارف عليه في أميركا.
إذا أنت نظرت إلى الصور الكاريكاتورية في الصحف فسترى الوزير الأول الأسترالي غالبا إما في صورة كلب يقوده جورج بوش حيثما شاء أو في صورة راعي البقر بجانب الشريف أو العمدة.
هكذا يرى الكثير من الأستراليين زعيمهم تابعا لأميركا.
وقد شارك في هذه المعارضة لسياسة الدولة حتى الوزراء الأول الذين سبقوه مثل مالكولم فريزر وآخرون غيره.
وهذا مؤشر على أن السخط ضده متفش في كل طبقات المجتمع.
فهل أستراليا نظام تابع؟ أعتقد أنها كذلك في عدة نواح؛ فرغم المعارضة الشعبية الواسعة للحرب ضد العراق، هذه الحرب التي مجها الناس وأصبحت قضية ملتهبة، أصرت الحكومة على المشاركة فيها.
وآثر الوزير الأول علاقته مع أميركا على علاقته مع شعبه.
البيان : هل تغير وضع الأستراليين بالنسبة إلى المعتقد عما كانوا عليه منذ مائة سنة؟ أستراليا تختلف عن أميركا في المعتقد.
المسيحية في أميركا لها تقاليدها القديمة المتأصلة التي جعلت منها قوة موجهة في المجتمع.
أما أستراليا فليست لها تلك التقاليد.
ولذا فإن الأسترالي الأبيض العادي لم يكن قط متعصبا لدين، و قد تعززت هذه الظاهرة بمرور الزمن.
يجب أن نذكر أن الأميركيين هاجروا إلى أميركا فرارا من الاضطهاد الديني، أما الأستراليون فقدموا إلى أستراليا بعدما تمت إدانتهم.
والكنائس هنا كثيرا ما تشتكي تناقص مرتاديها، وفي السنوات القليلة الأخيرة وصل الأمر بعدد كبير من الطوائف الدينية الأساسية إلى بيع كنائسها.
وهذا يؤثر بالطبع في الثقافة عموما، ولا نستثني الثقافة السياسية.
فأنت تجد في أميركا مساندة عظمى لإسرائيل وتطابقا ذاتيا مع القضية الإسرائيلية لانتشار الفكرة الإنجيلية بأن إقامة إسرائيل شرط مسبق لرجوع المسيح.
لا وجود لمثل هذه الفكرة في أستراليا، وهي في الحقيقة فكرة مضحكة في تطرفها وتفاهتها.
ولذا فإن الأستراليين لا يساندون إسرائيل ويركزون آراءهم على ما يرون لا على ما يمليه عليهم الإنجيل.
ولنفس السبب فإن الساسة الأستراليين نادرا ما يذكرون إسرائيل أمام الملأ، وقليل منهم يتجرأ على التصريح بتعاطفه تجاه إسرائيل كما هو الحال في أميركا.
ومن جهة أخرى فإن طبيعة الدين في أستراليا قد تغيرت نظرا للهجرة، وأصبحنا نرى عددا متزايدا من البوذيين.
وهذا راجع للوافدين من جنوب شرقي آسيا بعيد نهاية حرب فيتنام.
الإسلام ينمو بسرعة، وذلك يعود أساسا إلى الهجرة لكن الدعوة أيضا عززت اعتناق الكثيرين للإسلام.
الآن يوجد ثلاثمائة ألف مسلم في أستراليا من أصل عشرين مليون نسمة.
البيان : وكيف تبدو ظروف هؤلاء المسلمين؟ ينبغي من البداية أن نعرف أن هذه المجموعة جديدة، وأن فقط منها مولودون بأستراليا.
أما الباقون فمولودون وراء البحار، وجلهم من حملة الجنسيتين اللبنانية أو التركية.
وهي أيضا أقل ثقافة من الأقليات الأخرى وكذلك أخفضها تشغيلا.
فمن بين الرجال والنساء المسلمين القادرين على العمل من الرجال و من النساء يشتغلون.
و .
فقط من المسلمين لهم شهادات جامعية.
ولهذا السبب نجد ما يقارب من المسلمين عمالا غير متخصصين و .
فقط من أصحاب المهن.
وهذا من شأنه أن يحد من إمكانيات تقدمهم الاجتماعي والاقتصادي في مجتمع مثل أستراليا.
وينبغي أن نعمل على إصلاح هذا الوضع في المستقبل.
البيان : هل للمسلمين من يتكلم باسمهم؟ إن هذه إحدى الحالات التي نجد فيها إحدى أهم ركائز الإسلام حيث تمثل إحدى أعظم التحديات.
فالإسلام؛ خلافا لليهودية والنصرانية، ليس له كهنة أو قساوسة، ولا وجود في الإسلام لمفهوم القس الذي يدير الشؤون الدينية لشخص معين بالوكالة، أو الذي يتكلم باسم الإله وبنفس السلطة والحسم.
ولهذا السبب لم يكن للدين الإسلامي تلك الغطرسة التي وسمت هياكل الديانات الأخرى على مر الزمن.
وكيفما كان الحال فإن الحكومة ووسائل الإعلام في نظام مدني كالذي يدير أستراليا تتوقع أن كل دين يتمتع بصوت واحد .
ولذا فإنهم إذا أرادوا التعرف على رأي الكاثوليك يتوجهون إلى رئيس الأساقفة، وإذا أرادوا رأي اليهود يتوجهون إلى الحاخام الأكبر.
وقد حاول بعض المسلمين في أستراليا سد هذه الثغرة وابتدعوا وظيفة المفتي الأكبر الذي أحاطوه بمستشارين عدة ولهم ألقاب غير رسمية.
لكن ولسوء الحظ لم ينطق أي من هؤلاء باسم المجموعة الكبرى، واكتفى كل بتمثيل مجموعته أو طائفته وتجاهل الآخرين تجاهلا يكاد يكون تاما.
هذه مشكلة؛ والحل يكمن في إعلام المجموعة الكبرى أن المسلم إذا تكلم فهو لا يمثل كل الإسلام أو المسلمين؛ فعندما يقف أحدهم مثلما حصل وينسب أقوالا أو أفعالا للشيخ محمد بن عبد الوهاب أو غيره من علماء المسلمين ينبغي أن تفهم المجموعة الكبرى أن ذلك الرأي ليس القول الفصل.
كذلك إذا قام أحد الناس ودافع عما حصل في الحادي عشر من أيلول/سبتمبر مثلما فعل بعض الزعماء، فينبغي على المجموعة أن تأخذ كلامه مأخذ الاحتمال لا الحسم.
صحيح أنه في مجتمع متنوع مثل أستراليا من الطبيعي أن يكون المسلمون منقسمين إلى طوائف مختلفة في آرائها يستحيل أن يكون لها رائد وحيد.
ما نفعله ونحاول فعله هو أن نقدم الرأي بعد التأكد من أنه يمثل الرأي الإسلامي الموثق لأهل السنة والجماعة.
وهذا يزعج بعض الطوائف الأخرى أحيانا؛ لكنني أعتقد أن واجبنا الأول يكمن في تقديم الحقيقة كما نراها.
البيان : تحدثتم عن الإقبال الكبير للتعرف على الإسلام، فكيف يحصل الأسترالي العادي وغير المسلم على معلومات عن الإسلام؟ يحصل الأسترالي العادي على معظم معلوماته عن الإسلام من وسائل الإعلام.
والتحدي الحقيقي بالنسبة إلى الأسترالي المسلم يكمن في الطريقة التي تمكنه من معلومات إيجابية عن الإسلام ما دامت المعلومات المتاحة له أغلبها سلبي.
الأستراليون يميلون بطبعهم إلى التشكيك في زعمائهم ووسائل إعلامهم؛ ولهذا فإن الكثير منهم لا يثقون في ما يقرؤونه، بل يحاولون تقصي الحقائق بأنفسهم.
وكان هذا ما شهدناه في الإقبال المفرط على طلب المعلومات عن الإسلام إثر الحادي عشر من أيلول؛ وهذا مؤشر إيجابي يمنحنا فرصة ذهبية للتقدم في الدعوة.
الأستراليون مقبلون على الإسلام، والعجب أن معظم هؤلاء نساء.
يبدو هذا مذهلا؛ لأن الكثير مما يؤخذ عن الإسلام في هذا المجتمع هو الفكرة التي يروجها خصومه عن رؤيته للمرأة والادعاء بأنه هاضم لحقوقها.
والمنظمات النسائية تجد حرجا كبيرا الآن في مواجهة هذه الحقيقة ورؤية أخواتهن متحمسات لاعتناق الإسلام.
أما السبب الأساسي لاعتناق الأستراليين للإسلام فهو ملء الفجوة الروحية الكبرى التي يشعر معظمهم بها؛ فهم يقضون حياتهم يبحثون عن مخدر يطفئ ذلك الإحساس، ويجدون ملجأ في الكحول أو ارتياد الملاهي مثل قاعات السينما والموسيقى، وبالتأكيد لا يجدون في النهاية ضالتهم في أي من هذه المسليات، وينتهي الأمر بالكثير منهم إلى الدين.
والأستراليون عندما يبحثون عن الدين يتجه جلهم إلى أديان أخرى غير المسيحية التي سبق أن أتخموا بها، ويكون آخر مطافهم الإسلام.
البيان : كيف يتعامل مسلمو أستراليا مع الفكرة الرائجة في وسائل الإعلام أن المسلمين في أستراليا يجب وضعهم تحت المجهر؟ نحن نرحب بفحص وسائل الإعلام للإسلام شريطة أن تكون عادلة، وأن تعترف بوجود فرق بين الإسلام والمسلمين؛ إذ من المهم أن تفرق بين ما جاء به الإسلام وبين ما يصدر عن بعض معتنقيه أحيانا من أفعال.
إن كل إشهار في الحقيقة مفيد بعض الشيء.
لقد حاولت وسائل الإعلام تشويه صورة المسلمين إلى حد بعيد إثر الحادي عشر من أيلول/سبتمبر، واعتقد بعض أن الناس سيكرهون الإسلام، لكن العكس هو الصحيح ولله الحمد؛ فبقدر الشراسة التي أبدتها وسائل الإعلام في شجب الإسلام كانت رغبة الناس في معرفة فحواه، وكان الطلب على الكتب والأشرطة المسجلة والوسائل الإعلامية الأخرى حول الإسلام لا يصدق.
أعتقد أن لا وجود لشيء في الإسلام لا يمكن الدفاع عنه أو شرحه بطريقة تجعل أي إنسان منصف يقبله.
وما دام الأمر كما ذكرت فإنني لا أتهرب أبدا من مناقشة أكثر القضايا إثارة للجدل مثل دور المرأة في الإسلام أو منعه الاختلاط بين الجنسين أو حتى فكرة أهل الذمة تحت دولة مسلمة.
يمكن مناقشة كل من هذه القضايا من وجهات نظر اجتماعية واقتصادية وسياسية وعلمية وبطريقة واضحة وشاملة دون الالتجاء لتسوية تطمس فيها الحقيقة.
وهذا هو المجال الذي أعتقد أن عملنا فيه هام وفريد في المجتمع الأسترالي.
البيان : المسلمون في أستراليا يحاولون الاندماج في المجتمع الأسترالي، فما التحديات التي يواجهونها؟ إنهم يواجهون تحديات عديدة.
التحدي الأول والظاهر هو كيفية ملاءمة المعتقدات الإسلامية مع متطلبات مجتمع مدني حديث.
مثال ذلك: إلى أي مدى وبأي طريقة يستطيع المسلمون الأستراليون المشاركة في النظام السياسي المدني؟ هل نرشح مسلمين للبرلمان؟ هل نشارك في الانتخاب؟ هل ندعم أحزابا سياسية؟ هذه كلها مسائل تنتظر الحل.
وأهم من ذلك كله ينبغي أن نحاسب أنفسنا ونعترف بنقائصنا الأساسية.
فالمسلمون هنا لم يعتبروا أبدا الاندماج الواعي في المجموعة الكبرى ضمن أولوياتهم؛ ولهذا السبب ما زلنا نجد في مدن كبيرة مثل سدناي أكواخا حيث يقضي الشخص نهاره وينام ليله دون الإحساس بحاجة لاستعمال اللغة الإنجليزية أو حتى للتعامل مع شخص آخر غير مسلم.
وقد أوجد هذا السلوك شعورا عدوانيا لدى غير المسلمين الذين أصبحوا يعتبروننا أجانب و غرباء ، وليس هذا مفيدا للدعوة.
إننا نحتاج إلى الاندماج، ولست أعني بذلك الانصهار أو الذوبان.
كل ما أعنيه هو أننا نحتاج إلى العمل مع المجموعة الكبرى وإلى مشاركتها حياتها بالقدر الذي نستطيع؛ لكن ليس علينا أن نفرط في ثقافتنا أو في قيمنا لإرضاء الآخرين.
سأورد لك مثالا من الواقع: منذ سنتين نظمنا مجموعة من الشباب المسلمين للالتحاق بالمشفى المحلي والمساعدة في بناء جناح جديد معد للمراهقين.
وكان هذا سلوكا دعويا ناجعا؛ لأنه بمثابة إرسال رسالة لكل الناس بأننا نريد النهوض بالمجتمع وبأننا نرفض أن نكون مجرد حمل ثقيل يستفيد بكل شيء ولا يفيد في شيء.
إن أعمالنا هي أنجع طريقة للدعوة، وعلينا أن نندمج إذا أردنا أن نظهر للمجتمع شخصية المسلم الرائعة وفوائد الإسلام العظيمة.
البيان : كيف ترى مستقبل الإسلام في أستراليا؟ المستقبل بالنسبة إلى الإسلام في أستراليا واعد بعون الله؛ فالكثير من الأستراليين يعتنقون الإسلام.
ما زلنا نواجه بعض المشاكل مع الدولة لكننا نستطيع ممارسة ديننا والدعوة إليه بحرية.
أعتقد أن هذا الجيل عندما يؤصل نفسه شيئا فشيئا سيصبح الإسلام أقوى مما هو عليه الآن.
كان الجيل السابق جاهلا ومتشبثا بالتقاليد الثقافية، لكن هذا الجيل يميل إلى تطبيق الإسلام على منهجية السلف، وهذا مفيد للدعوة كما هو مفيد للمجموعة.
وكلما أصبحت المجموعة أكثر تعلما نما ثراؤها، ونأمل أن يحسن ذلك مستوى البنية التحتية في البلاد.
أنا متفائل جدا بمستقبل المجموعة هنا، وأدعو الله أن يجعل مسلمي هذا البلد وسيلة تقود الناس للإسلام ولا تنفرهم منه.
علينا أن نتذكر بأن ديننا لا يقوم على ما تحتويه الكتب لكن على سلوك معتنقيه ومعاملتهم للآخرين بمقتضى ما في تلك الكتب من الخير للعالمين.
/ أمريكا المريضة أ.
د .
جعفر شيخ إدريس الولايات المتحدة صاحبة أكبر قوة اقتصادية، وأكبر ترسانة حربية، وأوسع إمكانات إعلامية، لكنها مع ذلك مصابة بداء عضال لا تجدي معه كل هذه القوى وغيرها من إنجاء الأمة مما يصيبها من الهلاك، داء يعلم به ويعترف به كثير من أهلها ويسمونه بالانتحار، وهو اسم مناسب؛ لأن قوة المنتحر لا تعصمه من الانتحار بل قد تعينه عليه.
إنه الداء الذي فضحه سجن أبي غريب، داء التدهور الخلقي الجنسي المتسارع.
لقد حاول المسؤولون الأمريكان ومن شايعهم من غيرهم أن يبرئوا الشعب الأمريكي مما حدث، وأن ينكروا أن يكون ذلك الاستمتاع الحيواني بتعذيب المسجونين تعذيبا مرتبطا كله بالجنس معبرا عما أسموه بالقيم الأمريكية.
لكن الحقيقة أن ما حدث لا يمكن أن ينفك عن ذلك الداء العضال الذي تعاني منه الحضارة الغربية كلها، والذي تعمل على نشره في أنحاء العالم كله بما في ذلك العالم الإسلامي.
من أين يا ترى أتى أولئك الفتيان والفتيات الذين ارتكبوا تلك الجرائم الفاحشة، وما نوع التربية التي تلقوها؟ يجب أن لا ننسى أنهم تخرجوا جميعا في مدارس أمريكية لا ذكر فيها لدين أيا كان ولا خلق، ولا فصل فيها بين فتيان وفتيات، ولا إلزام فيها بلباس إلا منع العري الكامل؛ مدارس يتعلم فيها هؤلاء المساكين أن الزنا ليس فاحشة، والشذوذ ليس شذوذا؛ وإنما هو ميل فطري، وأن الممارسات الجنسية أيا كانت ليس فيها ما يستحيى منه، بل إنما هي نوع من التحرر، وإنهم أبناء بيئة يكاد أمر الجنس يستغرق فيها حياتهم كلها؛ فهو الغالب على الأفلام التي يشاهدون، والقصص التي يقرؤون، والأحاديث التي بها يتلهون، والنكات التي منها يضحكون، والموسيقى والأغاني التي لها يطربون، ومواقع الشبكة التي فيها يصولون ويجولون، والدعايات التي لها في كل حين يتعرضون.
ويجب أن لا ننسى كذلك أنه ليس فيما ارتكبه أولئك الفتية ما تنكره قيم بلادهم سوى أنهم أكرهوا المسجونين عليه.
أعني انه ليس في قيم الحضارة الغربية ما ينكر أي نوع من الممارسات الجنسية بكل أنواعها حتى مع الأقارب إذا كان عن رضى، وإنما الجريمة أن يمارس بغير رضى حتى مع زوجة.
ولعلكم تذكرون أنهم لم يجدوا شيئا يأخذونه قانونا على رئيسهم السابق فيما فعله مع تلك الفتاة سوى أنه كذب عليهم.
لكن الله تعالى لم يحرم ما حرم من الفواحش عبثا، وإنما حرمها لما ينتج عنها من آثار ضارة بل ومدمرة لكل أمة تصر على الاستمرار فيها.
وكثير من علماء الاجتماع الغربيين يعرفون بعض هذه الآثار ويحصونها، لكن الكثيرين منهم يظلون إزاءها حائرين بائرين لا يدرون ما يصنعون.
وقد كنت كتبت في هذه المجلة المباركة مقالين لخصت فيهما كتابا للمؤلف الأمريكي الشهير فوكوياما أرجع فيه أسباب التفكك الاجتماعي الذي تعاني منه الدول الصناعية كلها إلى تفكك الأسرة، وأرجع تفككها إلى الخيانات الزوجية التي أدت إليها أسباب ثلاثة: فكر شاع في الثمانينيات يشجع الممارسات الجنسية غير المقيدة باعتبارها نوعا من الحرية.
حبوب منع الحمل.
اختلاط الرجال بالنساء في أماكن العمل.
لكنه نسي شيئا أهم من هذا كله هو ضعف الوازع الديني الذي أدى إليه تغلغل العلمانية.
وإذا كان فوكوياما إنما يكتب باعتباره عالم اجتماع يسجل ولا يميل إلى النقد أو التوجيه؛ فإن بعض المتدينين والحادبين على الأخلاق يعبرون عن سخطهم الشديد لما آل إليه أمر بلادهم.
فهذا هو أحدهم يقول: إن معظم العالم اليوم يتأمرك بسرعة؛ لكن عبارة تأمرك صارت تعني يمارس الزنا واللواط ومنع الحمل والإجهاض والقتل الطبي .
وإذا كان هذا الفيلسوف الكاثوليكي يعبر عن أسفه لما آل إليه أمر بلاده، فإن الطبيبة مج ميكر المختصة بالمراهقين تنادي أمتها بحقائق مقلقة؛ ولكن لا حياة فيما يبدو لمن تنادي.
تعلن هذه الطبيبة على غلاف كتابها المسمى: الوباء ، أن الأمراض المنتقلة عن طريق الممارسات الجنسية تصيب ثمانية آلاف مراهق في كل يوم وهي تتحدث عن أمريكا وحدها ، وتذكر من تفاصيل هذه الممارسات وسعة انتشارها وسيطرتها على حياة هؤلاء المساكين ما يثير الغثيان.
وهي لا تقصر دراستها على الأمراض الجسدية، بل تتعرض لما تسببه من أمراض نفسية.
وتخلص من دراستها إلى أنه لا وقاية من هذه الأمراض إلا بالكف عن الممارسات الجنسية مع غير الزوجة.
لكنها تشكو خلال كتابها من أنه مع ظهور ما ذكرت من حقائق علمية فإن الثقافة السائدة بل وتوجيهات المسؤولين التربويين تغري الشباب بهذه الممارسات غير المنضبطة.
وتوافقها على هذه الشكوى امراة مشهورة هي الدكتورة لورا اشلسنجر إذ تقول في تقريظها لهذا الكتاب: إن أولادنا يسمعون من شخصيات مرجعية مثل الأطباء والمعلمين ورجال الدين أن لهم الحق في تعبيراتهم وتجاربهم الجنسية.
يقال لهم: إن أنواع السلوك هذه مفيدة لهم، وأنها لا تؤذيهم.
لكن نفسيا وروحيا وطبيا فإن كل هذه أكاذيب ثم تنصح الوالدين بقراءة هذا الكتاب لينقذوا أولادهم.
ويزداد فهمنا لخطر هذه الإباحية حين ندرك أن سنن الله الاجتماعية تربط بين كل أنواع الشرور؛ فكأنها كلها آخذ بعضها برقاب بعض كلما دعيت واحدة منها أتت ومعها بعض أخواتها.
ولهذا فإن ربنا يصف عباد الرحمن بأنهم: لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون الفرقان: .
فطلاب المدارس والجامعات في أمريكا لا يمارسون تلك الأنواع من الانحرافات الجنسية فحسب، بل يتعاطون معها المخدرات، ولا يبالي كثير منهم بإلحاق الأذى الجسدي بزملائه بل وأساتذته من الذكور والإناث؛ حتى إن الأساتذة لا يدخلون الفصول في بعض المدارس إلا وهم مسلحون وأنت لا تستغرب هذا حين تقرأ في كتاب ربك أن قوم لوط لم يكونوا يأتون في ناديهم المنكر فحسب، بل كانوا يقطعون السبيل، وكانوا يخرجون من قريتهم كل أناس يتطهرون.
قل لي بربك: أي الفريقين اولى مع هذا بإعادة النظر في مناهجه الدراسية وفلسفته التربوية؟ قد يحتج قائل بأن ما ذكرناه ليس قاصرا على أمريكا؛ بل إن بعضه يوجد في غيرها ولا سيما إسرائيل.
ونقول: نعم وقد يقولون: إن شيئا منه يوجد حتى بين شباب المسلمين.
ونقول أيضا: نعم بل نقول: إن هذه الانحرافات هي من نتائج الثقافة الجاهلية، وأن الشياطين توحي بها إلى أوليائها وحيا مباشرا، ولا تحوجهم إلى أن يقلدوا فيها غيرهم.
ألم يقل الله تعالى محذرا عباده: يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهما الأعراف: ؛ فهذا هو السبب الأساس للميل للتعري في كل الثقافات الجاهلية.
لكن مشكلة الغرب أن شياطين الإنس فيه انضموا إلى شياطين الجن في دعوتهم الناس إلى هذه الفواحش وتصويرها على أنها من مقتضيات العصر التي لا يكتمل تحضر أمة إلا بها.
لذلك قد تجد نساء عفيفات يخدعن بهذه الحجة فيكشفن شعورهن وصدورهن، وما علمن أنهن بهذا يبدأن الخطوة الأولى في الانحدار إلى نوع تلك الهاوية التي ينحدر إليها الغرب.
رئيس الجامعة الأمريكية المفتوحة.
: .
.
.
.
: .
/ الإسلاميون كيف ينظرون إلي المستقبل؟ إعداد: أحمد فهمي لا نبالغ إذا قلنا إن ملايين الإسلاميين العاملين للإسلام في شتى أنحاء الأرض لا يشغلهم شيء الآن بقدر ما يشغلهم مستقبل العمل الإسلامي في ظل أوضاع متوترة وظروف متغيرة، وفي ظل عجز تام عن التنبؤ بالأحداث القادمة حتى في مدة قصيرة، وحتى الولايات المتحدة التي تملك أعرق وأضخم مراكز الدراسات المستقبلية أصبحت سمعتها هذه من الماضي، ولكن بالنسبة للإسلاميين الأمر يختلف نوعا ما، فلديهم معطيات ومعايير ربانية لا يملكها غيرهم يمكنهم بواسطتها توقع الأحداث بصورة أكثر دقة من غيرهم.
وسعيا لتلبية هذه الرغبة العارمة لدى الإسلاميين نقدم هذا التحقيق الذي يتضمن عرضا لرؤية مستقبلية لنخبة من قادة وعلماء ومفكري وناشطي العمل الإسلامي، وهذه الرؤية هي إجابة على ستة تساؤلات طرحت على المشاركين في التحقيق تتناول بعض القضايا الهامة في العمل الإسلامي، وقد كانت المشاركات متميزة طرح فيها الضيوف أفكارا جديدة وتصورات تثبت مواكبة كثير من الإسلاميين للظرف ومعايشتهم وإدراكهم لمشكلات العمل الإسلامي.
وهذه هي أسماء المشاركين: الأستاذ علي صدر الدين البيانوني: المراقب العام لجماعة الإخوان المسلمين في سوريا.
الأستاذ قاضي حسين أحمد: أمير الجماعة الإسلامية في باكستان.
الشيخ أبو زيد حمزة: نائب رئيس جماعة أنصار السنة، السودان.
الشيخ حامد البيتاوي: رئيس رابطة علماء فلسطين وخطيب المسجد الأقصى.
الدكتور منير محمد الغضبان: مفكر إسلامي سوري.
الدكتور محمد أبو رحيم: كلية الشريعة، الأردن.
الأستاذ كسال عبد السلام: نائب رئيس الكتلة البرلمانية لحركة الإصلاح الوطني الجزائرية.
الأستاذ عبد الرزاق مقري: رئيس الكتلة البرلمانية لحركة مجتمع السلم حمس الجزائرية.
الأستاذ محمد جهيد يونسي: نائب في البرلمان ومسؤول السياسة والعلاقات في حركة الإصلاح الجزائرية.

ويستشهد جناب القمص على إمكانية تجسد الكائن الروحاني في الكائن البشري بظهور جبريل للرسول في صورة دحية الكلبي ، وتمثله أيضا في صورة بشر سوي عندما بلغ البشرى لمريم بولادة المسيح.
وقد قلنا في الرد على هذا إن جبريل لم يتجسد في جسد دحية الكلبي بحيث أصبح دحية الكلبي يأتي إلى الرسول وله طبيعتان إحداهما بشرية والأخرى ملائكية، وإنما كان جبريل يظهر في هذه الصورة حيث كان دحية الكلبي معروفا بالوسامة وجمال الوجه، ولكن ليس معنى هذا أنه تجسد في جسم دحية الكلبي نفسه.
كذلك فإنه من الخطأ الاستشهاد على تجسد الله في جسد المسيح بتمثل جبريل في صورة بشر سوي حسب قوله تعالى واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنا لها روحنا فتمثل لها بشرا سويا مريم: .
وقد قلنا إن تمثل جبريل معناه أنه لم يتجسد بالفعل في جسد بشر سوي وإنما ظهر فقط في هذه الصورة، فلم يحدث تجسد حقيقي، ولم يدخل جبريل في جسد أحد من البشر كما يزعم القمص عن تجسد الله في جسد المسيح.
وأخيرا يأتي استشهاد جناب القمص بأقوال من وصفهم بعلماء المسلمين على ما يزعم من إمكانية تجسد الله في جسد إنسان من البشر.
وقد قلنا قبل ذلك مرات ومرات إن العلماء قد اجتهدوا برأيهم في أمور كثيرة وتفسيرات عديدة، وقد أصابوا في الكثير من اجتهاداتهم، ولكنهم أخطأوا أيضا في بعضها.
ونحن نحترم جميع العلماء الأفاضل الذين حاولوا باجتهاداتهم أن يفسروا كلام الله تعالى كما فهموه من الكتاب العزيز، ولكن أقوالهم ليست ملزمة للأمة، ومن حق غيرهم أن يختلف معهم، وقد اختلف العلماء بالفعل بعضهم مع البعض، ولو لم يكن الأمر كذلك لكان لدينا تفسير واحد للقرآن الكريم.
وليس معنى الاختلاف في التفسير أن كل رأي يختلف مع غيره لا بد أن يكون خطأ بالضرورة، كما لا يعني أيضا أن كل رأي من آراء العلماء لا بد أن يكون صحيحا بالضرورة.
وقيمة آراء العلماء تختلف في الإسلام عنها في المسيحية، فهي في الإسلام اجتهادية غير ملزمة للأمة، أما في المسيحية فإن رجال الكهنوت كانوا يجتمعون في مجامع ويقررون عقيدة معينة فتصبح هذه العقيدة ملزمة لكل الأمة، ومن يخرج عليها يتهم بالكفر والزندقة.
غير أن جناب القمص في محاولاته المستميتة والفاشلة في إثبات تجسد الله تعالى في جسد المسيح لا يتورع عن الخداع، ولا مانع لديه من مغافلة المشاهدين ليضرب تحت الحزام، مخالفا بذلك القواعد والأصول التي تفرضها أمانة العالم وصدق الباحث.
فهو ينقل عن كتاب الملل والأهواء والنحل الذي جمع فيه مؤلفه آراء العلماء والفرق الإسلامية بكل فئاتها حتى التي يعتبرها المؤلف من الفرق الضالة المنحرفة عن الإسلام.
والقمص بالطبع لا يقول ذلك عن الكتاب الذي يستشهد به، وإنما يوحي للمشاهد أنه يستشهد بآراء صحيحة ولها احترامها بين المسلمين.
وسوف نقدم للمشاهد عينة من التفسيرات التي يقدمها جناب القمص محاولا أن يخدع بها المشاهدين المسلمين.
ويلاحظ المشاهد أن السيدة ناهد متولي قد انخدعت هي الأخرى بكلام القمص، وظنت أنه يستشهد بأقوال علماء أفاضل من علماء المسلمين، بينما هو في الحقيقة يستشهد بأقوال نكرات من أصحاب الرأي الشاذ الذين انحرفوا عن صائب الرأي وصادق التفسير.
ينقل جناب القمص عن شخص اسمه أبو السعود محمد بن محمد العمادي، ولعله استخرج اسمه أيضا من كتاب الملل والأهواء والنحل الذي جمع فيه مؤلفه آراء الكثير من الفرق الضالة التي اتبعت الأهواء، كما يدل على ذلك اسم الكتاب.
غير أن القمص يبدو سعيدا جدا بهذه الشخصية ويزعم أنه إمام .
ولكي يعرف المشاهد نوعية الأئمة التي يعجب بها جناب القمص، ننقل ما ذكره ذلك المسمى بالإمام أبي السعود محمد بن محمد العمادي نقلا عن نكرة أخرى اسمه السدي حيث يقول: لقيت أم يحيى أم عيسى، فقالت يا مريم: أشعرت بحبلي؟ فقالت مريم: وأنا أيضا حبلى.
فقالت أم يحيى: إني وجدت ما في بطني، يسجد، لما في بطنك.
فذلك قوله تعالى: مصدقا بكلمة من الله .
/ أي أن الإمام أبو السعود يقدم تفسيرا لقوله تعالى لزكريا في سورة آل عمران: أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله ، فاستشهد بقول السدي الذي يقول فيه إن أم سيدنا يحيى تقابلت مرة مع السيدة مريم أم سيدنا عيسى، فسألتها قائلة: هل شعرت بحبلي؟ فأجابتها مريم وقالت: وأنا أيضا حبلى .
فقالت أم يحيى: إني وجدت ما في بطني يسجد لما في بطنك .
وتعلق السيدة ناهد متولي على هذه الرواية العجيبة التي جاء بها السدي فتقول: السجود لله وحده .
وما يقصده القمص من ذكره لهذه الأقصوصة هو أن الله تعالى قد تجسد في جسم المسيح الذي كان لا يزال جنينا في رحم أمه مريم، وأن الدليل على وقوع هذا التجسد هو أن أم يحيى لاحظت أن الجنين الذي في بطنها كان يسجد للمسيح الذي كان هو الآخر جنينا في بطن مريم.
هذه هي الرواية التي يقول القمص إنه نقلها من تفسير أبي السعود محمد بن محمد العمادي الذي نقلها بدوره عن السدي ، وبالطبع لم يذكر من أين جاء ذلك السدي بهذه الرواية، فهو حتما لم ينقلها من مصدر له أي احترام أو ثقة.
ولعلها كانت إحدى الروايات التي ألفها بعض المسيحيين المتحمسين لألوهية المسيح، فاخترعوا مثل هذه الأقاصيص التي عرفت طريقها إلى تفسير ذلك المدعو أبو السعود محمد بن محمد العمادي.
ولعله هو الآخر قد أصابه الولع الذي يصيب المؤمنين بعقيدة التجسد فيجمعون الأقاصيص الغريبة والخرافات العجيبة، ثم يصدقونها.
ولكن، ما الذي يدعونا إلى اعتبارها قصة من القصص الخرافية، ولماذا لا نعتبرها قصة حقيقية وقعت بالفعل؟ تعالوا نحلل الحوادث لنرى ما إذا كانت مثل هذه القصة جديرة بأن يذكرها كتاب محترم أم أنها مجرد خرافة.
من المعروف أن أم السيدة مريم كانت قد نذرت ما في بطنها لله تعالى، باعتبار أنها إذا وضعت ذكرا فسوف تهبه للخدمة في الهيكل، فلما وضعتها أنثى وسمتها مريم، نشأت مريم وهي تخدم في الهيكل.
ولما رأى زكريا أن الله تعالى يفيض برزقه على مريم، دعا الله تعالى أن يرزقه بذرية صالحة، رغم أنه قد بلغ سن الشيخوخة واشتعل رأسه شيبا وكانت زوجته عاقرا، غير أن الله استجاب له وبشره بيحيى مصدقا بكلمة من الله.
وقد حدث بعد ذلك أن بشرت الملائكة مريم بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم.
كان هناك فارق زمني بين الحادثتين، حيث تمت ولادة يحيى قبل عيسى بمدة تتراوح من ستة شهور إلى بضع سنين.
ومن المعروف أن يحيى قد بدأ رسالته النبوية قبل المسيح بزمن طويل، مما يدل على أنه كان أكبر منه سنا.
فلما بدأت أعراض الحمل تظهر على مريم وهي تخدم في الهيكل، تشاور الكهنة وقرروا تزويجها من رجل صالح يعمل نجارا اسمه يوسف النجار، وقد أخبره الله تعالى في رؤيا أن ما في بطن مريم ليس من زنى ولكنه من الروح القدس، ولما كان يوسف رجلا بارا فقد أبقى على زوجته ولم يمسها إلى أن وضعت حملها.
ورغم ذلك فقد كانت السيدة مريم تعاني معاناة شديدة من اتهامات الناس لها بأنها ارتكبت الزنى حتى إنها كانت تتمنى الموت وتقول كما ذكر ذلك القرآن الكريم: يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا .
من كل ما سبق يتبين أن السيدة مريم لم تكن سعيدة بحملها بل كانت تعيسة شقية إلى حد تمني الموت، وكانت تحاول في أول الأمر أن تتكتم أمر الحمل وتخفيه عن أعين الناس.
فلما انتفخ بطنها بشكل واضح ولم تستطع أن تخفيه، عرف كهنة الهيكل بحملها فعملوا على تزويجها من يوسف النجار.
فإذا عرفنا أن النساء في ذلك الزمن كن يرتدين ملابس فضفاضة، كما كانت عادتهن دائما إلى زمن قريب يبلغ أقل من مائة عام، لأدركنا أن حمل السيدة مريم لم يكتشف أمره إلا في مراحله المتأخرة بعد الشهر السابع أو الثامن.
وعلى هذا يكون من المستحيل أن تكون السيدة مريم قد قابلت أم يحيى فتسألها قائلة: يا مريم أشعرت بحبلي ؟ فترد عليها السيدة مريم قائلة: وأنا أيضا حبلى .
هذا أمر مستحيل الحصول في الظروف التي كانت تمر بها السيدة مريم.
ربما كانت أم يحيى فرحة فخورة بحملها بعد أن كانت عاقرا طوال عمرها، ولكن السيدة مريم كانت في حالة نفسية شديدة الصعوبة حتى إنها كانت تتمنى الموت، فليس من المعقول أن تعلن فضيحتها بنفسها وتقول: وأنا أيضا حبلى .
/ من ناحية أخرى، نجد أن السيدة أم يحيى كانت قد وضعت حملها قبل أن تبدأ السيدة مريم حملها، نظرا للفاصل الزمني بين الحملين.
ولكن، حتى ولو افترضنا أن الفاصل الزمني بينهما كان حسب أقل التقديرات وهي ستة شهور، فمعنى هذا أن اللقاء الذي حدث بين أم يحيى والسيدة مريم، إن كان قد تم، فلا بد أن يكون قد تم في المراحل الأولى لحمل أم يحيى، وإلا فلا بد أن تكون السيدة مريم قد علمت بحمل أم يحيى حيث إنه قد تم بطريق الإعجاز بعد عقر استمر طوال عمر أم يحيى.
وعلى هذا فلا معنى للسؤال الذي يزعم السدي في الأقصوصة التي رواها أن أم يحيى قد وجهته إلى السيدة مريم، ما لم يكن هذا الحديث قد وقع في أول مراحل حملها.
وفي ذلك الوقت لم تكن السيدة مريم قد حملت بعد، وعلى ذلك يكون من المستحيل أن يكون ردها: وأنا أيضا حبلى .
إن الاحتمال الوحيد لوقوع هذا الحديث هو بعد أن يكون حمل أم يحيى قد تجاوز ستة شهور، ويكون حمل السيدة مريم في فترة الأشهر الثلاثة الأولى.
وفي هذه المرحلة كان من المستحيل أن تعلن السيدة مريم عن حملها كما يزعم السدي ، كما أنه من المستحيل أن يكون قد مر على حمل أم يحيى ستة شهور ولم تكن مريم تعلم به بعد حتى يقتضي الأمر أن تخبرها أم يحيى عنه.
وهكذا يتبين بقليل من التفكير والتحليل أن هذه الرواية التي اخترعها السدي ونقلها عنه من يسمى بالإمام أبي السعود محمد بن محمد العمادي لم تحدث ولم تقع على الإطلاق بسبب الفارق الزمني بين الحملين، وبسبب الظروف النفسية السيئة التي كانت تمر بها السيدة مريم واستحالة إعلانها عن حملها بهذه الطريقة.
ولكن، حتى ولو نحينا العقل والمنطق جانبا، وافترضنا جدلا أن الواقعة قد حدثت بالفعل، فإن السيد السدي لم يحك لنا شيئا عن بقية الحديث بين المرأتين، إذ من المستحيل أن يكون الحديث بينهما قد انتهى عند ذلك الحد.
إن مريم لم تكن قد تزوجت بعد، فكيف تقول إنها حبلى ولا تسالها أم يحيى: كيف تكوني حبلى وأنت لم تتزوجي بعد؟ وكيف عرفت أم يحيى أن الجنين الذي في بطنها يسجد للجنين الذي في بطن مريم؟ وهل الجنين داخل الرحم يستطيع أصلا أن يتحرك ويسجد؟ وهل هذا الجنين الذي كان يسجد للجنين الذي في بطن مريم، استمر في سجوده بعد أن تمت ولادته أم أنه توقف عن السجود؟ وإن كان قد استمر في السجود، ألم يره أحد من الناس فيروي هذا الأمر الغريب ويأتي ذكره في المرويات الدينية؟ ألم ينتشر هذا الأمر بين الناس فيتساءلون عن سر هذه الظاهرة العجيبة؟ ألم يكن من واجب الراوي أن يحكي لنا كيف أن الطفل المولود وليس الجنين كان يستطيع السجود والقيام من السجود رغم عدم استطاعته الحركة لأنه كان يحتاج لأمه لكي تغير له ملابسه المبتلة والمتسخة؟ وإذا كان الطفل بعد ولادته قد توقف عن السجود بعد أن تمت ولادته، أليس من حقنا أن نتساءل: لماذا توقف الطفل عن العمل التعبدي الذي كان يقوم به وهو جنين؟ وإذا قبلنا أن سجوده وهو جنين كان تحقيقا لقوله تعالى مصدقا بكلمة من الله ، كما يزعم الإمام المفسر أبو السعود محمد بن محمد العمادي، فهل انتهى هذا التصديق بعد الولادة أم لم يعد له أهمية؟ أم أن التصديق بكلمة الله كان من المفروض أن يتم وهو في بطن أمه فقط دون أن يراه أحد من الناس؟ أين المنطق يا جناب القمص؟ أين العقل وأين التفكير العقلاني حتى إنك ومعك السيدة ناهد متولي تبدوان في قمة السعادة بهذه الأقصوصة الخرافية إلى الحد الذي يجعلك تستدل بها على تجسد الله في جسد المسيح، ويجعل السيدة ناهد تعلق على السجود المزعوم ليحيى وهو في بطن أمه للمسيح وهو في بطن أمه فتقول: السجود لله وحده ؟ وكأن ما دام الجنين الذي في بطن أمه قد سجد للجنين الآخر فهذا دليل كاف لها على أن الله هو الذي كان في بطن مريم، فياللدهشة ويا للعجب ولكن لم الدهشة ولم العجب؟ إن من يصدق أن الله تعالى يمكن أن يتجسد أصلا في جسم بشر، يمكن أن يصدق أي خرافة ويقتنع بها.
/ ولكن.. من أين جاءت هذه الخرافة وما هو منبعها؟ تقول يا جناب القمص إنها مكتوبة في تفسير من سميته الإمام أبي السعود محمد بن محمد العمادي الذي نقلها عن نكرة آخر اسمه السدي .
ولكن من أين جاء بها ذلك السدي ؟ من الواضح أنه لم يأت بها من مصدر إسلامي، أي لم يحدث بها الرسول ولم يقل بها أحد من الصحابة ولا أحد من التابعين.
وأستطيع أن أؤكد أن أحدا من المسلمين لم يحدث بها، وأغلب الظن أنها كانت من الروايات، أو قل من الأقاصيص، التي كان المسيحيون يتناقلونها، وسمعها ذلك السدي فرواها لغرابتها أو ربما على سبيل الاستنكار، ثم وجدت طريقها فيما بعد إلى صفحات التفسير الذي كتبه ذلك العمادي.
والمفسرون، وخاصة النكرات من بينهم، لم يكونوا يعطون الاهتمام الكافي أو اللازم للروايات التي يضمونها كتبهم، كما اهتم مثلا رواة الأحاديث الذين كانوا يبذلون الكثير من الجهد لكي يتأكدوا من صدق الرواية التي ينقلونها.
ولذلك فقد احتوت كتب التفسير على العديد من مثل هذه الروايات المعروفة بأنها من الإسرائيليات.
ويطلق لفظ الإسرائيليات على الروايات التي لها أصل في الأدبيات اليهودية أو المسيحية.
وليس من الصعب معرفة أصل ومصدر هذه الرواية التي نقلها ذلك السدي ، فإن مطالعة إنجيل لوقا تكفي لأن تدلنا على ذلك المصدر.
وذلك لأن لوقا ، كاتب هذا الإنجيل، كان من تلاميذ بولس، فهو مثل أستاذه لم يتشرف بمقابلة السيد المسيح ولم يسمع منه لا كلمة ولا حرفا، بالإضافة إلى أن بولس كان متأثرا بالوثنيات اليونانية، ولا شك أن تلميذه لوقا قد تأثر مثله بهذه الوثنيات والخرافات اليونانية عن الآلهة التي تتجسد وتتزاوج وتتحارب بعضها مع البعض.
وليس ذلك افتراء على السيد لوقا، وإنما هو بنفسه يعترف بذلك، ويقول إن الكثيرين قد أخذوا في تأليف القصص عن الأمور التي كانت تحدث زمن المسيح، ولذلك أخذ يؤلف هو الأخر قصة عن تلك الأمور وراح يكتبها ويرسل بها إلى صديقه المسمى ثاوفيلس.
يقول لوقا في صدر إنجيله: إذ كان كثيرون قد أخذوا بتأليف قصة في الأمور المتيقنة عندنا، كما سلمها إلينا الذين كانوا منذ البدء معاينين وخداما للكلمة، رأيت أنا أيضا إذ قد تتبعت كل شيء من الأول بتدقيق أن أكتب على التوالي إليك أيها العزيز ثاوفيلس لتعرف صحة الكلام الذي علمت به لوقا : .
أما هذه الخرافة التي رواها السدي فقد رواها لوقا في إنجيله، ولكن بأسلوب يختلف قليلا عن أسلوب السدي ، حيث قال: وفي الشهر السادس على حمل اليصابات زوج زكريا أرسل جبرائيل الملاك من الله إلى مدينة من الجليل اسمها ناصرة، إلى عذراء مخطوبة لرجل من بيت دود اسمه يوسف، واسم العذراء مريم.
فدخل إليها الملاك وقال سلام لك أيتها المنعم عليها، الرب معك مباركة أنت في النساء.
فلما رأته اضطربت من كلامه وفكرت ما عسى أن تكون هذه التحية، فقال لها الملاك لا تخافي يا مريم لأنك قد وجدت نعمة عند الله.
وها أنت ستحبلين وتلدين ابنا وتسمينه يسوع، هذا يكون عظيما وابن العلي يدعى ويعطيه الرب الإله كرسي داود أبيه، ويملك على بيت يعقوب إلى الأبد ولا يكون لملكه نهاية.
فقالت مريم للملاك كيف يكون هذا وأنا لست أعرف رجلا؟ فأجاب الملاك وقال لها: الروح القدس يحل عليك وقوة العلي تظللك، فلذلك أيضا القدوس المولود منك يدعى ابن الله.
وهو ذا اليصابات نسيبتك هي أيضا حبلى بابن في شيخوختها، وهذا هو الشهر السادس لتلك المدعوة عاقرا، لأنه ليس شيء غير ممكن لدى الله.
فقالت مريم هو ذا أنا أمة الرب، ليكن لي كقولك.
فمضى من عندها الملاك.
فقامت مريم في تلك الأيام وذهبت بسرعة إلى الجبال إلى مدينة يهوذا ودخلت بيت زكريا وسلمت على اليصابات، فما سمعت اليصابات سلام مريم ارتكض الجنين في بطنها وامتلأت اليصابات من الروح القدس، وصرخت بصوت عظيم وقالت مباركة أنت في النساء، ومباركة ثمرة بطنك.
فمن أين لي هذا أن تأتي أم ربي إلي؟ فهوذا حين صار صوت سلامك في أذني ارتكض الجنين بابتهاج في بطني، فطوبى للتي آمنت أن يتم ما قيل لها من قبل الرب .
لوقا : .
/ هذا هو أصل الأقصوصة التي حكاها السدي والتي ضمنها أبو السعود محمد بن محمد العمادي تفسيره، وهذه هي التفاسير التي يريد منا جناب القمص زكريا بطرس أن نأخذ منها أمور ديننا ونقيم عليها عقائدنا الدينية.
لا يا جناب القمص.
إن كان هذا جائزا عندكم في عصور ما قبل الميلاد فهو لم يعد جائزا في القرن الحادي والعشرين.
وإذا كنتم أنتم يا جناب القمص مولعين بتصديق الخرافات والإيمان بكل ما هو غريب وعجيب، فأنتم وشأنكم.
وعلى أي حال، فهذا من الأمور الطبيعية المعتادة في المجتمعات الجاهلة والمتخلفة وغير المتحضرة.
ولكن، من المفروض أنكم يا جناب القمص قد تجاوزتم هذه المراحل منذ زمن طويل، فلينعكس ذلك إذن على مفاهيمكم، وليظهر ذلك في معتقداتكم.
كان الله معكم، ورفع الغشاوة من على أعينكم، ورزقكم عقلا راجحا تعقلون به حقائق الأمور لا خرافاتها.
نحمد الله تعالى أن وفقنا مرة أخرى لنلتقي بكم في هذه السلسلة من حلقات أجوبة عن الإيمان التي نرد بها على السلسة التي قدمها القمص زكريا بطرس بعنوان أسئلة عن الإيمان .
والموضوع الذي تناولناه في الحلقتين الماضيتين ونستكمله في هذه الحلقة هو ما يزعمه جناب القمص من تجسد الله في جسم المسيح.
وذكرنا في الحلقتين الماضيتين أن القمص يستشهد بأراء بعض العلماء وينقل من بعض الكتب، والكتاب الذي قال إنه ينقل منه هو كتاب الملل والأهواء والنحل ، وهو كتاب جمع فيه مؤلفه آراء الكثير من الفرق ومن بينها الفرق الضالة المنحرفة عن التعاليم الإسلامية الصحيحة.
غير أن القمص لا يذكر هذه الحقيقة لمشاهديه، وإنما يستشهد بذلك الكتاب وبآراء بعض الفرق الضالة المذكورة فيه لكي يؤيد بها رأيه، ويوحي للمشاهد المسلم الذي لم يقرأ هذا الكتاب أو لم يسمع عنه، أن القمص يستشهد بأراء علماء أفاضل من علماء المسلمين.
وقد قلنا من قبل، وكررنا الكلام وأعدنا هذا القول، إن آراء العلماء في الإسلام هي مجرد اجتهادات من جانبهم، قد تكون صحيحة وقد تكون خاطئة.
ولا شك أن العلماء قد أصابوا في الكثير مما ذكروه، ولكنهم أخطأوا أيضا في بعض ما قالوه، ولذلك تختلف آراء بعض العلماء مع البعض الآخر.
وكل إنسان وهبه الله عقلا وإدراكا مسؤول عما يقرأه، وعليه أن يفكر فيما يقرأ ويقارن بين أقوال العلماء، ثم يختار الرأي الذي ترتاح إليه نفسه ويطمئن إليه قلبه، ولكن لا يوجد رأي معين لعالم من العلماء ملزم لللأمة كلها أن تأخذ به فلا تحيد عنه.
فليس في الإسلام كهنوت مثل الكهنوت الذي في المسيحية، التي يقوم فيها القسيس كواسطة بين الإنسان والله تعالى، إذ ينبغي أولا أن يعترف المذنب بخطاياه أمام القسيس قبل أن يغفرها الله له.
وإذا قرر الكهنوت عقيدة ما أو تفسيرا معينا أصبح هو التفسير الواجب على أفراد الكنيسة أن تأخذ به، ولا يستطيع أعضاء الكنيسة أن يتخذوا عقيدة إلا ما يقرره الكهنوت.
وإذا حدث أن اجتهد أحد برأيه وخرج برأي يخالف ما استقر عليه رأي الكهنوت، اعتبروه كافرا واتهموه بالزندقة والتجديف وطردوه من الكنيسة وحرموا أن يسمع أحد له أو يقرأ كتبه، وقاطعوه تماما ونبذوه من بينهم.
هذا ما حدث لمارتن لوثر الذي ثار على الآراء العقيمة التي كانت تقررها الكنيسة الكاثوليكية، ولم يرجع مارتن لوثر عن آرائه كما فعل من قبل العالم الجليل جاليليو، الذي اضطر إلى إنكار الحقائق العلمية التي اكتشفها، لأن الكهنوت كان يرى أنها تتعارض مع الكتاب المقدس.
ثم تمر الأيام والسنون، ويتبين صحة رأي جاليليو وخطأ رأي الكهنوت.
أما في الإسلام فلا كهنوت، وليس هناك من هيئة معينة لها حق تقرير عقيدة معينة تفرض على الناس الإيمان بها، وتصم من لا يؤمن بها بالكفر أو الزندقة.
ولذلك فإن استشهاد القمص بآراء العلماء لا قيمة له، وخاصة إذا كان ما يستشهد به من آراء يتعارض مع وحدانية الله تعالى أو مع خلق الرسول أو مع كلام الله تعالى في كتابه العزيز.
وكما قلنا من قبل إن آراء العلماء الأفاضل اجتهادية قد تصح وقد تخطئ، فكيف إذا كان جناب القمص يستشهد بآراء بعض الفرق الضالة أو بآراء بعض النكرات من علماء هذه الفرق.
وكنا قد ذكرنا في الحلقة الماضية ما قاله جناب القمص نقلا من تفسير واحد من أولئك الذين طوى التاريخ ذكرهم، يقول إن اسمه الإمام أبو السعود محمد بن محمد العمادي، وقد نقل ذلك المدعو إمام أقصوصة رواها نكرة آخر اسمه السدي تقول إن أم يحيى وهي زوجة سيدنا زكريا، قابلت السيدة مريم أم عيسى، فسألتها: يا مريم، أشعرت بحبلي؟ فقالت مريم: وأنا أيضا حبلى.
فقالت أم يحيى: إني وجدت ما في بطني، يسجد، لما في بطنك.
ويستدل جناب القمص بهذه الأقصوصة على تجسد الله في جسم عيسى عندما كان جنينا في بطن أمه.
وقد بينا في الحلقة الماضية أن هذه الرواية هي من الإسرائيليات وأوضحنا أن أصلها جاء من إنجيل لوقا.
/ ونتابع في هذه الحلقة تقديم بعض الآراء الأخرى التي يزعم جناب القمص أنها من آراء علماء المسلمين، مع أنه نقلها من ذلك الكتاب الذي يحتوي على الغث والسمين، ويحتوي الكثير من آراء علماء الفرق الضالة وآراء من اتبعوا الأهواء من بين الملل، كما يدل على ذلك اسم الكتاب: الملل والأهواء والنحل .
يقول القمص: أهل النصيرية والإسحاقية في كتاب الملل والأهواء والنحل، الجزء التاني صفحة ، بيقولوا إيه؟ بيقولوا: إن ظهور الروحاني بالجسد الجسماني... ، الجسماني يعني الجسد، لا ينكره عاقل... .
ياسلام؟ طب جبتوه منين؟ بيكملوا، بيقولك كدا: كظهور جبريل وهو روحاني في صورة أعرابي وتمثله بصورة البشر .
كان جبريل بيظهر لمحمد في صورة مين؟ دحية الكلبي، كان شاب وسيم جدا وجميل جدا.
فمحمد نفسه والأحاديث كلها بتقول كدا.
كان بيظهر له في صورة دحية الكلبي، في صورة إنسان كامل.
يعني إذن أهل النصيرية والإسحاقية بيقولوا كدا إن ظهور الروحاني في جسد جسماني، دا ممكن، ما ينكروش واحد عاقل، وبيجيبوا دليل، من القرآن، إن جبريل كان بيظهر في صورة، دحية، الكلبي، وجبريل روحي، روحاني، ودحية إنسان جسد، بيظهر فيه .
ثم يقول القمص للسيدة ناهد متولي عن أهل النصيرية والإسحاقية نقلا من نفس كتاب الملل والأهواء والنحل: خلصوا إلى هذا القول: إن الله، تعالى... ، شوفي، شوفي الكلام، إن الله تعالى، قد ظهر بصورة أشخاص المرجع: كتاب الملل والأهواء والنحل، جزء صفحة كمالة للكلام اللي فات.
يعني قالوا إيه؟ إن ظهور الروحاني، في جسد جسماني، لا ينكره عاقل، زي ظهور جبريل، في صورة بشر، وكملوا الكلام، فقالوا إيه؟ إن الله تعالى قد ظهر، بصورة أشخاص .
هذا هو ما ذكره جناب القمص زكريا بطرس نقلا من كتاب الملل والأهواء والنحل ، واستشهد فيه بقول فرقة النصيرية والإسحاقية.
وما لم يذكره القمص أن هذه الفرق هي من غلاة الشيعة، وقد قال عنهم الشهرستاني مؤلف كتاب الملل والأهواء والنحل، إنهم كانوا يؤلهون الأئمة من أهل البيت، وأنهم جعلوا للإمام علي كرم الله وجهه قداسة إلهية، وهم يرون أن النبي مختص بالظاهر، وأن عليا مختص بالباطن، ويقولون إن النبي كان مختصا بحرب المشركين، وأما علي فمختص بحرب المنافقين، وأنه كان مختصا بتاييد إلهي راجع كتاب الملل والنحل الجزء الأول ص ، وكتاب إسلام بلا مذاهب للدكتور مصطفى الشكعة ص .
هؤلاء هم الذين ينقل عنهم جناب القمص، وهؤلاء هم الذين يدعونا جناب القمص أن نأخذ عنهم أمور ديننا، وهؤلاء هم الذين يحاول جناب القمص أن يقنعنا بصحة عقيدتهم في تجسد الله، تعالى الله عما يصفون.
غير أن القمص لا يكتفي فقط بالاستشهاد بأقوال الفرق الضالة والملل المنحرفة، وإنما يزيد الطين بلة فيخلط كلامه بكلامهم، متعمدا تشويش السامع ليضع في ذهنه المعنى الذي يريد هو أن يوصله للمشاهدين.
ولذلك نراه يقول: يعني إذن أهل النصيرية والإسحاقية بيقولوا كده إن ظهور الروحاني في جسد جسماني، دا ممكن، ما ينكروش واحد عاقل، وبيجيبوا دليل، من القرآن، إن جبريل كان بيظهر في صورة، دحية، الكلبي، وجبريل روحي، روحاني، ودحية إنسان جسد، بيظهر فيه .
فهو يدعي كذبا وبهتانا أن فرقة النصيرية والإسحاقية قد أتوا بدليل من القرآن على أن جبريل كان يظهر للنبي في صورة دحية الكلبي، مع أن القرآن المجيد يخلو تماما من ذكر هذه الواقعة التي لم يأت ذكرها إلا في الأحاديث، ولكن القمص يريد أن يضفي عليها أهمية وتأكيدا أكثر بأن ينسبها إلى القرآن الكريم، ثم يزيد على ذلك قوله بأن جبريل: روحاني، ودحية إنسان جسد، بيظهر فيه وهذه الجملة هي كذب فاضح وتزوير واضح، لأنه لا يوجد ولا آية من القرآن المجيد، ولا حديث واحد من الأحاديث الصحيحة أو حتى الضعيفة تقول إن جبريل كان يظهر في جسد دحية الكلبي، وإنما كان يظهر في صورة دحية الكلبي.
أي أنه كان يتمثل في صورة دحية الكلبي، ولكنه لم يحل في جسده ولم يتجسد فيه، بحيث يأتي دحية الكلبي بذاته وشخصه إلى الرسول وقد حل جبريل في جسده، فيقوم جبريل بالكلام مع الرسول من خلال جسم دحية الكلبي، فهذا هو ما يريد جناب القمص أن يقنعنا بأن هذا ما فعله الله تعالى عندما حل في جسم المسيح، حسب كلام بولس الذي كتب إلى صديقه تيموثاوس في رسالته الأولى قائلا: عظيم هو سر التقوى، الله ظهر في الجسد : .
ويضيف القمص إلى مجموعة استشهاداته قولا آخر منسوبا إلى الشيخ أبو الفضل القرشي الذي كتبه كحاشية على تفسير البيضاوي.
إذ يقول القمص: الشيخ أبو الفضل القرشي، في كتابه، هامش الشيخ القرشي، على تفسير الإمام البيضاوي، جزء صفحة قال إيه؟ قال: إن اللاهوت، ظهر في المسيح، وهذا لا يستلزم الكفر، وأن لا إله إلا الله .
/ ومن الواضح أن جناب القمص يحاول مستميتا إقناع مشاهديه من المسلمين بأن عقيدة التجسد التي تؤمن بها المسيحية المغلوطة هي عقيدة صحيحة سليمة ويؤمن بها أيضا علماء المسلمين، وهذا غير صحيح بالطبع.
وأنا لم أر كتاب الشيخ القرشي لأحكم له أو عليه، ولكن لو افترضت أن جناب القمص صادق في كلامه، وأنه نقل نص كلام الشيخ القرشي بأمانة، فلا شك أن الشيخ القرشي قد أخطأ الرأي.
ومع ذلك أقول إنه من المحتمل أن يكون الشيخ القرشي قد ذكر قول النصارى، ثم جاء جناب القمص لينقل جزءا من جملة الشيخ القرشي ليخدع بها المشاهدين المسلمين.
فمثلا من المحتمل أن تكون الجملة الأصلية هي: يقول النصارى أن اللاهوت ظهر في المسيح، وأن هذا لا يستلزم الكفر، وأن لا إله إلا الله .
فإذا أسقطنا من الجملة كلمتين وهما يقول النصارى صارت الجملة كما نقلها جناب القمص.
لذلك لا بد من التأكد من المصدر نفسه الذي لم يكن من السهل العثور على نسخة منه، ولو كان لدى جناب القمص، أو لدى أولئك الذين يعدون له البرامج التي يقدمها، نسخة من ذلك الكتاب، فحبذا لو مكنوني من الاطلاع عليها، أو فليخبروني كيف أحصل على نسخة منه، وأكون لهم من الشاكرين.
أما إذا كان الشيخ القرشي قال فعلا هذ الكلام، فقد أخطأ خطأ فاحشا، ولا شك أنه كان متأثرا بأقوال النصارى، وقوله ليس حجة، لا على الإسلام ولا على المسلمين.
وقد يحدث أحيانا أن يؤمن المرء بعقائد خاطئة وهو لا يعلم أنه مخطئ، ومن قبل كان المشركون في زمن الرسول يدعون أنهم مؤمنون بالله تعالى.
ولا شك أنهم كانوا يعرفون الله ، وكانوا يقدسونه ويبجلونه حتى من قبل ظهور الإسلام، بدليل أن عبد المطلب، جد الرسول أطلق اسم عبد الله على أحد أبنائه، وهو الذي تزوج من السيدة آمنة بنت وهب وأنجبا محمد .
إذن فالله كان معروفا ومبجلا عند العرب من قبل مجيء الإسلام، وأما الأصنام فلم يكونوا يعبدونها إلا لتقربهم إلى الله زلفى.
ويروي الكتاب العزيز عن أولئك الذين يتخذون أوليآء من دون الله فيعبدونهم وهم يظنون أنهم بذلك يتقربون إلى الله تعالى، حيث يقول والذين اتخذوا من دونه أوليآء ما نعبدهم إلا ليقربونآ إلى الله زلفى الزمر: .
وهذا ما يريد منا جناب القمص أن نفعل، وهو أن نتخذ من المسيح الإنسان إلها نعبده، ثم نخدع أنفسنا ونقول إننا نعبد الله الذي تجسد فيه.
والغريب جد غريب، أن جناب القمص يعتبر المسلمين جهلة، ولا يريدون أن يعرفوا الحقيقة التي يعرفها هو ومن نهجوا نهجه، وهي أنهم في الحقيقة يعبدون إنسانا يدعون أن الله تجسد فيه.
ولذلك فهو يقول: إذن القرآن يشهد للروحاني إنه بيظهر في جسد جسماني، وأهل العلم والفقه والمعرفة يشهدوا إن دا أمر مش كفر، وإن دا يظهر فعلا.
طيب انهارده ليه الأخ المسلم بيستبعد هذه الفكرة، عارفة ليه؟ لإنه ما بيدرسش، ما بيقراش.
ماهي القضية والمشكلة: ضحالة المعرفة.
الأخ المسلم بكل أسف شديد، بكل أسف شديد، إنه نشأ كدا، واتربى كدا، وعرف كدا، وهذه أمور مسلمات غير قابلة للتفكير، غير قابلة.
احنا طلعنا لقينا كدا.
من صغرنا مفهمنا إن النصارى كفرة، وبيعبدوا إنسان، بياكل وبيشرب، وبيعمل حاجات تانية.
خلاص، اتقفلت الأمخاخ.
لالالالالالالا دا انتوا كفرة.
طب عيد التفكير مش تقرا كتبنا، أو كتب الإنجيل، لأ، اقرا القرآن، بوعي.
اقرا التفاسير بفهم، وهيه اللي حتوصلك، زي المسيح ما قال: فتشوا الكتب، بتاعتكم، التي تظنون، أن لكم فيها حياة أبدية.
هي بعينها، التي سوف تشهد لي.
فهي دعوة لأحباءنا المسلمين، يا ريت.
اقرا كتبك، اقرا تفاسيرك، فكر بعقلية القرن الحادي والعشرين، ليس بالعقلية البدوية القديمة، الناس اللي كانوا جهلة ما بيعرفوش يقروا ولا يكتبوا.
مش معروف كدا، حتى النبي، كان أمي؟ فهل حنعيش يعني بالعقلية الجاهلة، والأمية؟ لأ، نفكر .
ونحن نشكر جناب القمص على دعوته للتفكير، ونقبلها على الرحب والسعة، ونقول له تعال نفكر سويا، وتعالى نشهد حضرات المشاهدين على أفكارنا، وتعالى ندعو الإخوة المسيحيين أيضا لكي يشاركونا التفكير حتى نصل جميعا إلى الحقيقة، إذا كنتم تحبون الحق فعلا وتريدون أن تكونوا في جانب الحق.
/ لقد نصحتنا يا جناب القمص أن نقرأ القرآن، والقرآن الكريم يؤكد وحدانية الله تعالى كما يؤكد توحده وتفرده، وأنه يختلف عن كل شيء موجود، فكل ما هو موجود سواه مخلوق، وأما هو فليس مخلوقا وإنما هو أزلي الوجود، قائم بذاته، كامل في ذاته، ليس كمثله شيء ، فهو ليس مادة مثل عالمنا المادي، وهو ليس روحا مثل أرواح البشر، كما أنه ليس روحا كأرواح الملائكة، وهو لا يتحدد في مكان ولا يتأثر بزمان، فهو يحتوي المكان والزمان، ولا يحتويه مكان ولا يمر عليه زمان.
ألا ترى يا جناب القمص أن هذا هو الإله الذي يستحق العبادة؟ فهل ترى أن الإيمان بهذا الإله يعتبر جهالة؟ هل ترى أنه نتيجة لضحالة المعرفة؟ وقل لي بربك يا جناب القمص، وليشهد عليك المشاهدون من المسيحيين والمسلمين على السواء، هل الإيمان بهذا الإله يتعارض مع عقلية القرن الحادي والعشرين؟ وإذا كان النبي، الأمي، هو الذي علمنا أن نؤمن ونعبد هذا الإله، فهل يعتبر ذلك منه جهالة، وأنه من فكر عقلية بدوية قديمة، وأنه كان نتيجة لعقلية جاهلة وأمية؟ والآن، تعالى نرى الإله الذي قدمته لنا يا جناب القمص.
إله يتكون من ثلاثة أقانيم، كل أقنوم منهم قائم بذاته ولكنه لا ينفصل عن غيره، وأحد هذه الأقانيم يأخذ جسدا من أجساد البشر ويحل فيه، ورغم أنه موجود في جسد ذلك الإنسان، فهو أيضا موجود في كل مكان آخر، ولكنه لن ينفصل عن جسد الإنسان، بل أخذه معه ورجع إلى الأقنومين الباقيين، وجلس عن يمين الله بجسده الإنساني.
فقل لي بربك يا جناب القمص، وليشهد عليك المشاهدون من المسيحيين والمسلمين على السواء، هل الإيمان بهذا الإله يتفق مع عقلية القرن الحادي والعشرين؟ وهل يعود هذا الإيمان إلى العقلية البدوية القديمة أم أنه يذهب إلى أقدم من ذلك.. إلى العصر اليوناني الوثني الذي كانت فيه الآلهة تنزل إلى الأرض وتختلط بالبشر؟ وإن كنت لا توافقني يا جناب القمص، فأنا أتحداك، وأشهد عليك المشاهدين من المسيحيين والمسلمين على السواء، أن تأتي لي بآية واحدة من القرآن الكريم تقول إن الله قد تجسد في جسد إنسان قبل التجسد المزعوم في جسد المسيح.
فإن لم تستطع أن تأتي بآية من القرآن، وأنت حتما لن تستطيع ذلك، فإني أتحداك مرة أخرى أن تأتي بأي فقرة من العهد القديم في الكتاب المقدس، تقول إن الله قد حل في جسم إنسان معين وتجسد فيه.
لا تقل إن الله تجلى للجبل أو تجلى لموسى في العليقة أو في الشجرة أو في النار، فإن التجلي معناه ظهور آثار صفة من صفات الله تعالى أو بعض صفاته في شيء معين، مثل العليقة أو الشجرة أو النار أو غيرها.
وما دمت تنصح المسلمين يا جناب القمص أن يفتشوا الكتب، فالأولى بك أن تعمل أنت بالنصيحة التي توجهها إلى غيرك، وفتش العهد القديم جيدا لتعلم أن تجلي الله تعالى أو حتى ما يسمى بظهور الله، هو في الحقيقة ظهور أثر بعض صفاته، ولا يعني تعبير ظهور الله ظهور الذات الإلهية، وإنما ظهور أثر صفة من صفاته أو بعض صفاته.
يقول كتابك المقدس يا جناب القمص عن ظهور الله لموسى في العليقة ما يلي: وأما موسى فكان يرعى غنم يثرون حميه كاهن مديان، فساق الغنم إلى وراء البرية وجاء إلى جبل الله حوريب.
وظهر له ملاك الرب بلهيب نار من وسط عليقة، فنظر وإذ العليقة تتوقد بالنار والعليقة لم تكن تحترق.
فقال موسى أميل الآن لأنظر هذا المنظر العظيم، لماذا لا تحترق العليقة.
فلما رأى الرب أنه مال لينظر ناداه الله من وسط العليقة وقال موسى موسى، فقال هأنذا.
فقال لا تقترب إلى ههنا، اخلع حذائك من رجليك لأن الموضع الذي أنت واقف عليه أرض مقدسة.
ثم قال أنا إله أبيك إله إبراهيم وإله اسحق وإله يعقوب.
فغطى موسى وجهه لأنه خاف أن ينظر إلى الله الخروج : .
ومن الواضح يا جناب القمص أن ملاك الرب هو الذي ظهر لموسى، وقد تمثل له في صورة نار في العليقة، أي أنه لم يتحول إلى نار بالفعل بل ظهر لعينه كأنه نار، ولذلك لم تكن النار تحرق العليقة.
وظهور ملاك الرب يعبر به عن ظهور الله نفسه، لأنه يتم بأمر الله وقدرته وحسب مشيئته، والرسالة التي يقوم بتبليغها لموسى هي رسالة من عند الله تعالى.
لذلك فإن الكلمات ناداه الله من وسط العليقة ، لا تعني أن الله تعالى قد حل بذاته في العليقة أو أنه تجسد فيها، وإنما تعني أنه بقدرته جعل موسى يرى ما شاء الله أن يراه، ويسمع ما أراده أن يسمعه.
ولذلك فقد أرسل ملاكا من ملائكته ليقوم بتبليغ موسى ما يشاء الله أن يبلغه إياه، فكل ما يقوله الملاك ينسب إلى الله تعالى، وكلامه هو كلام الله تعالى، فالملاك لا يتصرف من نفسه، ولا يتكلم بلسانه، وإنما ينفذ مشيئة الله تعالى، ويحدث بكلام الله تعالى.
/ هذا يا جناب القمص هو الفرق بين العلم الصحيح وضحالة المعرفة، وبين الفهم السليم وجهالة الوثنية القديمة، وبين عقلية القرن الحادي والعشرين وعقلية قرون ما قبل الميلاد، عندما كانت تسود الأفكار القديمة والخرافات اليونانية.
والآن، لك الخيار يا جناب القمص، أنت وجميع المسيحيين الذين لا يريدون ضحالة المعرفة، ويحبون أن يجتنبوا الوثنية القديمة، ويبتغون أن يعيشوا في القرن الحادي والعشرين.. هل تريدون أن تؤمنوا بإله قدير، يستطيع أن يوحي إلى عباده من الأنبياء والرسل بدون أن يضطر إلى أن يحل في عليقة أو يتجسد في شكل نار من أجل أن يتكلم مع نبيه موسى، أم تفضلون أن تؤمنوا بإله عاجز يشوبه النقص ولا يستطيع أن يوصل كلماته إلى موسى بغير أن يأتي إليه ويحل في عليقة؟ إننا نعيش في القرن الحادي والعشرين يا جناب القمص، كما أننا نعيش أيضا في عصور الحرية وحقوق الإنسان.
ومن حق كل إنسان أن يؤمن بما يريد.
فمن أراد أن يعبد بقرة بثلاثة أرجل، فهو حر.
ومن أراد أن يؤمن بإله عاجز قليل الحيلة ناقص القدرة، فهو حر أيضا، ومن أراد أن يختار ضحالة المعرفة بدلا من العلم الصحيح، أو أراد أن يختار الوثنية القديمة بدلا من الفهم السليم، أو أراد أن يختار الخرافات اليونانية في عصور ما قبل الميلاد بدلا من عقلية القرن الحادي والعشرين، أو أراد أن يختار الغباء بدلا من العقل والذكاء، فهو حر، ولكن عليه أن ينظر إلى نفسه أولا قبل أن ينظر إلى الآخرين، وأن ينصح نفسه أولا قبل أن ينصح الآخرين، وأن يخرج الخشبة من عينه أولا قبل أن ينظر القذى في عيون الآخرين، وأن يرعى بيته المصنوع من الزجاج قبل أن يقذف الناس بالحجارة.
الحمد لله تعالى الذي مكننا من أن نلتقي بكم مرة أخرى في هذه السلسلة من حلقات أجوبة عن الإيمان التي نرد بها على جناب القمص زكريا بطرس في الحلقات التي قدمها باسم أسئلة عن الإيمان .
وقد حدثنا القمص على مدى أربع حلقات عن موضوع الثالوث، ثم حدثنا في أربع حلقات أخرى عن موضوع تجسد الله في المسيح.
ويبدو أن جناب القمص قد استنفد كل حيله وألاعيبه في حلقة واحدة عن موضوع التجسد، فراح يعيد ويكرر الكلام في الحلقات الثلاث الأخرى، ويقول للسيدة ناهد متولي إن التكرار يعلم الشطار، ولعله يستعمل سياسة غسيل المخ، فهو يقول ويقول ثم يكرر ويكرر، لعل المشاهدين المسلمين يصدقوا كلامه، أو لعل بعض البسطاء من المسلمين يتأثر بكلامه وينخدع بأسلوبه.
ولعله يتبع ما ذكره الإنجيل عن ضرورة التشبه بالحيات والأفاعي ناعمة الملمس التي تبدو متواضعة حتى إنها تمشي ملتصقة بالأرض، ولكنها للأسف مملوءة بالسم القاتل لمن ينخدع بجلدها الناعم ومظهرها اللين وتواضعها الجم، فإذا اقترب منها لا يناله منها غير السم الذي يقضي عليه.
ولأن جناب القمص يريد أن يخدع المشاهدين المسلمين، راح يستشهد على صدق كلامه بما جاء على لسان بعض الفرق الضالة والمنحرفة عن تعاليم الإسلام، وكثير من هذه الفرق قد ظهرت على مدى التاريخ الإسلامي ثم اندثرت، ولكن جمعها كتاب الملل والأهواء والنحل ، فكان ذلك الكتاب بمثابة الكنز العظيم لجناب القمص لينقل منه آراء هذه الفرق الضالة، ويحاول أن يقنع بها المسلمين، مصورا إياها على أنها آراء لعلماء أفاضل من علماء الإسلام، ولا يقول بالطبع أنها آراء ضالة لفرق ضالة اندثرت منذ زمن بعيد ولم يعد لها وجود.
ومن بين هذه الفرق التي يستشهد جناب القمص بأقوالها فرقة الحائطية ، التي أسسها شخص يقول إن اسمه ابن الحائط .
فيقول القمص: الحائطية بقى، وهي فرقة من فرق الإسلام، برضه في كتاب الملل والأهواء والنحل ، قال الإمام أحمد بن الحائط إمام فرقة الحائطية عن المسيح، قال: إن المسيح، تدرع، بالجسد الجسماني... ، يعني لبس، تدرع خده درع، تدرع بالجسد الجسماني، وهو، الكلمة القديمة، الأزلية، المتجسد، كما قالت النصارى .
الكلام دا موجود في كتاب الملل والأهواء والنحل الجزء الأول صفحة .
ثم يعلق جناب القمص على هذا الكلام فيقول: يعني فكر الله تجسد، فكر الله ظهر، زي ما قلنا في المثل الأولاني، إن أنا عندي افكار في دماغي، وبعدين بمسك القلم، وبكتب، فبجسد الفكرة بالحبر والقلم.
فأعلنت الفكرة، ظهرت الفكرة، قرأت الفكرة، علمت الفكرة.
فالله عايز يعرفنا فكره، يعمل إيه؟ فبدل ما يكتب على ورقة وقلم، كتب في جسد إنسان، ظهر في جسد إنسان، حط فكره في جسد إنسان.
لأن ساعات الواحد يكتب على ورق، وساعات يكتب على حجر، مش كده؟ صخر، يكتب، وجلد، وعضم، مش كده؟ طب الله كتب على جلد وعضم إنسان.
أنا مش فاهم فيه صعوبة في الحاجات دي؟ هيه طبعا منطق بسيط وسليم، لكن الإيمان القلبي الداخلي، يحتاج إلى لمسة من ربنا .
/ فعلا يا جناب القمص.. الإيمان القلبي الصحيح يحتاج إلى هداية خاصة من الله تعالى، أما من يتبع الملل والأهواء والنحل، فينتهي به الأمر إلى هذا الخليط الغريب من الأفكار الخاطئة، وهذا المزيج المتنافر من الآراء الهزيلة المتناقضة.
جناب القمص يريد من المسلمين أن يأخذوا دينهم من كتاب الملل والأهواء والنحل، ويريد منهم أن يبنوا عقائدهم التي تتعلق بالله تعالى على ما يقوله ابن الحائط واسمه ابن الخابط وليس ابن الحائط وليس على ما يقوله الرسول .
ولا عجب طبعا في هذا، فإن جناب القمص وشركاه يأخذون دينهم من كتابات متى ومرقص ولوقا ويوحنا، ويبنوا عقائدهم التي تتعلق بالله تعالى على ما يقوله بولس وليس على ما يقوله السيد المسيح.
وجناب القمص يتبع نفس أسلوب بولس الفلسفي الذي يقدم لك أفكارا تبدو للوهلة الأولى أنها صحيحة، ولا تستطيع العين العابرة أن تكتشف خطأها، ثم يبني على هذه الأفكار الخاطئة، ويضيف أخطاء إلى أخطاء، ويفعل هذا بالتدريج حتى لا يشعر القارئ العادي بهذه الأخطاء، وفي النهاية يجد القارئ نفسه أمام نتيجة يشعر أنها خاطئة، ولكنه لا يعرف لماذا وأين هو مكان الخطأ.
يقول جناب القمص عن تجسد الله في جسم المسيح أن عقل الله، الذي هو ابن الله، الذي هو من طبيعة الله، الذي هو كلمة الله، قد تجسد في جسم المسيح، تماما كما تتجسد أفكار العقل في كلمات يمكن أن تكتب في كتاب.
فما هو وجه الخطأ في هذا الكلام؟ أليست الأفكار هي بنت العقل؟ ألا نعتبر أن الرأي الذي نعبر عنه هو من بنات أفكارنا؟ ثم ألسنا نجسد بنات الأفكار هذه في كلمات نكتبها على أوراق؟ وقبل اختراع الورق، ألم نكن نجسد بنات الأفكار هذه فنكتبها على حجر أو صخر أو جلد أو عظم؟ فما هو وجه الخطأ في أن تتجسد كلمة الله التي تعبر عن عقل الله أو عن فكر الله، وبدلا من أن تكتب على الورق أو على الصخر، تكتب على جلد وعظم إنسان هو المسيح، فتظهر كلمة الله هذه في إنسان؟ هذا هو المنطق الذي يستخدمه جناب القمص، ويقول إنه بسيط وسليم، ولا يرى أية صعوبة فيه، وهو لا يعرف لماذا نحن معشر المسلمين لا نقبل هذا المنطق الذي يظنه بسيطا وسليما.
ويرى أن السبب في ذلك هو أننا لا نريد أن نقرأ، وإذا قرأنا فإننا لا نريد أن نفهم، وإذا فهمنا فإننا لا نريد أن نقبل الحق، وأننا في الواقع نشأنا هكذا وتربينا على الأفكار الخاطئة التي وضعوها في أدمغتنا، وخدعونا عندما قالوا لنا إن النصارى يعبدون إنسانا، يأكل ويشرب، ويعمل الأشياء الأخرى من المتطلبات البشرية.
ويبدو أن القمص لا يفهم خطأ المنطق الذي يظنه سليما.
فتعالوا ننتقل خطوة بخطوة مع أفكار القمص، ونحللها لنرى مواطن الخطأ، ونكتشف الأخطاء المتوارية.
أولا: إنه يرى أننا نعبر عن أفكارنا بكلمات، وهذا صحيح، وعلى هذا فلا مانع أن تكون الكلمة هي تعبير عن فكر الله، وهذا أيضا صحيح، ولكن الخطأ المتواري هو أن الكلمة التي نعبر بها عن العقل أو نظهر بها الفكر، تختلف عن ذاتنا.
فالكلمة تعبير عن العقل، ولكن ليست هي العقل، إنها تنتج عن العقل، ولكنها ليست هي العقل.
فإذا كان المسيح هو كلمة الله، وإذا كان المسيح يعبر عن فكر الله، فما الذي يجعله عقل الله ويجعله ذات الله؟ ثانيا: يقول القمص إن الأفكار تتجسد في كلمات، ولكن هذا غير صحيح، فالأفكار لا تتجسد.
قد يكون هذا تعبير مجازي، ولكن المجاز شيء والواقع شيء آخر.
إن الكلمة تعبر عن الفكر ولكن ليس هناك جسد أو جسم حقيقي للكلمة، بل هناك شكل متفق عليه للكلمة المقروءة، أو أصوات معينة للكلمة المسموعة، ولكن يقينا ليس هناك جسم معين للكلمة.
فالكلمة لا تتجسد، ولا تظهر في جسم معين.
فما الذي يجعل كلمة الله تتجسد في جسم المسيح؟ ثالثا: إن الله تعالى عبر عن إرادته، أو عن فكره، لموسى عندما كلمه وأمره بالذهاب إلى فرعون ليخرج بني إسرائيل من مصر.
ولكن كلام الله مع موسى لم يكن هو ذات الله، ولم يحل الله في موسى، ولم يتجسد فيه، فإذا كان المسيح مجرد كلمة من كلمات الله، فلماذا يكون هو ذات الله؟ هل لمجرد التعبير في بعض اللغات عن الكلمة بصيغة المذكر يجعل الكلمة تصبح ذات الله كما يدعي القمص؟ هل هذا هو المنطق البسيط والسليم؟ وماذا عن اللغات التي لا تستعمل للكلمة فيها صيغة المذكر، مثل اللغة الإنجليزية مثلا أو اللغة الألمانية؟ وقد شرحنا من قبل أن اللغة العربية تسمح باستعمال صيغة المؤنث أو المذكر لكل ما ليس له أعضاء تناسلية، فنقول هذا الطريق أو هذه الطريق، ونقول هذا السبيل أو هذه السبيل، ويمكن التعبير عن بعض الألفاظ بصيغة مذكرة أو مؤنثة، مثل شرع وشريعة، والمكان الذي يقطن فيه جمع من الناس يسمى بلد أو بلدة، ولذلك يمكن جمع بعض الألفاظ جمعا مؤنثا أو جمع تكسير، مثل كلمات وكلم، وشجرات وأشجار.
/ رابعا: لقد أوحى الله تعالى إلى موسى شرعا يتكون من كلم كثير، ويمكن أن نقول مجازا إن كلمات الله تعالى قد تجسدت في شريعة الله التي أنزلها على موسى.
ومع ذلك فإن هذا الشرع ليس هو ذات الله، ولم يتجسد الله في الشريعة أو في الناموس الذي نزل على موسى، فما الذي يجعل كلمة الله الذي هو المسيح، أو التي هي المسيح، تكون هي ذات الله المتجسدة؟ خامسا: حينما نكتب كلماتنا على ورقة فإنها لا تتجسد على الورقة، لأنها لا تدخل في أي جسم مخلوق ولا تحل فيه، وإنما عندما نعبر عن الكلمات بالكتابة فإننا نضعها في أشكال معينة متفق على معناها.
صحيح أنها تعبر عن أفكارنا، ولكننا نستطيع أن نعبر عن أفكارنا بعدة طرق غير الكلمة المكتوبة أو الكلمة المنطوقة، إذ يمكن أن نعبر عن أفكارنا ومشاعرنا بالإشارات أو باللمسات أو بتعبيرات الوجه أو بنظرة من العين أو بالربت على الأطفال والأحبة.
لذلك فإن كلام القمص يثير الضحك والسخرية عندما يقول: فالله عايز يعرفنا فكره، يعمل إيه؟ فبدل ما يكتب على ورقة وقلم، كتب في جسد إنسان، ظهر في جسد إنسان، حط فكره في جسد إنسان.
لأن ساعات الواحد يكتب على ورق، وساعات يكتب على حجر، مش كده؟ صخر، يكتب، وجلد، وعضم، مش كده؟ طب الله كتب على جلد وعضم إنسان .
لقد ظل الله تعالى منذ عهد آدم إلى عهد المسيح، وعلى مدى أكثر من أربعة آلاف عام، يعرفنا فكره، ولم يحتر ولم يتردد لحظة ليسأل: يعمل إيه ؟ كما يقول القمص.
لقد عرفنا الله فكره، وعرفنا إرادته، وعرفنا مشيئته، وأمرنا أن نتبع هذه المشيئة، وأن نطيع هذه الإرادة.
واقرأوا العهد القديم من أوله إلى آخره، ولن تجدوا فيه أي تردد أو حيرة، وإنما تكلم الله مع أنبيائه وبلغهم إرادته ومشيئته، وعرفهم فكره، ومنهم عرفنا هذه الإرادة وتلك المشيئة وذلك الفكر.
فما الذي يضطره الآن لأن يغير من سنته وأسلوبه، ويجعله يكتب على جلد وعظم إنسان لكي يعرفنا فكره؟ وإذا افترضنا جدلا أنه أراد أن يكتب فكره على جلد وعظم إنسان، فهل يعني هذا أنه حل في ذلك الإنسان أو تجسد فيه؟ وإذا كان الله تعالى يعرفنا فكره على مدى أربعة آلاف سنة عن طريق كلماته التي بلغها إلى أنبيائه ورسله، ولم يحل ولم يتجسد في أحد منهم، فلماذا عندما يكتب كلمة في جلد وعظم إنسان، يقال إنه حل وتجسد في ذلك الإنسان؟ ثم ما معنى تجسد الله؟ وهل يمكن أصلا أن يتجسد الله؟ هل يمكن أن يتحدد الغير محدود؟ لقد حكى لنا جناب القمص حكاية لطيفة في إحدى حلقاته، فذكر أن أحد الحكماء أراد أن يفكر فيما عسى أن يكون الله وماهية ذاته وصفاته، فحاول أن يستخدم عقله لكي يعرف كل شيء عن الله تعالى.
وحدث أنه نام فرأى رؤيا غريبة.
رأى أنه يمشى على شاطئ البحر الواسع الكبير، فشاهد طفلا وقد حفر حفرة صغيرة على شاطئ البحر، ثم راح يملأ دلوه الصغير من ماء البحر ويصبه في الحفرة الصغيرة، ثم يعيد ملأ دلوه الصغير وصبه في الحفرة الصغيرة.
فأخذ يراقبه بعض الوقت، ثم سأله عما يفعل، فقال الطفل إنه لا يفعل شيئا، فقال الحكيم إنه كان يراقبه ورآه يملأ دلوه الصغير من ماء البحر ويصبه في الحفرة الصغيرة.
وسأله عن غرضه من ذلك الفعل.
فقال الطفل إنه يريد أن ينقل ماء البحر ويضعه في الحفرة الصغيرة.
فاندهش الحكيم لذلك واستنكر فعل الطفل، وقال له: كيف يمكن أن تنقل هذا البحر الواسع العظيم الغير محدود وتضعه في هذه الحفرة الصغيرة المحدودة؟ فقال له الطفل: وكيف تريد أنت أن تضع هذا الإله العظيم الغير محدود في عقلك هذا المحدود؟ فاستيقظ الحكيم من نومه وقد أدرك أنه لا يستطيع أن يفهم جميع صفات الله تعالى ويدرك ماهيته بعقله المحدود.
والغريب أن جناب القمص الذي حكى لنا هذه الحكاية، هو نفسه الذي يقول لنا إن الله الغير محدود يمكن أن يتجسد في جسم إنسان محدود.
أليس هذا أمر عجيب؟ ولكن لا شيء عجيب مع جناب القمص، فهو يثبت بهذا أنه أستاذ المتناقضات الذي يؤمن أن الإنسان لا يستطيع بعقله المحدود أن يفهم كل شيء عن الله الغير محدود، ومع ذلك فهو يؤمن في نفس الوقت أن الله غير المحدود يمكن أن يتجسد في جسم إنسان محدود / لقد ذكرنا من قبل أن الله تعالى يختلف عن كل شيء سواه، فكل شيء سواه مخلوق وهو غير مخلوق، كل شيء سواه محدود وهو غير محدود.
إن الله ليس مادة مثل العالم المادي، وهو ليس روحا مثل أرواح البشر وليس روحا كأرواح الملائكة.
إنه واحد أحد، فريد في ذاته، ومتفرد في صفاته، وليس كمثله شيء.
ولذلك فهو يسمو على كل شيء، ويعلو على كل شيء، ولا يحده شيء.
وهو يحتوي المكان والزمان، ولا يحتويه مكان، ولا يمر عليه زمان.
إنه يتجلى ويظهر بصفاته وليس بذاته، أي أننا نستطيع أن نشاهد آثار صفاته، ولكننا لا نستطيع أن نشاهد ذاته.
ومع أنه موجود في كل مكان، فإن وجوده هذا ليس وجودا ماديا، فهو لا يحل في أي مكان، بل هو يجل عن كل مكان.
ومع أنه موجود في كل شيء إلا أن كل شيء ليس هو الله، ولا هو جزء من الله، فكل شيء يختلف عن الله، وهو سبحانه لا يتجزأ ولا ينقسم ولا تنفصل ذاته عن ذاته.

حسرة وغما .
وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفى خلق جديد أفترى على الله كذبا أم به جنة بل الذين لا يؤمنون بالا خرة فى العذاب والضلال البعيد سبأ : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
الذين كفروا قريش .
قال بعضهم لبعض : هل ندلكم على رجل يعنون محمدا صلى الله عليه وسلم : يحدثكم بأعجوبة من الأعاجيب : أنكم تبعثون وتنشئون خلقا جديدا بعد أن تكونوا رفاتا وترابا ويمزق أجسادكم البلى كل ممزق ، أي : يفرقكم ويبدد أجزاءكم كل تبديد .
أهو مفتر على الله كذبا فيما ينسب إليه من ذلك ؟ أم به جنون يوهمه ذلك ويلقيه على لسانه ؟ ثم قال سبحانه ليس محمد من الافتراء والجنون في شيء ، وهو مبرأ منهما ؛ بل هؤلاء القائلون الكافرون بالبعث : واقعون في عذاب النار فيما يؤديهم إليه من الضلال عن الحق وهم غافلون عن ذلك ، وذلك أجن الجنون وأشده إطباقا على عقولهم : جعل وقوعهم في العذاب رسيلا لوقوعهم في الضلال ، كأنهما كائنان في وقت واحد : لأن الضلال لما كان العذاب من لوازمه وموجباته : جعلا كأنهما في الحقيقة مقترنان .
وقرأ زيد بن علي رضي الله عنه : ينبيكم .
فإن قلت : فقد جعلت الممزق مصدرا ، كبيت الكتاب : ألم تعلم مسرحي القوافي فلاعيا بهن ولا اجتلابا فهل يجوز أن يكون مكانا ؟ قلت : نعم .
ومعناه ما حصل من الأموات في بطون الطير والسباع ، وما مرت به السيول فذهبت به كل مذهب ، وما سفته الرياح فطرحته كل مطرح .
فإن قلت : ما العامل في إذا ؟ قلت : ما دل عليه إنكم لفى خلق جديد وقد سبق نظيره .
فإن قلت : الجديد فعيل بمعنى فاعل أم مفعول ؟ قلت : هو عند البصريين بمعنى فاعل ، تقول : جد فهو جديد ، كحد فهو حديد ، وقل فهو قليل .
وعند الكوفيين بمعنى : مفعول ، من جده إذا قطعه .
وقالوا : هو الذي جده الناسج الساعة في الثوب ؛ ثم شاع .
ويقولون : ولهذا قالوا ملحفة جديد ، وهي عند البصريين كقوله تعالى : ولا تفسدوا فى الارض الأعراف : ونحو ذلك .
فإن قلت : لم أسقطت الهمزة في قوله افترى دون قوله : السحر ، وكلتاهما همزة وصل ؟ قلت : القياس الطرح ، ولكون أمرا اضطرهم إلى ترك إسقاطها في نحو السحر وهو خوف التباس الاستفهام بالخبر ، لكون همزة الوصل مفتوحة كهمزة الاستفهام .
فإن قلت : ما معنى وصف الضلال بالبعد ؟ قلت : هو من الإسناد المجازي ؛ لأن البعيد صفة الضال إذا بعد عن الجادة ، وكلما ازداد عنها بعدا كان أضل .
فإن قلت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مشهورا علما في قريش ، وكان إنباؤه بالبعث شائعا عندهم ، فما معنى قوله : هل ندلكم على رجل ينبئكم فنكروه لهم ، وعرضوا عليهم الدلالة عليه كما يدل على مجهول في أمر مجهول .
قلت : كانوا يقصدون بذلك الطنز والسخرية ، فأخرجوه مخرج التحلي ببعض الأحاجي التي يتحاجى بها للضحك والتلهي متجاهلين به وبأمره .
أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السمآء والا رض إن نشأ نخسف بهم الا رض أو نسقط عليهم كسفا من السمآء إن فى ذلك لاية لكل عبد منيب سبأ : أفلم يروا إلى .
.
.
.
.
يريد أعموا فلم ينظروا إلى السماء والأرض ، وأنهما حيثما كانوا وأينما ساروا أمامهم وخلفهم محيطتان بهم ، لا يقدرون أن ينفذوا من أقطارهما وأن يخرجوا عما هم فيه من ملكوت الله عز وجل ، ولم يخافوا أن يخسف الله بهم أو يسقط عليهم كسفا ، لتكذيبهم الآيات وكفرهم بالرسول صلى الله عليه وسلم وبما جاء به ، كما فعل بقارون وأصحاب الأيكة إن فى ذلك النظر إلى السماء والأرض والفكر فيهما وما يدلان عليه من قدرة الله لآية ودلالة لكل عبد منيب وهو الراجع إلى ربه المطيع له ؛ لأن المنيب لا يخلو من النظر في آيات الله ، على أنه قادر على كل شيء من البعث ومن عقاب من يكفر به .
قرىء : يشأ ويخسف ويسقط : بالياء ؛ لقوله تعالى : افترى على الله كذبا الأنعام : وبالنون لقوله : ولقد ءاتينا وكسفا : بفتح السين وسكونه .
وقرأ الكسائي : يخسف بهم بالإدغام وليست بقوية .
ولقد ءاتينا داوود منا فضلا ياجبال أوبى معه والطير وألنا له الحديد أن اعمل سابغات وقدر فى السرد واعملوا صالحا إنى بما تعملون بصير ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير يعملون له ما يشآء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا ءال داوود شكرا وقليل من عبادى الشكور سبأ : ولقد آتينا داود .
.
.
.
.
يا جبال إما أن يكون بدلا من فضلا ، وإما من ءاتينا بتقدير : قولنا يا جبال .
أو : قلنا يا جبال .
وقرىء : أوبي و أوبي من التأويب .
والأوب : أي رجعي معه التسبيح .
أو ارجعى معه في التسبيح كلما رجع فيه ؛ لأنه إذا رجعه فقد رجع فيه : ومعنى تسبيح الجبال : أن الله سبحانه وتعالى يخلق فيها تسبيحا كما خلق الكلام في الشجرة ، فيسمع منها ما يسمع من المسبح : معجزة لداود .
وقيل : كان ينوح على ذنبه بترجيع وتحزين ، وكانت الجبال تسعده على نوحه بأصدائها والطير بأصواتها .
وقرىء : والطير ، رفعا ونصبا ، وعطفا على لفظ الجبال ومحلها .
وجوزوا أن ينتصب مفعولا معه ، وأن يعطف على فضلا ، بمعنى وسخرنا له الطير .
فإن قلت : أي فرق بين هذا النظم وبين أن يقال : وءاتينا داوود منا فضلا تأويب الجبال معه والطير ؟ قلت : كم بينهما .
ألا ترى إلى ما فيه من الفخامة التي لا تخفى : من الدلالة على عزة الربوبية وكبرياء الإلاهية ، حيث جعلت الجبال منزلة منزلة العقلاء الذي إذا أمرهم أطاعوا وأذعنوا ، وإذا دعاهم سمعوا وأجابوا : إشعارا بأنه ما من حيوان وجماد وناطق وصامت ، إلا وهو منقاد لمشيئته ، غير ممتنع على إرادته وألنا له الحديد وجعلناه له لينا كالطين والعجين والشمع ، يصرفه بيده كيف يشاء من غير نار ولا ضرب بمطرقة .
وقيل : لأن الحديد في يده لما أوتي من شدة القوة .
وقرىء : صابغات وهي الدروع الواسعة الضافية ، وهو أول من اتخذها وكانت قبل صفائح .
وقيل : كان يبيع الدرع بأربعة آلاف فينفق منها على نفسه وعياله ، ويتصدق على الفقراء .
وقيل : كان يخرج حين ملك بني إسرائيل متنكرا ، فيسأل الناس عن نفسه ، ويقول لهم : ما تقولون في داود ؟ فيثنون عليه ، فقيض الله له ملكا في صورة آدمي فسأله على عادته ، فقال : نعم الرجل لولا خصلة فيه فريع داود ، فسأله ؟ فقال : لولا أنه يطعم عياله من بيت المال ، فسأل عند ذلك ربه أن يسبب له ما يستغني به عن بيت المال ، فعلمه صنعة الدروع وقدر لا تجعل المسامير دقاقا فتقلق ، ولا غلاظا فتفصم الحلق .
والسرد : نسج الدروع واعملوا الضمير لدواد وأهله و سخرنا لسليمان الريح فيمن نصب : ولسليمان الريح مسخرة ، فيمن رفع ، وكذلك فيمن قرأ : الرياح ، بالرفع غدوها شهر جريها بالغداة مسيرة شهر ، وجريها بالعشي كذلك .
وقرىء : غدوتها وروحتها .
وعن الحسن رضي الله عنه : كان يغدون فيقيل باصطخر ، ثم يروح فيكون رواحه بكابل .
ويحكى أن بعضهم رأي مكتوبا في منزل بناحية دجلة كتبه بعض أصحاب سليمان : نحن نزلناه وما بنيناه ومبنيا وجدناه ، غدونا من اصطخر فقلناه ، ونحن رائحون منه فبائتون بالشام إن شاء الله .
القطر : النحاس المذاب من القطران .
فإن قلت : ماذا أراد بعين القطر ؟ قلت : أراد بها معدن النحاس ولكنه أساله كما ألان الحديد لداود ، فنبع كما ينبع الماء من العين ؛ فلذلك سماه عين القطر باسم ما آل إليه ، كما قال : إنى أرانى أعصر خمرا يوسف : وقيل : كان يسبل في الشهر ثلاثة أيام بإذن ربه بأمره ومن يزغ منهم ومن يعدل عن أمرنا الذي أمرناه به من طاعة سليمان .
وقرىء : يزغ من أزاغه .
وعذاب السعير : عذاب الآخرة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما وعن السدي : كان معه ملك بيده سوط من نار ، كلما استعصى عليه ضربه من حيث لا يراه الجني .
المحاريب : المساكن والمجالس الشريفة المصونة عن الابتذال : سميت محاريب لأنه يحامي عليها ويذب عنها .
وقيل : هي المساجد والتماثيل : صور الملائكة والنبيين والصالحين ، كانت تعمل في المساجد من نحاس وصفر وزجاج ورخام ليراها الناس فيعبدوا نحو عبادتهم .
فإن قلت : كيف استجاز سليمان عليه السلام عمل التصاوير ؟ قلت : هذا مما يجوز أن تختلف في الشرائع لأنه ليس من مقبحات العقل كالظلم والكذب ، وعن أبي العالية : لم يكن اتخاذ الصور إذ ذاك محرما .
ويجوز أن يكون غير صور الحيوان كصور الأشجار وغيرها ؛ لأن التمثال كل ما صور على مثل صورة غيره من حيوان وغير حيوان .
أو تصور محذوفة الرؤوس .
وروي أنهم عملوا له أسدين في أسفل كرسيه ، ونسرين فوقه ، فإذا أراد أن يصعد بسط الأسدان له ذراعيهما ، وإذا قعد أظله النسران بأجنحتهما .
والجوابي : الحياض الكبار ، قال : تروح على آل المحلق جفنة كجابية السيح العراقي تفهق لأن الماء يجبى فيها ، أي : يجمع .
جعل الفعل لها مجازا وهي من الصفات العالية كالدابة .
وقيل : كان يقعد على الجفنة ألف رجل .
وقرىء : بحذف الياء اكتفاء بالكسرة .
كقوله تعالى : يوم يدعو الداع القمر : .
رسيات ثابتات على الأثافي لا تنزل عنها لعظمها اعملوا ءال داوود حكاية ما قيل لآل داود .
وانتصب شاكرا على أنه مفعول له ، أي : اعملوا لله واعبدوه على وجه الشكر لنعمائه .
وفيه دليل على أن العبادة يجب أن تؤدى على طريق الشكر .
أو على الحال ، أي : شاكرين .
أو على تقدير اشكروا واشكرا ، لأن عملوا فيه معنى اشكروا ، من حيث أن العمل للمنعم شكر له .
ويجوز أن ينتصب باعملوا مفعولا به .
ومعناه : إنا سخرنا لكم الجن يعملون لكم ما شئتم ، فاعملوا أنتم شكرا على طريق المشاكلة و الشكور المتوفر على أداء الشكر ، الباذل وسعه فيه : قد شغل به قلبه ولسانه وجوارحه ، اعتقادا واعترافا وكدحا ، وأكثر أوقاته .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما ؛ من يشكر على أحواله كلها .
وعن السدي : من يشكر على الشكر .
وقيل : من يرى عجزه عن الشكر .
وعن داود أنه جزأ ساعات الليل والنهار على أهله ، فلم تكن تأتي ساعة من الساعات إلا وإنسان من آل داود قائم يصلي .
وعن عمر رضي الله عنه أنه سمع رجلا يقول : اللهم اجعلني من القليل ، فقال عمر ما هذا الدعاء ؟ فقال الرجل : إني سمعت الله يقول : وقليل من عبادى الشكور فأنا أدعوه أن يجعلني من ذلك القليل ، فقال عمر : كل الناس أعلم من عمر .
فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الا رض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا فى العذاب المهين سبأ : فلما قضينا عليه .
.
.
.
.
قرىء : فلما قضى عليه الموت ودابة الأرض : الأرضة ، وهي الدويبة التي يقال لها السرفة والأرض فعلها ، فأضيفت إليه .
يقال : أرضت الخشبة أرضا .
إذا أكلتها الأرضة .
وقرىء بفتح الراء ، من أرضت الخشبة أرضا ، وهو من باب فعلته ففعل ، كقولك : أكلت القوادح الأسنان أكلا .
فأكلت أكلا والمنسأة : العصا .
لأنه ينسأ بها ، أي : يطرد ويؤخر وقرىء : بفتح الميم وبتخفيف الهمزة قلبا وحذفا وكلاهما ليس بقياس ، ولكن إخراج الهمزة بين بين هو التخفيف القياسي .
ومنساءته على مفعاله ، كما يقال في الميضأة ميضاءة .
ومن سأته ، أي : من طرف عصاه ، سميت بسأة القوس على الاستعارة .
وفيها لغتان ، كقولهم : قحة وقحة ، وقرىء : أكلت منسأته تبينت الجن من تبين الشيء إذا ظهر وتجلى .
و أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا فى العذاب المهين مع صلتها بدل من الجن بدل الاشتمال ، كقولك : تبين زيد جهله : والظهور له في المعنى ، أي : ظهر أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا فى العذاب أو علم الجن كلهم علما بينا بعد التباس الأمر على عامتهم وضعفتهم وتوهمهم أن كبارهم يصدقون في ادعائهم علم الغيب أو علم المدعون علم الغيب منهم عجزهم ، وأنهم لا يعلمون الغيب وإن كانوا عالمين قبل ذلك بحالهم ، وإنما أريد التهكم بهم كما تتهكم بمدعي الباطل إذا دحضت حجته وظهر إبطاله بقولك : هل تبينت أنك مبطل .
وأنت تعلم أنه لم يزل كذلك متبينا .
وقرىء : تبينت الجن على البناء للمفعول ، على أن المتبين في المعنى هو أن مع ما في صلتها ، لأنه بدل .
وفي قراءة أبي : تبينت الإنس .
وعن الضحاك : تباينت الأنس بمعنى تعارفت وتعالمت .
والضمير في كانوا للجن في قوله : ومن الجن من يعمل بين يديه أي علمت الإنس أن لو كان الجن يصدقون فيما يوهمونهم من علمهم الغيب ؛ ما لبثوا .
وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه : تبينت الإنس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب .
روي أنه كان من عادة سليمان عليه السلام أن يعتكف في مسجد بيت المقدس المدد الطوال ، فلما دنا أجله لم يصبح إلا رأى في محرابه شجرة نابتة قد أنطقها الله ، فيسألها : لأي شيء أنت ؟ فتقول لكذا ، حتى أصبح ذات يوم فرأى الخروبة ، فسألها ، فقالت : نبت لخراب هذا المسجد : فقال : ما كان الله ليخربه وأنا حي ، أنت التي على وجهك هلاكي وخراب بيت المقدس ، فنزعها وغرسها في حائط له وقال : اللهم عم عن الجن موتي ، حتى يعلم الناس أنهم لا يعلمون الغيب .
لأنهم كانوا يسترقون السمع ويموهون على الإنس أنهم يعلمون الغيب ، وقال لملك الموت : إذا أمرت بي فأعلمني ، فقال : أمرت بك وقد بقيت من عمرك ساعة ؛ فدعا الشياطين فبنوا عليه صرحا من قوارير ليس له باب ، فقام يصلي متكئا على عصاه ، فقبض روحه وهو متكىء عليها ؛ وكانت الشياطين تجتمع حول محرابه أينما صلى ، فلم يكن شيطان ينظر إليه في صلاته إلا احترق فمر به شيطان فلم يسمع صوته ، ثم رجع فلم يسمع ، فنظر فإذا سليمان قد خر ميتا ، ففتحوا عنه فإذا العصا قد أكلتها الأرضة ، فأرادوا أن يعرفوا وقت موته ، فوضعوا الأرضة على العصا فأكلت منها في يوم وليلة مقدارا ، فحسبوا على ذلك النحو فوجدوه قد مات منذ سنة ، وكانوا يعملون بين يديه ويحسبونه حيا ، فأيقن الناس أنهم لو علموا الغيب لما لبثوا في العذاب سنة ، وروي أن داود عليه السلام أسس بناء بيت المقدس في موضع فسطاط موسى عليه السلام ، فمات قبل أن يتمه ، فوصى به إلى سليمان ، فأمر الشياطين بإتمامه ، فلما بقي من عمره سنة سأل أن يعمى عليهم موته حتى يفرغوا منه ، ليبطل دعواهم علم الغيب .
روي أن أفريدون جاء ليصعد كرسيه ، فلما دنا ضرب الأسدان ساقه فكسراها ؛ فلم يجسر أحد بعد أن يدنوا منه ، وكان عمر سليمان ثلاثا وخمسين سنة : ملك وهو ابن ثلاث عشرة سنة ، فبقي في ملكه أربعين سنة ، وابتدأ بناء بيت المقدس لأربع مضين من ملكه .
لقد كان لسبإ فى مسكنهم ءاية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجناتهم جنتين ذواتى أكل خمط وأثل وشىء من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجزى إلا الكفور سبأ : لقد كان لسبإ .
.
.
.
.
قرىء : لسبإ بالصرف ومنعه ، وقلب الهمزة ألفا .
ومسكنهم : بفتح الكاف وكسرها ، وهو موضع سكناهم ، وهو بلدهم وأرضهم التي كانوا مقيمين فيها ، أو مسكن كل واحد منهم .
وقرىء : مساكنهم و جنتان بدل من آية .
أو خبر مبتدإ محذوف ، تقديره : الآية جنتان .
وفي الرفع معنى المدح ، تدل عليه قراءة من قرأ : جنتين ، بالنصب على المدح .
فإن قلت : ما معنى كونهما ؟ آية ، قال : لم يجعل الجنتين في أنفسهما آية ، وإنما جعل قصتهما ، وأن أهلهما أعرضوا عن شكر الله تعالى عليهما فخربهما ، وأبدلهم عنهما الخمط والأثل : آية ، وعبرة لهم ، ليعتبروا ويتعظوا فلا يعودوا إلى ما كانوا عليه من الكفر وغمط النعم .
ويجوز أن تجعلهما آية ، أي : علامة دالة على الله ، وعلى قدرته وإحسانه ووجوب شكره ، فإن قلت : كيف عظم الله جنتي أهل سبأ وجعلهما آية ، ورب قرية من قريات العراق يحتف بها من الجنان ما شئت ؟ قلت : لم يرد بستانين اثنين فحسب ، وإنما أراد جماعتين من البساتين : جماعة عن يمين بلدهم ، وأخرى عن شمالها ، وكل واحد من الجماعتين في تقاربها وتضامها .
كأنها جنة واحدة ، كما تكون بلاد الريف العامرة وبساتينها ، أو أراد بستاني كل رجل منهم عن يمين مسكنه وشماله ، كما قال : جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب كلوا من رزق ربكم إما حكاية لما قال لهم أنبياء الله المبعوثون إليهم ، أو لما قال لهم لسان الحال ، أو هم أحقاء بأن يقال لهم ذلك ، ولما قال : كلوا من رزق ربكم واشكروا له أتبعه قوله : بلدة طيبة ورب غفور يعني : هذه البلدة التي فيها رزقكم بلدة طيبة ، وربكم الذي رزقكم وطلب شكركم رب غفور لمن شكره .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : كانت أخصب البلاد وأطيبها : تخرج المرأة وعلى رأسها المكتل فتعمل بيدها وتسير بين تلك الشجر ، فيمتلىء المكتل بما يتساقط فيه من الثمر طيبة لم تكن سبخة .
وقيل : لم يكن فيها بعوض ولا ذباب ولا برغوث ولا عقرب ولا حية .
وقرىء : بلدة طيبة وربا غفورا بالنصب على المدح .
وعن ثعلب : معناه اسكن واعبد العرم الجرذ الذي نقب عليهم السكر ، ضربت لهم بلقيس الملكة بسد ما بين الجبلين بالصخر والقار ، فحقنت به ماء العيون والأمطار ، وتركت فيه خروقا على مقدار ما يحتاجون إليه من سقيهم ، فلما طغوا قيل : بعث الله إليهم ثلاثة عشر نبيا يدعونهم إلى الله ويذكرونهم نعمته عليهم فكذبوهم وقالوا ما نعرف لله نعمة سلط الله على سدهم الخلد فنقبه من إسفله فغرقهم .
وقيل : العرم جمع عرمة ، وهي الحجارة المركومة .
ويقال للكدس من الطعام ، عرمة : والمراد : المسناة التي عقدوها سكرا : وقيل : العرم اسم الوادي ، وقيل : العرم المطر الشديد .
وقرىء : العرم بسكون الراء .
وعن الضحاك : كانوا في الفترة التي بين عيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم .
وقرىء : أكل بالضم والسكون ، وبالتنوين والإضافة ، والأكل : الثمر .
والخمط : شجر الأراك : وعن أبي عبيدة : كل شجر ذي شوك .
وقال الزجاج : كل نبت أخذ طمعا من مرارة ، حتى لا يمكن أكله .
والأثل : شجر يشبه الطرفاء أعظم منه وأجود عودا .
ووجه من نون : أن أصله ذواتي أكل أكل خمط .
فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .
أو وصف الأكل بالخمط كأنه قيل : ذواتي أكل بشع .
ومن أضاف وهو أبو عمر وحده ، فلأن أكل الخمط في معنى البرير ، كأنه قيل : ذواتي برير .
والأثل والسدر : معطوفان على أكل ، لا على خمط لأن الأثل لا أكل له .
وقرىء : وأثلا وشيئا .
بالنصب عطفا على جنتين .
وتسمية البدل جنتين ، لأجل المشاكلة و فيه : ضرب من التهكم .
وعن الحسن رحمه الله .
قلل السدر : لأنه أكرم ما بدلوا .
وقرىء : وهل يجازي و هل نجازي بالنون .
و هل يجازي والفاعل الله وحده .
و هل يجزي ؛ والمعنى : أن مثل هذا الجزاء لا يستحقه إلا الكافر ، وهو العقاب العاجل ، وقيل : المؤمن تكفر سيآته بحسناته ، والكافر يحبط عمله فيجازي بجميع ما عمله من السوء ، ووجه آخر : وهو أن الجزاء عام لكل مكافأة ، يستعمل تارة في معنى المعاقبة ، وأخرى في معنى الإتابة ، فلما استعمل في معنى المعاقبة في قوله : جزيناهم بما كفروا بمعنى : عاقبناهم بكفرهم .
قيل : وهل نجزى إلا الكفور بمعنى : وهل يعاقب ؟ وهو الوجه الصحيح ؛ وليس لقائل أن يقول : لم قيل : وهل يجازى إلا الكفور ، على اختصاص الكفور بالجزاء ، والجزاء عام للكافر والمؤمن ، لأنه لم يرد الجزاء العام ، وإنما أراد الخاص وهو العقاب ، بل لا يجوز أن يراد العموم وليس بموضعه .
ألا ترى أنك لو قلت : جزيناهم بما كفروا ، وهل يجازى إلا الكافر والمؤمن : لم يصح ولم يسد كلاما ، فتبين أن ما يتخيل من السؤال مضمحل ، وأن الصحيح الذي لا يجوز غيره ما جاء عليه كلام الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .
وجعلنا بينهم وبين القرى التى باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالى وأياما ءامنين فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن فى ذلك لايات لكل صبار شكور سبأ : وجعلنا بينهم وبين .
.
.
.
.
القرى التى باركنا فيها وهي قرى الشام قرى ظاهرة متواصلة ؛ يرى بعضها من بعض لتقاربها ، فهي ظاهرة لأعين الناظرين .
أو راكبة متن الطريق : ظاهرة للسابلة ؛ لم تبعد عن مسالكهم حتى تخفى عليهم وقدرنا فيها السير قيل : كان الغادي منهم يقيل في قرية ، والرائح يبيت في قرية إلى أن يبلغ الشام لا يخاف جوعا ولا عطشا ولا عدوا ، ولا يحتاج إلى حمل زاد ولا ماء سيروا فيها وقلنا لهم : سيروا ؛ ولا قول ثم ، ولكنهم لما مكنوا من السير وسويت لهم أسبابه ؛ كأنهم أمروا بذلك وأذن لهم فيه .
فإن قلت : ما معنى قوله ليالى وأياما قلت : معناه سيروا فيها ، إن شئتم بالليل وإن شئتم بالنهار ، فإن الأمن فيها لا يختلف باختلاف الأوقات .
أو سيروا فيها آمنين لا تخافون .
وإن تطاولت مدة سفركم وامتدت أياما وليالي .
أو سيروا فيها لياليكم وأيامكم مدة أعماركم ، فإنكم في كل حين وزمان ، لا تلقون فيها إلا الأمن .
وقرىء : ربنا باعد بين أسفارنا وبعد .
ويا ربنا ، على الدعاء ، بطروا النعمة ، وبشموا من طيب العيش ، وملوا العافية ، فطلبوا الكد والتعب كما طلب بنو إسرائيل البصل والثوم مكان المن والسلوى ، وقالوا : لو كان جنى جناننا أبعد كان أجدر أن نشتهيه ، وتمنوا أن يجعل الله بينهم وبين الشأم مفاوز ليركبوا الرواحل فيها ويتزودوا الأزواد ، فجعل الله لهم الإجابة .
وقرىء : ربنا بعد بين أسفارنا وبعد بين أسفارنا على النداء ، وإسناد الفعل إلى بين ورفعه به ، كما تقول : سير فرسخان ، وبوعد بين أسفارنا .
وقرىء : ربنا باعد بين أسفارنا و بين سفرنا وبعد ، برفع ربنا على الابتداء ، والمعنى خلاف الأول ، وهو استبعاد مسايرهم على قصرها ودنوها لفرط تنعمهم وترفههم ، كأنهم كانوا يتشاجون على ربهم ويتحازنون عليه أحاديث يتحدث الناس بهم ، ويتعجبون من أحوالهم ، وفرقناهم تفريقا اتخذه الناس مثلا مضروبا ، يقولون : ذهبوا أيدي سبأ ، وتفرقوا أيادي سبأ .
قال كثير : أيادي سبا يا عز ما كنت بعدكم فلم يحل بالعينين بعدك منظر لحق غسان بالشأم ، وأنمار يثرب ، وجذام بتهامة ، والأزد بعمان ، صبار عن المعاصي شكور للنعم .
ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين وما كان له عليهم من سلطان إلا لنعلم من يؤمن بالا خرة ممن هو منها فى شك وربك على كل شىء حفيظ سبأ : ولقد صدق عليهم .
.
.
.
.
قرىء : صدق بالتشديد والتخفيف ، ورفع إبليس ونصب الظن ، فمن شدد فعلى : حقق عليهم ظنه ، أو وجده صادقا ؛ ومن خفف فعلى : صدق في ظنه أو صدق يظن ظنا ، نحو فعلته جهدك ، وبنصب إبليس ورفع الظن ؛ فمن شدد فعلى : وجده ظنه صادقا ؛ ومن حفف فعلى : قال له ظنه الصدق حين خيله إغواءهم ، يقولون : صدقك ظنك ، وبالتخفيف ورفعهما على : صدق عليهم ظن إبليس ؛ ولو قرىء بالتشديد مع رفعهما لكان على المبالغة في صدق ، كقوله : صدقت فيهم ظنوني ، ومعناه : أنه حين وجد آدم ضعيف العزم قد أصغى إلى وسوسته قال : إن ذريته أضعف عزما منه ، فظن بهم اتباعه وقال : لأضلنهم لأغوينهم .
وقيل : ظن ذلك عند إخبار الله تعالى الملائكة أنه يجعل فيها من يفسد فيها ، والضمير في عليهم و اتبعوه إما لأهل سبأ ، أو لبني آدم .
وقلل المؤمنين بقوله : إلا فريقا لأنهم قليل بالإضافة إلى الكفار ، كما قال : لاحتنكن ذريته إلا قليلا الإسراء : ، ولا تجد أكثرهم شاكرين الأعراف : .
وما كان له عليهم من تسليط واستيلاء بالوسوسة والاستغواء إلا لغرض صحيح وحكمة بينة ، وذلك أن يتميز المؤمن بالآخرة من الشاك فيها .
وعلل التسليط بالعلم والمراد ما تعلق به العلم .
وقرىء : ليعلم على البناء للمفعول حفيظ محافظ عليه ، وفعيل ومفاعل : متآخيان .
قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة فى السماوات ولا فى الا رض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير سبأ : قل ادعوا الذين .
.
.
.
.
قل لمشركي قومك ادعوا الذين عبدتموهم من دون الله من الأصنام والملائكة وسميتموهم باسمه كما تدعون الله .
والتجئوا إليهم فيما يعروكم كما تلتجؤون إليه .
وانتظروا استجابتهم لدعائكم ورحمتهم كما تنتظرون وأن يستجيب لكم ويرحمكم ، ثم أجاب عنهم بقوله : لا يملكون مثقال ذرة من خير أو شر ، أو نفع أو ضر فى السماوات ولا فى الارض وما لهم في هذين الجنسين من شركة في الخلق ولا في الملك ، كقوله تعالى : ما أشهدتهم خلق السماوات والارض الكهف : وماله منهم من عوين يعينه على تدبير خلقه ، يريد : أنهم على هذه الصفة من العجز والبعد عن أحوال الربوبية ، فكيف يصح أن يدعوا كما يدعى ويرجوا كما يرجى ، فإن قلت : أين مفعولا زعم ؟ قلت : أحدهما الضمير المحذوف الراجع منه إلى الموصول .
وأما الثاني فلا يخلو إما أن يكون من دون الله أو لا يملكون أو محذوفا فلا يصح الأول ، لأن قولك : هم من دون الله ، لا يلتئم كلاما ، ولا الثاني ، لأنهم ما كانوا يزعمون ذلك ، فكيف يتكلمون بما هو حجة عليهم ؛ وبما لو قالوه قالوا ما هو حق وتوحيد ؟ فبقي أن يكون محذوفا تقديره : زعمتموهم آلهة من دون الله فحذف الراجع إلى الموصول كما حذف في قوله : أهاذا الذى بعث الله رسولا الفرقان : استخفافا ، لطول الموصول لصلته ، وحذف آلهة لأنه موصوف صفته من دون الله والموصوف يجوز حذفه وإقامة الصفة مقامه إذا كان مفهوما ، فإذا مفعولا زعم محذوفان جميعا بسببين مختلفين .
ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلى الكبير سبأ : ولا تنفع الشفاعة .
.
.
.
.
تقول : الشفاعة لزيد ، على معنى أنه الشافع ، كما تقول : الكرم لزيد : وعلى معنى أنه المشفوع له ، كما تقول : القيام لزيد ، فاحتمل قوله : ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له أن يكون على أحد هذين الوجهين ، أي : لا تنفع الشفاعة إلا كائنة لمن أذن له من الشافعين ومطلقة له .
أو لا تنفع الشفاعة إلا كائنة لمن أذن له ، أي : لشفيعه ، أو هي اللام الثانية في قولك : أذن لزيد لعمرو ، أي لأجله ، كأنه قيل : إلا لمن وقع الأذن للشفيع لأجله ، وهذا وجه لطيف وهو الوجه ، وهذا تكذيب لقولهم : هؤلاء شفعاؤنا عند الله .
فإن قلت : بما اتصل قوله : حتى إذا فزع عن قلوبهم ولأي شيء وقعت حتى غاية ؟ قلت : بما فهم من هذا الكلام من أن ثم انتظارا للإذن وتوقعا وتمهلا وفزعا من الراجين للشفاعة والشفعاء ، هل يؤذن لهم أو لا يؤذن ؟ وأنه لا يطلق الإذن إلا بعد ملي من الزمان ، وطول من التربص ، ومثل هذه الحال دل عليه قوله عز وجل رب السماوات والارض وما بينهما الرحمان لا يملكون منه خطابا يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمان وقال صوابا النبأ : كأنه قيل : يتربصون ويتوقفون مليا فزعين وهلين ، حتى إذا فزع عن قلوبهم ، أي : كشف الفزع عن قلوب الشافعين والمشفوع لهم بكلمة يتكلم بها رب العزة في إطلاق الإذن : تباشروا بذلك وسأل بضعهم بعضا ماذا قال ربكم قالوا قال الحق أي القول الحق ، وهو الإذن بالشفاعة لمن ارتضى .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم : فإذا أذن لمن أذن أن يشفع فزعته الشفاعة .
وقرىء : أذن له ، أي : أذن له الله ، وأذن له على البناء للمفعول .
وقرأ الحسن : فزع مخففا ، بمعنى فزع .
وقرىء : فزع ، على البناء للفاعل ، وهو الله وحده ، وفزع ، أي : نفي الوجل عنها وأفنى ، من قولهم : فرغ الزاد ، إذا لم يبق منه شيء .
ثم ترك ذكر الوجل وأسند إلى الجار والمجرور ، كما تقول : دفع إلي زيد ، إذا علم ما المدفوع وقد تخفف ، وأصله : فرغ الوجل عنها ، أي : انتفى عنها ، وفني ثم حذف الفاعل وأسند إلى الجار والمجرور .
وقرأ : افرنقع عن قلوبهم ، بمعنى : انكشف عنها .
وعن أبي علقمة أنه هاج به المرار فالتف عليه الناس ، فلما أفاق قال : ما لكم تكأكأتم علي تكأكأكم على ذي جنة ؟ افرنقعوا عني .
والكلمة مركبة من حروف المفارقة مع زيادة العين ، كما ركب اقمطر من حروف القمط ، مع زيادة الراء .
وقرىء : الحق بالرفع ، أي : مقولة الحق وهو العلى الكبير ذو العلو والكبرياء ، ليس لملك ولا نبي أن يتكلم ذلك اليوم إلا بإذنه ، وأن يشفع إلا لمن ارتضى .
قل من يرزقكم من السماوات والا رض قل الله وإنآ أو إياكم لعلى هدى أو فى ضلال مبين سبأ : قل من يرزقكم .
.
.
.
.
أمره بأن يقررهم بقوله : من يرزقكم ثم أمره بأن يتولى الإجابة والإقرار عنهم بقوله : يرزقكم الله .
وذلك بالإشعار بأنهم مقرون به بقلوبهم ، إلا أنهم ربما أبوا أن يتكلموا به ؛ لأن الذي تمكن في صدورهم من العناد وحب الشرك قد ألجم أفواههم عن النطق بالحق مع علمهم بصحته ، ولأنهم إن تفوهوا بأن الله رازقهم : لزمهم أن يقال لهم : فما لكم لا تعبدون من يرزقكم وتؤثرون عليه من لا يقدر على الرزق ، ألا ترى إلى قوله : قل من يرزقكم من السماء والارض أمن يملك السمع والابصار يونس : حتى قال : فسيقولون الله يونس : ثم قال : فماذا بعد الحق إلا الضلال يونس : فكأنهم كانوا يقرون بألسنتهم مرة ، ومرة كانوا يتلعثمون عنادا وضرارا وحذارا من إلزام الحجة ، ونحوه قوله عز وجل : قل من رب السماوات والارض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا الرعد : وأمره أن يقول لهم بعد الإلزام والإلجام الذي لم يزد على إقرارهم بألسنتهم لم يتقاصر عنه وإنا أو إياكم لعلى هدى أو فى ضلال مبين ومعناه : وإن أحد الفريقين من الذين يوحدون الرازق من السموات والأرض بالعبادة ومن الذين يشركون به الجماد الذي لا يوصف بالقدرة ، لعلى أحد الأمرين من الهدى والضلال ، وهذا من الكلام المنصف الذي كل من سمعه من موال أو مناف قال لمن خوطب به : قد أنصفك صاحبك ، وفي درجة بعد تقدمه ما قدم من التقرير البليغ : دلالة غير خفية على من هو من الفريقين على الهدى ومن هو في الضلال المبين ، ولكن التعريض والتورية أفضل بالمجادل إلى الغرض ، وأهجم به على الغلبة ، مع قلة شغب الخصم وفل شوكته بالهوينا ونحوه قول الرجل لصاحبه : علم الله الصادق مني ومنك ، وإن أحدنا لكاذب .
ومنه بيت حسان : أتهجوه ولست له بكفء فشركما لخيركما الفداء

وقول الآخر يا اكرم الناس آباء ومفتخرا ... والأم الناس مبلوا ومختبرا يغضى الرجال إذا آباؤه ذكروا ... له ويغضى إذا ما فعله ذكرا إذا كنت مستظهرا بالاموال.
كعدد الرجال وفوق الآمال.
ولم تسلك بها طرق الاحسان والافضال.
وكنت عن الجميل معرضا وعن الخير مغمضا.
فاي فضل لك على الكلب النذل والقرد الرذل.
وان افتخرت بآبائك الكرام.
الذين بنوا المجد والعلى على الايام.
قلنا صدقت.
ولكنهم بنوا وهدمت.
وسمحوا وما سمحت.
وصلحوا وما صلحت.
بل على المجد سلحت وانت عرة من غرر.
وحصاة في درر.
وما ينفع الاصل الشريف الفرع سخيف.
والنسبة الهاشمية.
والنفس باهلية.
وما خير اكرم الناس مفتخرا.
والأمهم مختبرا.
فان ذكر اباؤه الذين هم امجد الاسلاف.
وافضل الاشراف.
اغضى الرجال لهم اكبارا واعظاما.
واجلالا واحتشاما.
وان ذكر اغضى حياء من سوء خبره.
واطرق خجلا من خبث اثره.
اعاذنا الله من مواقف الهجنة.
ومحافل السبه.
وسترنا بستره الجميل.
واظلناه بظله الظليل فصل في حل قول الآخر ابوك اب حر وامك حرة ... وقد يلد الحران غير نجيب فلا يعجبن الناس منك ومنهما ... فما خبث من فضة بعجيب ابوك حر وامك حرة.
وما منهما الاغرة.
ولكنك بينهما عرة وقد يلد النجيبان غير نجيب.
وما الخبث من فضة بعجيب.
ولا الشوك في النخل ببديع ولا الدخان من النار بغريب فصل في حل قول الاستاذ ابي بكر الخوارزمي في رجاء والعباس ابني الوليد الاصبهاني ولما رأيت ابني وليد ... وبينهما اختلاف في الفعال وهبت قبيح ذا لجميل هذا ... واسلفت العواقب والليالي هي اليد احسنت منها يمين ... فسوغنا لها ذنب الشمال لما رأيت الاخوين فلانا وفلانا وبينهما بون بعيد في الخصال.
واختلاف شديد في الفعال.
ففلان له في كل مكرمة غرة الاوضاح وقادمة الجناح.
وفلان يصون فلسه.
ويبتذل نفسه وهبت قبيح هذا المشهور بالمخازي.
لجميل ذلك المذكور بالمعالي.
وجريت على عادتي في اسلاف العواقب والليالي.
وما هما في التمثيل الا اليدان.
احسنت منهما اليمين كل الاحسان.
فسوغنا ذنب اليسار باذن الله المنان اخرى في حل قول ابي الفتح البستي قلت لما غدوت صدورا واضحى ... زمر الناس وافدين عليك لا رعى الله من رعاك واعلى ... فوق ايدي بني المعالي يديك فلقد ذل من افادك عزا ... ولقد زل من ازل اليك رأيتك صدرا يصدر عن رائك.
ويزدحم الناس على فنائك.
فلم املك غير الدعاء الصادر عن صدر حرج.
وقلب ثلج.
وقلت لا رعى الله من ارعاك.
حتى علت فوق ذوي العلى يداك فقد ذل من مد رواق العز عليك.
وزل والله من ازل اليك اخرى في حل قول منصور بن بادان ابا دلف ما الفقر عندي بعينه ... سوى رجل يرجو نداك ويأمله كأنك طبل رائع الصوت اجوف ... خلاء من الخيرات قفر مداخله واعجب مما فيك تسليم امرة ... عليك على طنز وانك قابله ابا دلف ما الفقير الا من يرجو نداك.
وما الخائب بحقه وصدقه سوى من يستظل بذراك.
وما أنت الا الطبل يروع صوته وهو خال من العوائد.
ويروق صيته.
وهو صفر من الفوائد ومن عجب تسليم الناس بالامرة عليك ظنزا.
وقبولك اياها مجازا ونبزا اخرى في حل قول ابن عروس الشيرازي تعس الزمان فقد اتى بعجاب ... ومحا رسوم الظرف والآداب واتى بكتاب لو انبسطت يدي ... فهيم رددتهم إلى الكتاب وارى ابن جمهور قد غدى متصلفا ... متشبها باجلة الكتاب لكن يمزق الف طومار إذا ... ما احتج منه إلى جواب كتاب وقول ابي الفتح كشاجم ازعمت انك في الكتابة مدرك ... سعي وقلت سلاحنا الاقلام هيهات تلك صناعة ممزوجة ... فيها ضياء واضح وظلام هذا الحديد سلاح ابطال الوغى ... وبه يريق دماءنا الحجام تعسا ونكسا للزمان فقد جاءنا بالعجاب.
ومحا رسوم الآداب واتي بكتاب.
من حقهم ان يردوا إلى الكتاب.
ومنهم فلان المدلس نفسه في اجلة الكتاب واماثلهم.
المتشبه بصدورهم وافاضلهم.
وهو الفدم الذي يمزق الطوامير ويستغرق الاضابير إذا أمر بجواب عن كتاب.
ثم لا يأتي فيه بصواب.
والشأن في انه يدعى مباراتي.
ويزعم انه مدرك سعي في مجازاتي.
ويقول صناعتنا واحدة هي الكلام.
وسلاحنا واحد هو الاقلام.
ولا يعلم ان صناعة الكتابة متفاوتة الدرجات متباينة الطبقات.
وفيها صباح شامس.
وظلام دامس.
وهذا الحديد سلاح الابطال الذين لا يعتريهم الاحجام.
وبه يستخرج دماءنا الحجام والسلام اخرى في حل قول ابن زريق الكوفي في شعر الصولي بيتي بلا خيش ولكنني ... لو شئت كان الخيش طاقين بيت إذا آلمني حره ... انشدت للصولي بيتين قد قوي سلطان الحر.
وفرش له بساط الجمر.
واقتبست الهواجر نارها من قلب المهجور.
حتى زادت على التنور المسجور.
فاذا تبرمت معها بالعيش.
واعوزتني الحيلة في الثلج والخيش.
عمدت إلى شعر الصولي فانشدت منه بيتين.
ورددته مرتين.
فاجد قناع الحر قد انحسر.
وأذاه قد انحصر وارى عقارب البرد تدب الي.
وعواصفه تهب علي.
فاعجب بشعر يعيد المصيف خريفا.
بل شتاء كثيفا.
وياله من دواء نافع من الحر الشديد لو لم يأتنا بالزمهرير العتيد اخرى في حل قول ابي الفتح كشاجم وهو ابلغ ما قيل في هجاء المغنى واملحه ومغن بارد النغم ... مة مختل اليدين قربه اقطع للذات ... من صيحة بين مارآه احد في ... دار قوم مرتين قد بلينا بمن يغنى.
فيعنى.
ويضرب.
فلا يطرب.
بل يحوج إلى ضربه.
بعد سبه.
ويحكى قربه صيحة البين.
بين المحبين فلا يخلو من عوار وعثار.
ولا يرى مرتين في دار اخرى في حل قول الآخر تبكي السموات إذا ما دعا ... وتستغيث الارض من سجدته إذا اشتهى يوما لحوم القطا ... يصرعها في الجو من نكهته وقول الآخر امسي يحدثني فقلت لصاحبي ... امحدث أو محدث من فيه يا ويح ريحان نحيبه به ... والويل للكأس التي تسقيه نعوذ بالله من انفاس فلان فانها تأخذ بالانفاس.
وتطير ارواح الجلاس فاذا دعا بكت السماء من دعودته الوضرة القذره وإذا سجد استغاثت الأرض من سجدته المتنفسة عن العذره.
وإذا اشتهى لحم الطير وهي في الهواء.
تكاد تصك عنان السماء.
فما هو الا ان يصعد اليها تلك النكهة المميتة.
ويسلط عليها تلك الانفاس الخبيثة.
حتى يصرعها حوله مثني وآحادا.
ويصيدها قبحه الله صيادا.
ومن خصائصه انه لا يدري افساأم تنفس.
واحدث ام حدث.
فيا ويح الشراب الذي يصبح من شرابه ويا ويح الريحان الذي يحيا به.
ويا له من رجل مدخل اكله.
اخبث من مخرج ثفله اخرى في حل قول الآخر في طول اللحية ولحية اربعة في اربعه ... طويلة عريضة مربعه ينسج منها كل يوم مدرعه ... ويحتشي من حافيتها برذعه وقول الناجم ولحية يحملها مائق ... مثل الشراعيين إذا اشرعا لو غاص في البحر غوصة ... صاد بها حيتانه اجمعا إذا طالت اللحية تكوسج العقل.
وإذا زادت نقص الفضل.
وارى لفلان لحية من اعاجيب الارض.
متناهية الطول والعرض كل زاوية منها ذراع في ذراع.
وكل جناح شراع مع شراع فلو كانت من الامتعة لكانت من الغرائر.
أو من الذنوب.
لكانت من الكبائر.
ولو حلقت نسجت منها مدارع.
ولو نتفت حشيت بها براذع.
ولو غاص بها في البحر صاد حيتانه.
ولو اخترق بها المهمه فزع غيلانه اخرى في حل قول الآخر في عظم الانف كنت في دعوة قوم بعثوا ... برسول نحو موسى الحطمة فاتانا انفه قبل الضحى ... واتى موسى بعيد العتمه اعجوبة.
عنك غير محجوبة.
وهي اني كنت في دعوة حضرها اضياف اشراف.
وفتيان ظراف.واقترحوا فلان للتعجب من انفه العظيم.
وثقله العميم وحين ارسل اليه الرسول.
والحديث يطول.
جاءنا انفه يتقلع.
وقد ايفع النهار وارتفع.
وجاء هو وقد خلع الليل علينا بردته.
والبسنا فروته.
فزاد العيان على الخبر.
وشاهدنا احدى العبر.
وبتنا نشرب ونطيب ونطرب.
ومن ذلك الانف الفاحش نتعجب اخرى في حل قول ابي بكر البادشاي في طفيلي يا ذرة السمن في التطفل لا ... تسد عن حيلة مآتيها تشم ريح القتار عن سير شه ... رين ففي ساعة توافيها ان اتقيناك بالجدار ... وبالابواب والقفل لاتباليها وان ذببناك كالذباب عن ال ... قصعة كي لا تذوق ما فيها سقطت فيها مخاطرا فهو الا ... كل أو الموت في نواحيها تغرس للراح كرمها فترى ... تعد ايامها وتحصيها عاما فعاما فحين تبزل أو ... يقتلع الطين من خوابيها جئت برفق فانت شاربها ... من قبل بزا لها وساقيها يا اطفل من ذرة على السمن.
ومن الذباب على التمراراك تشتم روائح الطبيخ والشواء من مسيرة شهرين.
فتوافيها في أقل من ساعتين.
ولا يردك عنها الجدران والابواب.
ولا ينفعنا معك الاقفال والحجاب.
فان طردناك كالكلاب.
وذببناك كالذباب سقطت في القصاع.
ولم تزجر عنها بالمصاع.
وخاطرت بنفسك فاما أكل حثيث.
واما موت خبيث.
وقد يغرس الكرم في اوانه ويدعم بعيدانه.
فلا تزال تحصى ايامه.
وتعد اعوامه.
حتى يدرك.
ويعرش فيستمسك.
ويثمر امهات الرحيق في مخازن البلور والعقيق.
فاذا قطفت ورصفت.
واتخذت لها المعاصير ونبذت.
واودعت بطون الدنان.
وامهلت حينا من الزمان.
حسبت مدتها واستوفيت عدتها.
فحين يؤخذ الطين عن خوابيها تعمل الحيلة فيها.
وتشرب صفوها قبل من يبزلها ويسقيها.
فلا هنتك صافية الراح.
التي تدفع عنها بالراح.
فانت تزاحم اكرم صنيف.
وتشربها كالرمل في الصيف اخرى في حل قول ابي بكر الخوارزمي في الحجاب ابا نصر رويدك من حجاب ... فلست بذلك الرجل الجليل ولا تبخل بذلك الوجه عنا ... فليس بذلك الوجه الجميل وقول الآخر سأترك هذا الباب ما اذنه ... على ما ارى حتى يلين قليلا إذا لم أجد في الإذن عندك حيلة ... وجدت إلى ترك المجيء سبيلا رويدك ابا نصر من هذا الحجاب الطويل.
فلست بذلك الرجل الجليل.
ولا وجهك بذلك الجميل.
ولا عطاؤك بذلك الجزيل.
ولا ظلك بذلك الظليل.
وقد هجرت بابك.
وتركتك وحجابك.
حتى تسهل من اذنك ما تعذر.
وما تيسر منه ما تعسر.
وإذا لم اجد سبيلا إلى الدخول عليك.
وجدتها إلى ترك المجيءاليك.
والسلام على غيرك اخرى في حل قول الآخر لعمري لئن حجبتي العبيد ... ببابك ما تحجب القافيه سأرمى بها من وراء الجدا ... ر شنعاء تأتيك بالداهيه تصم السميع وتعمى البصير ... ومن دونها تسأل العافيه ان حجبتي عنك العبيد.
وواجهني منك الرد الشديد.
فما حجبوا عنك القوافي السائرة.
والمعاني الباهرة النادرة.
التي ارمى بها من وراء جدارك.
واهجم بها على دراك.
وارسلها صواعق محرقات.
ودواهي مقلقات.
وعقارب وحيات.
تصم الاسماع وتعمى الابصار.
وتضرب الابشار.
وتهتك الاستار.
ومن دونها يسأل الله العافية.
والواقية الباقية.
وما ربحت تجارة من جعل عرضه عرضة لكلامي ونصبه غرضا لسهامي رسالة في حل قول ابن طبا طبا العلوي ان رمت ما في يديك مجتديا ... أو جئت اشكو اليك ضيق يدي عقدت لي بالالوف اربعة ... منقوصة سبعة من العدد وقول المشطب البهيقي قلت لسقاء على بابه ... يهدج بالقربة مطبوع لم تحمل الماء إلى داره ... والخبز فيها جد ممنوع قال لمن يخشى عليه ومن ... يغسل ان مات من الجوع وقول الآخر اقاموا الديدبان على يفاع ... وقالوا لا تنم للديدبان فان ابصرت شخصا من بعيد ... فصفق بالبنان على البنان تراهم خشية الاضياف خرسا ... يقيمون الصلاة بلا آذان سألتني ابقاك الله عن فلان فعلى الخبير سقطت وبجليه حاله أحطت.
فاعلم انه صورة البخل وشخص الشح وتمثال اللوم وقالب الخلق المذموم.
وكلما دخلت عليه.
شاكيا ضيق ذات يدي اليه.
وملتمسا ما في يديه.
عقد لي اربعة آلاف.
ونقص منها سبعة بلا خلاف.
ولي نادرة مع سقاء من أظراف امثاله وأطبع اشكاله.
رأيته يسعى بالقربة إلى داره.
فقلت لم تحمل الماء إلى من يبخل بالخبز على عياله فضلا عن زواره.
فقال ليرش على وجهه من يخشى عليه من الخوى.
ويغسل به من يموت من الطوى.
ولا غرو هو من قوم بالبخل معروفين وباللؤم موصوفين.
يأخذون حذرهم من الاضياف.
ويرون بهم حد الاسياف ويقيمون الديدبان على اليفاع.
المشرف على النواحي والاصقاع.
ويوصونه بالتيقظ وازكاء العين.
حتى إذا ابصر شخصا صفق باليدين.
ونادره اخرى وهي انك لا تسمع لهم الا همسا.
وتراهم من خشية الاضياف خرسا.
فهم في اكثر حين وأوان يقيمون الصلاة بلا أذان.
وحقيق من هذه خصالهم ان لا يرام وصالهم.
والسلام اخرى في حل قول ابن بسام بني ابو جعفر دار فشيدها ... ومثله لجياد الدور بناء الحسن ظاهرها والجوع باطنها ... وفي جوانبها بئس وضراء ما ينفع المرء من تزويق منزله ... وليس في جوفه خير ولا ماء وقول الآخر ان كنت ترغب في ندامه ... فارفع يمينك عن طعامه فالموت اهون عنده ... من مضغ ضيف والتقامه سيان كسر رغيفه ... أو كسر عظم من عظامه وقول ابن الرومي يقتر عيسى على نفسه ... وليس بباق ولا خالد

قوله من الجزأين أي المبتدأ والخبر كما هو موضوع المقام أما المبتدأ الرافع لمستغنى به فلا يحذف هو ولا مرفوعه كما نقله يس عن الشاطبي.
وخرج أيضا فاعل الفعل ونائب الفاعل فلا يحذفان وإن علما.
واختلفا فيما إذا دار الأمر بين جعل المحذوف المبتدأ أو الخبر، فقيل الأحسن حذف الخبر لأن الحذف تصرف وتوسع والأحق بذلك الخبر فإنه يقع مفردا مشتقا وجامدا وجملة اسمية وفعلية وظرفية ولأن الحذف أليق بالإعجاز، وقيل الأحسن حذف المبتدأ لأن الخبر محط الفائدة.
قوله جائز أي غير ممتنع فيصدق بوجوب حذف المبتدأ وحذف الخبر كما سيأتي تفصيله.
قوله كما تقول إلخ لم يقل تقولان ليوافق عندكما لاحتمال أن المجيب أحد المسؤولين فقط.
قوله لك كان ينبغي لكما لأن المخاطب اثنان وإن كان المجيب واحدا.
قوله قدر الخبر أيضا بعده والمسوغ وقوعه في الجواب سم.
قوله ولا يجوز أي جوازا مستوى الطرفين بل هو خلاف الأولى لأنه يلزم عليه عدم مطابقة الجواب للسؤال في ترتيب أجزاء الجملة.
فقوله الأعلى ضعف أي خلاف الأولى كما أفاده سم، وإلا بمعنى لكن.
قوله قل دنف أي مريض من العشق أو غيره مرضا ملازما كما في القاموس وهو مبني على أن كيف اسم غير ظرف وأنها محل رفع، أما على قول سيبويه أنها ظرف كأين وأن المعنى في أي حال فيكون الجواب في صحة مثلا قاله يس.
وعبارة الدماميني اعلم أن في كيف ثلاث عبارات إحداها أنها ظرف يستفهم به عن الأحوال فمعناها في أي حال على أن الظرفية مجازية كما في زيد في حالة حسنة، وهذه عبارة سيبويه، فموضعها عنده نصب دائما.
الثانية أنها اسم يستفهم به عن الأحوال فمعناها على أي حال، وهذه عبارة السيرافي والأخفش، فموضعها عندهما رفع مع المبتدأ ونصب مع غيره.
الثالثة أنها سؤال عن وصف ما يذكر بعدها فمعناها ما نعت زيد، وهذه عبارة ابن المصنف والمراد بالوصف عليها اللفظ الدال على ذات باعتبار معنى هو المقصود لا هذا المعنى وإلا اتحد هذا بالقول الثاني.
ثم اعترض القول الأول والثاني بأمور ثم قال وأما القول الثالث فلا إشكال عليه ألبتة.
ثم ذكر أن كيف قد تسلب معنى الاستفهام وتخلص لمعنى الحال كما في قول بعضهم انظر إلى كيف يصنع زيد أي إلى الحال التي يصنعها ولولا ذلك لم يعمل فيها ما قبلها اه ملخصا.
قوله هو دنف قدره ضميرا تبعا للنحاة لئلا يتوهم المغايرة، وظاهر قول المصنف فزيد إلخ أنه يقدر اسما ظاهرا وهو صحيح.
قوله قوله إذا خلا محل مفرد ليس بقيد بدليل صحة قولك نعم لمن قال أزيد قائم كذا في يس عن ابن هشام، وهو لا يظهر إلا على القول بأن الجملة مقدرة بعد نعم لا على القول بأنها مفهومة من نعم بلا تقديرها، ولعل كلام الشارح مبني على هذا فتأمل.
قوله كقوله تعالى واللائي لم يحضن إنما لم يجعل اللائي معطوفا على اللائي قبله وما بينهما خبر الاقتران الخبر بالفاء وتقدم أن الخبر المقرون بها يجب تأخيره لتنزله من المبتدأ منزلة الجواب من الشرط، وأيضا لو جاز ذلك لاستدعى جواز زيد قائمان وعمرو مع أنه لا يجوز للقبح اللفظي بخلاف زيد في الدار وعمرو نقله يس عن ابن هشام.
وفي استدعاء جواز ذلك جواز زيد قائمان وعمرو نظر للفرق بحصول المطابقة بين المعطوف عليه والخبر في الآية دون المثال المذكور فليس فيها قبح لفظي بخلافه، على أن الذي في المغني صحة عدم تقدير شيء في الآية بالجعل السابق.
ولا يرد عندي اقتران الخبر بالفاء لأن المتقدم عليه تابع المبتدأ ويغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع.
ثم ما درج عليه الشارح من تقدير الخبر فعدتهن ثلاثة أشهر قول الفارسي ومن تبعه ليكون المقدر من لفظ الخبر المذكور قال في المغني والأولى أن يكون الأصل واللائي لم يحضن كذلك لأنه ينبغي تقليل المحذوف ما أمكن ولأن أصل الخبر الافراد ولأنه لو صرح بالخبر لم يحسن إعادة ذلك المتقدم تقليلا للتكرار.
قوله لدلالة الجملة إلخ علة لحذفت بعد تعليله بالعلة الأولى فاندفع الاعتراض بلزوم تعلق حرفي جر متحدي اللفظ والمعنى بعامل واحد لاختلاف العامل بالإطلاق والتقييد على ما قيل في نظائره.
قوله وبعد لولا متعلق بحذف أو حتم، وتقديم معمول المصدر عليه إذا كان ظرفا أو جارا مجرورا جائز على ما قال التفتازاني أنه الحق.
وقال ابن هشام في شرح بانت سعاد إن كان المصدر ينحل بأن والفعل امتنع مطلقا وإلا جاز.
قوله الامتناعية خرج التحضيضية إذ لا يقع بعدها المبتدأ كما صرح به الناظم في قوله وأولينها الفعلا.
قوله أي في غالب أحوالها وهو إلخ أشار بذلك إلى دفع الاستشكال بأن الوجوب ينافي الغلبة.
وحاصله أن الوجوب منصب على الحذف والغلبة منصبة على بعض معين من أحوال لولا وهو كون الامتناع معلقا بها على وجود المبتدأ الوجود المطلق وبتعين محل الغلبة يتعين محل الوجوب.
قوله للعلم به علة لأصل الحذف وقوله وسد إلخ علة لوجوبه وكذا يقال فيما يأتي ويكون العلم بالمحذوف علة لأصل الحذف لا لوجويه.
لا يرد ما قيل أن العلة التي هي العلم موجودة إذا كان الخبر وجودا مقيدا ودلت القرينة الخارجية عليه مع أن الحذف حينئذ غير واجب حتى يحتاج إلى الجواب عنه بأن المراد علم ذلك بمقتضى لولا إذ هي دالة على امتناع الجواب لوجود المبتدأ لا بقرينة خارجية لأنهم لاعتنائهم بالخبر لكونه ركن الإسناد ومحط الفائدة لا يكتفون في وجوب حذفه بالقرينة الخارجية وإن مشى على وروده، والجواب عنه بهذا البعض مع أن في الجواب بحثا لأنه إن أراد الخارجية عن كلام لولا ورد عليه أن القرينة مع المقيد قد تكون من نفس الكلام وإن كانت غير نفس لولا كما في لولا أنصار زيد حموه ما سلم ولولا الغمد يمسكه لسالا، لدلالة الأنصار على الحماية والغمد على الإمساك، وإن أراد الخارجية عن لولا وإن كانت من الكلام وهذا هو المتبادر من عبارته ورد عليه أن اعتبار دلالة لولا في وجوب الحذف دون دلالة غيرها من أجزاء الكلام تحكم، ولهذا قال سم في الجواب ما نصه كأنهم اعتبروا في وجوب الحذف أن يكون الخبر مدلولا عليه من الكلام لا من قرينة خارجية عن الكلام اعتناء بالخبر اه.
وإن ورد عليه ما ذكرناه في الشق الأول فتدبره نعم قد يقال سد الجواب مسد الخبرالمحذوف إذا كان وجودا مقيدا أيضا مع أن حذفه غير واجب.
اللهم إلا أن يمنع السد حينئذ فتأمل.
قوله وسد جوابها مسده أي فهو عوض عنه ولا يجمع بين العوض والمعوض، ولا فرق في ذلك بين الجواب المذكور والمقدر نحو لولا رجال مؤمنون الفتح أي لأذن لكم في الفتح وإن لزم في الثاني حذف العوض والمعوض معا لأن القرينة تجعله في قوة المذكور والمراد بسد الجواب مسده قيامه مقامه وحلوله محله كما يؤخذ من التصريح.
قوله على الوجود المقيد أي بقيد زائد على أصل الوجود كالمسألة.
قوله لولا قومك حديثو عهد أي قريبو زمن والخطاب لعائشة وممن روى هذه الرواية البخاري في كتاب العلم من صحيحه فما نقل عن ابن أبي الربيع من أنه لم يقف على ورودها من طريق صحيح فيه ما فيه.
قوله وإن دل عليه دليل أي سواء كان من أجزاء كلام لولا كما مثل أو من غيرها كقولك في جواب هل زيد محسن إليك لولا زيد أي محسن إلي لهلكت.
قوله لولا أنصار إلخ الدليل قوله أنصار لأن شأن الناصر الحماية.
قوله وجعل منه قول المعري إلخ لأن شأن الغمد إمساك السيف.
قوله كل عضب هو السيف القاطع والغمد غلاف السيف.
فإن قلت عجز البيت يناقض صدره إذ العجز يقتضي عدم السيلان لأن جواب لولا منتف والصدر يقتضي وجوده لأن الإذابة الإسالة وهي إيجاد السيلان، وإنما عبر بالمضارع لاستحضار الصورة العجيبة أو لقصد الاستمرار.
قلت المراد لولا إمساك الغمد له لسال منه فالمنفي سيلان خاص قاله الدماميني.
قوله هو مذهب الرماني إلخ هذا هو الحق.
قوله مطلقا أي في كل تركيب.
قوله فتقول لولا مسالمة إلخ أي وأما نحو لولا زيد سالما ما سلم فتركيب فاسد.
قوله فمروي بالمعنى والمشهور في الروايات لولا حدثان قومك لولا حداثة قومك لولا أن قومك حديثو عهد، ورد بأنه يؤدي إلى رفع الوثوق عن جميع الأحاديث أو غالبها على أنه إنما يتم لو لم يكن رواة الحديث عربا أما إذا كانوا عربا وهو الظاهر فلا لقيام الحجة بلسانهم اه.
سم وفي حاشية المغني للدماميني أسقط أبو حيان الاستدلال على الأحكام النحوية بالأحاديث النبوية باحتمال رواية من لا يوثق بعربيته إياها بالمعنى وكثيرا ما يعترض بذلك على الإمام بن مالك في استدلاله بها ورده شيخنا ابن خلدون بأنها على تسليم أنها لا تفيد القطع بالأحكام النحوية تفيد غلبة الظن بها لأن الأصل عدم التبديل لا سيما والتشديد في ضبط ألفاظها والتحري في نقلها بأعيانها مما شاع بين الرواة.
والقائلون منهم بجواز الرواية بالمعنى معترفون بأنها خلاف الأولى وغلبة الظن كافية في مثل تلك الأحكام بل في الأحكام الشرعية فلا يؤثر فيها الاحتمال المخالف للظاهر وبأن الخلاف في جواز النقل بالمعنى في غير ما لم يدون في كتب أما ما دون فلا يجوز تبديل ألفاظه بلا خلاف كما قاله ابن الصلاح وتدوين الأحاديث وقع في الصدر الأول قبل فساد اللغة العربية وحين كان كلام أولئك المبدلين على تقدير تبديلهم يسوغ الاحتجاج به وغايته يومئذ تبديل لفظ يحتج به بآخر كذلك ثم دون ذلك البدل ومنع من تغييره ونقله بالمعنى فبقي حجة في بابه صحيحة ولا يضر توهم ذلك الاحتمال السابق في استدلالهم المتأخر اه.
باختصار.
قوله ولحنوا المعري أي خطأوه ورد تلحينه بورود مثله في الشعر الموثوق به كقول الشاعر لولا زهير جفاني كنت معتذرا وكان يغني الجمهور عن تلحينه جعل يمسكه بدل اشتمال من الغمد أن الأصل أن يمسكه فحذفت أن وارتفع حينئذ الفعل كما أفاده الدماميني.
قوله وفي نص يمين من إضافة الصفة إلى الموصوف.
قوله استقر إظهاره الكون العام ضرورة أو مراده بالاستقرار الثبات وعدم التزلزل فيكون خاصا على حد ما قيل في قوله تعالى فلما رآه مستقرا عنده النمل .
قوله لعمرك أي حياتك التزموا فتح عينه في القسم تخفيفا لكثرة استعماله فيه وإن صح في غيره الفتح والضم أفاده الدماميني.
قوله وأيمن الله أي بركته.
قوله للعلم به أي من كون ما ذكر نصا في اليمين.
قوله نحو عهد الله إنما لم يكن نصا في اليمين لعدم ملازمته فقد يستعمل في غيره نحو عهد الله يجب الوفاء به ولا يفهم منه القسم إلا بذكر المقسم عليه قاله المصرح وأقره شيخنا والبعض وفيه أن قولهم لعمرك كذلك نحو لعمرك طويل أو مبارك فيه والأقرب عندي أن المراد بالنص الظاهر لغلبة استعمال لعمرك في اليمين بخلاف عهد الله، وبحمل إثبات أهل العربية صراحة العمر في القسم على ظهوره فيه ونفي الفقهاء صراحة عمر الله وعهده على نفي كونه يمينا معتدا به شرعا على الإطلاق يجمع بين كلام أهل العربية وقول الفقهاء عمر الله وعهد الله كل منهما كناية لا ينعقد به اليمين إلا إذا نوى بالعمر البقاء أو الحياة وبالعهد استحقاقه لإيجاب ما أوجبه علينا بخلاف ما إذا أطلق أو نوى بهما ما تعبدنا به لأنهما يطلقان على هذا كما رأيته بخط الشنواني نقلا عن سم.
قوله على المثال الأول يعني لعمرك لأفعلن.
وقوله المثال الثاني يعني أيمن الله لأقومن.
قوله وفيه نظر إذ لا يتعين إلخ أجاب سم بأنهم لو يدعوا التعين والمثال يكفيه الاحتمال.
قوله هو المحذوف قال سم ولعل الحذف حينئذ أي حين إذ كان المحذوف المبتدأ غير واجب إذ لم يسد الجواب مسده اه.
أي لعدم حلوله محل المبتدأ لكن قال الروداني لا يتوقف وجوب حذف المبتدأ على أن يسد شيء مسده بخلاف الخبر، والفرق أن الخبر محط الفائدة فاعتنى بشأنه فشرط في وجوب حذفه ذلك.
قوله لمكان لام الابتداء أي كونها أي وجودها فمكان مصدر ميمي من كان التامة، واعترض بأنه يجوز كون اللام داخلة على مبتدأ مقدر كما قيل في قوله خالي لأنت فوجودها لا ينافي كون مدخولها في اللفظ خبرا.
وأجيب بأن دخول اللام على شيء واحد لفظا وتقديرا أولى من دخولها لفظا على شيء وتقديرا على آخر، فالحمل على الأول أرجح مع أن حذف المبتدأ بنافية لام الابتداء كما مر مع ما فيه ثم رأيت صاحب المغني نقل عن ابن عصفور تجويز الوجهين في المثالين وعن غيره الجزم بأنهما من حذف الخبر.
قوله عينت مفهوم مع أي كانت ظاهرة فيه إذ الواو فيما ذكره تحتمل غير المعية كأن يقال كل صانع وما صنع مخلوقان أفاده سم.
قوله وما صنع الأظهر أن ما مصدرية لأن الصنعة هي الملازمة للصانع لا المصنوع.
قوله وضيعته أي حرفته، وسميت ضيعة لأن صاحبها يضيع بتركها أو لأنها تضيع بتركها.
فإن قلت الضمير في ضيعته لا يصح عوده إلى كل إذ المعنى عليه كل رجل وضيعة كل رجل مقترنان وهو فاسد ولا إلى رجل إذ المعنى عليه كل رجل وضيعة رجل مقترنان وهو أيضا فاسد.
قلت لما كانت كل نائبة عن أسماء كثيرة كان ضميرها أو ضمير مدخولها أيضا كذلك ومقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة آحادا فكأنه قيل زيد وضيعته مقترنان وعمر وضيعته مقترنان وهكذا.
قوله وسد العطف اعترض بأن تقدير الخبر مقرونان فهو مثنى فهو خبر عن مجموع المتعاطفين فمحله بعد المعطوف فكيف يسد المعطوف مسده ولهذا قال الرضي الظاهر أن الحذف غالب لا واجب.
وأجاب سم بأن الخبر من حيث هو خبر المعطوف عليه محله قبل المعطوف فسد المعطوف مسد الخبر منن حيث هو خبر المعطوف عليه فوجب حذفه من هذه الجهة وإن لم يسد مسده من حيث هو خبره إذ لا يشترط لوجوب الحذف سد الشيء مسد المحذوف من كل وجه.
قوله فإن لم تكن الواو للمصاحبة نصا أي ظهورا بأن لم تكن للمصاحبة بالكلية بل لمجرد التشريك في الحكم نحو زيد وعمرو متباعدان أو للمصاحبة لا نصا أي ظهورا كما في بيت الشارح ومثاله، لأن ظهور المعية فيهما إنما جاء من مادة الخبر وأما الواو فتحتمل التشريك والمعية بدون ظهور المعية لأن الظاهرة فيها يصح الاكتفاء بها في إفادة المعية كما قاله الشنواني.
قال ولو قيل كل امرىء والموت أي معه لم يكن كافيا وبذلك التحقيق يعلم ما في كلام البعض فافهم.
قوله لم يجب الحذف بل يجوز إن دل دليل عليه.
قوله يشعب كيذهب أي يفرق.
قوله مستغن عن تقدير خبر إلخ رد بأن كون الواو بمعنى مع لا يستلزم كونها بمنزلتها لأن مع ظرف يصلح للإخبار به بخلاف الواو.
زكريا.
قوله وقبل حال أي مفردة أو جملة أو ظرف مثال الثالث ضربي زيدا مع عصيانه على جعله حالا من ضمير زيد.
قوله لا تصلح خبرا أي بحسب ذاتها كالمثال الأول أو قصد المتكلم كالمثال الثاني ولهذا قال الشارح إذا جعل منوطا جاريا على الحق لا على المبتدأ، فاندفع الاعتراض بأن المثال الثاني تصلح الحال فيه للخبرية، واعترض الراعي المثال الأول بأنه يصح الإخبار عن الضرب بكونه مسيئا على وجه المجاز.
وأجيب بأن المراد لا تصلح على وجه الحقيقة، وقد يقال لا حجر في المجاز حتى يجب إضمار الخبر، ويمتنع رفع الحال على الخبرية المجازية إلا أن يقال لا تصلح على وجه المجاز بحسب قصد المتكلم.
والحاصل أن المثال الأول لا تصلح الحال فيه للخبرية حقيقة بحسب ذاتها ولا مجازا بحسب قصد المتكلم فاعرف ذلك.
قوله عن الذي خبره قد أضمرا أي وإن صلحت أن تكون خبرا عن غيره فليس الشرط أن لا تصلح للخبرية أصلا فلهذا قال عن الذي إلخ فالقصد منه الإشارة إلى ما ذكر لا إلى كون الخبر مضمرا لأنه معلوم من قوله وقبل حال، لأن المعنى ويحذف الخبر وجوبا قبل حال.
وقوله قد أضمرا أي قدر.
قوله مصدرا أي صريحا لا مؤولا عند جمهور البصريين ومذهب قوم أنه لا فرق نحو أن ضربت زيدا قائما.
قوله في اسم أي ظاهر كالعبد والحق في المثالين، أو مضمر كإياه في قولك العبد ضربي إياه مسيئا.
وظاهر عبارته عدم اشتراط إضافة المصدر نحو ضرب عمرا قائما.
وظاهر كلام الرضي اشتراطها حيث قال ويكون المصدر مضافا للفاعل أو للمفعول أولهما إلا أن يقال قصده التعميم في الإضافة لاشتراطها.
وقوله أولهما أي كما في تضاربنا أو مضاربتنا، ففي بعض حواشي الجامي أن نا في محل رفع ونصب باعتبار الفاعل والمفعول، وفي محل جر باعتبار الإضافة والجمهور على أنه لا يجوز اتباع المصدر المذكور فلا يقال ضربي زيدا الشديد قائما ولا شربي السويق كله ملتوتا لغلبة معنى الفعل عليه مع عدم السماع وأجازه الكسائي ووافقه المصنف في تسهيله اتباعا للقياس.
قوله لضمير بالتنوين وهو الضمير في إذ كان أو إذا كان، ويصح ترك التنوين على أن الإضافة للبيان إن أريد ذو الحال الاصطلاحي الذي هو لفظ الضمير أو حقيقة إن أريد ذو الحال المعنوي الذي هو مدلول الضمير.
قوله بعده نعت لحال أي بعد الضمير أو المفسر.
قوله إذا جعل منوطا جاريا على الحق أي جعل حالا من ضميره وقيد بذلك ليكون المثال مما نحن فيه، لأنه لو جعل جاريا على المبتدأ بأن قصد إيقاعه على معنى المبتدأ وأرجع الضمير في الخبر المقدر إلى المبتدأ وجعل منوطا حالا من ذلك الضمير لم يكن مما نحن فيه لعدم إضافة اسم التفضيل إلى مصدر عامل في اسم مفسر لضمير ذي حال، إذ ليس المفسر حينئذ معمول المصدر بل يكون مما يصلح فيه الحال للخبرية بحسب الذات وقصد المتكلم فيجب رفعه على الخبرية.
قوله أخطب ما يكون أي أخطب كون بمعنى أكوان، ومن أول بالجمع ابتداء فقد تسمح، وأخطب من الخطب وهو الشدة أي أشد أحواله قاله بعضهم.
قوله والتقدير أي تقدير ما زاد على متعلق الظرف من المحذوف من هذه المثل، ولم يتعرض لتقدير المتعلق الذي هو حاصل أو حصل مثلا لوضوحه.
قوله إذا كان أي عند إرادة المضي أو إذا كان أي عند إرادة الاستقبال.
قاله الدماميني والسيوطي وغيرهما.
وفي الرضي أن إذا هنا للاستمرار كما في قوله تعالى وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض البقرة ، وقال الروداني بقي أنه قد يراد الحال أو الاستمرار ولو قال يقدر وقت كان أو حين كان لكان أشمل لسائر الأزمنة بلفظ واحد اه.
ورأيت بخط الشنواني أنه إذا أريد الاستمرار يؤتى بإذا لأنها تأتي للاستمرار.
قوله وحذفت جملة كان أي مع الظرف المضاف إليها.
وقوله التي هي الخبر، فيه مسامحة إذ الخبر إما متعلق الظرف كما هو الأصح أو نفس الظرف المضاف إلى تلك الجملة.
قوله للعلم بها أي مع الظرف أي من كون المراد الإخبار عن المصدر أو ما أضيف إليه بالكون مقيدا بحال من أحوال من تعلق به المصدر أو ما أضيف إليه، وقوله وسد الحال مسدها أي مع الظرف.
والحاصل أن الحال قامت مقام إذ كان لأن في الحال معنى الظرفية إذ معنى لقيت زيدا راكبا لقيته في وقت الركوب، وإذ كان سد مسد المتعلق الذي هو الخبر في الحقيقة كسداد بقية الظروف مسد متعلقاتها العامة فالحال سدت مسد الخبر في الظاهر مباشرة والخبر في الحقيقة بواسطة.
قوله لمباينتها أي بالذات أو باعتبار قصد المتكلم.
قوله إلا أسماء منكورة مشتقة الحصر إضافي أي لا معارف ولا جوامد فلا ينافي مجيء الحال جملة كما سيأتي.
قوله لجاز أي جوازا وقوعيا أن تكون معارف إلخ وكون مجيئها منكور مشتقة أمرا اتفاقيا لا لكون المنصوب حالا بعيد، لأن الظاهر أن التزامهم التنكير والاشتقاق لا يكون إلا لنكتة وأن النكتة كونها أحوالا.
قوله مقرونة بالواو ويجوز أيضا وقوع الاسمية موقعه بلا واو على ما قاله الكسائي وارتضاه المصنف ونقل عن البصريين أيضا فيجوز ضربي زيدا هو قائم.
قوله موقعه أي موقع المنصوب.
قوله حليف رضا أي إذا كنت أو إذا وجدت حليف رضا قاله العيني، وبه يعرف أنه لا يتعين لفظ كان بل مثلها ما في معناها وأن الضمير الذي يفسره معمول المصدر قد يكون بارزا عند تقدير الخبر وأن معمول المصدر صادق بما أضيف إليه المصدر ولو ضميرا وإن لزم عليه كون المفسر والمفسر ضميرين لكن الظاهر عندي أنه يصح أن يكون التقدير إذ كان حليف رضا أي مصاحبا للرضا بل هذا أنسب بقوله وهو غضبان لتعلق كل من الحالين حينئذ بالمولى فافهم، وحليف الرضا المحالف المعاقد على الرضا.
قوله وهو غضبان هذا هو الشاهد.
قوله أن يعمل فيها المصدر وذلك بأن تجعل حالا من منصوب المصدر لأن العامل في صاحب الحال عامل فيها.
قوله لكانت من صلته أي متعلقاته فمحلها قبل الخبر فلا تسد مسده لما علمت من أن الشيء لا يسد مسد غيره إلا إذا كان في محله أفاده سم.
قوله إلى تقدير خبر أي بعد الحال، إذ لو قدر قبلها لم يصح عمل المصدر فيها للفصل بين المصدر ومعموله حينئذ كذا قيل، وفيه أن الفصل ليس بأجنبي لأن الخبر معمول للمبتدأ إلا أن يجعل كالأجنبي للخلاف في كونه معموله والمراد تقديره مع عدم ما يسد مسده وإلا فالخبر مقدر على كل حال.
قوله وهو رأي كوفي أي إعمال المصدر في الحال وتقدير الخبر بعده رأي كوفي وهو معترض بفوات المعنى المقصود عليه من الحصر أي حصر الضرب مثلا في كونه حال الإساءة، ولعل وجه إفادة نحو ضربي العبد مسيئا للحصر مشابهة المصدر بإضافته المعرف بلام الجنس، والمعرف بلام الجنس منحصر في الخبر فكذا ما شابهه، وعلى كلامهم يكون الحذف جائزا لا واجبا لعدم سد شيء مسده.
قوله إلى ضمير ذي الحال الإضافة للبيان أن أريد ذو الحال الاصطلاحي الذي هو لفظ الضمير لأن صاحب الحال هنا اصطلاحا الضمير وحقيقية أن أريد ذو الحال المعنوي الذي هو مدلول الضمير.
قوله ضربه مسيئا بالحال حصل التغاير بين المبتدأ والخبر.
قوله واختاره في التسهيل وكذا ابن هشام في المغني لقلة المقدر عليه، لأن المقدر عليه شيئان والمقدر على الأول خمسة أشياء ولأن التقدير من اللفظ مع صحة المعنى أولى، ولأن تقدير إذ مع الجملة المضاف إليها لم يثبت في غير هذا الموضع، نعم يلزم عليه حذف المصدر وإبقاء معموله والجمهور على منعه.
قوله ورأي عيني إلخ رأي مصدر مضاف لفاعله والفتى مفعوله وأباك بدل أو بيان وقوله يعطي الجزيل حال سد مسد خبر رأي، وقوله فعليك ذاكا أي الزم الإعطاء الذي كان عليه أبوك.
قوله فإنه يتعين رفعه أي عند عدم قصد المتكلم جعله حالا من ضمير معمول المصدر المستتر في الخبر فإن قصد ذلك وجب النصب وذكر الخبر بأن يقال ضربي زيدا إذ كان شديدا أو ضربه شديدا كما نقله شيخنا.
قوله فلا يجوز ضربي زيدا شديدا بل يجب الرفع عند قصد الخبرية والنصب وذكر الخبر عند قصد الحالية كما مر إذ لو لم يذكر الخبر لربما وقف على المنصوب بالسكون على لغة ربيعة فيتوهم الخبرية والقصد الحالية كذا قيل، وفيه أن هذه العلة تأتي في نحو أتم تبييني إلخ مع أنهم لم يوجبوا فيه ذكر الخبر فتأمل.
قوله وشذ قولهم أي لرجل حكموه عليهم، وشذوذه من وجهين النصب مع صلاحية الحال للخبرية، وكون الحال ليست من ضمير معمول المصدر بل من ضمير المصدر المستتر في الخبر قاله المصرح.
قوله مسمطا بضم الميم الأولى وفتح السين المهملة وتشديد الميم الثانية مفتوحة.
قوله مثبتا يعني نافذا.
قوله أي ثبت قائما وجالسا التقدير في فإذا زيد جالسا على غير القول بأن إذا الفجائية ظرف مكان أما عليه فلا حذف بل هي الخبر.
قوله أن يكون الخبر المحذوف أي في زيد قائما وخرجت فإذا زيد جالسا.
قوله أربعة بقيت أشياء في الهمع وغيره منها المبتدأ المخبر عنه باسم واقع بعد لا سيما في لا سيما زيد برفع زيد، ومنها المبتدأ المخبر عنه بجار ومجرور مبين لفاعل أو مفعول المصدر قبله البدل عن الفعل نحو سقيا لك ورعيا لك فلك خبر مبتدأ محذوف وجوبا ليلي الفاعل أو المفعول في المعنى المصدر كما كان يلي الفعل، أي وهذا الدعاء لك نقل هذا الثاني الدنوشري عن الرضي وعندي أنه إنما يحتاج إليه إذا كان المجرور ضمير المخاطب كما في التمثيل لعدم صحة الجمع بين الخطاب بفعل أمر أو بدله لشخص، والخطاب بغيره لشخص في جملة واحدة.
أما نحو سقيا لزيد ورعيا لعمرو فالظاهر أن اللام لتقوية العامل ومدخولها معمول للمصدر فاحفظ هذا التحقيق.
قوله ما أخبر عنه بنعت مقطوع إلخ قال أبو علي إنما التزموا في النعت المقطوع في المدح والذم والترحم حذف الفعل أو المبتدأ في النصب أو الرفع للتنبيه على شدة الاتصال بالمنعوت، وقيل للإشعار بإنشاء المدح أو الذم أو الترحم كما فعلوا في النداء دماميني بتصرف، وتسمية المقطوع نعتا باعتبار ما كان.
قوله في معرض مدح إلخ خرج بذلك ما إذا كان النعت للتخصيص أو للإيضاح فإنه يجوز ذكر المبتدأ وحذفه كما في التصريح وغيره.
قوله ما أخبر عنه بمخصوص إلخ إنما وجب حذفه لصيرورة الكلام لإنشاء المدح أو الذم فجرى مجرى الجملة الواحدة.
قوله المؤخر بيان للواقع إذ لا يكون المخصوص خبرا إلا إذا أخر قوله من قولهم في ذمتي إلخ لدلالة الجواب عليه وسد مسده وحلوله محله لأن المبتدأ هنا واجب التأخير.
قوله في ذمتي عهد أي متعلق عهد أو ميثاق وهو مضمون الجواب لأنه الذي يستقر في الذمة، دنوشري.
قوله بدلا من اللفظ بفعله أي بواسطة لأن الأصل أسمع سمعا وأطيع طاعة، حذف الفعل اكتفاء بدلالة مصدره عليه ثم عدل إلى الرفع لإفادة الدوام، وأوجبوا حذف المبتدأ إعطاء للحال الفرعية حكم الحالة الأصلية التي هي حالة النصب إذ يجب فيها حذف الفعل أفاده زكريا.
قوله وقالت حنان أي رحمة وأكثر النسخ بإسقاط الواو فيكون فيه الثلم.
وقوله أذو نسب إلخ أي ذو قرابة هنا جئت لهم أم لك معرفة بالحي.
وإنما قالت ذلك خوفا عليه من إنكار الحي إياه قاله العيني، فلقنته الحجة موهمة أنها لا تعرفه.
قوله وأخبروا باثنين أي بأكثرا أي مع كون كل مفردا أو جملة أو شبه جملة أو مع الاختلاف.
وفي المغني زعم الفارسي أن الخبر لا يتعدد مختلفا بالافراد والجملة فيتعين عنده في نحو زيد عالم يفعل الخير كون الجملة الفعلية صفة للخبر، ومثله عنده وعند غيره نحو زيد رجل صالح أو يفعل الخبر لعدم إفادة الإخبار بالأول وحده، ويجوز عنده وعند غيره في نحو زيد كاتب شاعر كون شاعر خبرا ثانيا وكونه صفة لكاتب اه.
بتصرف، ثم قال وأجب الفارسي في كونوا قردة خاسئين البقرة ، كون خاسئين خبرا ثانيا لأن جمع المذكور السالم لا يكون صفة لما لا يعقل اه.
وأما نحو زيد يقرأ يكتب فمن تعدد الخبر لا غير.
قوله لأن الخبر حكم أي محكوم به.
قوله في اللفظ والمعنى علامة ذلك صحة الاقتصار على كل من الخبرين أو الإخبار كما في الدماميني.
قوله سراة بفتح السين وقد تضم أصلها سرية جمع سرى على غير قياس، إذ قياس جمع فعيل المعتل اللام أفعلاء كنبي وأنبياء وتقي وأتقياء وزكي وأزكياء.
وأما قول شيخنا وشيخنا السيد والبعض كغيرهم لأن قياس جمع فعيل فعلاء كشريف وشرفاء فغير مستقيم لأن ما قالوه في فعيل الصحيح اللام وما نحن بصدده من فعيل معتلها وقيل اسم جمع.
قوله من يك ذا بت البت الكساء الغليظ المربع، ومن شرطية لا موصولة وإن زعمها البعض تبعا لصدر كلام العيني المتناقض بدليل يك.
والمعنى من يك ذا بت فأنا مثله لأن هذا البت بتي فحذف المسبب وأقام السبب مقامه، وقوله مقيظ إلخ أي كاف لي قيظا وصيفا وشتاء، والقيظ شدة الحر.
قوله ينام إلخ الضمير للذنب والذي وقع في الشارح يقظان نائم لكن المروي الذي يدل عليه بقية القوافي من القصيدة يقظان هاجع أي نائم.
والشاهد في قوله فهو يقظان نائم فإن الخبر فيه تعدد لفظا ومعنى على ما قاله الشارح وغيره وهو مبني على أن المراد يقظان من وجه نائم من وجه، ولك أن تجعله مما تعدد فيه الخبر لفظا فقط بناء على أن المراد بين اليقظان والنائم أي جامع بين طرف من اليقظة وطرف من النوم.
قوله يجوز فيه العطف أي بالواو وغيرها بخلاف النوع الثالث فالعطف فيه لا يكون إلا بالواو أفاده شيخنا السيد.
قوله وضابطه إلخ هذا صادق بنحو هذا أبيض أسود للأبلق مع أن الرضي سرح بجواز العطف فيه إلا أن يراد عن المبتدأ كلا أو بعضا فيخرج نحو هذا المثال.
قوله أن لا يصدق الأخبار إلخ ولهذا قال بعضهم إطلاق الخبر على كل واحد مجاز من إطلاق ما للكل على الجزء.
قوله أي مز يعني أن الموجود في الرمان هو المزازة، وهي كيفية متوسطة بين الحلاوة والحموضة الصرفتين وليس فيه طعم الحلاوة وطعم الحموضة إذ هما ضدان لا يجتمعان فليس المعنى هنا كالمعنى في زيد كاتب شاعر من أنه جامع للصفتين إذ كل من الصفتين الصرفتين موجودة في زيد قاله الناصر اللقاني.
قوله أي أضبط أي في العمل لكونه يعمل بكلتا يديه وكان عمر بن الخطاب كذلك، ولا يقال أعسر أيسر كما في الصحاح.
قوله لا يجوز فيه العطف أي نظرا للمعنى لأن الخبرين في المعنى شيء واحد والعطف يقتضي خلاف ذلك.
قوله خلافا لأبي علي فإنه أجاز العطف نظرا إلى تغاير اللفظ.
قوله وزاد ولده أي على ما في شرح الكافية فلا ينافي أنه تابع في هذه الزيادة لأبيه في شرح التسهيل.
قوله لتعدد ما هو له بهذا التعليل حصل الفرق بين هذا النوع ونحوهم سراة شعرا لأن تعدد الخبر فيه ليس لتعدد المبتدأ لأن كلا من أفراد المبتدأ فيه متصف بأنه سرى شاعر بخلاف نحو بنوك إلخ فإنه لم يتصف كل من البنين بالأوصاف الثلاثة بل اختص كل بوصف فتعدد الخبر لتعدد المبتدأ.
قوله يداك يد إلخ يد خبر المبتدأ وأخرى معطوف عليه وما بعد كل صفة له.
قوله وأما حكما إلخ إنما كان التعدد حكميا في الآية لكون المبتدأ المفرد ذا أقسام فجعل في حكم الجمع الدال على الافراد.
قوله إنما الحياة أي حالها.
قوله واعترضه أي ما ذكر من النوعين الثاني والثالث والمفهوم من اعتراض الموضح قصر تعدد الخبر على تعدده لفظا ومعنى مع اتحاد المبتدأ لفظا ومعنى، وابن الناظم لا يقصره على ذلك.
قوله وأن يتوسط بينهما مبتدأ كما يمتنع توسط المبتدأ بينهما يمتنع تأخر المبتدأ عنهما فلا يجوز حلو حامض الرمان نقله صاحب البديع عن الأكثر كما في الهمع فقول البعض بعد عزوه إلى بعضهم ولا وجه له لا يسمع.
قوله في قوة مبتدأين إلخ إنما رد بهذا مع إمكان الرد بأن الثاني تابع كما فعل في الآية لأن هذا الذي ذكره يرفع تعدد الخبر معنى واصطلاحا، بخلاف كونه تابعا فإنه يرفع التعدد اصطلاحا فقط أفاده الناصر.
قوله الثاني تابع أي الثاني منه تابع فالرابط محذوف وإنما لم يرد بكون المبتدأ في قوة مبتدآت لتعدده حكما كما فعل فيما قبله مع أنه أقوى في رفع تعدد الخبر كما مر لأن تعدد المبتدأ في الآية خفي لكونه حكميا فلم يعرج عليه في الرد لذلك فافهم.
قوله وفي هذا الاعتراض أي الاعتراض المذكور على النوعين.
قوله وأما الثاني أي دفع ما قاله في الثاني.
فائدة في البحر المحيط للزركشي قال بعض الفضلاء الصفات المذكورة في الحدود لا يجوز أن تعرب أخبارا ثواني بل يتعين إعرابها صفة لما يلزم على الأول من استقلال كل جزء بالحد ومن هنا منع جماعة أن يكون حلو حامض خبرين، وأوجب الأخفش أن يكون حامض صفة والجمهور القائلون إن كلا منهما خبر لا يلزمهم القول بمثله في نحو الإنسان حيوان ناطق لأن حلو حامض ضدان، فالعقل يصرف عن توهم قصد كل منهما استقلالا بخلاف الإنسان حيوان ناطق اه.
ولم يتعرض الشارح كالناظم لتعدد المبتدأ وهو قسمان أحدهما أن يجرد كل من المبتدآت عن إضافته لضمير ما قبله ويؤتى بعد خبر المبتدأ الأخير بالروابط نحو زيد عمرو هند ضاربته في داره من أجله، والمعنى هند ضاربته عمرو في داره من أجل زيد.
الثاني أن يضاف كل من المبتدآت غير الأول لضمير ما قبله نحو زيد عمه خاله أخوه قائم، والمعنى أخو خال عم زيد قائم.
قوله لأن نسبته أي الخبر من المبتدأ أي إلى المبتدأ نسبة الفعل من الفاعل أي كنسبة الفعل إلى الفاعل، يعني أن الخبر بالنسبة إلى المبتدأ كالفعل بالنسبة إلى الفاعل ووجه الشبه كون كل منهما محكوما به وبسبب هذه المشابهة منع الخبر من الفاء كما منع منها الفعل إلا لمقتض كإفادة التسبب في نحو قام زيد فدخل عمرو، فاندفع الاعتراض بأن الفعل يقترن بالفاء كما في هذا المثال.
هذا ملخص ما قاله البعض والأقرب عندي في تقرير عبارة الشارح ودفع الاعتراض عنها أن يبقى كلام الشارح على ظاهره من أن التشبيه النسبتين لا بين الخبر والفعل، وأن يجعل المعنى أن نسبة الخبر إلى المبتدأ كنسبة الفعل إلى الفاعل في أن كلا نسبة محكوم به إلى محكوم عليه، فكما لا يفصل بين الفعل وفاعله بالفاء لا يفصل بين الخبر ومبتدئه بالفاء.
فإن قلت هذا التقرير يؤدي إلى جواز فقائم زيد لعدم الفصل بين المبتدأ والخبر.
قلت رتبة المبتدأ التقديم فالفصل حاصل تقديرا، فافهمه فإنه نفيس.
قوله يشبه أدوات الشرط أي أسماءه أي في العموم.
قوله فيقترن خبره بالفاء أي أن تأخر عن المبتدأ فإن سبقه تحوله له درهم الذي يأتيني وجب ترك الفاء لأن الجواب إنما يقترن بالفاء إذا تأخر.
قوله إما وجوبا وذلك بعد أما كان ينبغي إسقاط هذا القسم لأن اقتران الخبر فيه بالفاء لأجل أما المتضمنة معنى الشرط لا لشبه المبتدأ بأداة الشرط.
قوله وذلك أي المبتدأ الذي يقترن خبره بالفاء جوازا إما موصول إلخ وجملة صوره خمس عشرة صورة موصول بفعل لا حرف شرط معه، موصول بظرف موصول بجار ومجرور، موصوف بأحد هذه الثلاثة، فهذه ست صور.
مضاف إلى الموصول أو الموصوف المذكورين وتحته ست صور موصوف بالموصول المذكور وتحته ثلاث صور وقد تدخل الفاء على خبر كل مضافا إلى غير موصوف نحو كل نعمة فمن الله، أو موصوف بغير ما ذكر نحو كل أمر مباعد أو مداني فمنوط بحكمة المتعالي قيل ومنه حديث كل أمر ذي بال إلخ وفيه بحث أبديته في رسالتي الكبرى في البسملة.
قوله لا حرف شرط معه فلو كان معه حرف شرط نحو الذي أن يأتني أكرمه مكرم امتنعت الفاء لأنها إنما دخلت في الخبر لشبه المبتدأ بالشرط وهو هنا منتف إذ لا يدخل شرط على شرط وأجاز بعضهم دخولها في هذا أيضا، وخرج بقوله بفعل أو ظرف الموصول بغيرهما فلا يجوز الذي أبوه محسن فمكرم خلافا لابن السراج، ولا القائم فزيد أو فاضربه خلافا للناظم في تسهيله فإنه صرح فيه بجوازه ومثل له في شرحه بقوله تعالى والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة ، وجعل الجمهور الخبر محذوفا أي مما يتلى عليكم حكم السارق، وكان على الشارح أن يزيد وأن لا يكون مصدرا بعلم استقبال ولا بقد ولا بما النافية أو بقول موصول بفعل صالح للشرطية كما في التسهيل ليفيد اشتراط ما ذكر.
قوله أو بظرف المراد به ما يشمل الجار والمجرور كما يدل عليه تمثيله بالجار والمجرور.
قوله وإما موصوف أي اسم منكر موصوف.
وقوله بهما أي بواحد من الفعل والظرف.
قوله أو مضاف إلى أحدهما أي الموصول والموصوف المذكورين بأقسامهما.
واعلم أن المضاف إلى الموصول بما ذكر لا يشترط أن يكون لفظ كل وما بمعناها كجميع فيجوز غلام الذي عندك فلا درهم معه.
وأما المضاف إلى النكرة الموصوفة بما ذكر فيشترط أن يكون لفظ كل وما بمعناها فقول الشارح وكل الذي تفعل إلخ ذكر كل فيه ليس قيدا، وقوله كل رجل يتقي الله ذكر كل فيه قيد معتبر قاله شيخنا السيد.
قوله بشرط قصد العموم قيد في جميع ما قبله ولو حذف لفظ كما في قوله فلو عدم العموم وكما في قول التسهيل عام لكان أخصر لعدم الحاجة لذكره، بل لا حاجة كما قاله الدماميني إلى اشتراط العموم من أصله بعد كونه موضوع المسألة المبتدأ المشبه لاسم الشرط في العموم.
قوله واستقبال معنى الصلة يفهم أنه لا يشترط استقبال لفظها وهو كذلك فشمل نحو وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويدل على أن ما موصولة سقوط الفاء في قراءة نافع وابن عامر.
همع.
قوله فلو عدم العموم وعدمه إما بتقييد الصلة أو الصفة كالسعي الذي تسعاه في الخير ستلقاه، وكل رجل يأتيني في المسجد له كذا، وإما بتقييد الموصوف نحو كل رجل كريم يأتيني له كذا هذا ما قالوه وفيه بحث لأن ما ذكر من الأمثلة لم يعدم فيه العموم بل قل.
فإن قيل المراد بعدم العموم قلته لا عدمه رأسا، قلت لا وجه لإرادة ذلك لأن قلة العموم لا تخرج المبتدأ عن شبه اسم الشرط لأنها توجد فيه نحو من يقم في المسجد فله درهم فتأمل.
قوله وكذا لو عدم الاستقبال نحو الذي زارنا أمس له كذا وأجاز بعضهم دخول الفاء هنا أيضا تمسكا بقوله تعالى وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله آل عمران ، وأول على معنى وما يتبين إصابته إياكم قاله الدماميني.
قوله الذي اقترن خبره بالفاء أي الذي يجوز اقتران خبره بالفاء وقوله أزال الفاء أي أزال جواز دخولها، وليس المراد أن النواسخ دخلت على تركيب فيه الفاء فأزالتها كما نبه عليه الدماميني، لكن هذا التأويل مع كونه غير ضروري يأباه قول الشارح بعد جاز بقاء الفاء، وكون المراد جاز بقاء الفاء لا يخفى ما فيه، وإنما أزال الناسخ جواز الفاء لزوال شبه المبتدأ بالشرط بدخول الناسخ لأن اسم الشرط لازم التصدير فلا يعمل فيه ما قبله، وهنا تقدم على المبتدأ الناسخ وعمل فيه.
قوله جاز بقاء الفاء أي لأنها ضعيفة العمل إذ لم يتغير بدخولها المعنى الذي كان مع الابتداء ولهذا جاز العطف معها بالرفع على الاسم مراعاة لمحل الابتداء بخلاف بقية أخوات إن فإنها قوية في العمل لتغييرها المعنى.
قوله قل إن الموت إلخ كان الأنسب تقديمه على ما قبله لتتصل أمثلة أن المكسورة بعضها ببعض، وقد يوجه تأخيره بأنه من الموصوف بالموصول وهو آخر الأقسام في كلامه سابقا.
قوله من فرق أي خوف وبابه فرح.
قوله فوجود الفاء في الخبر أي خبر المبتدأ المشبه لاسم الشرط وقوله أحسن وأسهل لعل الأحسنية من جهة المعنى والأسهلية من جهة اللفظ.
والله تعالى أعلم.

/ الواطئ ذلك للسيد ، وإن كان كذلك لم تخل الغرة وعشر قيمة أمه من ثلاثة أقسام : أحدهما : أن يستويا ولا يفضل أحدهما على الآخر فللسيد أن ينفرد بأخذها من الجاني ولا شيء فيها للواطئ ولا عليه ، فإن أراد الواطئ أن يستوفيها من الجاني ويعطيها للسيد أو غيره كان ذلك له ، لأن الغرة له وعشر القيمة عليه .
والقسم الثاني : أن تكون الغرة أكثر من عشر القيمة فللسيد أن يأخذ منها عشر القيمة ويأخذ الواطئ فاضلها .
والقسم الثالث : أن يكون عشر القيمة أكثر فللسيد أن يأخذها ويرجع على الواطئ بالباقي من عشر القيمة .
فصل إذا زنا المسلم بحربية كان ولدها منه كافرا فصل : وإذا زنا المسلم بحربية كان ولدها منه كافرا ، لأنه لم يلحق به في نسبه فلم يلحق به في دينه ، ولو ضرب بطنها فألقت جنينا ميتا الحربية كان هدرا لا يضمن كأمه ، ولو وطئ المسلم حربية بشبهة كان ولدها مسلما : لأنه لما لحق به في نسبه لحق به في ديته ، فلو ضرب بطنها فألقت جنينا ميتا كان مضمونا على الضارب بغرة الجنين المسلم ، فلو وقع التنازع في جنينها من وطء المسلم هل هو من زنا أو من وطء شبهة فادعت الأم الحربية أنه من وطء شبهة ، فإن أكذبها الضارب وعاقلته ، وقالوا هو من زنا فالقول قولهم مع أيمانهم ، ولا شيء عليهم ، لأن الأصل براءة ذمتهم ، فإن صدقها الضارب وكذبتها عاقلته ضمن الضارب جنينها دون العاقلة ، وحلفت العاقلة للضارب دون الأم فبرئوا من الغرم ، وإن صدقها العاقلة وكذبها الضارب ضمنت العاقلة جنينها ولا يمين على الضارب في إنكاره لتحمل العاقلة عنه .
فصل إذا كانت الأمة الحامل مملوكة بين شريكين فأعتق أحدهما حصته منها فصل : وإذا كانت الأمة الحامل مملوكة بين شريكين فأعتق أحدهما حصته منها وضرب ضارب بطنها فألقت جنينا ميتا لم يخل حال الشريك المعتق من أحد أمرين : إما أن يكون موسرا أو معسرا ، فإن كان معسرا أعتقت حصته منها ومن جنينها ، لأن عتق الأم يسري إلى حملها ، وكان الباقي منها ومن جنينها موقوفا للشريك فيها ، فيعتبر حينئذ حال الضارب فإنه لا يخلو من أحد ثلاثة أقسام : إما أن يكون هو المعتق أو يكون الشريك الذي لم يعتق ، أو يكون أجنبيا .
فإن كان الضارب هو الشريك المعتق ضمن جنينها بنصف عشر قيمة أمه للشريك : لأن نصفه مملوك له وبنصف الغرة لأن نصفه حر ، وفي مستحقه قولان ، ووجه ثالث بناء على اختلاف المذهب فيمن عتق بعضه هل يكون موروثا ؟ على قولين للشافعي : / أحدهما : لا يورث منه كما لا يرث له ، فعلى هذا يكون لمالك رقه ملكا لا ميراثا ، فيصير له نصف الغرة مع نصف قيمة الأم وذلك جميع دية جنين نصفه حر ونصفه مملوك .
والقول الثاني : أن يكون موروثا : لأنه لما ملك به كسب نفسه في حياته : ملكه وارثه بعد موته ، فعلى هذا إن كان له وارث مناسب ورث نصف الغرة ولا يرث منها الآخر شيئا لرق بعضها والمرقوق بعضه لا يرث قولا واحدا ، وإن ورث في أحد القولين وكان نصف عشر القيمة لمالك الرق وإن لم يكن له وارث مناسب ، وصار موروثا بالولاء لم يرثه المعتق : لأنه قاتل وانتقل ميراثه إلى عصبة معتقه .
والوجه الثالث : وهو قول أبي سعيد الإصطخري أن ميراثه يكون لبيت المال ولا يكون لمالك رقه ولا لوارثه .
وأما إن كان الضارب هو مالك الرق الذي لم يعتق فلا يضمن ما ملكه من رقه ، لأنه لا يضمن ملك نفسه في حقه ، وفي ضمان ما عتق منه قولان : أحدهما : لا يضمنه إذا قيل لو ضمنه غيره كان له .
والقول الثاني : يضمنه إذا قيل لو ضمنه غيره كان موروثا عنه فيكون لعصبته ، فإن عدموا فلمعتقه ، ويكون لبيت المال على قول الإصطخري ، وإن كان الضارب أجنبيا ضمن جميعه بنصف عشر قيمة الأم لأجل نصف المرقوق يكون للشريك المسترق وبنصف الغرة لأجل نصف المعتق ، وفي مستحقه ما قدمناه من المذاهب الثلاثة : أحدها : أن يكون للشريك المسترق إذا قيل إنه غير موروث .
والثاني : يكون للمعتق إذا قيل إنه موروث .
والثالث : يكون لبيت المال ، فهذا حكمه إذا كان الشريك المعتق معسرا .
فأما إذا كان الشريك المعتق موسرا قومت عليه حصة شريكه من الأم وهو النصف وعتق جميعها نصفها بالمباشرة ونصفها بالسراية ، وسرى عتق المباشرة وعتق السراية إلى عتق جنينها فصارت وجنينها حرين ، ومتى يعتق النصف المقوم عليه ؟ في ثلاثة أقاويل : أحدها : بلفظه الذي أعتق به حصته ، ويؤدي القيمة بعد عتقه عليه .
والقول الثاني : أنه يعتق عليه باللفظ وأداء القيمة ، فإن لم يؤدها لم يعتق .
والقول الثالث : أنه موقوف مراعى ، فإن أدى القيمة بان أنه عتق بنفس اللفظ ، وإن لم يؤدها بان أنه لم يعتق باللفظ ، فعلى هذا لا يخلو حالها في إلقاء جنينها من أن / يكون بعد دفع القيمة أو قبلها ، فإن كان بعد دفع القيمة فقد ألقته بعد استقرار عتقها وعتق جنينها ، فيكون على الضارب غرة كاملة ، فإن كان الضارب هو المعتق غرمها ولم يرث منها ، لأنه قاتل وورثت الأم لكمال حريتها وكان ما بقي بعد فرضها لعصبته ، فإن لم يكونوا فلعصبة المعتق القاتل ، وإن كان الضارب هو الشريك فحكمه وحكم الأجنبي واحد ، وعليه الغرة يستحقها ورثة الجنين ، يكون لأمه منها ميراث أم والباقي للعصبة ، فإن لم يكونوا فللمعتق له ، وإن ألقت جنينها بعد العتق وقبل دفع القيمة .
فإن قيل : إنها قد عتقت بنفس اللفظ ، أو قيل إنه موقوف مراعى ودفع القيمة كان الحكم فيه كما لو ألقته بعد دفع القيمة ، فيكون على ما مضى .
وإن قيل : إنها لا تعتق إلا بعد أداء القيمة ، أو قيل : إنه موقوف مراعى ولم يدفع القيمة كان كما لو كان معسرا ولم يعتق بينها إلا ما عتق فيكون على ما مضى ، والله أعلم .
/ كتاب القسامة بيان تسمية القسامة بسم الله الرحمن الرحيم كتاب القسامة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : أخبرنا مالك ، عن أبي ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن سهل بن أبي حثمة ، أنه أخبره رجال من كبراء قومه أن عبد الله ومحيصة خرجا إلى خيبر ، فتفرقا في حوائجهما ، فأخبر محيصة أن عبد الله قتل وطرح في قفير أو عين ، فأتى يهود فقال : أنتم قتلتموه .
قالوا : ما قتلناه .
فقدم على قومه فأخبرهم ، فأقبل هو وأخوه حويصة وعبد الرحمن بن سهل أخو المقتول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهب محيصة يتكلم ، فقال عليه السلام : كبر كبر يريد السن فتكلم حويصة ثم محيصة ، فقال عليه السلام : إما أن يدوا صاحبكم ، وإما أن يؤذنوا بحرب .
فكتب عليه السلام إليهم في ذلك .
فكتبوا : إنا والله ما قتلناه .
فقال لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن : أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم ؟ قالوا : لا .
قال فتحلف يهود .
قالوا : ليسوا بمسلمين .
فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده ، فبعث إليهم مائة ناقة .
قال سهل : لقد ركضتني منها ناقة حمراء .
قال الشافعي رحمه الله : فإن قيل فقد قال للولي وغيره : تحلفون وتستحقون .
وأنت لا تحلف إلا الأولياء ، قيل : يكون قد قال ذلك لأخي المقتول الوارث ، ويجوز أن يقول : تحلفون لواحد ، والدليل على ذلك حكم الله عز وجل وحكم رسوله عليه الصلاة والسلام أن اليمين لا تكون إلا فيما يدفع بها المرء عن نفسه ، أو يأخذ بها مع شاهده ، ولا يجوز لحالف يمين يأخذ بها غيره .
قال الماوردي : أما القسامة تعريفها : فهي مشتقة من القسم وهو اليمين .
سميت قسامة لتكرار الأيمان فيها ، واختلف فيها هل هي اسم للأيمان أو للحالفين بها ؟ فقال بعضهم : هي اسم للأيمان : لأنها مصدر من أقسم يقسم قسامة .
وقال آخرون : هي اسم للحالفين بها : لتعلقها بهم وتعديها إليهم .
والقسامة مختصة بدعوى الدم دون ما عداها من سائر الدعاوى ، وأول من قضى بالقسامة على ما حكاه ابن / قتيبة في المعارف الوليد بن المغيرة في الجاهلية ، فأقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإسلام .
فإن تجردت دعوى الدم عن لوث كان القول فيها قول المدعى عليه ، على ما سيأتي ، وإن اقترن بالدعوى لوث واللوث تعريفه وما يترتب عليه : أن يقترن بالدعوى ما يدل على صدق المدعي ، على ما سنصفه فيكون القول قول المدعي إذا كانت في نفس ، فيحلف خمسين يمينا ، ويحكم له بعد أيمانه بما ادعى من القتل ، فإن نكل المدعي ردت الأيمان على المدعى عليه ، فيحلف خمسين يمينا ويبرأ .
وبه قال مالك وأحمد بن حنبل .
وقال أبو حنيفة : لا اعتبار باللوث ، ولا يحكم بقول المدعي ، ويكون القول قول المدعى عليه .
فإن كان واحدا حلف خمسين يمينا ، وإن كانوا أهل قرية أحلف من خيارها خمسون رجلا خمسين يمينا ، فإذا حلفوا وجبت الدية بعد أيمانهم .
قال أبو حنيفة : فإن كان القتيل موجودا غرم الدية باني القرية في الموجود والمفقود ، وإن كان قتيلهم مفقودا يغرمها سكان القرية .
وقال أبو يوسف : يغرمها سكان القرية في الموجود والمفقود ، وهكذا لو وجد القتيل في مسجد أو جامع حلف خمسون رجلا من خيار أهله ، ووجبت الدية بعد أيمانهم على باقي المسجد إن كان القتيل موجودا ، وعلى المصلين فيه إن كان مفقودا في قول أبي حنيفة .
وعلى قول أبي يوسف تكون على أهل المسجد في الموجود والمفقود ، فإن نكلوا عن الأيمان حبسوا حتى يحلفوا اهل المسجد .
واستدلوا على إحلاف المدعى عليه دون المدعي برواية ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لو أعطي الناس بدعاويهم لادعى قوم دماء قوم وأموالهم ، لكن البينة على المدعي واليمين على من أنكر وهذا نص .
وروى زياد بن أبي مريم أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن أخي قتل بين قريتين .
فقال : يحلف منهم خمسون رجلا .
قال : ما لي من أخي غير هذا ؟ قال : بلى ، ولك مائة من الإبل .
وهذا نص .
وروى محمد بن إسحاق ، عن محمد بن إبراهيم ، عن عبد الرحمن بن عبد الله القرظي ، أن اليهود قتلوا عبد الله ، فأتت الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه بذلك .
فكتب إلى اليهود أن احلفوا خمسين يمينا ، ثم اعقلوه ، فإنه وجد قتيلا بين أظهركم فألزمهم اليمين والدية معا .
وروي أن رجلا وجد قتيلا بين حيين ، فاعتبره عمر بن الخطاب رضي الله عنه / بأقرب الحيين وأحلفهم خمسين يمينا ، وقضى عليهم بالدية .
فقالوا : ما وقت أموالنا أيماننا ولا أيماننا أموالنا .
فقال عمر : حصنتم بأموالكم دماءكم .
وهذه قضية منتشرة ، لم يظهر لعمر فيها مخالف فكانت إجماعا .
ومن القياس أن يمين المدعي قوله ، فلم يوجب الحكم له كالدعوى ، ولأنها دعوى فلم يحكم فيها بيمين المدعي كسائر الدعاوى ، ولأن كل دعوى لم يحكم فيها بيمين المدعي عند عدم اللوث ، لم يحكم فيها بيمين المدعي مع وجوب اللوث كالأطراف .
ودليلنا : الحديث الذي رواه الشافعي في صدر الباب ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأنصار حين ادعوا قتل صاحبهم على اليهود : تحلفون وتستحقون دم صاحبكم .
قالوا : لا .
قال : فتبرئكم يهود بخمسين يمينا .
قالوا : ليسوا بمسلمين .
فوداه من عنده .
وقد رواه عباد ، عن حجاج ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، قال : خرج حويصة ومحيصة ابنا مسعود ، وعبد الرحمن وعبد الله ابنا سهل إلى خيبر يمتارون ، فتفرقوا لحاجتهم ، فمروا بعبد الله بن سهل قتيلا ، فرجعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه .
فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : تحلفون خمسين يمينا قسامة تستحقون به قتيلكم .
قالوا : نحلف على أمر غبنا عنه .
قال : فيحلف اليهود خمسين يمينا فيبرؤون .
فقالوا : نقبل أيمان قوم كفار .
فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمال من مال الصدقة فوداه من عنده .
فكان في هذا الحديث دليل من وجهين : أحدهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تحلفون ، وتستحقون دم صاحبكم .
فبدأ بهم ، وجعل الدم مستحقا بأيمانهم .
وأبو حنيفة يبدأ بغيرهم ، ويجعل الدم مستحقا بأيمان غيرهم .
الثاني : قوله : فتبرئكم يهود بخمسين يمينا .
فنقل الأيمان عنهم إلى غيرهم ، وجعلها مبرئة لهم .
وأبو حنيفة لا ينقل الأيمان ولا يبرئ بها من الدم .
فاعترضوا على حديث سهل بن أبي حثمة من ثلاثة أوجه : أحدهما : أن سهل بن أبي حثمة كان طفلا لا يضبط ما يرويه .
والجواب عنه : أنه قد كان ضابطا لحاله ، وقد روى أبو بكر النيسابوري في زياداته عن إبراهيم الحربي أنه كان لسهل حين مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ثماني سنين ، وقد عمل التابعون بما رواه .
والاعتراض الثاني : أن سفيان بن عيينة روى عن سهل بن أبي حثمة أن النبي صلى الله عليه وسلم بدأ في القسامة بأيمان اليهود .
والجواب عنه : أنها رواية تفرد بها سفيان وشك فيها ، هل بدأ بأيمان الأنصار أو اليهود ؟ وقد قال أبو داود : وهم سفيان في هذا الحديث .
والاعتراض الثالث : أن بشير بن يسار روى عن سهل بن أبي حثمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأنصار : أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم ؟ قال محمد بن الحسن : تلك لهم على وجه الإنكار عليهم ، كما قال تعالى : / أفحكم الجاهلية يبغون المائدة : ، والجواب عنه : أنه لو كان على وجه الإنكار لما قال : وتستحقون دم صاحبكم .
فيصير بالاستحقاق ، وبما قال بعده : فتبرئكم يهود بخمسين يمينا ، خارجا عن الإنكار ، وإنما أدخل الألف ليخرج عن صيغة الأمر : لأن قوله : تحلفون شبيه بالأمر المحتوم ، فأدخل عليه الألف للاستفهام ليصير تفريقا للحكم ، واستخبارا عن الحال .
ومن الدليل عليه ما رواه مسلم بن خالد ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : .
.
البينة على من ادعى ، واليمين على من أنكر ، إلا في القسامة .
ورواه مسلم ، عن ابن جريج ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذا نص : لأنه لما جعل اليمين على المنكر واستثنى منها القسامة ، دل على أنها على دون المنكر .
فاعترضوا على هذا الاستدلال من وجهين : أحدهما : أن قوله : واليمين على من أنكر يريد به اختصاصها بالمنكر دون غيره ، وقوله : إلا في القسامة يريد به وجوبها على المنكر وعلى غيره .
والجواب عنه : أن هذا التأويل لا يصح : لأن الاستثناء من الإثبات نفي ، ومن النفي إثبات ، فلما كان قوله : واليمين على من أنكر إثباتا ليمينه ، وجب أن يكون قوله : إلا في القسامة نفيا ليمينه .
والاعتراض الثاني : أن قوله : واليمين على من أنكر يريد به أنه يبرأ بيمينه إلا في القسامة أنه لا يبرأ بيمينه ، فيكون الاستثناء نفيا من الإثبات .
والجواب عنه : أن هذا التأويل أبعد من الأول : لأن الاستثناء إلى ما تضمنه اللفظ من اليمين المذكورة ، دون البراءة التي لم تذكر ، فلم يجز أن يعدل به عن المذكور إلى غير مذكور .
والدليل من القياس : أن أيمان المدعى عليهم لا يحكم لهم بموجبها : لأنهم لا يرمون عند المستحلف إذا حلفوا ، واليمين تستحق إما فيما يأخذ بها الحالف لنفسه ما ادعى ، وإما ليدفع بها عن نفسه ما أنكر .
فنقول : كل يمين لا يحكم للحالف بموجبها ، لم يجز الاستحلاف بها قياسا على يمين المدعي في غير الدماء ، وعلى يمين المدعى عليه بعد اعترافه بالحق .
فإن قيل : هذا منتقض بأيمان المتبايعين إذا تحالفا في الثمن يستحلفان بها ، وإن لم يحكم بموجبها ، قيل : قد يحكم بموجبها إذا حلف أحدهما ، ولا يحكم بموجبها إذا حلفا لتعارضهما ، كما يحكم بالبينة إذا انفردت ، ولا يحكم بها إذا تعارضت .
فإن قيل : فأنتم لا تحكمون بموجب الأيمان في القسامة : لأن موجبها القود ، وأنتم لا توجبونه .
قيل : موجبها ثبوت القتل ، وقد أثبتناه ، ولنا في القود قول نذكره .
ومن الدليل أنها أيمان تكررت في الدعوى شرعا ، فوجب أن يبدأ فيها بالمدعي كاللعان .
فإن أنكروا أن يكون اللعان يمينا ، دللنا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : لولا الأيمان لكان لي ولها شأن .
/ فأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : واليمين على من أنكر .
من وجهين : أحدهما : قوله : إلا في القسامة .
والثاني : أن حديث القسامة أخص منه ، فوجب أن يقضى بالخاص على العام .
وأما الجواب عن حديث زياد بن أبي مريم ، فمن وجهين : أحدهما : أنه مجهول الإسناد ، ولا يعرفه أصحاب الحديث .
والثاني : حمله على الدعوى إن لم تقترن بلوث .
وأما الجواب عن حديث القرظي ، فمن وجهين .
أحدهما : ضعف إسناده وصحة إسنادنا ، وانفراده وكثرة رواتنا .
والثاني : أن أخبارنا أزيد نقلا وأشرح حالا ، والزيادة أولى من النقصان ، والشرح أصح من الإجمال .
وأما الجواب عن قضية عمر ، فمن وجهين : أحدهما : أن عبد الله بن الزبير وقد خالفه فيها ، فقتل في القسامة ، ولم يقتل فيها عمر ، فتنافت قضاياهما ، فسقط الإجماع .
والثاني : أنها قضية في عين ، يمكن حملها على أن المدعي ادعى قتل العمد ليستحق القود ، فاعترفوا له بقتل الخطأ ، فأحلفهم على العمد ، وأوجب عليهم دية الخطأ بالاعتراف .
وأما الجواب عن قياسهم على مجرد الدعوى : فهو أنه لا يجوز أن يعتبر يمين المدعي بدعواه ، كما لا يجوز أن يعتبر يمين المنكر بإنكاره ، للفرق فيما بين اليمين ومجرد القول .
أما الجواب عن قياسهم على سائر الدعاوى : فهو إجماعنا على اختصاص القسامة بالدماء دون سائر الدعاوى .
وأما قياسهم على الأطراف : فلأن القسامة عندهم لا تدخلها وإن دخلت في النفس ، وكذلك عندنا : لأن حرمة النفس أغلظ ؛ ولذلك تغلغلت بالنفس دون الأطراف .
والله أعلم بالصواب .
بيان معنى اللوث مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإذا كان مثل السبب الذي قضى فيه عليه الصلاة والسلام بالقسامة ، حكمت بها وجعلت الدية فيها على المدعى عليهم .
فإن قيل : وما السبب الذي حكم فيه النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قيل : كانت خيبر دار يهود محضة لا يخالطهم غيرهم ، وكانت العداوة بين الأنصار وبينهم ظاهرة ، وخرج عبد الله بعد العصر فوجد / قتيلا قبل الليل ، فيكاد يغلب على من سمع هذا أنه لم يقتله إلا بعض اليهود .
فإذا كانت دار قوم محضة ، أو قبيلة ، وكانوا أعداء للمقتول فيهم وفي كتاب الربيع : أعداء للمقتول أو قبيلته ووجد القتيل فيهم ، فادعى أولياؤه قتله فلهم القسامة .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن الحكم بالقسامة في إحلاف المدعي يكون مع اللوث ، وينتفي مع عدمه .
واللوث معناه : ما شهد بصدق المدعي ودل على صحة الدعوى من الأسباب المقترنة بها ، ولا يتخالج النفس شك فيها .
وذلك يكون من جهات شتى ، قد ذكر الشافعي رضي الله عنه بعضها : لتكون دليلا على نظائرها ، فمنها : مثل ما حكم به رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتيل الأنصار بين اليهود : لأن خيبر كانت دار يهود محضة ، وكانت العداوة بين الأنصار وبينهم ظاهرة بالذب عن الإسلام ونصرة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وفارق عبد الله أصحابه فيها بعد العصر ، ووجد قتيلا قبل الليل ، فتغلب في النفس أنه ما قتله غير اليهود ، فيكون لوثا يحكم فيه بقول المدعي .
وقال مالك : لا يكون اللوث المحكوم فيه بالقسامة إلا من أحد وجهين : أحدهما : أن يشهد به من لا تكمل به الشهادة .
وهذا موافق عليه .
والثاني : وهو الذي تفرد به أن يقول المقتول قبل فراقه للدنيا : دمي عند فلان .
فيكون هذا لوثا دون ما عداهما .
احتجاجا لهذا بأن الله تعالى حكم في قصة القتيل من بني إسرائيل بمثله في البقرة ، من قوله تعالى : فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتى البقرة : ، فضرب بها فحيا ، وقال : قتلني فلان .
فقتله موسى عليه السلام به .
قال : ولأن المقتول مع فراق الدنيا أصدق ما يكون قولا ، وأكثر ما يكون تحرجا ، فلا تتوجه إليه تهمة .
وهذا لا يكون لوثا عندنا : لأن اللوث : ما اقترن بالدعوى من غير جهة المدعي ، كالذي قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتيل الأنصار ، ولأنه لو قبل قوله إذا مات ، لقبل قوله إذا اندمل جرحه وعاش .
ولو قبل في الدم لقبل في المال ، ولأنه ربما قاله لعداوة في نفسه ، بحيث أن لا يعيش عدوه بعد موته ، أو لفقر قربته ، فأحب أن يستغنوا بالدية من بعده .
فأما قصة البقرة في بني إسرائيل ، فتلك قصة أحيا الله بها القتيل معجزة لموسى ، ولو كان مثلها لجعل لوثا ، ولكنه مستحيل .
وأما انتفاء التهمة عنه فباطل بدعوى الحال : ولأن مالكا يورث المبتوتة في مرض الموت لتهمة الزوج ، فيلحق به التهمة في حال وينفيها عنه في حال ، فتعارضا قولاه فبطلا .
/ فصل : فإذا ثبت أن قول القتيل ليس بلوث ، وأن ما كان في مثل قصة الأنصار لوث ، فالمعتبر في مثلها شرطان : أحدهما : أن تكون القرية التي وجد القتيل فيها مختصة بأهلها ، لا يشركهم فيها غيرهم ؛ كاختصاص اليهود بخيبر .
وفي حكم القرية محلة من بلد في جانب منه لا يشرك أهلها فيها غيرهم ، أو حي من أحياء العرب لا يشركهم في الحي غيرهم .
فإن اختلط بأهل القرية أو المحلة أو الحي غيرهم من مسافر أو مقيم لم يكن لوثا مع أهلها .
والشرط الثاني : أن يكون بين أهل القرية وبين القتيل عداوة ظاهرة ، إما في دين أو نسب أو ترة تبعث على الانتقام بالقتل ، فإن لم يكن بينهم عداوة لم يكن لوثا ، فإذا استكمل هذان الشرطان : الانفراد عن غيرهم ، وظهور العداوة بينهم ، صار هذا لوثا ، وهو نص السنة ، وما عداه قياسا عليه .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وكذلك يدخل نفر بيتا .
قال الماوردي : لما ذكر الشافعي اللوث الذي جاءت به السنة ، ذكر بعده ما في معناه قياسا عليه .
فمن ذلك أن تدخل جماعة بيتا أو دارا أو بستانا محظورا يتفردون فيه ، إما في منافرة أو في مؤانسة ، ثم يفترقون عن قتيل فيهم ، فيكون ذلك لوثا ؛ سواء كان بينه وبينهم عداوة أو لم يكن ، بخلاف القرية : لأن ما انفردوا فيه من الدار أو البستان ممنوع من غيرهم إلا بإذنهم ، وليست القرية ممنوعة من مار وطارق ، فاعتبر في القرية ظهور العداوة : لانتفاء الاحتمال ، ولم يعتبر في الدار ظهور العداوة لعدم الاحتمال .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : أو صحراء وحدهم .
قال الماوردي : وهذا نوع ثالث من اللوث ، وهو أن يوجد قتيل في صحراء .
قال الشافعي : وليس إلى جنبه عين ولا أثر ، إلا رجل واحد مختضب بدمه في مقامه .
ومعنى قوله : وليس إلى جنبه عين يريد عين إنسان أو عين حيوان يقتل الإنسان .
ومعنى قوله : ولا أثر في الصحراء لهارب يعني من إنسان أو حيوان قاتل ، ويكون هذا الحاضر إما واقفا عليه ، وإما موليا لم يبعد عنه ، وعليه آثار قتله من اختضابه بدمه أو اختضاب سيفه ، فيصير به لوثا فيه إن استكملت أربعة شروط : أحدها : أن تكون الصحراء خالية من عين إنسان أو سبع .
والثاني : أن لا يكون في الصحراء أثر لهارب .
والثالث : أن يكون القتل طريا .
/ والرابع : أن يكون على الحاضر آثار قتله ، فيصير باجتماعها لوثا .
فإن أخل شرط منها فكان هناك عين إنسان أو سبع لم يكن لوثا : لجواز أن يكون القتل من تلك العين .
وإن كان هناك أثر لهارب لم يكن لوثا : لجواز أن يكون القتل من الهارب ، وإن لم يكن القتل طريا لم يكن لوثا : لبعده عن شواهد الحال وجواز تغيرها .
وإن لم يكن على الحاضر آثار قتله لم يكن لوثا : لظهور الاحتمال .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : أو صفين في حرب .
قال الماوردي : وهذا نوع رابع من اللوث ، أن يوجد القتيل بين صفي حرب فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون قتله قبل التحام الحرب واختلاط الصفوف .
فينظر في مصرعه ، فله ثلاثة أحوال : أحدها : أن يناله سلاح أصحابه ولا يناله سلاح أضداده ، فيكون اللوث مع أصحابه به دون أضداده .
والحالة الثانية : أن يناله سلاح أضداده ولا يناله سلاح أصحابه ، فيكون اللوث مع أضداده .
والحالة الثالثة : أن يناله سلاح أصحابه وسلاح أضداده ، ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : وهو قول البغداديين أن يكون لوثا مع أضداده : لاختصاصهم بعداوته دون أصحابه المختصين بنصرته .
الوجه الثاني : وهو قول البصريين ، أن يكون لوثا مع الفريقين من أصحابه وأضداده : لأن عداوة أضداده عامة ، وقد يكون في أصحابه من عداوة خاصة ، كالمحكي من قتل مروان بن الحكم لطلحة بن عبيد الله في وقعة الجمل .
قيل : إنه رماه بسهم فقتله وكان من أصحابه ؛ ولأنه ربما أراد قتل غيره فأخطأه إليه ، فصار قتله من الفريقين محتملا .
والضرب الثاني : أن يكون قتله بعد التحام الحرب واختلاط الصفوف ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدهما : أن يكون أصحابه منهزمين وأضداده طالبين ، فيكون لوثا مع أضداده دون أصحابه : لأن المنهزم يخاف والطالب منتقم .
/ والقسم الثاني : أن يكون أصحابه طالبين وأضداده منهزمين ، فيكون لوثا مع أصحابه دون أضداده : لما ذكرناه .
القسم الثالث : أن يتماثلوا في الطلب ، ولا يخلد أحدهما إلى الهرب ، فيكون على الوجهين المذكورين .
أحدهما : وهو قول البغداديين ، يكون لوثا مع أضداده دون أصحابه : لاختصاصهم بالعداوة العامة .
والوجه الثاني : وهو قول البصريين أنه يكون لوثا في الفريقين جميعا من أصحابه وأضداده : لاحتمال الخطأ أو عداوة خاصة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : أو ازدحام جماعة ، فلا يفترقون إلا وقتيل بينهم ، أو في ناحية ليس إلى جنبه عين ولا أثر ، إلا رجل واحد مخضب بدمه في مقامه ذلك .
قال الماوردي : وهذا نوع خاص من اللوث في ازدحام جماعة على بئر ماء .
أو في دخول باب ، أو لالتقاط ، فيتفرقون عن قتيل منهم ، فيكون لوثا في الجماعة : لإحاطة العلم بأن قتله لم يخرج عنهم ؛ سواء اتفقوا في القوة والضعف ، أو اختلفوا .
وهكذا لو ضغطهم الخوف إلى حائط ثم فارقوه عن قتيل منهم ، كان لوثا معهم .
فأما إذا هربوا من نار أو سبع فوجد أحدهم صريعا نظر ، فإن كان طريق هربهم واسعا ، فظاهر صرعته أنها من عثرته ، فلا يكون ذلك لوثا .
وإن كان الطريق ضيقا ، فظاهر الصرعة أنها من صدمتهم ، فيكون ذلك لوثا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : أو أتى ببينة متفرقة من المسلمين من نواح لم يجتمعوا فيها ، يثبت كل واحد منهم على الانفراد على رجل أنه قتله ، فتتواطأ شهادتهم ، ولم يسمع بعضهم شهادة بعض ، فإن لم يكونوا ممن لم يعدلوا .
قال الماوردي : وهذا نوع سادس من اللوث ، وهو لوث بالقول وما تقدم لوث بالفعل وذلك : أن تأتي جماعة متفرقون من نواحي مختلفة ، يزيدون على عدد التواطؤ ، ولا يبلغون حد الاستفاضة ، وتقتصر أوصافهم عن شروط العدالة ، فيشهدون أو يخيرون ، ولا يسمع بعضهم بعضا : أن فلانا قتل فلانا ، ولا يختلفون في موضع القتل ولا في صفته ، فلا يخلو حالهم من أحد أمرين : أحدهما : إما أن يكونوا ممن تقبل أخبارهم في الدين كالنساء والعبيد ، فهذا يكون لوثا : لوقوع صدقهم في النفس والعمل على قولهم في الشرع .
/ والثاني : أن يكونوا ممن لا تقبل أخبارهم في الدين ؛ كالصبيان ، والكفار ، والفساق ، ففي كونه لوثا وجهان : أحدهما : أن يكون لوثا : لوقوع صدقهم في النفس .
والوجه الثاني : لا يكون لوثا : لأنه لا يعمل على قولهم في الشرع .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : أو يشهد عدل على رجل أنه قتله : لأن كل سبب من هذا يغلب على عقل الحاكم أنه كما ادعى وليه .
قال الماوردي : وهذا نوع سابع من اللوث .
وهو وجود العدالة ، ونقصان العدد كما كان ما تقدمه ، وجود العدد الزائد مع نقصان العدالة ، وهو أن يشهد بالقتل عدل واحد فيحكم بيمين المدعي مع شهادته ، فإن كانت الدعوى في خطأ محض ، أو عمد الخطأ ، فذلك موجب للمال ، والمال يحكم فيه بشاهد ويمين ، فيحلف فيه المدعي يمينا واحدة ، ويكون الشاهد مع اليمين بينة عادلة ، ولا يكون لوثا إذا كانت الدعوى في قتل عمد ، فالشاهد الواحد لوث ، فيحلف معه المدعي خمسين يمينا ، ويحكم له بأيمانه لا بالشهادة ، ولو شهد بالقتل ، ولم يشهد بعمد ولا خطأ ، ففي جواز القسامة وجهان : أحدهما : لا قسامة معه : للجهل بموجبها في قتل عمد وخطأ .
والوجه الثاني : يحكم فيه بالقسامة : لأنه لا ينفك القتل من عمد أو خطأ ، ولا تمتنع القسامة في واحد منهما ، ويحكم له بعد القسامة بأخفهما حكما ، وهو الخطأ ؛ لكن تكون الدية في ماله لا على عاقلته ، لجواز أن يكون عمدا يستحق في ماله .
فصل : ولو شهد بالقتل من عدول النساء امرأة واحدة ، لم تكن بينة إن حلف ولا لوثا : لنقصها عن رتبة الشاهد الواحد .
ولو شهد به من عدولهم امرأتان لم تكونا بينة إن حلف معهما في الخطأ ، وكانا لوثا كالرجل الواحد ، لكن يحلف في العمد والخطأ خمسين يمينا ليحكم له بأيمانه لكونهما لوثا .
فصل : ولو شهد شاهدان : أن أحد هذين الرجلين قتل هذا القتيل ، لم تكن هذه بينة بالقتل ، لعدم التعين فيها على القاتل ، وكانت لوثا يوجب القسامة ، للولي أن يقسم على أيهما شاء ، وليس له أن يقسم عليهما : لأن الشهادة خصت أحدهما .
ولو شهد الشاهدان : أن هذا الرجل قتل أحد هذين القتيلين لم تكن في شهادتهما بينة ولا لوثا ، ولا قسامة فيه .
والفرق بينهما : أن لوث القسامة ما تعين فيه المقتول وجهل فيه القاتل : لأن / مستحق القسامة معين ، ولا يكون لوث القسامة ما تعين فيه القاتل وجهل فيه المقتول : لأن مستحق القسامة فيه غير معين ، فصحت القسامة في المسألة الأولى لتعيين مستحقها ، وبطلت في الثانية للجهل بمستحقها ، وهكذا الحكم لو شهد فيهما شاهد واحد كان لوثا في الأولى دون الثانية : لأن الشاهد الواحد لوث في القسامة كالشاهدين .
ويحتمل وجها آخر : أنه لا يكون لوثا مع الشاهد الواحد ، وإن كان لوثا مع الشاهدين : لأن الشاهد الواحد قد جمع بين ضعيفين : نقصان العدد ، وعدم التعيين ، وانفراد الشاهدين بأحد الضعيفين ، فقوي اللوث معهما وضعف مع الواحد ، فجازت القسامة مع قوة اللوث ، ولم تجز مع ضعفه .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وللولي أن يقسم على الواحد والجماعة من أمكن أن يكون في جملتهم .
قال الماوردي : إذا كان اللوث في جماعة ، لم تخل دعوى القتل من أن يعم بها جميعهم أو يخص بها أحدهم .
فإن خص الولي أحدهم بالقتل ، جاز له أن يقسم عليه : لأنه لما جاز له أن يقسم عليه مع الجماعة لدخوله في جملة اللوث ، جاز أن يقسم عليه وحده دون الجماعة : لأنه أحدهم .
وإن عم الولي الدعوى وادعى القتيل على جميعهم فلهم حالتان : إحداهما : أن يكونوا عددا يجوز أن يشتركوا في قتل ، فيجوز للولي أن يقسم على جميعهم .
والحالة الثانية : أن يزيدوا على عدد الاشتراك ، ويبلغوا عددا لا يصح منهم الاشتراك في قتل نفس ، كمن زاد على عدد المائة وبلغ ألفا ، فما زاد كأهل البصرة وبغداد فلا يجوز أن يقسم على جميعهم : لاستحالة اشتراكهم في القتل .
وقيل : للولي عين الدعوى عند عموم اللوث على عدد منهم يصح اشتراكهم في القتل ، فحينئذ يقسم عليهم .
فصل : فإذا تقرر ما وصفناه ، وأقسم الولي مع اللوث على واحد ، أو جماعة ، لم يخل حال الولي من أن يكون واحدا ، أو جماعة .
فإن كان واحدا حلف خمسين يمينا في العمد والخطأ ، رجلا كان أو امرأة .
وإن كانوا جماعة ففيما يقسمون به قولان الولي : أحدهما : يقسم كل واحد منهم خمسين يمينا : لأن لكل واحد منهم حكم نفسه .
والقول الثاني : أنه يحلف جميعهم خمسين يمينا ، تقسط بينهم على قدر مواريثهم بجبر الكسر ، فإن كانا ابنين حلف كل ابن خمسة وعشرين يمينا ، وإن كان ابنا وبنتا حلف / الابن أربعة وثلاثين ، وحلفت البنت سبعة عشر يمينا : لأن اليمين لما لم تتبعض جبر كسرها .
فصل : فإذا حلفوا لم يخل القتل من أن يكون موجبا للقود أو غير موجب له ، فإن كان غير موجب للقود ، فهو على ثلاثة أقسام : أحدهما : أن يكون خطأ محضا من أقسام القتل غير موجب للقود ، فتكون الدية بعد أيمان الأولياء مخففة على عواقل القتلة .
فإن كان واحدا انفردت عاقلته بالعقل ، وإن كانوا جماعة ، قسمت على أعداد رؤوسهم ، وتحملت عاقلة كل واحد منهم سهمه من الدية .
والقسم الثاني : أن يكون القتل عمد الخطأ من أقسام القتل غير موجب للقود ، فتكون الدية بعد أيمان الأولياء مغلظة على عواقل القتلاء على ما بينا .
والقسم الثالث : أن يكون عمدا محضا سقط القود فيه من أقسام القتل غير موجب للقود : لكمال القاتل ونقص المقتول ، كالمسلم مع الكافر ، والحر مع العبد والوالد مع الولد .
وتكون الدية بعد أيمان الأولياء مغلظة في مال القاتل حالة : لأن سقوط القود فيه لا يخرجه من حكم العمد في الدية .

المنا مقصور: الذي يوزن به، والتثنية منوان، والجمع أمناء، وهو أفصح من المن.
والمنى أيضا: القدر.
وقال: دريت ولا أدري منا الحدثان ويقال: مني له، أي قدر.
وقال: حتى تلاقي ما يمني لك الماني أي يقدر لك القادر.
ويقال أيضا: داري منا دار فلان، أي مقابلتها.
وفي حديث مجاهد: إن الحرم حرم مناه من السموات السبع والأرضين السبع، أي قصده وحذؤاه.
والمني: ماء الرجل، وهو مشدد.
والمذي والودي مخففان.
وقد منى الرجل وأمنى بمعنى.
وقوله تعالى: من مني يمنى ، قرئ بالتاء على النطفة، وبالياء على المني.
واستمنى، أي استدعى خروج المني.
والمنية: الموت، لأنها مقدرة؛ والجمع المنايا.
والمنية: واحدة المنى.
ومنية الناقة أيضا: الأيام التي يتعرف فيها ألاقح هي أم لا.
يقال: هي في منيتها، وقد امتني للفحل.
قال ذو الرمة يصف بيضة: نتوج ولم تقرف بما يمتنى له ... إذا نتجت ماتت وحي سليلها يقول: هي حامل بالفرخ من غير أن يقارفها فحل.
ومنى مقصور: موضع بمكة، وهو مذكر يصرف.
وقد امتنى القوم، إذا أتوا منى.
عن يونس.
وقال ابن الأعرابي: أمنى القوم.
والأمنية: واحدة الأماني.
تقول منه: تمنيت الشيء، ومنيت غيري تمنية.
وتمنيت الكتاب: قرأته.
قال تعالى: ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني .
ويقال: هذا شيء رويته أم شيء تمنيته.
وفلان يتمنى الأحاديث، أي يفتعلها، وهو مقلون من المين، وهو الكذب.
ومنوته ومنيته، إذا ابتليته.
ويقال: لأمنينك مناوتك، أي لأجزينك جزاءك.
والمماناة: المطاولة.
والمماناة أيضا: الانتظار.
ومانيتك غير مهموز: أي كافأتك.
مه مه: كلمة بنيت على السكون، وهو اسم سمي به الفعل، ومعناه اكفف، لأنه زجر.
فإن وصلت نونت فقلت: مه مه.
مهج المهجة: الدم.
وحكي عن أعرابي أنه قال: دفنت مهجته، أي دمه.
ويقال: المهجة دم القلب خاصة.
ويقال: خرجت مهجته، إذا خرجت روحه.
وشحم أمهج بالضم، أي رقيق.
والأمهجان بالضم: اللبن الرقيق.
ولبن ماهج، إذا رق.
مهد المهاد: الفراش.
وقد مهدت الفراش مهدا: بسطته، ووطأته.
والمهد: مهد الصبي.
وتمهيد الأمور: تسويتها وإصلاحها: وتمهيد العذر: بسطه وقبوله.
وامتهاد السنام: انبساطه وارتفاعه.
والتمهد: التمكن.
مهر المهر: الصداق.
أبو زيد: مهرت المرأة أمهرها مهرا وأمهرتها.
وأنشد لقحيف العقيلي: أخذنا اغتصابا خطبة عجرفية ... وأمهرن أرماحا من الخط ذبلا وفي المثل: كالممهورة إحدى خدمتيها .
والمهيرة: الحرة.
والمهارة: الحذق بالشيء، وقد مهرت الشيء مهارة.
وقال الأعشى: يقذف بالبوصى والماهر يريد السابح.
والمهر: ولد الفرس، والجمع أمهار ومهار ومهارة.
والأنثى مهرة، والجمع مهر ومهراة.
وفرس ممهر: ذات مهر.
وقول الشاعر: جافي اليدين عن مشاش المهر يقال: هم عظم في زور الفرس.
مهق الأمهق: الأبيض الشديد البياض، لا يخالطه شيء من الحمرة، وليس بنير، ولكن كلون الجص ونحوه.
والمهق في قول رؤبة: خضرة الماء.
وعين مهقاء.
وتمهقت الشراب، إذا شربته ساعة بعد ساعة.
ومنه قولهم: ظل يتمهق شكوته.
مهل المهل بالتحريك: التؤدة.
وأمهله: أنظره ومهله تمهيلا.
والاسم المهلة.
والاستمهال: الاستنظار.
وتمهل في أمره، أي اتأد.
واتمهل اتمهلالا، أي اعتدل وانتصب.
والاتمهلال أيضا: سكون وفتور.
وقولهم: مهلا يا رجل، وكذلك للاثنين والجمع والمؤنث.
وهي موحدة بمعنى أمهل.
فإذا قيل لك مهلا قلت: لا مهل والله.
وتقول: ما مهل والله بمغنية عنك شيئا.
قال الكميت: أقول له إذا ما جاء مهلا وما مهل بواعظة الجهول وقوله تعالى: يغاث بماء كالمهل ، يقال: هو النحاس المذاب.
وقال أبو عمرو: المهل: دردي الزيت.
قال: والمهل أيضا: القيح والصديد.
وفي حديث أبي بكر: ادفنوني في ثوبي هذين، فإنما هما للمهل والتراب .
مهمه يقال: مهمهت به، أي زجرته.
والمهمه: المفازة البعيدة الأطراف، والجمع المهامه.
مهن المهنة بالفتح: الخدمة.
وحكى أبو زيد والكسائي: المهنة بالكسر.
والماهن: الخادم، وقد مهن القوم يمهنهم مهنة، أي خدمهم.
ويقال أيضا: مهنت الإبل مهنة، إذا حليتها عن الصدر.
وامتهنت الشيء ابتذلته.
وأمهنته: أضعفته.
ورجل مهين: حقير.
مهه المهاه: الطراوة والحسن.
قال عمران ابن حطان: وليس لعيشنا هذا مهاه ... وليست دارنا الدنيا بدار وقال الآخر: كفى حزنا أن لا مهاه لعيشنا ... ولا عمل يرضى به الله صالح الأحمر والفراء: يقال في المثل: كل شيء مهه، ما النساء وذكرهن ، أي إن الرجل يحتمل كل شيء حتى يأتي ذكر حرمه فيمتعض حينئذ فلا يحتمله.
وقولهم: مهه، أي يسير.
ويقال أيضا: مهاه، أي حسن.
ونصب النساء على الاستثناء، أي ما خلا النساء.
وإنما أظهروا التضعيف في مهه فرقا بين فعل وفعل.
مها المها بالفتح: جمع مهاة، وهي البقرة الوحشية، والجمع مهوات.
وقد مهت تمهو مها في بياضها.
والمهاة بضم الميم: ماء الفحل في رحم الناقة، وهو من الياء، والجمع مهى.
والمهاة بالفتح أيضا: البلورة.
قال الأعشى: وتبسم عن مها شبم غري ... إذا تعطي المقبل يستزيد ويجمع على مهيات ومهوات.
والمهو: اللبن الرقيق الكثير الماء، يقال منه: مهو اللبن بالضم يمهو مهاوة، وأمهيته أنا.
وناقة ممهاة: رقيقة اللبن.
ونطفة مهوة: رقيقة.
قال الخليل: المهاء ممدود: عيب وأود يكون في القدح.
والمهو: السيف الرقيق.
قال صخر الغي: أبيض مهو في متنه ربد وحفر البئر حتى أمهى: لغة في أماه على القلب.
وأمهيت الحديدة، إذا أحددتها.
وقال: راشه من ريش ناهضة ... ثم أمهاه على حجره وقال أبو زيد: أمهيت الحديدة، أي سقيتها ماء.
وأمهيت الفرس، إذا أجريته وأحميته.
مهيم مهيم: كلمة يستفهم بها، معناها: ما حالك وما شأنك.
موت الموت: ضد الحياة.
وقد مات يموت ويمات أيضا.
فهو ميت وميت.
وقوم موتى وأموات، وميتون وميتون.
قال الشاعر وقد جمعهما في بيت: ليس من مات فاستراح بميت ... إنما الميت ميت الأحياء ويستوي في المذكر والمؤنث، قال الله تعالى: لنحيي به بلدة ميتا ولم يقل ميتة.
قال الرفاء: ولا يقولون لمن مات: هذا مائت.
والميتة: ما تلحقه الزكاة.
والميتة بالكسر، كالجلسة والركبة.
يقال: مات فلان ميتة حسنة.
وقولهم: ما أموته، إنما أراد به ما أموت قلبه، لأن كل فعل لا يتزيد لا يتعجب منه.
والموات، بالضم: الموت.
والموات بالفتح: ما لا روح فيه.
والموات أيضا: الأرض التي لا مالك لها من الآدميين، ولا ينتفع بها أحد.
ورجل موتان الفؤاد، وامرأة موتانة الفؤاد.
والموتان، بالتحريك: خلاف الحيوان.
يقال: اشتر الموتان ولا تشتر الحيوان، أي اشتر الأرض والدور ولا تشتر الرقيق والدواب.
وقال الفراء: الموتان من الأرض: التي لم تحي بعد.
وفي الحديث: موتان الأرض لله ولرسوله، فمن أحيا منها شيئا فهو له .
والموتان بالضم: موت يقع في الماشية.
يقال: وقع في المال موتان.
وأماته الله وموته، شدد للمبالغة.
وقال: فعروة مات موتا مستريحا ... وها أنذا أموت كل يوم وأماتت الناقة، إذا مات ولدها، فهي مميت ومميتة.
قال أبو عبيد: وكذلك المرأة.
وجمعها مماويت.
ابن السكيت: أمات فلان، إذا مات له ابن أو بنون.
والمتماوت، من صفة الناسك المرائي.
وموت مائت، كقولك: ليل لائل، يؤخذ من لفظه ما يؤكد به.
والمستميت للأمر: المسترسل له.
قال رؤبة: وزبد البحر له كتيت والليل فوق الماء مستميت والمستميت أيضا: المستقتل الذي لا يبالي في الحرب من الموت.
والموتة، بالضم: جنس من الجنون والصرع يعتري الإنسان، فإذا أفاق عاد إليه كمال عقله، كالنائم والسكران.
موث مثت الشيء في الماء أموثه موثا وموثانا، إذا دفته، فانماث هو فيه انميثاثا.
موج ماج البحر يموج موجا: اضطربت أمواجه.
وكذلك الناس يموجون.
موذ الماذي: العسل الأبيض.
وقال الشاعر عدي ابن زيد: في سماع يأذن الشيخ له ... وحديث مثل ماذي مشار والماذية: الدرع اللينة السهلة.
والماذية: الخمر.
مور مار الشيء يمور مورا: ترهيأ، أي تحرك وجاء وذهب، كما تكفأ النخلة العيدانة.
والتمور مثله.
وقوله تعالى: يوم تمور السماء مورا .
قال الضحاك: تموج موجا.
وقال أبو عبيدة: تكفأ.
والأخفش مثله.
وأنشد للأعشى: كأن مشيتها من بيت جارتها ... مور السحابة لا ريث ولا عجل ويقال: مار الدم على وجه الأرض.
وأماره غيره.
والمائرات: الدماء.
والمور: الطريق.
والمور: الموج.
وناقة موارة اليد، أي سريعة.
والبعير يمور عضداه، إذا ترددا في عرض جنبه.
قال الشاعر: على ظهر موار الملاط حصان وقولهم: لا أدري أغار أم مار؟ أي أتى غورا، أم دار فرجع إلى نجد.
والمور بالضم: الغبار بالريح.
والموارة: نسيل الحمار.
وقد تمور عليه نسيله، أي سقط.
وانمارت عقيقة الحمار، أي سقطت عنه أيام الربيع.
والقطاة المارية: الملساء.
موز الموز معروف، الواحدة موزة.
موص الموص: الغسل.
وقد مصت الشيء، أي غسلته.
والمواصة: الغسالة.
موق الموق: حمق في غباوة.
يقال: أحمق مائق؛ والجمع موقى.
وقد ماق يموق موقا بالضم، ومواقة، ومؤوقا.
والموق: الذي يلبس فوق الخف، فارسي معرب.
والموق بالفتح: مصدر قولك ماق البيع يموق، أي رخص.
مول المال معروف، وتصغيره مويل.
ورجل مال، أي كثير المال، وأنشد أبو عمرو: إذا كان مالا كان مالا مرزأ ... ونال نداه كل دان وجانب ومال الرجل يمول ويمال مولا ومؤولا، إذا صار ذا مال، وتمول مثله.
وموله غيره.
موم الموم: الشمع، معرب.
والموم: البرسام.
يقال منه: ميم الرجل فهو مموم.
قال ذو الرمة يصف صائدا: إذا توجس ركزا من سنابكها ... أو كان صاحب أرض أو به الموم موما الموماة: واحدة الموامي، وهي المفاوز.
مون مانه يمونه مونا، إذا احتمل مؤونته وقام بكفايته، وهو رجل ممون.
موه الماء: الذي يشرب، والهمزة فيه مبدلة من الهاء في موضع اللام، وأصله موه بالتحريك، لأنه يجمع على أمواه في القلة ومياه في الكثرة، وتصغيره مويه، فإذا أنثته قلت ماءة.
وماهت الركية تموه وتميه وتماه موها ومؤوها، إذا ظهر ماؤها وكثر.
وكذلك السفينة إذا دخل فيها الماء.
ومهت الرجل ومهته بكسر الميم وضمها، كقولك: رجل مال.
قال الراجز:

 جدل لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية بدأ مع النشر الاحتيالي عام لورقة بحثية في المجلة الطبية المبضع التي دعمت الادعاء الذي زعم أن التهابات القولون و اضطرابات طيف التوحد مرتبطة بمزيج لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية .
تم نقد الإعلام لإشاعة الخبر بطريقة ساذجة ومفرطة و إعطاء مصداقية لمصمم الاحتيال، أندرو ويكفيلد.
بعد تحقيقات قام بها الصحفي براين دير لصحيفة الصنداي تايمز أبلغت عن كون أندرو وايكفيلد الكاتب للمقالة العلمية الأصلية صاحب نزاعات مماثلة غير مصرح بها و قام بتزوير دلائل و قام بنكث وعود أخلاقية أخرى .
صحيفة المبضع قامت بالتراجع عام و انسحبت تماما في عام عندما وصف رئيس تحرير المجلة الخبر بأنه خاطئ تماما وقال بأن المجلة تم خداعها .
تم الحكم على وايكفيلد بأنه مذنب من قبلمجلس الطب العام بسوء السلوك المهني في مايو وتم حجبه من السجلات الطبية مما عنى عدم تمكنه من ممارسة الطب في المملكة المتحدة .
في عام قام دير بتوفير معلومات أكثر عن ممارسات وايكفيلد الخاطئة في مجال البحث للمجلةالطبية البريطانية والتي قامت بوصف المقالة البحثية على أنها احتيالية بتقرير موقع .
كان الإجماع العلمي على أن اللقاح لا علاقة له بنشوء التوحد وأن فوائد اللقاح تفوق كثيرا على مخاطره .
بعد الادعائات الأساسية في تم الشروع بالعديد من الأبحاث في علم الأوبئة .
و مراجعات للأدلة من قبل مركز التحكم بالأوبئة والوقاية الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال منظمة الطب التابعة لأكاديمية العلوم في الولايات المتحدة الخدمة الصحية في المملكة المتحدة و مكتبة كوتشرين وكل ما سبق لم يجد أي صلة بين لقاح الحصبة والنكاف والروبيلا وبين التوحد.
بينما وجدت مكتبة كوتشرين الحاجة لتطوير تصميم اللقاح و رفع تقارير عن مدى أمان ونواتج لقاح الحصبة في الدراسات القادمة .
و انتهت إلى الاستنتاج أن دلائل أمان و ومفعول اللقاح في الحد من الإصابة بالمرض الذي لا يزال يحمل خطر كبير بالوفاة تبرر استخدامه العالمي وأن فقدان الثقة باللقاح أدى إلى إضرار الصحة العامة .انعقد اجتماع خاص في محكمة بالولايات المتحدة لمراجعة الادعاءات تحت برنامج تعويضات أضرار اللقاحات الوطنية وتم رفض تعويض ادعاءات أهالي أطفال التوحد.
الادعاءات في مقالة وايكفيلد في مجلة المبضع عام انشهرت بشكل واسع و انخفضت نسب التلقيح في المملكة المتحدة وإيرلندا تبعه إصابات عديدة بالحصبة والنكاف والحصبة الألمانية مما أدى إلى ارتفاع أعداد الوفيات والإصابات البالغة الخطورة و الدائمة.
أطباء مجلات طبية و محررين صحفيين قامو بوصف ادعاءات وايكفيلد بالمدلسة وربطوها بالانتشار الواسع للوباء وارتفاع أعداد الوفيات و قامت مقالة في عام بوصف الربط بين اللقاح والتوحد بأنه ربما أكثر الخدع الطبية ضررا خلال المئة سنة الماضية .
قبل بدأ الجدل الذي ربط اللقاح بالتوحد في ارتفعت القلق بشأن سلامة لقاح الحصبة والنكاف بسبب الآثار الجانبية لسلالة اورايب المسببة للحصبة التي تضمنت ظهور جانب من التهاب السحايا نوع من الالتهاب عابر وفيروسي .
في تجربة عام في بريطانيا احتوت لقاحات على سلالة الأورايب المسببة للحصبة حيث ظهرت ثلاث حالات ارتبطت بتشنجات متعلقة بالحمى لكل تلقيح .
قلق من الآثار الجانبية للقاح ارتفعت من قبل السلطات الكندية والأمريكية بناء على تقارير من اليابان ربطت اللقاح بالتهاب السحايا الدماغي .
السلطات الكندية قامت بسحب اللقاح المبني على سلالة الاورايب في نهايات ال .
ادخلت مؤسسة الصحة العامة في المملكة المتحدة اللقاح المبني على سلالة الاورايب المسببة للحصبة في عام ثم ابدلته سبتمر عام بلقاح مصنع من سلالة الجريل لين بعد مطابقة مخاطر التهاب السحايا خلال يوم بعد التلقيح .
القرار تم نقده لاحقا بعد الحصول على مستندات تحت حركة حرية المعلومات .
مع عدم وجود مخاطر ارتبطت باللقاح المصنع من سلالة الجيرل لين قامت مؤسسة الصحة العامة البريطانية بسحب ثلاثة لقاحات للحصبة كانت متوفرة في ذلك الوقت إيمارافاكس المصنعة من المريكس في المملكة المتحدة و بلاسيركس المصنعة من سميث كلين بيتشام في مقابل التفضيل للقاح الماركة الثانية من ميرك شارب و دوهم المبنية على سلالة جيرل لين .
بالرغم من استمرار إعطاء لقاح الماركة الثانية فإن لقاح الحصبة بدأ بالهبوط بعد بعد ادعاءات وايكفيلد بربط اللقاح بمرض التهاب الأمعاء و داء كرون .
فصيلة اورايب لا تزال قيد الاستخدام في عدد من الدول بسبب رخص استخدامها مقارنة بسلالة جيرل لين و حيث أنها سلالة ذاتارتباط أعلى و آثار جانبية متوسطة لا تزال تملك فوائد في خفض نسب الاصابة بالمرض .
بعد عودة انتشار الحصبة التي حصلت في إنجلترا في وبعد تحليل المعطيات المتعلقة بالوبائيات السيريولوجية مع النمذجة الرياضية توقعت السلطات البريطانية الصحية طفرة كبيرة في عودة مرض الحصبة في الأطفال في عمر المدارس تم فحص استراتيجيتين بعد ذلك : تلقيح جميع الأطفال الذين ليس لديهم تاريخ تلقيح حصبة سابق أو تلقيح الاطفال بغض النظر عن تاريخ أخذهم لقاحات أو لا .
في نوفمبر من عام القرار الثاني تم أخذه و تم القيام بحملة تلقيح ضد الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية وصفت بأنها أحد أكثر مبادرات اللقاحات الطموحة في تاريخ بريطانيا .خلال شهر واحد من .
مليون طفل بعمر المدارس تلقى اللقاح ما بين عمر .
في أبريل عام ريتشارد بار محام نجح في الفوز بدعوى قضائية ساعدت في ملاحقة نوعية ضد مصنعي اللقاح في المملكة المتحدة تحت بند حماية المستهلك عام .
الملاحقة كانت ضد أفينتس باستيور سميث كلين بيتشام و ميرك .. مصنعي لقاح امارفاكس بلوسيركس و الماركة الثانية من لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية .
هذه الدعوى القضائية التي بنيت على ادعاء أن اللقاح هو منتج غير فعال ولم يكن من المتوجب استخدامه كانت أول حركة كبيرة في ملاحقة اللقاح ممولة من مكتب الخدمات القانونية التي أصبحت لجنة الخدمات القانونية و التي حلت محل وكالة مكتب الخدمات القانونية بعد تشكيلها في عام .
مع إخطار منشورين من أندرو وايكفيلد قاما باستكشاف دور فيروس الحصبةبداء كرون و مرض التهاب الأمعاء .
قام بار بالتواصل مع ويكفيلد لخبراته .
و وفقا لمناصري ويكفيلد الرجلين تقابلا أول مرة في السادس من يناير .
لجنة الخدمات القانونية أوقفت إكمالها في سبتمبر منوهة على احتمالية فشلها الكبيرة بناء على الأدلة الطبية مما أنهى تمويل أول دعوى قضائية باحثة من قبل اللجنة القانونية للخدمات .
في فبراير من عام مجموعة قيدت من قبل أندرو وايكفيلد نشرت بحثا احتياليا في المجلة الطبية المحترمة المبضع مدعومة بمؤتمر صحفي في المستشفى الملكي المجاني في لندن .
هذه الوقة البحثية قامت بالتقرير عن طفل ذوي أمراض نموية محالين إلى المستشفى الملكي المجاني ثمانية من أهالي أو أطباء هؤلاء الأطفال أشارو إلى بداية أعراض الأمراض لدى الأطفال مع تلقيهم لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية .
البحث قام بوصف مجموعة من أعراض الأمعاء إيجادات من المناظير الداخلية و من خزع قيل أنها كانت دلائل على متزامنة جديدة وغريبة يصفها وايكفيلد لاحقا بالتوحد المعوي القولوني وقام بتوصيات لعمل أبحاث أخرى تربط الحالة بلقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية .
البحث اقترح أن العلاقة بين التوحد وجهاز هضمي كانت حقيقية لكنه ليس دليل على علاقة التوحد باللقاح .
في المؤتمر الصحفي الذي عقد قبل نشر البحث الذي انتقد لاحقا على أنه علم من قبل المؤتمرات الصحفية وايكفيلد قال بأنه من الحكمة استخدام لقاح واحد بدلا من اللقاح الثلاثي المستخدم في لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية إلى أن يتم استبعاده على أنه محفز بيئي أهالي الأطفال الثمانية من بين الاثني عشر طفلا قيل أنهم القو اللوم على اللقاح مدعين بأن أعراض التوحد بدأت بالظهور بعد أيام من أخذ اللقاح في عمر شهرا تقريبا .
ويكفيلد قال : لا أستطيع متابعة دعم استخدام اللقاح الثلاثي ممزوجا حتى يتم حل الأزمة في فيديو للأخبار تم نشره من قبل مذيعي المشفى سبق المؤتمر الصحفي قال بأن يتمر إيقاف اللقاح الثلاثي مقابل الأحادي وفي مقابلة للبي بي سي أشار معلم ويكفيلد الذي لم يكن المؤلف المشارك للبحث أعترف بأن البحث كان مثيرا للجدل أضاف لكن مع الإدراك المتأخر ربما يكون إعطاء اللقاح بشكل منفصل أفضل ..عندما كنا نعطي اللقاح الفردي لم تكن هناك مشاكل هذه الاقتراحات لم تكن مدعومن من قبل المؤلف المشارك لويكفيلد ولا بأي دليل علمي حقيقي.
التغطية الإعلامية الأولية للقصة كانت معقولة بالنسبة لدراسة صغيرة ذا جارديان و ذا اندبندنت قامو بنقلها على الصفحة الأولى بينما قامت الديلي مايل بذكر الخبر في منتصف الصفحة أما السنداي فلم تقم بتغطيته .
بدأ الخلاف يكون زخما في عام و بعد أن نشر ويكفيلد بحثه الذي اقترح فيه أن برنامج دعم المناعة كان غير آمن .هذه كانت أوراق عامة بلا دلائل جديدة منشورة في مجلة قاصرة و بحثين مختبريين ادعا فيهما أن فيروس الحصبة وجد في عينات مأخوذة من أطفال مصابين بالتوحد و مشاكل معوية أخرى .
كان هناك تغطية إعلامية واسعة تضمن دلائل و قصص محزنة وموجعة من الأهالي و تغطية سياسية تتهم الخدمات الصحية والحكومة بأنها برزت بخدمات لم تلاقي المطالب .رئيس الوزراء توني بلاير كشف ما إذا كان ابنه الرضيع ليو قد أخذ الحقنة أو لا .
كان أكثر خبر مثير للقصة في مع مقالة مكتوبة غالبا من قبل أشخاص غير محترفين يعلقون على الخبر في فترة يناير إلى سبتمر من القصص المكتوبة عن لقاح الحصبة والنكاف كانت تتضمن ليو بلاير مقارنة ب فقط التي أتت بذكر ويكفيلد .أقل من ثلث القصص ذكرت الحقيقة الساحقة بأمان اللقاح .
البحث المنشور والفيديو أثارو بشكل كبير فزعا في المملكة المتحدة .
نتيجة لهذا الذعر الثقة باللقاح هبطت إلى ما يقارب إلى .
في من أطباء العوائل شعروا بأن الحكومة قد فشلت في فسخ العلاقة المزعومة بين اللقاح والتوحد وأمراض التهاب الأمعاء.
في كتابه علم سيء قام بين جولدكير بوصف ذعر لقاح الحصبة والنكاف بأنه واحد من أكبر ثلاث قصص علمية زائفة من قبل الصحف البريطانية الاثنين الأخرى كانت فضيحة الأرفاد بوسزتاي عن المحاصيل المعدلة جينيا و كريس ماليسزيوكز و خدعة المرسا .
الثقة بلقاح الحصبة والنكاف ازداد مع زيادة ايضاح أن ادعاءات وايكفيلد كانت غير مدعومة بأدلة علمية .
في استبيان عام تم عمله على طبيب عائلة في الولايات المتحدة أوضح أنه منهم قد ينصحون باعطاء لقاح الحصبة والنكاف لطفل من عائلة ذات تاريخ متعلق بالتوحد و منهم يظنون أن التوحد قد يتسبب به أحيانا لقاح الحصبة والنكاف .
اتسبيان مماثل في وجد أن هذه النسب تغيرت إلى وأن الثقة باللقاح قد ازدادت خلال السنتين الاثنين التاليتين .
عامل في إثارة الجدل هو أن اللقاح المزدوج هو الوحيد المتوفر في المملكة المتحدة .منذ لا يوجد هناك لقاح أحادي للحصبة مصرح لاستخدامه في المملكة المتحدة رئيس الوزراء توني بلاير أعطى دعمه للبرنامج مجادلا بأن اللقاح آمن لابنه ليو لكن رفض لأسباب شخصية أن يعلق ما إذا كان ابنه قد تلقى اللقاح أم لا بالمقابل رئيس الوزراء اللاحق جوردن براون أكد بوضوح أن ابنه قد تلقى اللقاح تشيري بلير أكدت أن ابنها ليو قد تلقى اللقاح أثناء ترويجها لسيرتها الذاتية .
منح اللقاح المختلط بدلا من المنفصل قلل من خطورة اصابة الاطفال بعدوى المرض أثناء انتظارهم للتلقيح الكامل .اعطاء حقنتين من اللقاح المختلط أدى إلى تقليل الألم وعدم الراحة المختبرين عند اعطاءه على ست حقن مفصولة و زيارات العيادات المطلوبة مع الحقن المنفصلة تزيد من نسبة تأخير أخذ أو فقدان أحد الحقن .
قام ممتهنو الصحة بنقد شديد لوسائل الإعلام لتغطيتها الخبر المثير للجدل عن الحقنة مما أدى إلى تناقص حاد في أخذها .
ليس هناك أي دليل علمي يشير إلى تفضيل استخدام الحقنة الثلاثية بشكل مزدوج ولا إلى أخذها على فترات مختلفة .
جون واكر سميث مؤلف مشارك لبحث ويكفيلد ومناصر للقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية كتب في عام أن دراسة لانتشار الوباء أظهرت أن اللقاح آمن لمعظم الأطفال لكنه أشار إلى أن علم الأوبئة هو أداة غير دقيقة وأن الدراسات قد تفوت المجاميع التي في خطر التعرض للتوحد بسبب الحقنة.
مع ذلك فإنه إذا ظهر نوع فرعي من التوحد وتم التعرف عليه مرضيا و إكلينيكيا فإنه من الجدير باختبارات علم الأوبئة أن تدرس ما إذا كان هناك علاقة ما بين النوع الفرعي الجديد للتوحد والحقنة .
ليس هناك أي دليل علمي يثبت تسبب الحقنة بمناعة الرضيع كما ليس هناك أدلة تثبت العكس.
في بيريلوتز أحد المؤلفين المشاركين في البحث ذكر أنا بالتأكيد لست أعلم ما إذا كان هناك دليل مقنع على فرضية أن لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية يتسبب بالتوحد .
مجتمع علم الأطفال الكندي مركز التحكم بالأوبئة والأمراض مؤسسة الطب وأكاديمية العلوم و الخدمة الصحية الوطنية البريطانية استنتجوا جميعا أنه لا يوجد دليل يربط ما بين الحقنة والتوحد وفي عام قام مقال صحفي بوصف العلاقة ما بين الحقنة والتوحد أكثر الكذبات ضررا خلال المئة سنة الماضية .
في فبراير من عام بعد أربعة أشهر من التحقيقات كتب براين دير في صحيفة الصنداي تايمز الصادرة عن لندن أنه قبيل تقديمه لبحثه في مجلة المبضع الطبية استلم ويكفيلد ألف جنيه استرليني من محامي مكتب الخدمات القانونية بغية الحصول على أدلة تدين مصنعي اللقاح و بأن عدد من الأهالي قالو بأن اللقاح قد أدى بالضرر على أبنائهم وأن ويكفيلد لم يخبر زملاءه ولا السلطات الطبية عن تضارب المصالح هذا.
عندما علم محررو اللانست المبضع عن هذا الأمر قالو بأنه بناء على دلائل دير لم يكن من المتوجب نشر البحث الذي قام به ويكفيلد بسبب أن إيجاداته كان خاطئة تماما .
إلا أن وايكفيلد أصر على أن دعم مكتب الخدمات القانونية كان لبحث منفصل وغير منشور وهو موقف تم رفضه لاحقا من قبل هيئة الادعاء العام الطبية البريطانية محررو اللانست قالو بأنه كان من المفترض الإعلان عن مصدر التمويل لهم .
ريتشارد هورتون رئيس التحرير كتب يبدو الآن أنه من البديهي أننا قد قدرنا السياق العام الذي جاء به بحث ويكفيلد وزملاءه في عام في صحيفتنا و نشره لم يكن ليحدث لولا ذلك .
عدد من زملاء ويكفيلد في البحث أيضا اعلنو انتقادهم لعدم الإعلان عن مصدر التمويل.
أكمل دير تقريره في القناة الرابعة في وثائقي عاجل : لقاح الحصبة والنكاف :ما لم يخبروك به بث في الثامن عشر من نوفمبر .هذا الوثائقي زعم بأن ويكفيلد قام بإعطاء حقنة نظيرة للقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية وأن قد علم بنتائج الاختبار من مختبره الخاص في المستشفى الملكي المجاني والتي ساهمت بادعاءاته اللاحقة.
وقد شهر بتطبيقات وايكفيلد على المرضى في كتاب بول اوفيت نبي التوحد الكاذب .
في يناير من عام قام ويكفيلد بمقاضاة القناة الرابعة و شركة الإنتاج و المحقق الكاتب براين دير الذي قام بإذاعة البرنامج لكنه وبعد عامين من المقاضاة والكشف عن أكثر من ألف جنيه استرليني من المبالغ الغير معلن عنها من قبل محامي وايكفيلد قام بإيقاف حركته ودفع كل تكاليف الدفاع.
في قام دير بالتقرير في الصنداي تايمز بأن ويكفيلد قد استلم بالإضافة للنفقات من قبل محامين بريطانيين في محاولة منهم لإثبات أن الحقنة كانت خطيرة مع مبالغ أخرى غير معلن عنها قبل سنتين من نشر البحث في مجلة المبضع .
هذا التمويل جاء من مكتب التمويل القانوني في المملكة المتحدة مكتب تمويل هدفه تقديم خدمات للفقراء.
مجلة المبضع والعديد من المجلات الطبية الأخرى تطلب من كاتب البحث الإيتاء باستنتاج أخير عن البحث يعرف ب التفسير .
ملخص البحث الذي نشر في المبضع كان كما يلي : التفسير : قد تعرفنا على مرض الأمعاء المصاحب و التراجع النموي في مجموعة من الأطفال الطبيعيين سابقا بأنه قد كان بشكل عام مصاحب لمحفزات بيئية في مارس مباشرة بعد انتشار الخبر عن زعم تصارع المصالح عشرة من اثنا عشر كاتبا مشارك في بحث ويكفيلد قد سحبوا تفسيراتهم مع إصرارهم على أن احتمالية ارتباط أمراض الأمعاء وحالة الأطفال المصابين بالتوحد بحاجة للمزيد من التحقيق .
مع ذلك فإن دراسة منفصلة عن الأطفال المصابين باضطرابات الأمعاء والمعدة لم توجد أي اختلافات بين الأطفال المصابين بالتوحد وأولئك الغير مصابين به مع مراعاة وجود الحمض النووي لفيروس الحصبة في الأمعاء .و قد وجد أيضا أن أعراض الأمعاء والمعدة و بداية ظهور التوحد لم يكن لها أي ارتباط بحقنة ولقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية.
في الثامن فبراير عام أبلغ براين دير في تقرير آخر للصنداي تايمز بأن ويكفيلد قد صحح نتائج و تلاعب ببيانات المرضى في بحثه عام حيث أنه قد أوجد مظهر الربط مع التوحد .
وايكفيلد نفى هذه الادعاءات و حتى أنه أرسل شكوى للجنة شكاوى الصحافة حول هذه المقالة في مارس .
الشكوى تم تمديدها في العشرين من مارس بلواحق من قبل مروجي ويكفيلد.
في يناير نصت لجنة الشكاوى الصحفية أنها ستوقف أي استقصاءات بشأن المقالة في صحيفة الصنداي تايمز بانتظار اختتام التحقيقات .
خلال الحدث ويكفيلد لم يتابع شكواه والتي نشرها دير مع بيان يفيد أنه هو والصنداي تايمز ترفضها على أنها خاطئة ومخادعة من جميع النواحي وأن اخذ القرار قد تم ايقافه من قبل لجنة الشكاوي في فبراير .
المجلس الطبي العام المسؤول عن منح رخص الأطباء ومراقبة الأخلاقيات الطبية في المملكة المتحدة قام بالتحقيق بالحادثة .
قام المجلس بجلب القضية بنفسها بدون النظر بأي شكاوى خاصة أو ادعاءات بأن التحقيق كان من أجل المصلحة العامة .
أمين سر المجلس في ذلك الوقت عضو البرلمان جون ريد دعى إلى تحقيق في المجلس تحقيق يبدو أن ويكفيلد قد تمنى حدوثه أثناء مناظرة في مجلس العموم البريطاني في مارس د.إيفان هاريس ليبرالي ديموقراطي وعضو في البرلمان دعى إلى تحقيق في النواحي الأخلاقية للقضية في يونيو أكد المجلس العام على عقد جلسة سماعية لويكفيلد .
التقت لجنة لياقة الممارسة الخاصة بالمجلس الطبي العام أولا في السادس عشر من يوليو لاعتبار قضية د.ويكفيلد بروفيسور جون آنجس و بروفيسور سيمون هاري مرتش .
كل منهم تلقى تهم جدية في سوء التصرف المهني.
تفحص المجلس ضمن عدد من النقاط الأخلاقية ما إذا كان وايكفيلد والكتاب المشاركين الموافقة المطلوبة لعمل الاختبارات التي قامو بها على الأطفال تقرير التلاعب بالنتائج المذكور في التايمز الذي برز بعد أن تم تحضير القضية لم يكن ضمن المساءلات في الجلسة السماعية .
أكد المجلس أنه لن يقوم بتقييم النظريات الموضوعة حاسوبيا عن علاقة اللقاح بالتوحد.
قام المجلس العام بادعاء أن الثلاثي قام بالتصرف بطريقة غير أخلاقية وغير صريحة في تحضير البحث عن لقاح الحصبة والنكاف .
قاموا بنفي الادعاءات .
تمت متابعة القضية أمام المجلس الطبي العام و لجنة محلفين لياقة الممارسة الطبية مكونة من ثلاث أعضاء طبيين واثنان من العامة.
في يناير قامت اللجنة باعطاء قرارها عن حقائق القضية :وجد أن ويكفيلد قام بتصرفات غير صادقة و غير مسؤولة وأنه قام بتجاهلات قاسية للأطفال ذوي العلاقة ببحثه طالبا بحوث غير لازمة وعدوانية .وجدت اللجنة بأنه قام بأفعال عدوانية غير مببرة من دون موافقة لجان أخلاقية مستقلة .
و أن ويكفيلد لديه أكثر من جدالات أخرى مثيرة للجدل .
ردا على تحقيقات المجلس الطبي العام قام محرري اللانست بالإعلان في الثاني من فبراير أنهم قد سحبوا الورقة البحثية تماما من سجلاتهم المنشورة .
نصوص محاضر الجلسات البريطانية للسادس عشر من مارس أصدرت تقرير اللورد مكول الذي يستفسر فيه ما إذا كانت الحكومة تعمل على خطط لاسترجاع أموال مكاتب الخدمات القانونية المدفوعة في سبيل تحقيق البحث المزيف عن الحصبة النكاف والحصبة الألمانية .اللورد باتش من وزارة العدل نفى هذه الإحتمالية .
في أبريل حكمت لجنة المحلفين على ويكفيلد بالإذناب بسوء التصرف المهني و بأربع تهم بالخداع والتضليل و تتعلق بإيذاء وإساءة معاملة أطفال ذوي احتياجات خاصة و أمرت بأن يتم طرده من السجل الطبي .
جون واكر سميث أيضا حكم عليه بالذنب بسوء التصرف المهني و تم الطعن به في السجلات الطبية لكن تمت تبرئته لاحقا في بعد أن تم استئناف قضيته بالمحكمة العليا لأن المجلس الطبي فشل في تحديد ما إذا كان واكر سميث على علم بعمله للبحث الظاهر بمظهر تحقيقات كلينيكية وأبحاث علاجية سيمون مرتش غير مذنب.
في الخامس من يناير قامت المجلة الطبية البريطانية بنشر أول سلسلة مقالات من كتابة براين دير تفصل كيف قام ويكفيلد وشكرائه بتزوير بعض البيانات في البحث المنشور في .
بالنظر إلى السجلات ومقابلة الأهالي دير وجد أن من الأطفال الذين قام وايكفيلد بدراستهم قد تم تعديل بياناتهم أو تغييرها لتناسب استنتاجات بحثه .
استمرارا مع سلسلة المقالات دير أخير أنه بناء على المستندات التي حصل عليها تحت قوانين حرية المعلومات وايكفيلد بمشاركة أحد آباء الأطفال المدروسين قد خطط لطرح مغامرة مالية تناسبا مع ذعر اللقاح الذي حصل تستربح من اختبارات طبية جديدة و دعاوي مبنية على بحوث .
واشنطن بوست صرحت أن دير قال بأن ويكفيلد قد تنبأ بأنه يمكنه تحصيل أكثر من دولار سنويا من بيع معدات طبية تساعد على التشخيص للحالة الجديدة التوحد المعوي القولوني.
و وفقا لما جاء في ويب إم.دي أن سلسلة المقالات في المجلة البريطانية الطبية قد زعمت أيضا أن الدعاوى القضائية ستنجح أيضا في تسويق المنتجات وتطوير بدائل عن اللقاح إذا زادت ثقة العامة بفشل اللقاح  انتقد المراقبون دور وسائل الإعلام في إثارة الجدل المعروف ب العلم من خلال التصريحات الصحفية حيث أنهم زعموا أن الإعلام قد وفر لدراسة وايكفيلد مصداقية أكثر مما كانت تستحق .في مقالة نشرت من قبل شونا هيلتون مارك باتيكرو و كيت هنت سلمت بكون تقارير الإعلام عن دراسة ويكفيلد قد صنعت تأثيرا خادعا في أن العلاقة بين التوحد واللقاح أمر مدعوم .
سابقا مقالات نشرت في التواصل في الطب و المجلة الطبية البريطانية استنتجت بأن تقارير الإعلام أعطت صورة مضللة عن مستوى الدعم لافتراضات ويكفيلد .
في محرر في صحيفة طبيب أسترالي اشتكى من كون بعض الصحفيين قد استمروا بالدفاع عن دراسة ويكفيلد بعد أن نشرت مجلة المبضع الأصلية انسحاب من أصل كاتب مشارك في البحث لكنه أشار إلى دور براين دير الصحفي المحقق الذي لعب دور كبير في الكشف عن ضعف الدراسة.
بي.آر ويك أشارت إلى أنه بعد أن أزيل ويكفيلد من السجل الطبي المعتمد لسوء التصرف في مايو من المجيبين لاستطلاع رأي عام عن الضجة حول لقاح الحصبة والنكاف قد أفادوا أنهم لم يشعروا أن الإعلام قد قام بمسؤوليته أثناء تبليغ المشكلة الصحية .
في صحيفة نيو انجلند الطبية أشارت مقالة تفحصت تاريخ معارضي التطعيم أن معارضة التطعيمات كانت قد وجدت من القرن التاسع عشر لكن أن الإعلام المختار من قبلهم الآن هو التلفاز والانترنت و منافذ التواصل الاجتماعي والتي تستخدم لاستمالة الرأي العام وتشتيت الانتباه عن الدلائل العلمية .
المحرر صنف معارضي التطعيمات على أنهم أشخاص يميلون إلى الارتياب بشأن الحكومات والمصانع ذوي تفكير تآمري إنكاري إدراكهم محدود في أنماط التفكير مغالطات منطقية و عادة لإبدال المشاعر بالحقائق يتضمنون أناس غير قادرين على فهم وتفسير مفاهيم الخطر والاحتمالات إلى قرارات مبنية على علم منطقي إلى آخرين يتعمدون سوء الظن التخويف تغليط البيانات و يهددون بالعنف .
في يناير محرر في مجلة المشاهد الأميريكي روبرت إم.
جولدبيرج .
أكد أن دلائل من المجتمع العلمي تشير إلى أن مشكلة ويكفيلد .. أفسدت لهذا القدر بسبب أن الإعلام قد سمح لأتباع ويكفيلد بأن يشوهوا سمعة الحقائق العلمية فقط بقولهم ذلك .
سيث منوكين كاتب فيروس الهلع يلوم أيضا الإعلام جزئيا لترويجهم لتجارب الناس الشخصية ضد الدلائل العلمية المحضة التقارير الإعلامية أصبحت على شاكلة لدينا كفتين نرجح بينهما هذه الفكرة أنه لديك جهتين لتختار بينهما تعني أنه عليك تقديمهما جميعا بشكل متساوي .
فيونا جودلي محررة في المجلة الطبية البريطانية قالت في يناير : هذا البحث الأصلي قد تلقى الكثير من الإهتمام الإعلامي مع إمكانية كبيرة لتخريب الصحة العامة لدرجة أنه أصبح من الصعب جدا إيجاد توازي بين تاريخ العلوم الطبية.
الكثير من الحيل الطبية تم الكشف عنها لكن غالبا بشكل أسرع بعد نشرها و مع مشاكل صحية أقل خطورة.
تصاعد القلق أيضا على نظام النظر في مقالات المجلات الطبية والذي يعتمد بشكل كبير على الثقة بين الباحثين ودور الصحفيين الذين يبلغون تقارير عن النظريات العلمية .
نيل كاميرون تاريخي مختص بتاريخ العلم يكتب للمونتريال جازيت وصف الجدل بأنه فشل الصحافة والذي أدى إلى وفيات غير ضرورية قائلا بأن : مجلة ذا لانست نشرت البحث بناء على معطيات إحصائية بلا معنى من مجرد حالة .
الحملة ضد التطعيم استمرت من خلال المجلة الهازئة العين الخاصة .
مجاميع من الأهل الخائفين و المشاهير السذج غذوا المخاوف المنتشرة .
مجلة الجازيت أبلغت أيضا : ليس هناك ضمان أن فضح المقالة الأصلية سوف يحكم السيطرة على جميع الأهالي الخبراء الطبيين بحاجة للعمل بكد لمحاولة إزالة الضرر الذي تسبب به الذي على ما يبدو بحث دموي تم التدقيق به من قبل مجلات عالمية مختلفة .
خلال ال وال تم القيام بعدد من الدعاوي القضائية ضد مصنعي اللقاحات مدعين بأن اللقاح قد تسبب باختلالات فيزيائية ونفسية للأطفال .
بينما فشلت تلك الدعاوي قامت بعمل قفزة كبيرة في تكاليف التطعيم للحصبة والنكاف والحصبة الألمانية قامت شركات الصيدلة بمحاولة الحصول على حمايات السلطة التشريعية .
في أصبحت الشركة الوحيدة المستعدة لبيع لقاحات الحصية والنكاف في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة .
في يونيو محكمة محلية في ريميني إيطاليا قامت بالحكم على أن لقاح الحصبة والنكاف قد تسبب بالتوحد لولد ذو شهرا من العمر .المحكمة اعتمدت بشدة في حكمها على البحث العاري عن الصحة و تجاهلت تماما الأدلة العلمية المقابلة له .
القرار استأنف في الثالث عشر من فبراير و أسقط من قبل محكمة من المناشدات في بولونيا.
هلع لقاح الحصبة والنكاف تسبب بنسبة قليلة من التلقيح أقل من مما تسبب بتفشي في اليابان .
كان هناك أكثر من وفاة بسبب الحصبة في اليابان بينما لم يوجد أي من الوفيات في المملكة المتحدة لكن عدد الوفيات المتزايد نسب إلى تطبيق التطعيم في اليابان بعمر متأخر .
متحدث باسم وزارة الصحة قال بأن توقف الاستمرار لم يكن له أثر على الحصبة لكنه أيضا ذكر أن أعداد الوفيات زادت أثناء استخدام اللقاح .
في قامت الحكومة بإيقاف استخدام اللقاح تبعا للهلع الذي حدث في عام .
تعتبر اليابان الان البلد الوحيد المتطور والذي يحتوي على اصابات وبائية كثيرة بالحصبة كما اطلق عليه مصدر الحصبة من قبل مركز مكافحة الأوبئة والوقاية من الأمراض الأمريكي.
في تبعات أخرى للهلع في سبعة ملايين طفل بعمر المدارس لم يتم تلقيحهم ضد الحصبة الألمانية.
نسب التوحد استمرت بالتزايد في اليابان بعد توقف استخدام اللقاح مما يلغي دلالة ارتباط اللقح بأي آثار كبيرة ومما يعني أن سحب اللقاح من دول أخرى لن يؤثر على تقليل حالات التوحد.
الحكومة اليابانية لا تستطيع إيجاد رابط بين اللقاح وبين التوحد بحلول كانت لا تزال تحاول إيجاد لقاح مخلط ليصبح بديل عن لقاح الحصبة والنكاف .
اكتشف لاحقا أن بعض اللقاحات تم إعطاءها بعد انتهاء مدة صلاحيتها وان لقاح الحصبة والنكاف الإجبار سحب فقط بعد وفاة ثلاثة أطفال و أكثر من تقرير بآثاره الجانبية.
بحلول قامت الحكومة اليابانية بدفع دولار أمريكي لتعويض العوائل للوفيات الثلاثة .
الأهالي الآخرون لم يحصلوا على تعويضات لان الحكومة قد صرحت بأنه لا يوجد دليل على أن اللقاح قد كان السبب .
قرروا أن يحاكموا المصنعين بدلا من الحكومة محكمة مقاطعة أوساكا حكمت في الثالث عشر من مايو أن وفاة الطفلين من ضمن العديد من الحالات الأخرى قد كان بالفعل بسبب السلالة اليابانية اورايب المتسببة بالحصبة والنكاف والحصبة الألمانية .
في المحكمة العليا في أوساكا صرحت في حكم آخر أن لقاح الحصبة والحميراء الحصبة الألمانية قد تسبب بأعراض جانبية حادة للأطفال.
أعلن عن القواعد قبل البدأ بالاجراءات المدنية مقاضاة لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية قد حصل على منزلته كقضية جماعية أنجزت بما عرف فيما بعد باتجاه حركة عدالة اللورد تشيف في يوليو .
في الثامن من يونيو قاضي المحكمة العليا القاضي كيث وضع حدا لقضية المجموعة وذلك بسبب سحب الدعم المالي من قبل مكتب الخدمة القانونية مما جعل السعي للمطالب مستحيلا .
و قام بالحكم على أن يتم إيقاف التهم ضد شركات الصيدلة جميعها إلا تهمتان .
أكد القاضي أن حكمه لا يبلغ حد رفض الادعاءات التي ربطت تطعيمات الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية بإضرار الأطفال.
جماعة ضغط تدعى جابس عدل توعية دعم أساسي تم تأسيسها لتمثيل عوائل الأطفال الذين أدعى أهاليهم بأنهم متضررين من اللقاح .
مليون جنيه استرليني تم صرفها من مكتب المساعدات في هذه المقاضاة.
منها .
مليون ذهبت للمحامين و .
مليون للشهود.
عدد متفرق من الحالات أدعى فيها الأهالي أن أطفالهم قد ماتو نتيجة للأورايب تلقوا تعويضات تحت مكيدة دفع أضرار اللقاح .
سلسلة الإجراءات القانونية المتعلقة بالتوحد هي تنسيق إجرائي أمام مكتب السادة الخاص في المحكمة الفدرالية في الولايات المتحدة يطلق عليها تعارفا محكمة التطعيم.
تم تأسيسها لإدارة شؤون قرابة عريضة ضد لقاحات تتعلق بادعاءات أن أطفال قد حصلوا على التطعيمات و بدأ لديهم التوحد.
اللجنة القائدة لتلك العرائض تدعي بأن لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية يتسبب بالتوحد ربما في حالة كونه مختلط ثلاثي.
في هذه الحالات الاختبارية تم تقديمها لاختبار الادعاءات المذكورة بشكل عام .
في بعض الحالات يكون محامي المدعي مختار من قبل الإجراءات القضائية المتعلقة بالتوحد والذين كانو مهتمين فقط بالتوحد والمشاكل المتعلقة بأمراض الأمعاء حيث يقومون بمناقشة حالاتهم في محكمة اللقاحات المعتادة .
في يوليو عائلة بائلي بانكس طفل يعاني من تأخر في النمو ربحت قضيتها ضد وزارة الصحة والخدمات الانسانية في قضية أدرجت لاحقا ك قضية غير متعلقة بالتوحد .السيد المختص ريتشارد ب.
أيبل حكم بأن عائلة بانكس قد نجحت في توضيح أن لقاح الحصبة والنكاف والحميراء قد تسبب بالحالة التي يعاني منها بايلي في ختامه حكم على أنه مقتنع بأن اللقاح قد تسبب بالتهاب يسمى التهاب النخاع والدماغ المتفرق الحاد.
وقد توصل إلى هذا الاستنتاج بسبب حالتي التطعيم في و والتين قد انتهيتا باستنتاج أن : التهاب النخاع والدماغ الحاد المنتشر من الممكن أن يكون المتسبب به هو الاصابة الطبيعية بالحصبة والنكاف والحصبة الألمانية أو تلقيه بحقنة .
في حالات أخرى لم يدعي المدعي العام أن الحقنة تسببت بالتوحد بل تسببت بحالات مرضية للدماغ أو التهاب دماغي أو نوبات صرع مرضية.
انتشار التوحد تزايد بشكل كبير في ال وبدايات ال .هذا التزايد رجح أنه سببه التغيير في الممارسة التشخيصية .
من غير المعلوم كمية أو ما إذا كان هذا التزايد من تغييرات حقيقة في تفشي المرض .
في مراجعة من قبل ميتا تم دعمها من الاتحاد الأوروبي ربطت دلائل معطاة في دراسة أخرى و اعتبرت آثار غير مرغوب فيها للقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية مستنتجة أنه مع أن اللقاح ارتبط مع نتائج إيجابية وأخرى سلبية فإن علاقة تربط بينها وبين التوحد كانت غير مرجحة .
أيضا في مراجعة مقالية تم نشرها استنتجت إن الدلائل الآن مقنعة بأن لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية لا يتسبب بالتوحد أو أي نوع ثانوي من أنواع أطياف التوحد .في مراجعة للكتابات المتعلقة بالتوحد واللقاح ذكر أنه : معظم الأدلة تعطي استنتاج أنه لا يوجد أي علاقة طارئة ما بين اللقاح واضطرابات التوحد .
دراسة في عام اعتمدت الإطار المستخدم في دراسة ويكفيلد المنشورة في لانست لتوضيح كيف يمكن لرسم بياني أن يسيء توضيح بياناته وأعطت نصائح للكتاب والناشرين لاجتناب مثل هذه الاخطاء في المستقبل.
في مراجعة مستقلة عام بعد نشر بحث ويكفيلد وجد أن التقرير الأصلي قد قدم مجبرا دلائل ضد فرضيته الأصلية .وفي مراجعة أخرى للعمل أجريت في عام لاجراءات المحكمة البريطانية لكنه لم يتم الاعلان عنه حتى عام وجد أن تحليل نواتج سلسة تفاعلات البوليمرات المنشور في بحث ويكفيلد لم يكن بإمكانه اسنتاج أي علاقة ما بين التوحد واللقاح .
في عام قامت مكتبة كوتشرين بنشر مراجعة فيها دزينة من الأبحاث العلمية تتعلق بحوالي طفل وجدت أنه لم يكن هناك دليل يستند إليه عن علاقة اللقاح بالتوحد أو بداء كرون أفاد الكتاب المشاركون بالمراجعة بأنه تصميم وتقرير سلامة الأبحاث التي تؤكد على عدم أمان نواتج لقاح الحصبة والنكاف بعد وقبل التسويق كانت غير سليمة بشكل كبير .
في يونيو من عام تحليل تلوي لأكثر من .
مليون طفل وجد أن مكونات اللقاح الثلاثي ليس لها أي تأثير على تطوير حالات التوحد أو أي من أطيافه .
و في يوليو مراجعة منهجية وجدت دلائل قوية على عدم ارتباط اللقاح بالتوحد .
بعد بدأ القضية المثيرة للجدل اعتماد اللقاح انخفض بشدة في المملكة المتحدة من في ال إلى في .
في بعض مناطق لندن كانت قليلة إلى درجة في أقل بكثير من النسبة اللازمة لمنع تفشي الحصبة .
بحلول تغطية اللقاح لذوي ال شهرا كان بنسبة أقل من تغطية بقية التطعيمات بنسبة .
بعد انخفاض معدل التطعيمات حوادث حصول اثنين من أصل الأمراض الثلاثة تزايدت بشدة في المملكة المتحدة في كان هناك حوالي حالة مؤكد على اصابتها بالحصبة في كان هناك حالة في الأشهر الخمسة الأولى من السنة مع أول وفاة في عام الحالات حدثت في الأطفال الذين لم يتم تلقيحهم بالكميات الكافية حالات الحصبة بدأت بالتصاعد في بعد سنوات من حالات متفرقة وبحلول في المملكة المتحدة كان هناك انتشار للحصبة بالأشهر الأولى من يشير إلى حالة .
الفئة العمرية المتأثرة كانت متقدمة بالعمر لتلقي اللقاح المناعي ضد الحصبة في فترة اشتهار البحث ضد اللقاح وكانت صغيرة بالعمر للتلقى المناعة بشكل طبيعي ضد الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية .
مع انخفاض معدلات التلقيح بعد تقديم تطعيمة الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية الأشخاص في تلك الفترة لم يتعرضوا للمرض ولم يكونوا مناعة ضده سواء طبيعية أو مصنعة.
بالتالي انخفضت نسب المناعة العامة بعد الجدلية الحاصلة بسبب بحث ويكفيلد ارتفعت قابلية تفشي المرض.
حالات الحصبة والنكاف استمرت في بمعدل حالات جديدة يساوي و ضعف عن الحالات في .
طفلين أصيبا بشدة وبشكل دائم بالحصبة والتهابات الدماغ برغم كونهما كانا في خضم الحصول علىزراعة كلى في لندن.
حالات تفشي المرض تسببت بإصابات في دول مجاورة ثلاثة وفيات و حالة تم التبليغ عنها في إيرلندا في عام والتي كانت نتيجية رئيسية لتقليل التطعيمات تبعا لهلع اللقاح.
في لأول مرة منذ سنة تم الإعلان عن الحصبة على أنها مرض متوطن في المملكة المتحدة بمعنى أن المرض قد تفشى حدوثه بين العامة هذا كان بسبب استمرار رفض أخذ التطعيم ضد الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية نسب أخذ اللقاح للأطفال الانجليز استمرت للعامين كما كانت في الأعوام الأخيرة .
عندي مستوى أقل من اللازم لمنع تفشي المرض .في مايو بريطاني ذو عام كان يعاني من نقص في المناعة توفي بسبب الحصبة في واجهت أوروبا انتشارا وبائيا للحصبة.
و مع انتشارات أخرى في أستراليا إيطاليا وسويسرا .
بعد تصريحات المجلة الطبية البريطانية في عن احتيالات ويكفيد بول أوفيت طبيب أطفال في مستشفى فيلاديلفيا للأطفال و ناقد دائم لأضرار حركات معارضة التطعيمات قال إن الورقة البحثية قد قتلت الأطفال .
كما أضاف مايكل سميث من جامعة لويزفيل الطبية خبير في مراقبة نسب التوحد المتعلقة بالمناعة من الواضح أن نتائج دراسة ويكفيلد أدت إلى نتائج تراجعية .في لوري غيريت زميل أقدم في مجلس العلاقات الخارجية ألقى اللوم على مناصرة ويكفيلد لزيادة نسب عدم تلقيح الأطفال في بلدان كأستراليا ونيوزيلندا قال إن بياناتنا قد أشارت أنه حيثما وصلت رسالة ويكفيلد تبعه تفشي الحصبة .
قالت مجلة نيو إنجلند الطبية أن نشاطات مناهضي التطعيم تتسبب بالثمن الغالي على المجتمع تتضمن أضرارا على الأفراد وصحتهم من تفشيات الأمراض المتحكم بها سابقا انسحاب مصنعي اللقاحات من السوق يسبب خرابا للأمن الوطني في حالة داء الجمرة و الجدري و كما تؤثر على الانتاج العام.
تكاليف انخفاض معدلات التطعيم على المجتمع محسوبة بالدولار الأميريكي قدرت من قبلإيه أو إل اليومية الاقتصادية في : في الولايات المتحدة لامت جيني مكارثي التلقيحات على الأمراض المصاب بها ابنها إيفان وتمكنت بسبب شهرتها أن تحذر الأهالي من رابط ما بين التوحد والتطعيمات .
مرض إيفان بدأ بنوبات وتحسنت حالته بعد معالجة النوبات خبراء في الأعراض علقوا بأن حالته مرتبطة بمتلازمة لاندوا كليفنر غالبا ما تشخص خطا على أنها توحد .
بعد تكذيب مقالة اللانست مكارثي استمرت بالدفاع عن ويكفيلد .
مقالة في موقع .
قامت بوصف مكارثي بالجنون بسبب استمرارها بموقفها أن التطعيمات خطرة على الصحة .

/ وعلى ما قد ثبت عن ابن عمر فيكون قد سمع من النبي صلى الله عليه وسلم كلا الخبرين أو أن يكون الذي سمع منه : أن الشهر يكون تسعة وعشرين ويكون ثلاثين كما جاء مصرحا به وسمع منه : أن الشهر إنما هو تسع وعشرون روي هذا بالمعنى الذي تضمنه الأول وهو بعيد من ابن عمر فإنه كان لا يروي بالمعنى .
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم المعاني الثلاثة أن قوله : الشهر تسع وعشرون لشهر معين .
وروي عنه أنه قال : قد يكون وروي عنه أنه قال : إنما الشهر وقد استفاضت الروايات عن النبي صلى الله عليه وسلم بما يوافق التفسير الأول في حديث ابن عمر .
مثل ما رواه البخاري من حديث ابن جريج .
عن يحيى بن عبد الله بن صيفي عن عكرمة بن عبد الرحمن عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم آلى من نسائه شهرا فلما مضى تسعة وعشرون يوما غدا أو راح فقيل له إنك حلفت أن لا تدخل شهرا .
فقال : إن الشهر يكون تسعة وعشرين يوما فيه ما يدل على أن الشهر يكمل بحسبه مطلقا .
إلا أن يكون الإيلاء كان في أول الشهر وهو خلاف الظاهر .
فمتى كان الإيلاء .
في أثنائه فهو نص في مسألة النزاع .
وروى البخاري أيضا من حديث سليمان بن بلال / عن حميد عن أنس قال : آلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسائه وكانت انفكت رجله فأقام في مشربة تسعا وعشرين ليلة ثم نزل .
فقالوا : يا رسول الله آليت شهرا فقال : إن الشهر يكون تسعا وعشرين .
وأما الشهر المعين فروى النسائي من حديث شعبة عن سلمة عن أبي الحكم عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أتاني جبريل فقال : تم الشهر لتسع وعشرين هكذا رواه بهز عنه .
ورواه من طريق غندر .
ورواه من طريق غندر عنه ولفظه : الشهر تسع وعشرون فهذه الرواية تبين أن إيلاء النبي صلى الله عليه وسلم كان فيما بين الهلالين .
فلما مضى تسع وعشرون أخبره جبريل أن الشهر تم لتسع وعشرين لأن الشهر الذي آلى فيه كان تسعا وعشرين .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يظن أن عليه إكمال العدة ثلاثين .
فأخبره جبرائيل بأنه تم شهر إيلائه لتسع وعشرين .
ولو كان الإيلاء في أول الهلال لم يحتج إلى أن يخبره جبرائيل بذلك ؛ لأنه إذا رئي لتمام تسع وعشرين يعلم أنه قد تم فإن هذا أمر ظاهر لا شبهة فيه حتى يخبره به جبرائيل .
وأيضا فلو كان الإيلاء بين الهلالين لكان الصحابة يعلمون أن ذلك / شهر فإن هذا أمر لم يكن يشكون فيه هم ولا أحد أن الشهر ما بين الهلالين والاعتبار بالعدد ؛ ولكن لما وقع الإيلاء في أثناء الشهر توهموا أنه يجب تكميل العدة ثلاثين فأخبره جبريل بأنه قد تم شهر إيلائه لتسع وعشرين وقال صلى الله عليه وسلم لأصحابه : إن الشهر تسع وعشرون أي شهر الإيلاء وأن الشهر يكون تسعة وعشرين .
وأيضا فقول عائشة رضي الله عنها أعدهن .
ولو كان في أول الهلال لم تحتج إلى أن تعدهن كما لم يعد رمضان إذا صاموا بالرؤية ؛ بل روى عنه ما ظاهره الحصر سعد بن أبي وقاص بالإسناد المتقدم إلى أحمد : حدثنا محمد بن بشر حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يضرب بإحدى يديه على الأخرى وهو يقول : الشهر هكذا وهكذا ثم يقبض أصبعه في الثالثة .
وقال أحمد حدثنا معاوية بن عمر حدثنا زائدة عن إسماعيل بن محمد بن سعد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الشهر هكذا وهكذا عشر عشر وتسع مرة رواه النسائي من حديث محمد بن بشر كما ذكرناه .
ورواه هو وأحمد أيضا من حديث ابن المبارك عن إسماعيل مسندا كما تقدم / وقد رواه يحيى بن سعيد ووكيع ومحمد بن عبيد عن إسماعيل عن محمد مرسلا .
وقال يحيى بن سعيد في روايته قلت لإسماعيل : عن أبيه ؟ قال : لا .
وقد صحح أحمد المسند .
وقال في حديث إسماعيل بن أبي خالد حديث سعد الشهر هكذا وهكذا قال يحيى القطان : أردنا أن يقول عن أبيه فأبى .
قال أحمد : هذا عن إسماعيل كان يسنده أحيانا وأحيانا لا يسنده .
ورواه زائدة عن أبيه قيل له : إن وكيعا .
قد رواه ويحيى يقول : ما يقول ؟ قال : زائدة قد رواه .
وقال أيضا : قد رواه عبد الله عن أبيه وابن بشر وزائدة وغيرهم .
وهذا الذي قاله بيان أن هذه الزيادة من هؤلاء الثقات فهي مقبولة .
وأن الذين حدثوا عنه كان تارة يذكرها وتارة يتركها .
وقد روي ما يفسره : فروى أبو بكر الخلال وصاحبه من حديث وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن محمد ابن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهر هكذا وهكذا وهكذا والشهر هكذا وهكذا وهكذا وأشار وكيع بالعشر الأصابع مرتين وخنس واحدة الإبهام في الثالثة .
فهذه الأحاديث المستفيضة المتلقاة بالقبول دلت على أمور .
أحدها أن قوله : إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب هو خبر / تضمن نهيا .
فإنه أخبر أن الأمة التي اتبعته هي الأمة الوسط أمية لا تكتب ولا تحسب .
فمن كتب أو حسب أو لم يكن من هذه الأمة في هذا الحكم .
بل يكون قد اتبع غير سبيل المؤمنين الذين هم هذه الأمة فيكون قد فعل ما ليس من دينها والخروج عنها محرم منهي عنه فيكون الكتاب والحساب المذكوران محرمين منهيا عنهما .
وهذا كقوله : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده أي هذه صفة المسلم فمن خرج عنها خرج عن الإسلام ومن خرج عن بعضها خرج عن الإسلام في ذلك البعض وكذلك قوله : المؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم .
فإن قيل : فهلا قيل إن لفظه خبر ومعناه الطلب ؟ .
كقوله : والمطلقات يتربصن بأنفسهن والوالدات يرضعن ونحو ذلك .
فيكون المعنى أن من كان من هذه الأمة فلا ينبغي له أن يكتب ولا يحسب .
نهاه عن ذلك ؛ لئلا يكون خبرا قد خالف مخبره .
فإن منهم من كتب أو حسب .
قيل : هذا معنى صحيح في نفسه لكن ليس هو ظاهر اللفظ .
فإن ظاهره خبر والصرف عن الظاهر إنما يكون لدليل يحوج إلى ذلك ولا حاجة إلى ذلك كما بيناه .
/ وأيضا فقوله : إنا أمة أمية ليس هو طلبا فإنهم أميون قبل الشريعة كما قال الله تعالى : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم وقال : وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإذا كانت هذه صفة ثابتة لهم قبل المبعث لم يكونوا مأمورين بابتدائها .
نعم قد يؤمرون بالبقاء على بعض أحكامها فإنا سنبين أنهم لم يؤمروا أن يبقوا على ما كانوا عليه مطلقا .
فإن قيل : فلم لا يجوز أن يكون هذا إخبارا محضا أنهم لا يفعلون ذلك وليس عليهم أن يفعلوه ؛ إذ لهم طريق آخر غيره ولا يكون فيه دليل على أن الكتاب والحساب منهي عنه ؛ بل على أنه ليس بواجب فإن الأمية صفة نقص ليست صفة كمال فصاحبها بأن يكون معذورا أولى من أن يكون ممدوحا .
قيل : لا يجوز هذا لأن الأمة التي بعثه الله إليها فيهم من يقرأ ويكتب كثيرا كما كان في أصحابه وفيهم من يحسب وقد بعث صلى الله عليه وسلم بالفرائض التي فيها من الحساب ما فيها وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه لما قدم عامله على الصدقة ابن اللتبية حاسبه .
وكان له كتاب عدة كأبي بكر وعمر وعثمان وعلي وزيد ومعاوية يكتبون الوحي ويكتبون العهود ويكتبون كتبه إلى الناس إلى من بعثه الله / إليه من ملوك الأرض ورءوس الطوائف : وإلى عماله وولاته وسعاته وغير ذلك .
وقد قال الله تعالى في كتابه : لتعلموا عدد السنين والحساب في آيتين من كتابه فأخبر أنه فعل ذلك ليعلم الحساب .
وإنما الأمي هو في الأصل منسوب إلى الأمة التي هي جنس الأميين وهو من لم يتميز عن الجنس بالعلم المختص : من قراءة أو كتابة كما يقال : عامي لمن كان من العامة غير متميز عنهم بما يختص به غيرهم من علوم : وقد قيل : إنه نسبة إلى الأم : أي هو الباقي على ما عودته أمه من المعرفة والعلم ونحو ذلك .
ثم التميز الذي يخرج به عن الأمية العامة إلى الاختصاص : تارة يكون فضلا وكمالا في نفسه .
كالمتميز عنهم بقراءة القرآن وفهم معانيه .
وتارة يكون بما يتوصل به إلى الفضل والكمال : كالتميز عنهم بالكتابة وقراءة المكتوب فيمدح في حق من استعمله في الكمال ويذم في حق من عطله أو استعمله في الشر .
ومن استغنى عنه بما هو أنفع له كان أكمل وأفضل .
وكان تركه في حقه مع حصول المقصود به أكمل وأفضل .
فإذا تبين أن التميز عن الأميين نوعان فالأمة التي بعث فيها / النبي صلى الله عليه وسلم أولاهم العرب وبواسطتهم حصلت الدعوة لسائر الأمم ؛ لأنه إنما بعث بلسانهم فكانوا أميين عامة ليست فيهم مزية علم ولا كتاب ولا غيره مع كون فطرهم كانت مستعدة للعلم أكمل من استعداد سائر الأمم .
بمنزلة أرض الحرث القابلة للزرع ؛ لكن ليس لها من يقوم عليها فلم يكن لهم كتاب يقرءونه منزل من عند الله كما لأهل الكتاب ولا علوم قياسية مستنبطة كما للصابئة ونحوهم .
وكان الخط فيهم قليلا جدا وكان لهم من العلم ما ينال بالفطرة التي لا يخرج بها الإنسان عن الأموة العامة .
كالعلم بالصانع سبحانه وتعظيم مكارم الأخلاق وعلم الأنواء .
والأنساب والشعر .
فاستحقوا اسم الأمية من كل وجه .
كما قال فيهم : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم وقال تعالى : وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ فجعل الأميين مقابلين لأهل الكتاب .
فالكتابي غير الأمي .
فلما بعث فيهم ووجب عليهم اتباع ما جاء به من الكتاب وتدبره وعقله والعمل به وقد جعله تفصيلا لكل شيء وعلمهم نبيهم كل شيء حتى الخراءة صاروا أهل كتاب وعلم .
بل صاروا أعلم الخلق / وأفضلهم في العلوم النافعة وزالت عنهم الأمية المذمومة الناقصة وهي عدم العلم والكتاب المنزل إلى أن علموا الكتاب والحكمة وأورثوا الكتاب .
كما قال فيهم : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين فكانوا أميين من كل وجه .
فلما علمهم الكتاب والحكمة قال فيهم : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله وقال تعالى وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم واستجيب فيهم دعوة الخليل حيث قال : ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم وقال : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة .
فصارت هذه الأمية : منها ما هو محرم .
ومنها ما هو مكروه ومنها ما هو نقص وترك الأفضل .
فمن لم يقرأ الفاتحة أو لم يقرأ شيئا من القرآن تسميه الفقهاء في باب الصلاة أميا .
ويقابلونه بالقارئ / فيقولون : لا يصح اقتداء القارئ بالأمي .
ويجوز أن يأتم الأمي بالأمي .
ونحو ذلك من المسائل وغرضهم بالأمي هنا الذي لا يقرأ القراءة الواجبة سواء كان يكتب أو لا يكتب يحسب أو لا يحسب .
فهذه الأمية منها ما هو ترك واجب يعاقب الرجل عليه .
إذا قدر على التعلم فتركه .
ومنها ما هو مذموم كالذي وصفه الله عز وجل عن أهل الكتاب حيث قال : ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون فهذه صفة من لا يفقه كلام الله ويعمل به وإنما يقتصر على مجرد تلاوته .
كما قال الحسن البصري .
نزل القرآن ليعمل به فاتخذوا تلاوته عملا .
فالأمي هنا قد يقرأ حروف القرآن أو غيرها ولا يفقه .
بل يتكلم في العلم بظاهر من القول ظنا .
فهذا أيضا أمي مذموم كما ذمه الله ؛ لنقص علمه الواجب سواء كان فرض عين أم كفاية .
ومنها ما هو الأفضل الأكمل كالذي لا يقرأ من القرآن إلا بعضه ولا يفهم منه إلا ما يتعلق به ولا يفهم من الشريعة إلا مقدار الواجب / عليه فهذا أيضا يقال لا أمي وغيره ممن أوتي القرآن علما وعملا أفضل منه وأكمل .
فهذه الأمور المميزة للشخص عن الأمور التي هي فضائل وكمال : فقدها أما فقد واجب عينا أو واجب على الكفاية أو مستحب .
وهذه يوصف الله بها وأنبياؤه مطلقا فإن الله عليم حكيم جمع العلم والكلام النافع طلبا وخبرا وإرادة .
وكذلك أنبياؤه ونبينا سيد العلماء والحكماء .
وأما الأمور المميزة التي هي وسائل وأسباب إلى الفضائل مع إمكان الاستغناء عنها بغيرها فهذه مثل الكتاب الذي هو الخط والحساب فهذا إذا فقدها مع أن فضيلته في نفسه لا تتم بدونها وفقدها نقص إذا حصلها واستعان بها على كماله وفضله كالذي يتعلم الخط فيقرأ به القرآن ؛ وكتب العلم النافعة أو يكتب للناس ما ينتفعون به : كان هذا فضلا في حقه وكمالا .
وإن استعان به على تحصيل ما يضره أو يضر الناس كالذي يقرأ بها كتب الضلالة ويكتب بها ما يضر الناس كالذي يزور خطوط الأمراء والقضاة والشهود : كان هذا ضررا في حقه وسيئة ومنقصة ولهذا نهى عمر أن تعلم النساء الخط .
/ وإن أمكن أن يستغنى عنها بالكلية بحيث ينال كمال العلوم من غيرها .
وينال كمال التعليم بدونها : كان هذا أفضل له وأكمل .
وهذه حال نبينا صلى الله عليه وسلم الذي قال الله فيه : الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل فإن أميته لم تكن من جهة فقد العلم والقراءة عن ظهر قلب فإنه إمام الأئمة في هذا .
وإنما كان من جهة أنه لا يكتب ولا يقرأ مكتوبا .
كما قال الله فيه : وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك .
وقد اختلف الناس هل كتب يوم الحديبية بخطه معجزة له ؟ أم لم يكتب ؟ وكان انتفاء الكتابة عنه مع حصول أكمل مقاصدها بالمنع من طريقها من أعظم فضائله وأكبر معجزاته فإن الله علمه العلم بلا واسطة كتاب معجزة له ولما كان قد دخل في الكتب من التحريف والتبديل وعلم هو صلى الله عليه وسلم أمته الكتاب والحكمة من غير حاجة منه إلى أن يكتب بيده وأما سائر أكابر الصحابة كالخلفاء الأربعة وغيرهم فالغالب على كبارهم الكتابة لاحتياجهم إليها إذ لم يؤت أحد منهم من الوحي ما أوتيه صارت أميته المختصة به كمالا في حقه من جهة الغنى بما هو أفضل منها وأكمل ونقصا في حق غيره من جهة فقده الفضائل التي لا تتم إلا بالكتابة .
/ إذا تبين هذا : فكتاب أيام الشهر وحسابه من هذا الباب كما قدمناه فإن من كتب مسير الشمس والقمر بحروف أبجد ونحوها وحسب كم مضى من مسيرها ومتى يلتقيان ليلة الاستسرار ومتى يتقابلان ليلة الإبدار ونحو ذلك فليس في هذا الكتاب والحساب من الفائدة إلا ضبط المواقيت التي يحتاج الناس إليها في تحديد الحوادث والأعمال ونحو ذلك .
كما فعل ذلك غيرنا من الأمم فضبطوا مواقيتهم بالكتاب والحساب كما يفعلونه بالجداول أو بحروف الجمل وكما يحسبون مسير الشمس والقمر : ويعدلون ذلك ويقومونه بالسير الأوسط حتى يتبين لهم وقت الاستسرار والإبدار وغير ذلك فبين النبي صلى الله عليه وسلم أنا أيتها الأمة الأمية لا نكتب هذا الكتاب ولا نحسب هذا الحساب فعاد كلامه إلى نفي الحساب والكتاب فيما يتعلق بأيام الشهر الذي يستدل به على استسرار الهلال وطلوعه .
وقد قدمنا فيما تقدم أن النفي وإن كان على إطلاقه يكون عاما فإذا كان في سياق الكلام ما يبين المقصود علم به المقصود أخاص هو أم عام ؟ فلما قرن ذلك بقوله : الشهر ثلاثون و الشهر تسعة وعشرون بين أن المراد به أنا لا نحتاج في أمر الهلال إلى كتاب ولا / حساب إذ هو تارة كذلك وتارة كذلك .
والفارق بينهما هو الرؤية فقط ليس بينها فرق آخر من كتاب ولا حساب كما سنبينه .
فإن أرباب الكتاب والحساب لا يقدرون على أن يضبطوا الرؤية بضبط مستمر وإنما يقربوا ذلك فيصيبون تارة ويخطئون أخرى .
وظهر بذلك أن الأمية المذكورة هنا صفة مدح وكمال من وجوه : من جهة الاستغناء عن الكتاب والحساب بما هو أبين منه وأظهر وهو الهلال .
ومن جهة أن الكتاب والحساب هنا يدخلهما غلط .
ومن جهة أن فيهما تعبا كثيرا بلا فائدة فإن ذلك شغل عن المصالح إذ هذا مقصود لغيره لا لنفسه وإذا كان نفي الكتاب والحساب عنهم للاستغناء عنه بخير منه وللمفسدة التي فيه كان الكتاب والحساب في ذلك نقصا وعيبا بل سيئة وذنبا فمن دخل فيه فقد خرج عن الأمة الأمية فيما هو من الكمال والفضل السالم عن المفسدة ودخل في أمر ناقص يؤديه إلى الفساد والاضطراب .
وأيضا فإنه جعل هذا وصفا للأمة .
كما جعلها وسطا في قوله تعالى جعلناكم أمة وسطا فالخروج عن ذلك اتباع غير سبيل المؤمنين .
/ وأيضا فالشيء إذا كان صفة للأمة لأنه أصلح من غيره ؛ ولأن غيره فيه مفسدة : كان ذلك مما يجب مراعاته ولا يجوز العدول عنه إلى غيره لوجهين : لما فيه من المفسدة ولأن صفة الكمال التي للأمة يجب حفظها عليها .
فإن كان الواحد لا يجب عليه في نفسه تحصيل المستحبات فإن كل ما شرع للأمة جميعا صار من دينها وحفظ مجموع الدين واجب على الأمة فرض عين أو فرض كفاية .
ولهذا وجب على مجموع الأمة حفظ جميع الكتاب وجميع السنن المتعلقة بالمستحبات والرغائب وإن لم يجب ذلك على آحادها .
ولهذا أوجب على الأمة من تحصيل المستحبات العامة ما لا يجب على الأفراد .
وتحصيله لنفسه : مثل الذي يؤم الناس في صلاته فإنه ليس له أن يفعل دائما ما يجوز للمنفرد فعله بل يجب عليه أن لا يطول الصلاة تطويلا يضر من خلفه ولا ينقصها عن سننها الراتبة : مثل قراءة السورتين الأوليين وإكمال الركوع والسجود ونحو ذلك حتى أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الصحابة بعزل إمام كان يصلي لبصاقه في قبلة المسجد وقال : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة ؛ سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء الحديث وقال : إذا أم الرجل القوم وفيهم من هو خير منه لم يزالوا في سفال .
ولهذا قال الفقهاء : إن الإمام المقيم بالناس حجهم عليه أن يأتي / بكمال الحج من تأخير النفر إلى الثالث من منى ولا يتعجل في النفر الأول ونحو ذلك من سنن الحج التي لو تركها الواحد لم يأثم وليس للإمام تركها لأجل مصلحة عموم الحجيج من تحصيل كمال الحج وتمامه ولهذا لما اجتمع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عيدان فشهد العيد ثم رخص في الجمعة قال : إنا مجمعون فقال أحمد في المشهور عنه وغيره : إن على الإمام أن يقيم لهم الجمعة ليحصل الكمال لمن شهدهما وإن جاز للآحاد الانصراف .
ونظائره كثيرة مما يوجب أن يحفظ للأمة في أمرها العام في الأزمنة والأمكنة والأعمال كمال دينها الذي قال الله فيه : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا فما أفضى إلى نقص كمال دينها ولو بترك مستحب يفضي إلى تركه مطلقا كان تحصيله واجبا على الكفاية إما على الأئمة وإما على غيرهم .
فالكمال والفضل الذي يحصل برؤية الهلال دون الحساب يزول بمراعاة الحساب لو لم يكن فيه مفسدة .
الوجه الثاني ما دلت عليه الأحاديث ما في قوله صلى الله عليه وسلم لا تصوموا حتى تروه ولا تفطروا حتى تروه كما ثبت ذلك عنه من حديث ابن عمر فنهى عن الصوم قبل رؤيته وعن الفطر قبل / رؤيته .
ولا يخلو النهي : إما أن يكون عاما في الصوم فرضا ونفلا ونذرا وقضاء .
أو يكون المراد فلا تصوموا رمضان حتى تروه .
وعلى التقديرين فقد نهى أن يصام رمضان قبل الرؤية والرؤية الإحساس والإبصار به .
فمتى لم يره المسلمون .
كيف يجوز أن يقال : قد أخبر مخبر أنه يرى وإذا رئي كيف يجوز أن يقال : أخبر مخبر أنه لا يرى وقد علم أن قوله : فلا تصوموا حتى تروه ولا تفطروا حتى تروه ليس المراد به أنه لا يصومه أحد حتى يراه بنفسه بل لا يصومه أحد حتى يراه أو يراه غيره .
وفي الجملة فهو من باب عموم النفي لا نفي العموم : أي لا يصومه أحد حتى يرى أو حتى يعلم أنه قد رئي أو ثبت أنه قد رئي ؛ ولهذا لما اختلف السلف ومن بعدهم في صوم يوم الشك من رمضان فصامه بعضهم مطلقا في الصحو والغيم احتياطا وبعضهم كره صومه مطلقا في الصحو والغيم كراهة الزيادة في الشهر .
وفرق بعضهم بين الصحو والغيم لظهور العدم في الصحو دون الغيم .
كان الذي صاموه احتياطا إنما صاموه لإمكان أن يكون قد رآه غيرهم .
فينقصونه فيما بعد .
وأما لو علموا أنه لم يره أحد لم يكن أحد من الأمة يستجيز أن يصومه لكون الحساب قد دل على أنه يطلع ولم ير مع ذلك كما / أن الجمهور الذين كرهوا صومه لم يلتفتوا إلى هذا الجواب إذ الحكم ممدود إلى وقوع الرؤية لا إلى جوازها .
واختلف هؤلاء هل يجوز أو يكره أو يحرم أو يستحب أن يصام بغير نية رمضان .
إذا لم يوافق عادة ؟ على أربعة أقوال .
هذا يجوزه أو يستحبه حملا للنهي عن صوم رمضان .
ويكرهه ويحظره لنهيه صلى الله عليه وسلم عن التقدم ولخوف الزيادة .
ولمعان أخر .
ثم إذا صامه بغير نية رمضان أو بنيته المكروهة فهل يجزئه إذا تبين أو لا يجزئه .
بل عليه القضاء ؟ على قولين للأمة .
وإذا لم يتبين أنه رئي إلا من النهار فهل يجزئه إنشاء النية من النهار ؟ على قولين للأمة : ولو تبين أنه رئي في مكان آخر : فهل يجب القضاء أو لا يجب مطلقا ؟ أم إذا كان دون مسافة القصر ؟ أم إذا كانت الرؤية في الإقليم ؟ أم إذا كان العمل واحدا ؟ وهل تثبت الرؤية بقول الواحد ؟ أم الاثنين مطلقا ؟ أم لا بد في الصحو من عدد كثير ؟ هذا مما تنازع فيه المسلمون فهذه المسائل التي تنازع فيها المسلمون التي تتعلق بيوم الثلاثين وتفرع بسببها مسائل أخر لعموم البلوى بهذا / الأمر ولما فهموه من كلام الله ورسوله ورأوه من أصول شريعته ولما بلغهم عن الصدر الأول وهي من جنس المسائل التي تنازع فيها أهل الاجتهاد بخلاف من خرج في ذلك إلى الأخذ بالحساب أو الكتاب كالجداول وحساب التقويم والتعديل المأخوذ من سيرهما .
وغير ذلك الذي صرح رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفيه عن أمته والنهي عنه .
ولهذا ما زال العلماء يعدون من خرج إلى ذلك قد أدخل في الإسلام ما ليس منه فيقابلون هذه الأقوال بالإنكار الذي يقابل به أهل البدع وهؤلاء الذين ابتدعوا فيه ما يشبه بدع أهل الكتاب والصابئة أنواع : قوم منتسبة إلى الشيعة من الإسماعيلية وغيرهم .
يقولون بالعدد دون الرؤية .
ومبدأ خروج هذه البدعة من الكوفة .
فمنهم من يعتمد على جدول يزعمون أن جعفرا الصادق دفعه إليهم ولم يأت به إلا عبد الله بن معاوية ولا يختلف أهل المعرفة من الشيعة وغيرهم أن هذا كذب مختلق على جعفر اختلقه عليه عبد الله هذا .
وقد ثبت بالنقل المرضي عن جعفر وعامة أئمة أهل البيت ما عليه المسلمون .
وهو قول أكثر عقلاء الشيعة .
/ ومنهم من يعتمد على أن رابع رجب أول رمضان أو على أن خامس رمضان الماضي أول رمضان الحاضر .
ومنهم من يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا لا يعرف في شيء من كتب الإسلام ولا رواه عالم قط أنه قال : يوم صومكم يوم نحركم .
وغالب هؤلاء يوجبون أن يكون رمضان تاما ويمنعون أن يكون تسعة وعشرين .
ومنهم من يعتمد على رؤيته بالمشرق قبل الاستسرار فيوجبون استسراره ليلتين ويقولون : أول يوم يرى في أوله فهو من الشهر الماضي .
واليوم يكون اليوم الذي لا يرى في طرفيه .
ثم اليوم الذي يرى في آخره هو أول الشهر الثاني ويجعلون مبدأ الشهر قبل رؤية الهلال مع العلم بأن الهلال يستسر لليلة تارة وليلتين أخرى وقد يستسر ثلاث ليال .
فأما الذين يعتمدون على حساب الشهور وتعديلها فيعتبرونه برمضان الماضي .
أو برجب أو يضعون جدولا يعتمدون عليه فهم مع مخالفتهم لقوله صلى الله عليه وسلم لا نكتب ولا نحسب إنما عمدتهم / تعديل سير النيرين والتعديل أن يأخذ أعلى سيرهما وأدناه فيأخذ الوسط منه ويجمعه .
ولما كان الغالب على شهور العام أن الأول ثلاثون والثاني تسعة وعشرون كان جميع أنواع هذا الحساب والكتاب مبنية على أن الشهر الأول ثلاثون والثاني تسعة وعشرون .
والسنة ثلاثمائة وأربعة وخمسون .
ويحتاجون أن يكتبوا في كل عدة من السنين زيادة يوم تصير فيه السنة ثلاثمائة وخمسة وخمسين يوما يزيدونه في ذي الحجة مثلا فهذا أصل عدتهم .
وهذا القدر موافق في أكثر الأوقات ؛ لأن الغالب على الشهور هكذا ولكنه غير مطرد فقد يتوالى شهران وثلاثة وأكثر ثلاثين وقد يتوالى شهران وثلاثة وأكثر تسعة وعشرين فينتقض كتابهم وحسابهم ويفسد دينهم الذي ليس بقيم وهذا من الأسباب الموجبة لئلا يعمل بالكتاب والحساب في الأهلة .
فهذه طريقة هؤلاء المبتدعة المارقين الخارجين عن شريعة الإسلام الذين يحسبون ذلك الشهر بما قبله من الشهور إما في جميع السنين أو بعضها ويكتبون ذلك .
وأما الفريق الثاني : فقوم من فقهاء البصريين ذهبوا إلى أن قوله : / فاقدروا له تقدير حساب بمنازل القمر وقد روي عن محمد بن سيرين قال : خرجت في اليوم الذي شك فيه فلم أدخل على أحد يؤخذ عنه العلم إلا وجدته يأكل إلا رجلا كان يحسب ويأخذ بالحساب ولو لم يعلمه كان خيرا له .
وقد قيل : إن الرجل مطرف بن عبد الله بن الشخير وهو رجل جليل القدر إلا أن هذا إن صح عنه فهي من زلات العلماء .
وقد حكي هذا القول عن أبي العباس بن سريج أيضا .
وحكاه بعض المالكية عن الشافعي أن من كان مذهبه الاستدلال بالنجوم ومنازل القمر لم يتبين له من جهة النجوم أن الهلال الليلة وغم عليه جاز له أن يعتقد الصيام ويبيته ويجزئه وهذا باطل عن الشافعي لا أصل له عنه .
بل المحفوظ عنه خلاف ذلك كمذهب الجماعة .
وإنما كان قد حكى ابن سريج وهو كان من أكابر أصحاب الشافعي نسبة ذلك إليه إذ كان هو القائم بنصر مذهبه .
واحتجاج هؤلاء بحديث ابن عمر في غاية الفساد مع أن ابن عمر هو الراوي عن النبي صلى الله عليه وسلم إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب فكيف يكون موجب حديثه العمل بالحساب .
وهؤلاء يحسبون مسيره في ذلك الشهر ولياليه .
وليس لأحد منهم طريقة منضبطة أصلا بل أية طريقة سلكوها فإن الخطأ واقع فيها أيضا فإن الله سبحانه لم يجعل لمطلع الهلال حسابا مستقيما بل لا يمكن أن يكون إلى رؤيته / طريق مطرد إلا الرؤية وقد سلكوا طرقا كما سلك الأولون منهم من لم يضبطوا سيره إلا بالتعديل الذي يتفق الحساب على أنه غير مطرد .
وإنما هو تقريب مثل أن يقال : إن رئي صبيحة ثمان وعشرين فهو تام وإن لم ير صبيحة ثمان فهو ناقص .
وهذا بناء على أن الاستسرار لليلتين وليس بصحيح بل قد يستسر ليلة تارة وثلاث ليال أخرى .
وهذا الذي قالوه إنما هو بناء على أنه كل ليلة لا يمكث في المنزلة إلا ستة أسباع ساعة لا أقل ولا أكثر .
فيغيب ليلة السابع نصف الليل ويطلع ليلة أربعة عشر من أول الليل إلى طلوع الشمس وليلة الحادي والعشرين يطلع من نصف الليل وليلة الثامن والعشرين إن استسر فيها نقص وإلا كمل وهذا غالب سيره وإلا فقد يسرع ويبطئ .
وأما العقل : فاعلم أن المحققين من أهل الحساب كلهم متفقون على أنه لا يمكن ضبط الرؤية بحساب بحيث يحكم بأنه يرى لا محالة أو لا يرى ألبتة على وجه مطرد وإنما قد يتفق ذلك أو لا يمكن بعض الأوقات ولهذا كان المعتنون بهذا الفن من الأمم : الروم والهند والفرس والعرب وغيرهم مثل بطليموس الذي هو مقدم هؤلاء ومن بعدهم قبل الإسلام وبعده لم ينسبوا إليه في الرؤية حرفا واحدا ولا حدوه كما حدوا اجتماع القرصين وإنما تكلم به قوم منهم في أبناء الإسلام : مثل / كوشيار الديلمي وعليه وعلى مثله يعتمد من تكلم في الرؤية منهم .
وقد أنكر ذلك عليه حذاقهم مثل أبي علي المروذي القطان وغيره وقالوا إنه تشوق بذلك عند المسلمين وإلا فهذا لا يمكن ضبطه .
ولعل من دخل في ذلك منهم كان مرموقا بنفاق ، فما النفاق من هؤلاء ببعيد أو يتقرب به إلى بعض الملوك الجهال ممن يحسن ظنه بالحساب مع انتسابه إلى الإسلام .
وبيان امتناع ضبط ذلك : أن الحساب إنما يقدره على ضبط شبح الشمس والقمر وجريهما أنهما يتحاذيان في الساعة الفلانية في البرج الفلاني في السماء المحاذي للمكان الفلاني من الأرض سواء كان الاجتماع من ليل أو نهار وهذا الاجتماع يكون بعد الاستسرار وقبل الاستهلال فإن القمر يجري في منازله الثمانية والعشرين كما قدره الله منازل ثم يقرب من الشمس فيستسر ليلة أو ليلتين ؛ لمحاذاته لها فإذا خرج من تحتها جعل الله فيه النور ثم يزداد النور كلما بعد عنها إلى أن يقابلها ليلة الإبدار ثم ينقص كلما قرب منها إلى أن يجامعها ولهذا يقولون الاجتماع والاستقبال ولا يقدرون أن يقولوا : الهلال وقت المفارقة على كذا .
يقولون : الاجتماع وقت الاستسرار والاستقبال وقت الإبدار .
/

/ قال: استكثروا من الباقيات الصالحات قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: التكبير والتهليل والتسبيح والحمد لله ولا حول ولا قوة إلا بالله .
صححه أبو محمد عبدالحق رحمه الله.
وروى قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ غصنا فخرطه حتى سقط ورقه وقال: إن المسلم إذا قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر تحاتت خطاياه كما تحات هذا خذهن إليك أبا الدرداء قبل أن يحال بينك وبينهن فإنهن من كنوز الجنة وصفايا الكلام وهن الباقيات الصالحات .
ذكره الثعلبي، وخرجه ابن ماجة بمعناه من حديث أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليك بسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فإنهن يعني يحططن الخطايا كما تحط الشجرة ورقها .
وأخرجه الترمذي من حديث الأعمش عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بشجرة يابسة الورقة فضربها بعصاه فتناثر الورق فقال: إن الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر لتساقط من ذنوب العبد كما تساقط ورق هذه الشجرة .
قال: هذا حديث غريب ولا نعرف للأعمش سماعا من أنس، إلا أنه قد رآه ونظر إليه.
وخرج الترمذي أيضا عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقيت إبراهيم عليه السلام ليلة أسري بي فقال يا محمد أقرئ أمتك مني السلام واخبرهم أن الجنة طيبة التربة عذبة الماء وأنها قيعان وأن غراسها سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر قال: حديث حسن غريب، خرجه الماوردي بمعناه.
وفيه فقلت: ما غراس الجنة؟ قال: لا حول ولا قوة إلا بالله .
وخرج ابن ماجة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به وهو يغرس غرسا فقال: يا أبا هريرة ما الذي تغرس قلت غراسا.
قال: ألا أدلك على غراس خير من هذا سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر يغرس لك بكل واحدة شجرة في الجنة .
وقد قيل: إن الباقيات الصالحات هي النيات والهمات؛ لأن بها تقبل الأعمال وترفع؛ قال الحسن.
وقال عبيد بن عمير: هن البنات؛ يدل عليه أوائل، الآية؛ قال الله تعالى: المال والبنون زينة الحياة الدنيا ثم قال: والباقيات الصالحات يعني البنات الصالحات هن عند الله لآبائهن خير ثوابا، / وخير أملا في الآخرة لمن أحسن إليهن.
يدل عليه ما روته عائشة رضي الله عنها قالت: دخلت علي امرأة مسكينة.. الحديث، وقد ذكرناه في سورة النحل في قوله: يتوارى من القوم النحل: الآية.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لقد رأيت رجلا من أمتي أمر به إلى النار فتعلق به بناته وجعلن يصرخن ويقلن رب إنه كان يحسن إلينا في الدنيا فرحمه الله بهن .
وقال قتادة في قوله تعالى: فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما الكهف: قال: أبدلهما منه ابنة فتزوجها نبي فولدت له اثني عشر غلاما كلهم أنبياء.
الآية: ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا قوله تعالى: ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة قال بعض النحويين: التقدير والباقيات الصالحات خير عند ربك يوم نسير الجبال.
قال النحاس: وهذا غلط من أجل الواو وقيل: المعنى واذكر يوم نسير الجبال، أي نزيلها من أماكنها من على وجه الأرض، ونسيرها كما نسير السحاب؛ كما قال في آية أخرى وهي تمر مر السحاب النمل: .
ثم تكسر فتعود إلى الأرض؛ كما قال: وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا الواقعة: .
وقرأ ابن كثير والحسن وأبو عمرو وابن عامر ويوم تسير بتاء مضمومة وفتح الياء.
و الجبال رفعا على الفعل المجهول.
وقرأ ابن محيصن ومجاهد ويوم تسير الجبال بفتح التاء مخففا من سار.
الجبال رفعا.
دليل قراءة أبي عمرو وإذا الجبال سيرت .
ودليل قراءة ابن محيصن وتسير الجبال سيرا .
واختار أبو عبيد القراءة الأولى نسير بالنون لقوله وحشرناهم .
ومعنى بارزة ظاهرة، وليس عليها ما يسترها من جبل ولا شجر ولا بنيان؛ أي قد اجتثت ثمارها وقلعت جبالها، وهدم بنيانها؛ فهي بارزة ظاهرة.
وعلى هذا القول أهل التفسير.
وقيل: وترى الأرض بارزة أي برز ما فيها من الكنوز والأموات؛ كما قال: وألقت ما فيها / وتخلت الانشقاق: وقال: وأخرجت الأرض أثقالها الزلزلة: وهذا قول عطاء.
وحشرناهم أي إلى الموقف.
فلم نغادر منهم أحدا أي لم نترك؛ يقال: غادرت كذا أي تركته.
قال عنترة: غادرته متعفرا أوصاله ... والقوم بين مجرح ومجدل أي تركته.
والمغادرة الترك؛ ومنه الغدر؛ لأنه ترك الوفاء.
وإنما سمى الغديرا لأن الماء ذهب وتركه.
ومنه غدائر المرأة لأنها تجعلها خلفها.
يقول: حشرنا برهم وفاجرهم وجنهم وإنسهم.
الآية: وعرضوا على ربك صفا لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا قوله تعالى: وعرضوا على ربك صفا صفا نصب على الحال.
قال مقاتل: يعرضون صفا بعد صف كالصفوف في الصلاة، كل أمة وزمرة صفا؛ لا أنهم صف واحد.
وقيل جميعا؛ كقوله: ثم ائتوا صفا طه: أي جميعا.
وقيل قياما.
وخرج الحافظ أبو القاسم عبدالرحمن بن منده في كتاب التوحيد عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تبارك وتعالى ينادي يوم القيامة بصوت رفيع غير فظيع يا عبادي أنا الله لا إله إلا أنا أرحم الراحمين وأحكم الحاكمين وأسرع الحاسبين يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون أحضروا حجتكم ويسروا جوابا فإنكم مسؤولون محاسبون.
يا ملائكتي أقيموا عبادي صفوفا على أطراف أنامل أقدامهم للحساب .
قلت: هذا الحديث غاية في البيان في تفسير الآية، ولم يذكره كثير من المفسرين، وقد كتبناه في كتاب التذكرة، ومنه نقلناه والحمد لله.
قوله تعالى: لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة أي يقال لهم: لقد جئتمونا حفاة عراة، لا مال معكم ولا ولدا وقيل فرادى؛ دليله قوله : ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة الأنعام: .
وقد تقدم.
وقال الزجاج: أي بعثناكم كما خلقناكم.
بل زعمتم هذا خطاب لمنكري / البعث أي زعمتم في الدنيا أن لن تبعثوا وأن لن نجعل لكم موعدا للبعث.
وفي صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا قلت: يا رسول الله الرجال والنساء ينظر بعضهم إلى بعض؟ قال: يا عائشة، الأمر أشد من أن ينظر بعضهم إلى بعض .
غرلا أي غير مختونين.
وقد تقدم في الأنعام بيانه.
الآية: ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا قوله تعالى: ووضع الكتاب الكتاب اسم جنس، وفيه وجهان: أحدهما: أنها كتب الأعمال في أيدي العباد؛ قاله مقاتل.
الثاني: أنه وضع الحساب؛ قاله الكلبي، فعبر عن الحساب بالكتاب لأنهم يحاسبون على أعمالهم المكتوبة.
والقول الأول أظهر؛ ذكره ابن المبارك قال: أخبرنا الحكم أو أبو الحكم شك نعيم عن إسماعيل بن عبدالرحمن عن رجل من بني أسد قال قال عمر لكعب: ويحك يا كعب حدثنا من حديث الآخرة؛ قال: نعم يا أمير المؤمنين إذا كان يوم القيامة رفع اللوح المحفوظ فلم يبق أحد من الخلائق إلا وهو ينظر إلى عمله قال ثم يؤتى بالصحف التي فيها أعمال العباد فتنثر حول العرش، وذلك قوله تعالى: ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها قال الأسدي: الصغيرة ما دون الشرك؛ والكبيرة الشرك، إلا أحصاها قال كعب؛ ثم يدعى المؤمن فيعطى كتابه بيمينه فينظر فيه فإذا حسناته باديات للناس وهو يقرأ سيئاته لكيلا يقول كانت لي حسنات فلم تذكر فأحب الله أن يريه عمله كله حتى إذا استنقص ما في الكتاب وجد في آخر / ذلك كله أنه مغفور وأنك من أهل الجنة؛ فعند ذلك يقبل إلى أصحابه ثم يقول هاؤم اقرأوا كتابيه.
إني ظننت أني ملاق حسابيه الحاقة: ثم يدعي بالكافر فيعطى كتابه بشماله ثم يلف فيجعل من وراء ظهره ويلوي عنقه؛ فذلك قوله: وأما من أوتي كتابه وراء ظهره الانشقاق: فينظر في كتابه فإذا سيئاته باديات للناس وينظر في حسناته لكيلا يقول أفأثاب على السيئات.
وكان الفضيل بن عياض إذا قرأ هذه الآية يقول: يا ويلتاه ضجوا إلى الله تعالى من الصغائر قبل الكبائر.
قال ابن عباس: الصغيرة التبسم، والكبيرة الضحك؛ يعني ما كان من ذلك في معصية الله عز وجل؛ ذكره الثعلبي.
وحكى الماوردي عن ابن عباس أن الصغيرة الضحك.
قلت فيحتمل أن يكون صغيرة إذا لم يكن في معصية، فإن الضحك من المعصية رضا بها والرضا بالمعصية معصية، وعلى هذا تكون كبيرة، فيكون وجه الجمع هذا والله اعلم.
أو يحمل الضحك فيما ذكر الماوردي على التبسم، وقد قال تعالى: فتبسم ضاحكا من قولها النمل: .
وقال سعيد بن جبير: إن الصغائر اللمم كالمسيس والقبل، والكبيرة المواقعة والزنى.
وقد مضى في النساء بيان هذا.
قال قتادة: اشتكى القوم الإحصاء وما اشتكى أحد ظلما، فإياكم ومحقرات الذنوب فإنها تجتمع على صاحبها حتى تهلكه.
وقد مضى.
ومعنى أحصاها عدها وأحاط بها؛ وأضيف الإحصاء إلى الكتاب توسعا.
وجدوا ما عملوا حاضرا أي وجدوا إحصاء ما عملوا حاضرا وقيل: وجدوا جزاء ما عملوا حاضرا.
ولا يظلم ربك أحدا أي لا يأخذ أحدا بجرم أحد، ولا يأخذوه بما لم يعمله؛ قال الضحاك.
وقيل: لا ينقص طائعا من ثوابه ولا يزيد عاصيا في عقابه.
الآية: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا / قوله تعالى: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه تقدم.
قال أبو جعفر النحاس: وفي هذه الآية سؤال، يقال: ما معنى ففسق عن أمر ربه ففي هذا قولان: أحدهما : وهو مذهب الخليل وسيبويه أن المعنى أتاه الفسق لما أمر فعصى، فكان سبب الفسق أمر ربه؛ كما تقول: أطعمته عن جوع.
والقول الآخر: وهو مذهب محمد بن قطرب أن المعنى: ففسق عن رد أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وقف عز وجل الكفرة على جهة التوبيخ بقوله أفتتخذونه يا بني آدم وذريته أولياء وهم لكم عدو؛ أي أعداء، فهو اسم جنس.
بئس للظالمين بدلا أي بئس عبادة الشيطان بدلا عن عبادة الله.
أو بئس إبليس بدلا عن الله.
واختلف هل لإبليس ذرية من صلبه؛ فقال الشعبي: سألني رجل فقال هل إبليس زوجة؟ فقلت: إن ذلك عرس لم أشهده، ثم ذكرت قوله: أفتتخذونه وذريته أولياء فعلمت أنه لا يكون ذرية إلا من زوجة فقلت نعم.
وقال مجاهد: إن إبليس أدخل فرجه في فرج نفسه فباض خمس بيضات؛ فهذا أصل ذريته.
وقيل: إن الله تعالى خلق له في فخذه اليمنى ذكرا وفي اليسرى فرجا؛ فهو ينكح هذا بهذا، فيخرج له كل يوم عشر بيضات، يخرج من كل بيضة سبعون شيطانا وشيطانة، فهو يخرج وهو يطير، وأعظمهم عند أبيهم منزلة أعظمهم في بني آدم فتنة، وقال قوم: ليس له أولاد ولا ذرية، وذريته أعوانه من الشياطين.
قال القشيري أبو نصر: والجملة أن الله تعالى أخبر أن لإبليس اتباعا وذرية، وأنهم يوسوسون إلى بني آدم وهم أعداؤهم، ولا يثبت عندنا كيفية في كيفية التوالد منهم وحدوث الذرية عن إبليس، فيتوقف الأمر فيه على نقل صحيح.
قلت: الذي ثبت في هذا الباب من الصحيح ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين عن الإمام أبي بكر البرقاني أنه خرج في كتابه مسندا عن أبي محمد عبدالغني بن سعيد الحافظ من رواية عاصم عن أبي عثمان عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تكن / أول من يدخل السوق ولا آخر من يخرج منها فبها باض الشيطان وفرخ .
وهذا يدل على أن للشيطان ذرية من صلبه، والله اعلم.
قال ابن عطية: وقول وذريته ظاهر اللفظ يقتضي الموسوسين من الشياطين، الذين يأتون بالمنكر ويحملون على الباطل.
وذكر الطبري وغيره أن مجاهدا قال: ذرية إبليس الشياطين، وكان يعدهم: زلنبور صاحب الأسواق، يضع رايته في كل سوق بين السماء والأرض، يجعل تلك الراية على حانوت أول من يفتح وآخر من يغلق.
وثبر صاحب المصائب، يأمر بضرب الوجوه وشق الجيوب، والدعاء بالويل والحرب.
والأعور صاحب أبواب الزنى.
ومسوط صاحب الأخبار، يأتي بها فيلقيها في أفواه الناس فلا يجدون لها أصلا.
وداسم الذي إذا دخل الرجل بيته فلم يسلم ولم يذكر اسم الله بصره من المتاع ما لم يرفع وما لم يحسن موضعه، وإذا أكل ولم يذكر اسم الله أكل معه.
قال الأعمش: وإني ربما دخلت البيت فلم أذكر الله ولم أسلم، فرأيت مطهرة فقلت: ارفعوا هذه وخاصمتهم، ثم أذكر فأقول: داسم داسم أعوذ بالله منه زاد الثعلبي وغيره عن مجاهد: والأبيض، وهو الذي يوسوس للأنبياء.
وصخر وهو الذي اختلس خاتم سليمان عليه السلام.
والولهان وهو صاحب الطهارة يوسوس فيها.
والأقيس وهو صاحب الصلاة يوسوس فيها.
ومرة وهو صاحب المزامير وبه يكنى.
والهفاف يكون بالصحارى يضل الناس ويتيههم.
ومنهم الغيلان.
وحكى أبو مطيع مكحول بن الفضل النسفي في كتاب اللؤلئيات عن مجاهد أن الهفاف هو صاحب الشراب، ولقوس صاحب التحريش، والأعور صاحب أبواب السلطان.
قال وقال الداراني: إن لإبليس شيطانا يقال له المتقاضي، يتقاضى ابن آدم فيخبر بعمل كان عمله في السر منذ عشرين سنة، فيحدث به في العلانية.
قال ابن عطية: وهذا وما جانسه مما لم يأت به سند صحيح، وقد طول النقاش في هذا المعنى وجلب حكايات تبعد عن الصحة، ولم يمر بي في هذا صحيح إلا ما في كتاب مسلم من أن للصلاة شيطانا يسمى خنزب.
وذكر الترمذي أن للوضوء شيطانا يسمى الولهان.
قلت: أما ما ذكر من التعيين في الاسم فصحيح؛ وأما أن له اتباعا وأعوانا وجنودا فمقطوع به، وقد ذكرنا الحديث الصحيح في أن له أولادا من صلبه، كما قال مجاهد وغيره.
/ وفي صحيح مسلم عن عبدالله بن مسعود: إن الشيطان ليتمثل في صورة الرجل فيأتي القوم فيحدثهم بالحديث من الكذب فيتفرقون فيقول الرجل منهم سمعت رجلا أعرف وجهه ولا أدري ما اسمه يحدث.
وفي مسند البزار عن سلمان الفارسي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تكونن إن استطعت أول من يدخل السوق ولا آخر من يخرج منها فإنها معركة الشيطان وبها ينصب رايته .
وفي مسند أحمد بن حنبل قال: أنبأنا عبدالله بن المبارك قال حدثنا سفيان عن عطاء بن السائب عن أبي عبدالرحمن السلمي عن أبي موسى الأشعري قال: إذا أصبح إبليس بث جنوده فيقول من أضل مسلما ألبسته التاج قال فيقول له القائل لم أزل بفلان حتى طلق زوجته، قال: يوشك أن يتزوج.
ويقول آخر: لم أزل بفلان حتى عق؛ قال: يوشك أن يبر.
فال ويقول القائل: لم أزل بفلان حتى شرب؛ قال: أنت قال ويقول: لم أزل بفلان حتى زنى؛ قال: أنت قال ويقول: لم أزل بفلان حتى فتل؛ قال: أنت أنت وفي صحيح مسلم عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن إبليس يضع عرشه على الماء ثم يبعث سراياه فأدناهم منه منزلة أعظمهم فتنة يجيء أحدهم فيقول فعلت كذا وكذا فيقول ما صنعت شيئا قال ثم يجيء أحدهم فيقول ما تركته حتى فرقت بينه وبين أهله قال فيدنيه أو قال فيلتزمه ويقول نعم أنت .
وقد تقدم وسمعت شيخنا الإمام أبا محمد عبدالمعطي بثغر الإسكندرية يقول: إن شيطانا يقال له البيضاوي يتمثل للفقراء المواصلين في الصيام فإذا استحكم منهم الجوع وأضر بأدمغتهم يكشف لهم عن ضياء ونور حتى يملأ عليهم البيوت فيظنون أنهم قد وصلوا وأن ذلك من الله وليس كما ظنوا.
/ المجلد الحادي عشر تابع لتفسير سورة الكهف ... الجزء من الطبعة سورة الكهف ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا ويوم يقول نادوا شركائي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا قوله تعالى: ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم قيل: الضمير عائد على إبليس وذريته؛ أي لم أشاورهم في خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم، بل خلقتهم على ما أردت.
وقيل: ما أشهدت إبليس وذريته خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم أي أنفس المشركين فكيف اتخذوهم أولياء من دوني؟.
وقيل: الكناية في قوله: ما أشهدتهم ترجع إلى المشركين، وإلى الناس بالجملة، فتضمن الآية الرد على طوائف من المنجمين وأهل الطبائع والمتحكمين من الأطباء وسواهم من كل من ينخرط في هذه الأشياء.
وقال ابن عطية: وسمعت أبي رضي الله عنه يقول سمعت الفقيه أبا عبد الله محمد بن معاذ المهدي بالمهدية يقول: سمعت عبد الحق الصقلي يقول هذا القول، ويتأول هذا التأويل في هذه الآية، وأنها رادة على هذه الطوائف، وذكر هذا بعض الأصوليين.
قال ابن عطية وأقول: إن الغرض المقصود أولا بالآية هم إبليس وذريته؛ وبهذا الوجه يتجه الرد على الطوائف المذكورة، وعلى الكهان والعرب والمعظمين للجن؛ حين يقولون: أعوذ بعزيز هذا الوادي؛ إذ الجميع من هذه الفرق متعلقون بإبليس وذريته وهم أضلوا الجميع، فهم المراد الأول بالمضلين؛ وتندرج هذه الطوائف في معناهم.
قال الثعلبي: وقال بعض أهل العلم ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض رد على المنجمين أن قالوا: إن الأفلاك تحدث في الأرض وفي بعضها في بعض، وقوله: والأرض رد على أصحاب الهندسة حيث قالوا: / إن الأرض كرية والأفلاك تجري تحتها، والناس ملصقون عليها وتحتها، وقوله: ولا خلق أنفسهم رد على الطبائعيين حيث زعموا أن الطبائع هي الفاعلة في النفوس.
وقرأ أبو جعفر ما أشهدناهم بالنون والألف على التعظيم.الباقون بالتاء بدليل قوله: وما كنت متخذ يعني ما استعنتهم على خلق السماوات والأرض ولا شاورتهم.
المضلين يعني الشياطين.
وقيل: الكفار.
عضدا أي أعوانا يقال: اعتضدت بفلان إذا استعنت به وتقويت والأصل فيه عضد اليد، ثم يوضع موضع العون؛ لأن اليد قوامها العضد.
يقال: عضده وعاضده على كذا إذا أعانه وأعزه.
ومنه قوله: سنشد عضدك بأخيك القصص: أي سنعينك بأخيك.
ولفظ العضد على جهة المثل، والله سبحانه وتعالى لا يحتاج إلى عون أحد.
وخص المضلين بالذكر لزيادة الذم والتوبيخ.
وقرأ أبو جعفر الجحدري وما كنت بفتح التاء أي وما كنت يا محمد متخذ المضلين عضدا.
وفي عضد ثمانية أوجه: عضدا بفتح العين وضم الضاد وهي قراءة الجمهور، وأفصحها.
و عضدا بفتح العين وإسكان الضاد، وهي لغة بني تميم.
و عضدا بضم العين والضاد، وهي قراءة أبي عمرو والحسن.
و عضدا بضم العين وإسكان الضاد، وهي قراءة عكرمة.
و عضدا بكسر العين وفتح الضاد، وهي قراءة الضحاك.
و عضدا بفتح العين والضاد وهي قراءة عيسى بن عمر.
وحكى هارون القارئ عضدا واللغة الثامنة عضدا على لغة من قال: كتف وفخذ.
قوله تعالى: ويوم يقول نادوا شركائي الذين زعمتم أي اذكروا يوم يقول الله: أين شركائي؟ أي ادعوا الذين أشركتموهم بي فليمنعوكم من عذابي.
وإنما يقول ذلك لعبدة الأوثان.
وقرأ حمزة ويحيى وعيسى بن عمر نقول بنون.
الباقون بالياء؛ لقوله: شركائي ولم يقل: شركائنا.
فدعوهم أي فعلوا ذلك.
فلم يستجيبوا لهم أي لم يجيبوهم إلى نصرهم ولم يكفوا عنهم شيئا.
وجعلنا بينهم موبقا قال أنس بن مالك: هو واد في جهنم من قيح ودم .
وقال ابن عباس: أي وجعلنا بين المؤمنين والكافرين حاجزا وقيل: بين الأوثان وعبدتها، ونحو قوله: فزيلنا بينهم / قال ابن الأعرابي: كل شيء حاجز بين شيئين موبق، وذكر ابن وهب عن مجاهد في قوله تعالى: موبقا قال واد في جهنم يقال له موبق، وكذلك قال نوف البكالي إلا أنه قال: يحجز بينهم وبين المؤمنين.
عكرمة: هو نهر في جهنم يسيل نارا على حافتيه حيات مثل البغال الدهم فإذا ثارت إليهم لتأخذهم استغاثوا منها بالاقتحام في النار.
وروى زيد بن درهم عن أنس بن مالك قال: موبقا واد من قيح ودم في جهنم .
وقال عطاء والضحاك: مهلكا في جهنم؛ ومنه يقال: أو بقته ذنوبه إيباقا.
وقال أبو عبيدة: موعد للهلاك.
الجوهري: وبق يبق وبوقا هلك، والموبق مثل الموعد مفعل من وعد يعد، ومنه قوله تعالى: وجعلنا بينهم موبقا .
وفيه لغة أخرى: وبق يوبق وبقا.
وفيه لغة ثالثة: بق يبق بالكسر فيهما، وأوبقه أي أهلكه.
وقال زهير: ومن يشتري حسن الثناء بماله ... يصن عرضه من كل شنعاء موبق قال الفراء: جعل تواصلهم في الدنيا مهلكا لهم في الآخرة.
قوله تعالى: ورأى المجرمون رأى أصله رأي؛ قلبت الياء ألفا لانفتاحها وانفتاح ما قبلها؛ ولهذا زعم الكوفيون أن رأى يكتب بالياء، وتابعهم على هذا القول بعض البصريين.
فأما البصريون الحذاق، منهم محمد بن يزيد فإنهم يكتبونه بالألف.
قال النحاس: سمعت علي ابن سليمان يقول سمعت محمد بن يزيد يقول: لا يجوز أن يكتب مضى ورمى وكل ما كان من ذوات الياء إلا بالألف، ولا فرق بين ذوات الياء وبين ذوات الواو في الخط، كما أنه لا فرق بينهما في اللفظ، ولو وجب أن يكتب ذوات الياء بالياء لوجب أن يكتب ذوات الواو بالواو، وهم مع هذا يناقضون فيكتبون رمى بالياء رماه بالألف، فإن كانت العلة أنه من ذوات الياء وجب أن يكتبوا رماه بالياء، ثم يكتبون ضحا جمع ضحوة، وكسا جمع كسوة، وهما من ذوات الواو بالياء، وهذا ما لا يحصل ولا يثبت على أصل.
فظنوا أنهم مواقعوها فظنوا هنا بمعنى اليقين والعلم كما قال: فقلت لهم ظنوا بألفي مدجج / أي أيقنوا؛ وقد تقدم قال ابن عباس: أيقنوا أنهم مواقعوها وقيل: رأوها من مكان بعيد فتوهموا أنهم مواقعوها، وظنوا أنها تأخذهم في الحال.
وفي الخبر: إن الكافر ليرى جهنم ويظن أنها مواقعته من مسيرة أربعين سنة .
والمواقعة ملابسة الشيء بشدة.
وعن علقمة أنه قرأ فظنوا أنهم ملافوها أي مجتمعون فيها، واللفف الجمع.
ولم يجدوا عنها مصرفا أي مهربا لإحاطتها بهم من كل جانب.
وقال القتبي: معدلا ينصرفون إليه.
وقيل: ملجأ يلجؤون إليه، والمعنى واحد.
وقيل: ولم تجد الأصنام مصرفا للنار عن المشركين.
ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس من كل مثل وكان الأنسان أكثر شيء جدلا وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين أو يأتيهم العذاب قبلا وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا آياتي وما أنذروا هزوا ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا / قوله تعالى: ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس من كل مثل يحتمل وجهين: أحدهما: ما ذكره لهم من العبر والقرون الخالية.
الثاني: ما أوضحه لهم من دلائل الربوبية وقد تقدم في سبحان ؛ فهو على الوجه الأول زجر، وعلى الثاني بيان.
وكان الأنسان أكثر شيء جدلا أي جدالا ومجادلة والمراد به النضر بن الحرث وجداله في القرآن وقيل: الآية في أبي بن خلف.
وقال الزجاج: أي الكافرون أكثر شيء جدلا؛ والدليل على الكافر قوله ويجادل الذين كفروا بالباطل وروي أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يؤتى بالرجل يوم القيامة من الكفار فيقول الله له ما صنعت فيما أرسلت إليك فيقول رب آمنت بك وصدقت برسلك وعملت بكتابك فيقول الله له هذه صحيفتك ليس فيها شيء من ذلك فيقول يا رب إني لا أقبل ما في هذه الصحيفة فيقال له هذه الملائكة الحفظة يشهدون عليك فيقول يا رب ولا أقبلهم يا رب وكيف أقبلهم ولا هم من عندي ولا من جهتي فيقول الله تعالى هذا اللوح المحفوظ أم الكتاب قد شهد بذلك فقال يا رب ألم تجرني من الظلم قال بلى فقال يا رب لا أقبل إلا شاهدا علي من نفسي فيقول الله تعالى الآن نبعث عليك شاهدا من نفسك فيتفكر من الذي يشهد عليه من نفسه فيختم على فيه ثم تنطق جوارحه بالشرك ثم يخلى بينه وبين الكلام فيدخل النار وإن بعضه ليلعن بعضا يقول لأعضائه لعنكن الله فعنكن كنت أناضل فتقول أعضاؤه لعنك الله أفتعلم أن الله تعالى يكتم حديثا فذلك قوله تعالى : وكان الأنسان أكثر شيء جدلا أخرجه مسلم بمعناه من حديث أنس أيضا.
وفي صحيح مسلم عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم طرقه وفاطمة فقال: ألا تصلون ؟ فقلت يا رسول الله إنما أنفسنا بيد الله إن شاء أن يبعثنا بعثنا؛ فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قلت له ذلك، ثم سمعته وهو مدبر يضرب فخذه ويقول: وكان الأنسان أكثر شيء جدلا قوله تعالى: وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى أي القرآن والإسلام ومحمد عليه الصلاة والسلام يستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين أي سنتنا في إهلاكهم / إي ما منعهم عن الإيمان إلا حكمي عليهم بذلك؛ ولو حكمت عليهم بالإيمان آمنوا.
وسنة الأولين عادة الأولين في عذاب الاستئصال.
وقيل: المعنى وما منع الناس أن يؤمنوا إلا طلب أن تأتيهم سنة الأولين فحذف.
وسنة الأولين معاينة العذاب، فطلب المشركون ذلك، وقالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك... أو يأتيهم العذاب قبلا نصب على الحال، ومعناه عيانا قاله ابن عباس.
وقال الكلبي: هو السيف يوم بدر.
وقال مقاتل: فجأة وقرأ أبو جعفر وعاصم والأعمش وحمزة ويحيى والكسائي قبلا بضمتين أرادوا به أصناف العذاب كله، جمع قبيل نحو سبيل وسبل.
النحاس: ومذهب الفراء أن قبلا جمع قبيل أي متفرقا يتلو بعضه بعضا.
ويحوز عنده أن يكون المعنى عيانا.
وقال الأعرج: وكانت قراءته قبلا معناه جميعا وقال أبو عمرو: وكانت قراءته قبلا ومعناه عيانا.
قوله تعالى: وما نرسل المرسلين إلا مبشرين أي بالجنة لمن آمن ومنذرين أي مخوفين بالعذاب من الكفر.
وقد تقدم ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق قيل: نزلت في المقتسمين كانوا يجادلون في رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون: ساحر ومجنون وشاعر وكاهن كما تقدم.
ومعنى يدحضوا يزيلوا ويبطلوا وأصل الدحض الزلق يقال: دحضت رجله أي زلقت، تدحض دحضا ودحضت الشمس عن كبد السماء زالت ودحضت حجته دحوضا بطلت، وأدحضها الله والإدحاض الإزلاق.
وفي وصف الصراط: ويضرب الجسر على جهنم وتحل الشفاعة فيقولون اللهم سلم سلم قيل: يا رسول الله وما الجسر؟ قال: دحض مزلقة أي تزلق فيه القدم.
قال طرفة: أبا منذر رمت الوفاء فهبته ... وحدت كما حاد البعير عن الدحض /

وقد كان شهدي حين منطقه وقد ... ترحل، لا شهدي أقام ولا صبري ولو أن عيني يطرق النوم جفنها ... تعللت بالطيف الذي منه لي يسري تطهر أخلاقا ونفسا وعنصرا ... وصار لجنات الرضا كامل الطهر ثوى في الثرى جسما ولكن روحه ... سمت نحو عليين عاليه القدر فرواه تحت الترب لله دره ... سحاب من الغفران متصل الدر ووافاه رضوان برضوان ربه ... بشيرا ولاقى ما يؤمل من ذخر وحياه ريحان الإله وروحه ... وآنسه بالعفو في وحشة القبر عفا الله عن ذاك المحيا فإنه ... محلى بأنواع البشاشة والبشر مع السلف الماضين يذكر فضله ... ويحسب وهو الصدر من ذلك الصدر لقد عطلت منه الرياسة جيدها ... وقد كان حلاها بعقد من الفخر وطرف الدواة الأسود أبيض بسعده ... من الحزن يشكو فقد أقلامه الخضر لقد كان للتفسير في الذكر آية ... يفوق إذا قابلته بفتى حبر أخوه جمال الدين الحسين أبو الطيب بن الشيخ تقي الدين السبكي.
ولد في رجب سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة، وأخذ عن أبيه والأصبهاني والزنكلوني.
وأبي حيان وفضل ودرس بعدة أماكن، وألف كتابا في من اسمه الحسين بن علي .
مات في حياة أبيه في رمضان سنة خمس وخمسين.
قاضي القضاة أبو البقاء محمد بن عبد البر بن الصدر يحيى بن علي بن تمام السبكي.
ولد سنة ثمان وسبعمائة، وأخذ عن القطب السنباطي والزنكلوني والكتناني وأبي حيان والقونوي.
وكان إماما في علوم شتى، وله شرح الحاوي، واختصر قطعة من المطلب، وولي قضاء الديار المصرية، وتدريس الشافعي.
مات في ربيع الأول سنة سبع وسبعين وسبعمائة.
ولده بدر الدين محمد.
ولي قضاء الديار المصرية مرارا، وتدريس الشافعي، وكان ماهرا في الفنون، منصفا في البحث، مات سنة اثنتين وثمانمائة.
بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي.
ولد سنة خمس وأربعين وسبعمائة، وأخذ عن الإسنوي ومغلطاي وابن كثير والأذرعي وغيرهم.
وألف تصانيف كثيرة في عدة فنون، منها الخادم على الرافعي والروضة، وشرح المنهاج، والديباج، وشرح جمع الجوامع وشرح البخاري والتنقيح على البخاري وشرح التنبيه، والبرهان في علوم القرآن، والقواعد في الفقه، وأحكام المساجد، وتخريج أحاديث الرافعي، وتفسير القرآن، وصل إلى سورة مريم، والبحر في الأصول، وسلاسل الذهب في الأصول والنكت على ابن الصلاح وغير ذلك.
مات يوم الأحد ثالث رجب سنة أربع وتسعين وسبعمائة، ودفن بالقرافة الصغرى.
البرهان الأبناسي، إبراهيم بن موسى بن أيوب.
الورع الزاهد، شيخ الشيوخ بالديرا المصرية.
ولد سنة خمس وعشرين وسبعمائة، وأخذ عن الإسنوي وغيره.
وله تصانيف، وولي مسيخة سعيد السعداء، وعين لقضاء الشافعية فاختفى.
وكان مشهورا بالصلاح، تقرأ عليه الجن.
مات في المحرم سنة اثنتين وثمانمائة، راجعا من الحج، ودفن بعيون القصب.
ورثاه الحافظ زين الدين العراقي بقصيدة يقول فيها: زهدت حتى في القضاء إذ أتى ... إليك مسؤولا بلا تردد ابن الملقن سراج الدين أبو حفص عمر بن علي بن أحمد بن محمد الأنصاري.
ولد سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة، وسمع على ابن سيد الناس، ولازم الزين الرحبي ومغلطاي، واشتغل بالتصنيف وهو شاب حتى كان أكثر أهل العصر تصنيفا.
مات في ربيع الأول سنة أربع وثمانمائة.
ومن تصانيفه شرح البخاري وشرح العمدة، وشرحان على المنهاج وعلى التنبيه، وعلى الحاوي، وعلى منهاج البيضاوي، والأشباه والنظائر وغير ذلك.
البلقيني والعراقي وولده مروا.
بدر الدين محمد بن شيخ الإسلام سراج الدين البلقيني، أبو اليمن، ولد سنة إحدى وتسعين وسبعمائة.
أخوه جلال الدين أبو الفضل عبد الرحمن قاضي القضاة.
ولد في رمضان سنة ثلاث وستين وسبعمائة، واشتغل على والده وغيره.
وكان ذكيا قوي الحافظة، واشتهر اسمه، وطار ذكره في البلاد، وخصوصا بعد موت والده، وانتهت إليه رياسة الفتيا، وكان حسن السيرة في القضاء، عفيفا نزها، قامعا للمبتدعة.
مات في عاشر شوال سنة أربع وعشرين وثلثمائة.
الكمال الدميري محمد بن موسى بن عيسى.
لازم البهاء السبكي، وتخرج به وبالإسنوي وغيرهما.
وسمع على العرضي وغيره، ومهر في الأدب، ودرس الحديث بقبة بيبرس.
وله تصانيف؛ منها شرح المنهاج والمنظومة الكبرى وحياة الحيوان.
واشتهرت عنه كرامات، وأخبار بأمور مغيبات.
مات في جمادى الأولى سنة ثمان وثمانمائة.
ابن العماد شهاب الدين أحمد بن عماد بن يوسف الأفقهسي.
اشتغل قديما، وأخذ عن الإسنوي وغيره، وله تصانيف كثيرة، منها التعقبات على المهمات، وشرح المنهاج.
مات سنة ثمان وثمانمائة.
البرهان البيجوري إبراهيم بن أحمد.
ولد في حدود الخمسين وسبعمائة، وأخذ عن الإسنوي ولازم البلقيني، ورحل إلى الأذرعي بحلب، وكان الأذرعي يعترف له بالاستحضار، وشهد العماد الحسباني عالم دمشق بأنه أعلم الشافعية بالفقه في عصره، وكان يسرد الروضة حفظا، وانتفع به الطلبة، ولم يكن في عصره من يستحضر الفروع الفقهية مثله، ولم يخلف بعده من يقاربه في ذلك.
مات سنة خمس وعشرين وثمانمائة.
البرماوي شمس الدين محمد بن عبد الدائم بن موسى.
ولد في ذي القعدة سنة ثلاث وستين، ولازم البدر الزركشي، وتمهر به، وأخذ عن السراج البلقيني.
وله تصانيف؛ منها شرح العمدة، ومنظومة في الأصول.
مات سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة.
المجد البرماوي إسماعيل بن أبي الحسن علي بن عبد الله.
ولد في حدود الخمسين وسبعمائة، ومهر في الفقه والفنون، وتصدى للتدريس، وأخذ عنه شيخنا البلقيني وغيره.
مات في ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين وثمانمائة.
ابن المحمرة شهاب الدين أحمد بن صلاح بن محمد بن محمد بن عثمان بن علي بن السمسار.
ولد سنة سبع وتسعين، ولازم البلقيني والزين العراقي.
وولي مشيخة الصلاحية بالقدس.
مات في ربيع الآخر سنة أربعين وثمانمائة.
ابن المجدي شهاب الدين أحمد بن رجب بن طيبغا.
ولد سنة ستين وسبعمائة، واشتغل بالعلوم فبرع في كثير منها، وصار رأس الناس في الفرائض والحساب بأنواعه والهندسة وعلم الوقت بلا منازعة، وله في ذلك مصنفات فائقة.
مات ليلة السبت عاشر ذي القعدة سنة خمسين وثمانمائة.
الونائي محمد بن إسماعيل بن محمد بن أحمد القرافي قاضي القضاة، شمس الدين الشافعي.
ولد في شعبان سنة ثمان وثمانين وسبعمائة، وأخذ عن الشيخ شمس الدين البرماوي وطبقته، وبرع في الفقه والعربية والأصول، واشتهر بالفضيلة.
وكان ممن جمع المنقول والمعقول، ولي تدريس الشيخونية والصلاحية المجاورة لضريح الإمام الشافعي رضي الله عنه، وقضاء الشام مرتين، ثم صرف.
ومات يوم الثلاثاء ثامن عشر صفر سنة تسع وربعين وثمانمائة.
القاياتي محمد بن علي بن يعقوب قاضي القضاة شمس الدين الشافعي العلامة النحوي المفنن.
ولد تقريبا سنة خمس وثمانين وسبعمائة، وحضر درس الشيخ سراج الدين البلقيني، وأخذ عن البدر الطنبذي والعز بن جماعة والعلاء البخاري وغيرهم.
وبرع في الفقه والعربية والأصلين والمعاني، وسمع الحديث، وحدث باليسير، وولي تدريس الحديث بالبرقوقية، ودرس الفقه بالأشرفية والشافعي والشيخونية وقضاء الشافعية بمصر، فباشره بنزاهة وعفة، وأقرأ زمانا، وانتفع به خلق، ولازمه والدي رحمه الله ثلاثين سنة، وشرع في شرح على المنهاج للنووي.
مات يوم الاثنين ثامن عشر المحرم سنة خمسين وثمانمائة.
والدي الإمام العلامة كمال الدين أبو المناقب أبو بكر بن محمد بن سابق الدين أبي بكر الخضيري السيوطي.
ولد رحمه الله بسيوط بعد ثمانمائة تقريبا، واشتغل ببلده، وتولى بها القضاء قبل قدومه إلى القاهرة، ثم قدمها فلازم العلامة القاياتي، وأخذ عنه الكثير من الفقه والأصول والكلام والنحو والإعراب والمعاني والمنطق؛ وأجازه بالتدريس في سنة تسع وعشرين.
وأخذ عن الشيخ باكير، وعن الحافظ ابن حجر علم الحديث، وسمع عليه صحيح مسلم إلا فوتا، مضبوطا بخط الشيخ برهان الدين بن خضر سنة سبع وعشرين، وقرأ القرآن على الشيخ محمد الجيلاني.
وأخذ أيضا عن الشيخ عز الدين القدسي وجماعة، وأتقن علوما جمة، وبرع في كل فنون، وكتب الخط المنسوب، وبلغ في صناعة التوقيع النهاية، وأقر له كل من رآه بالبراعة في الإنشاء، وأذعن له فيه أهل عصره كافة، وأفتى ودرس سنين كثيرة، وناب في الحكم بالقاهرة عن جماعة، بسيرة حميدة، وعفة ونزاهة، وولي درس الفقه بالجامع الشيخوني، وخطب بالجامع الطولوني؛ وكان يخطب من إنشاء خطبة تليق بذلك ليخطب بها في القلعة.
وأم بالخليفة المستكفي بالله، وكان يجله إلى الغاية ويعظمه، ولم يكن يتردد إلى أحد من الأكابر غيره.
وأخبرني بعض القضاة أن الوالد دار يوما على الأكابر ليهنئهم بالشهر، فرجع آخر النهار عطشان، فقال له: قد درنا في هذا اليوم ولم تحصل لنا شربة ماء، ولو ضيعنا هذا الوقت في العبادة لحصل لنا خير كثير، أو ما هذا معناه، ولم يهنئ أحدا بعد ذلك اليوم بشهر ولا غيره.
وعين مرة لقضاء مكة، فلم يتفق له.
وكان على جانب عظيم من الدين والتحري في الأحكام وعزة النفس والصيانة، يغلب عليه حب الانفراد وعدم الاجتماع بالناس، صبورا على كثرة أذاهم له، مواظبا على قراءة القرآن، يختم كل جمعة ختمة، ولم أعرف من أحواله شيئا بالمشاهدة إلا هذا.
وله من التصانيف: حاشية على شرح الألفية لابن المصنف، وصل فيها إلى أثناء الإضافة، وحاشية على شرح العضد كتب منها يسيرا، ورسالة على إعراب قول المنهاج: وما ضبب بذهب أو فضة ضبة كبيرة ، وأجوبة اعتراضات ابن المقرئ على الحاوي.
وله كتاب في التصريف وآخر في التوقيع؛ وهذان لم أقف عليهما.
توفي شهيداص بذات الجنب وقت أذان العشاء، لليلة الاثنين من صفر سنة خمس وخمسين وثمانمائة.
وتقدم في الصلاة عليه قاضي القضاة شرف الدين المناوي.
وذكر لي بعض الثقات أنه قيل له وهو ينتظر الصلاة عليه: لم يبق هنا مثله، فقال: لا هنا ولا هناك يشير إلى المدينة ودفن بالقرافة قريبا من الشمس الأصفهاني.
ولصاحبنا الشيخ شهاب الدين المنصوري فيه أبيات يرثيه بها وهي: مات الكمال فقالوا ... ولي الحجا والجلال فللعيون بكاء ... وللدموع انهمال وفي فؤادي حزن ... ولوعة لا تزال لله علم وحلم ... وارته تلك الرمال بكى الرشاد عليه ... دما وسر الضلال قد لاح في الخير نقص ... لما مضى واختلال وكيف لم تر نقصا ... وقد تولى الكمال علومه راسخات ... تزول منها الجبال يقبره العلم ثاو ... والفضل والإفضال علاء الدين القرقشندي علي بن أحمد بن إسماعيل.
ولد في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وسبعمائة، وتفقه بعلماء مصر، وأفتى ودرس، وانتفع به جماعة وتولى عدة مدارس، ورشح لقضاء الديار المصرية.
مات في المحرم سنة ست وخمسين وثمانمائة.
الشيخ جلال الدين المحلي محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد.
ولد بمصر سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، واشتغل وبرع في الفنون؛ فقها وكلاما وأصولا ونحوا ومنطقا وغيرها.
وأخذ عن البدر محمود الأقصرائي والبرهان والبيجوري والشمس البساطي والعلاء البخاري وغيرهم.
وكان علامة آية في الذكاء والفهم؛ كان بعض أهل عصره يقول فيه: إن ذهنه يثقب الماس.
وكان يقول عن نفسه: أنا فهمي لا يقبل الخطأ؛ ولم يكن يقدر على الحفظ، وحفظ كراسا من بعض الكتب، فامتلأ بدنه حرارة.
وكان غرة هذا العصر في سلوك طريق السلف، على قدم من الصلاح والورع والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، يواجه بذلك أكابر الظلمة والحكام، ويأتون إليه فلا يلتفت إليهم، ولا يأذن لهم بالدخول عليه؛ وكان عظيم الحدة جدا، لا يراعي أحدا في القول، يوصي في عقود المجالس على قضاة القضاة وغيرهم؛ وهم يخضعون له، ويهابونه ويرجعون إليه؛ وظهرت له كرامات كثيرة، وعرض عليه القضاء الأكبر فامتنع.
وولي تدريس الفقه بالمؤيدية والبرقوقية، وقرأ عليه جماعة، وكان قليل الإقراء، يغلب عليه الملل والسآمة.
وكان سمع الحديث من الشرف ابن الكويك، وحدث.
وكان متقشفا في ملبوسه ومركوبه، ويتكسب بالتجارة، وألف كتبا تشد إليها الرحال؛ في غاية الاختصار والتحرير والتنقيح، وسلامة العبارة وحسن المزج، والحل بدفع الإيراد؛ وقد أقبل عليها الناس وتلقوها القبول، وتداولوها؛ منها شرح جمع الجوامع في الأصول، وشرح بردة المديح، ومناسك؛ وكتاب في الجهاد؛ ومنها أشياء لم تكمل؛ كشرح القواعد لابن هشام، وشرح التسهيل؛ كتب منه قليلا جدا، وحاشية على شرح جامع المختصرات، وحاشية على جواهر الإسنوي، وشرح الشمسية في المنطق، ومختصر التنبيه، كتب منه ورقة.
وأجل كتبه التي لم تكمل تفسير القرآن، كتب منه أول الكهف إلى آخر القرآن في أربعة عشر كراسا؛ في قطع نصف البلدي، وهو ممزوج محرر في غاية الحسن؛ وكتب على الفاتحة وآيات يسيرة من البقرة، وقد أكملته بتكملة على نمطه من أول البقرة إلى آخر الإسراء.
توفي في أول يوم من سنة أربع وستين وثمانمائة.
البلقيني شيخنا قاضي القضاة علم الدين صالح بن شيخ الإسلام سراج الدين، حامل لواء مذهب الشافعي في عصره؛ ولد سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، وأخذ الفقه عن والده وأخيه، والنحو عن الشطنوفي والأصول عن العز ان جماعة، وسمع على أبيه جزء الجمعة وختم الدلائل وغير ذلك؛ وعلى الشهاب ابن حجي جزء ابن نجيد، وحضر عند الحافظ أبي الفضل العراقي في الإملاء، وتولى مشيخة الخشابية، والتفسير بالبرقوقية بعد أخيه؛ وتدريس الشريفية بعد الفمني، والحديث بمدرسة قايتباي.
وتولى القضاء الأكبر سنة ست وعشرين، بعزل الشيخ ولي الدين، وتكرر عزله وإعادته؛ وتفرد بالفقه؛ وأخذ عنه الجم الغفير، وألحق الأصاغر بالأكابر، والأحفاد بالأجداد.
وألف تفسير القرآن، وكمل التدريب لأبيه وغير ذلك.
قرأت عليه الفقه، وأجازني بالتدريس وحضر تصديري؛ وقد أفردت ترجمته بالتأليف.. مات يوم الأربعاء خامس رجب سنة ثمان وستين وثمانمائة.
المناوي قاضي القضاة شرف الدين يحيى بن محمد بن محمد بن محمد، شيخنا شيخ الإسلام، ولد سنة ثمان وتسعين وسبعمائة، ولازم الشيخ ولي الدين العراقي، وتخرج به في الفقه والأصول، وسمع الحديث عليه، وعلى الشرف ابن الكويك، وتصدى للإقراء والإفتاء وتخرج به الأعيان، وولي تدريس الشافعي وقضاء الديار المصري، وله تصانيف، منها شرح مختصر المزني.
توفي ليلة الاثنين ثاني عشر جمادى الآخرة سنة إحدى وسبعين وثمانمائة، وهو آخر علماء الشافعية ومحققيهم.
وقد رثيته بقولي: قلت لما مات شيخ العصر ... حقا باتفاق حين صار الأمر ما بين ... جهول وفاق أيها الدنيا لك الويل ... إلى يوم التلاق ذكر من كان بمصر من الفقهاء المالكية عثمان بن الحكم الجذامي.
سعيد بن عبد الله بن أسعد المعافري المصري؛ من كبار أصحاب مالك، تفقه بابن وهب وابن القاسم، مات بالإسكندرية سنة ثلاث وسبعين ومائة.
عبد الرحمن بن القاسم، ابن وهب، إسحاق بن الفرات، أشهب، عبد الله بن عبد الحكم، ولده محمد، أصبغ بن الفرج الغازي، مروا.
ابن المواز، أبو بكر الدينوري صاحب المجالسة، أبو جعفر بن قتيبة، مروا.
عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري.
أبو القاسم، مصنف فتوح مصر، روى عن أبيه وشعيب بن الليث وخلق، وعنه النسائي وأبو حاتم ووثقه.
عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم أبو عثمان.
قال ابن فرحون: هو أكبر أولاد ابن عبد الحكم وأفقههم، وأجل أصحاب ابن وهب، مات بمصر سنة سبع وثلاثين ومائتين معذبا في فتنة خلق القرآن، ودخن بالكبريت عليه حتى مات.
عبد الرحمن بن أبي جعفر الدمياطي.
روى عن مالك، وتفقه بكبار أصحابه: ابن وهب وان القاسم وأشهب؛ وله مؤلفات، مات سنة ست وعشرين ومائتين.
هارون بن عبد الله الزهري الكوفي.
نزيل بغداد.
الإمام أبو يحيى، تفقه بأصحاب مالك.
قال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي: هو أعلم من صنف الكتب في مختلف قول مالك، ولي قضاء مصر، ومات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
عبد الرحمن بن عمر بن أبي الفهم، مولى بني سهم أبو زيد؛ من أهل مصر.
أكثر عن ابن القاسم وابن وهب، وكان فقيها مفتيا.
روى عنه البخاري وأبو زرعة.
ولد سنة ستين ومائة، ومات سنة أربع وثلاثين ومائتين.
إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي العاص أبو إسحاق البرقي المصري.
أخذ عن أشهب وابن وهب.
مات سنة خمس وأربعين ومائتين.
موسى بن عبد الرحمن بن القاسم الفقيه، ابن الإمام المشهور.
سليمان بن داود بن حماد بن سعد الرشديني أبو الربيع المصري.
قال ابن يونس: كان فقيها على مذهب مالك، وكان من أجلة القراء وعبادهم، قرأ على ورش، وروى عن ابن وهب أشهب، وعنه أبو داود والنسائي.
وكان زاهدا، قال أبو داود: قل من رأيت في فضله.
ولد سنة ثمان وسبعين ومائة، وتوفي في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
عبد الغني بن عبد العزيز المعروف بالعسال.
من أهل مصر.
روى عن ابن وهب وابن عيينة، وعنه النسائي، وقال: لا بأس به.
وكام حافظا فقيها مفتيا مذكورا في فقهاء المالكية.
مات سنة أربع وخمسين ومائتين.
زكريا بن يحيى الوقار المصري.
قرأ على نافع بن أبي نعيم، وتفقه بابن وهب وابن القاسم وأشهب.
وكان فقيها، ولم يكن بالمحمود في روايته، مات سنة أربع وخمسين ومائتين بمصر.
ولده أبو بكر محمد بن زكريا.
كان حافظا للمذهب، تفقه بأبيه وابن عبد الحكم وأصبغ، وله تصانيف.
مات في رجب سنة تسع وستين ومائتين.
محمد بن أصبغ بن الفرج.
كان فقيها مفتيا، مات بمصر سنة خمس وسبعين ومائتين.
روح بن الفرج أبو الزنباغ الزبيري.
قال ابن فرحون: عالم فقيه بمذهب مالك، من أهل مصر، أخذ عنه أبو الذكر الفقيه، وكان من أوثق الناس في زمانه، ورفعه الله بالعلم.
روى عن عمرو بن خالد وأبي مصعب، وعنه محمد بن سعد وقاسم بن أصبغ.
ولد سنة أربع ومائتين ومات سنة اثنتين وثمانين.
أحمد بن موسى بن عيسى بن صدفة الصدفي المصري أبو بكر الزيات فقيه مشهور بمصر من أصحاب محمد بن عبد الحكم.
مات بها سنة ست وثلاثمائة.
أحمد بن الحارث بن مسكين أبو بكر.
جلس مجلس أبيه بعده بجامع عمرو، وأخذ الناس عنه.
ولد سنة تسع وثلاثين ومائتين، ومات سنة إحدى عشرة وثلاثمائة.
أحمد بن محمد بن خالد بن ميسر أبو بكر الإسكندراني.
تفقه بابن المواز، وانتهت إليه الرياسة بمصر بعده.
وله تصانيف.
مات سنة تسع وثلاثمائة.
أحمد بن محمد بن عبيد أبو جعفر الأزدي.
كان فقيها مالكيا موصوفا بحفظ المذهب، له كتاب في إثبات الكرامات.
هارون بن محمد بن هارون الأسواني أبو موسى.
قال ابن يونس: كان فقيها على مذهب مالك، كتب الحديث، ومات في ربيع الأول سنة سبع وعشرين وثلثمائة.
محمد بن أحمد بن أبي يوسف، أبو بكر بن الخلال.
من فقهاء مصر، درس بجامعها، وأخذ عنه الناس، وألف.
مات سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة.
أبو الحسن علي بن عبد الله بن أبي مطر المعافري الإسكندراني الفقيه.
قاضي الإسكندرية، روى عن ابن أبي الدنيا.
مات سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، وله مائة سنة.
محمد بن يحيى بن مهدي التمار الأسواني أبو الذكر الفقيه المالكي.
قاضي مصر روى عن المعافي ومحمد بن عمير الأندلسي.
مات في شوال سنة أربعين وثلثمائة.
بكر بن محمد بن العلاء العلامة أبو الفضل القشيري البصري المالكي.
صاحب التصانيف في الأصول والفروع.
روى عن أبي مسلم الكجي، ونزل مصر، وبها توفي سنة أربع وثلاثمائة.
قاله في العبر.

 إليزابث ديفيد ولدت إليزابث جويين في السادس والعشرين من ديسمبر عام م وتوفت في الثاني والعشرين من مايو عام م وكانت كاتبة بريطانية تكتب في فن الطهي والتي أثرت بشدة في تنشيط فن الطبخ في المنزل من خلال المقالات والكتب التي تتحدث عن المأكولات الأوروبية والأطباق البريطانية التقليدية.
ولأنها تنتمي لعائلة من الطبقة العليا، تمردت ديفيد ضد الأعراف الاجتماعية اليومية.فقد درست الفن في باريس ، وأصبحت ممثلة، وهربت مع رجل متزوج وأبحرت معه في قارب صغير إلى إيطاليا ، حيث تمت مصادرة قاربهم.
وقد كانوا محاصرين تقريبا من قبل الغزو الألماني في اليونان عام ولكنهم هربوا إلى مصر حيث افترقا.
ثم عملت لصالح الحكومة البريطانية بتشغيل مكتبة في القاهرة .
في حين أنها تزوجت هناك ولكن هذا الزواج لم يمض لوقت طويل.
وبعد الحرب، عادت إليزابيث إلى إنجلترا ،وهي في حالة استياء من الكأبة ورداءة الطعام، فقد كتبت سلسلة من المقالات عن طعام البحر الأبيض المتوسط الذي أسر مخيلة العامة، وفي عام م أصدرت كتاب أغذية البحر الأبيض المتوسط.
ودعت بجرأة لمكونات مثل الباذنجان والريحان والتين والثوم وزيت الزيتون والزعفران، والتي كانت من النادر أن تكون متاحة في ذلك الوقت حتى في لندن .
ومع ذلك، في غضون سنوات قليلة، أصبحت أكلات النيجرو، المسقعة، الراتاتوي، الحمص والجازباتشو هي الأطباق المألوفة في جميع أنحاء بريطانيا ، في المطاعم والطعام المطبوخ في البيت على حد سواء.
ثم تلا ذلك كتب عن المطبخ الفرنسي والإيطالي وخلال عشر سنوات كانت إليزابيث ذات تأثير كبير على المطبخ البريطاني.
وكانت معادية بشدة للطبخ من الدرجة الثانية وللبدائل الوهمية للأطباق و المكونات الكلاسيكية.
وقد افتتحت إليزابيث محلا لبيع معدات المطابخ في الستينات.
ثم واصلت التجارة باسمها بعد أن تركتها في عام م، ولكن سمعتها اعتمدت على مقالاتها وكتبها، والتي تم طبعها بإستمرار.
ولدت ديفيد باسم إليزابيث جوين، وكانت ثانية أربعة أطفال، كلهم إناث لروبرت ساكفيل جوين والمبجلة ستيلا ريدلي، ابنة الفيكونت ريدلي الأول.
وكانت عائلاتي الوالدين ذواتا ثروات كبيرة على حد سواء.
عائلة جويين من الهندسة والمضاربة على الأراضي، وعائلة ريدلي من مناجم الفحم.
وبسبب العائلتين، أصبحت ديفيد من أصول إنجليزية واسكتلندية وويلزية أو إيرلندية، ومن أصول لأبيها أيضا من الهولندية وسومطرة.
وقد ترعرعت ديفيد وأخواتها في وتون مانور في ساسكس، وهومنزل مانور يعقوبي ذو إضافات حديثة واسعة النطاق يتبع لدتمر بلو.
وقد كان والدها صاحب قلب ضعيف، ومع ذلك أصر على متابعة مهنة سياسية قاسية ليصبح النائب المحافظ لإيستبورن، ووزير صغير في قانون حكومة أندرو بونار.
وقد جلب الإفراط في العمل، والتسلية الترفيهية العنيفة وعلى رأسها السباقات، والركوب والزنا له الوفاة في عام م عن عمر يناهز الواحد والخمسين.
فقد نتج عن موته إرسال إليزابيث وأخواتها بريسيلا و ديانا وفيليسيت اللاتي لم تكن بينهم وبين أمهم الأرملة مودة كبيرة إلى المدراس الداخلية.
وعندما كانت مراهقة، تمتعت ديفيد بهواية التلوين، وفكرت والدتها أن موهبتها تستحق التنمية.
وأرسلت إلى باريس في عام م، للتسجيل في جامعة السوربون لدورة في الحضارة الفرنسية التي تشمل التاريخ والأدب والعمارة.
وقد استضافتها عائلة باريسية والتي صورت ولائهم المتعصب لملذات المائدة بطريقة هزلية في كتابها الطهي الريفي الفرنسي عام م.
و بالرغم من ذلك،فقد اعترفت في وقت لاحق أن تلك التجربة كانت هي الجزء الأكثر قيمة من وقتها في باريس: أدركت الطريقة التي بها قد حققت الأسرة مهمتها في غرس الثقافة الفرنسية في واحدة على الأقل من أعبائها البريطانية.
ومانسيته هو أساتذة جامعة السوربون أماما ظل عالقا بالذهن هو طعم نوع من الطعام المثالي الذي يحتلف تماما عن أي نوع كنت قد عرفته من قبل.
ولم تكن ستيلا جوين حريصة على عودة ابنتها المبكرة إلى إنجلترا، بعد التأهل لدبلومة في جامعة السوربون، وأرسلتها من باريس إلى ميونيخ عام م لدراسة اللغة الألمانية.
وبعد عودتها لإنجلترا، خاضت ديفيد وهي غير متحمسة الطقوس الاجتماعية لنساء الطبقة العليا الصغيرات بالسن من العرض على المحكمة باعتباره المبتدأ والرقصات المرتبطة بها.
ولم يعجبها الشباب الإنجليز الموقرين الذين التقت بهم بالأخير.
وقررت أنها لم تكن جيدة بما فيه الكفاية كرسامة، واختارت بدلا من ذلك أن تصبح ممثلة مما أثار استياء والدتها.ثم انضمت إلى شركة أكسفورد ريبورتوري عام م، وفي العام التالي انتقلت إلى المسرح المكشوف في ريجنت بارك في لندن.
ومن بين زملائها في شركة ريجنت بارك كان ممثل يكبرها بتسع سنوات هو قائدها.
وكان يدعى تشارلز جيبسون كوان.
وقد راق لها بشدة عدم احترامه للتقاليد الاجتماعية، ووجدته أيضا لا يقاوم جنسيا.
اما كونه متزوجا لم يثبط اي منهما.
وقد استأجرت ديفيد بعض من الغرف في منزل كبير بالقرب من الحديقة، وانفقت هدية عيد ميلادها الواحد والعشرين في إعداد المطبخ، وتعلمت طهي الطعام.
وكان أول كتاب طهي خاص بها هو فن الطهي اللطيف لهيلدا لييل وهو هدية من والدتها.
وكتبت في وقت لاحق ، وأتساءل عما إذا كنت قد تعلمت من قبل طهي الطعام على الإطلاق.
فإنه قد تم تقديم السيدة بييتون الروتينية لي لأتعلم منها، بدلا من السيدة لييل الرومانسية بوصفاتها القوية الآسرة للخيال .
واضعة في اعتبارها أنها لن تكون ناجحة في تلك المرحلة، عملت ديفيد لبعض الوقت كمساعد صغير في بيت ورث للأزياء، لكنها وجدت أن التبعية لعمل البيع بالتجزئة يثير الغضب.
فقد تركته في وقت مبكر من عام م، ثم اشترت هي وجيبسون كوان قاربا، وكان كبيرا بما يكفي ليفي بالغرض، وهو الإبحار إلى اليونان.
ثم عبروا القناة في يوليو م وأبحروا بالقارب عن طريق نظام قناة فرنسا.
ثم توقفوا في مارسيليا ،ومن بعدهاأقاموا و لأكثر من ستة أشهر في انتيبس، حيث التقت ديفيد بالكاتب نورمان دوجلاس الذي كان قد طعن في السن، وأصبحت تتأثربه بشدة و الذي كتبت عنه في وقت لاحق كتابات مستفيضة.
فقد الهمها حبها للبحر الأبيض المتوسط، وشجع اهتمامها بالطعام الجيد، وعلمها أن تبحث عن الأفضل، وتصر على ذلك، وترفض كل ما هو زائف ومن الدرجة الثانية.
وقد غادرت ديفيد وجيبسون كوان انتيبس بالنهاية وذلك في مايو م، وأبحروا إلى كورسيكا ثم إلى صقلية، حيث كان يشتبه في قيامهم بالتجسس وتم اعتقالهم.
وبعد تسعة عشر يوما على ذمة التحقيق في أجزاء مختلفة من إيطاليا، سمح لهم بالعبور إلى يوغوسلافيا.
وكانوا قد فقدوا كل مايملكون تقريبا القارب، والمال والمخطوطات والمذكرات ومجموعة من وصفات الطهي المحببة لديفيد.
وبمساعدة القنصل البريطاني في زغرب وصلوا إلى أثينا في يوليو م.
وبحلول ذلك الوقت، لم تعد ديفيد تحب شريك حياتها، ولكنها بقت معه للضرورة.
ثم حصل جيبسون كوان على وظيفة تدريس اللغة الإنجليزية في جزيرة سيروس، حيث تعلمت ديفيد الطهي باستخدام المكونات الطازجة المتوفرة محليا.
وعندما غزا الألمان اليونان في أبريل م، تمكن الزوجان من المغادرة إلى مصر على متن قافلة مدنية.
ولقدرتها على تحدث الفرنسية بطلاقة والألمانية بطريقة جيدة، حصلت ديفيد على وظيفة في مكتب الشفرات البحرية في الإسكندرية.
و تم إنقاذها بسرعة من إقامتها المؤقتة، بعد أن التقت بصديق إنجليزي قديم كان يمتلك شقة فخيمة بحماقة في المدينة ودعاها للاحتفاظ بمنزله.
فقد انفصلت هي وجيبسون كوان وديا كل منهما في سبيله، وانتقلت إلى الشقة الكبرى.
ثم استأجرت طباخ ، كيرياكو، وهو لاجئ يوناني، والذي عرف بغرابة أطواره المرسومة في فصل هل هناك جوزة الطيب في البيت؟ والتي لم تمنعه من إنتاج الطعام الرائع: نكهة من حساء الأخطبوط، صلصة االنبيذ السوداء الغنية وكانت رائحة الأعشاب الجبلية شيء لا يمكن نسيانه بسهولة.
وفي عام م أصيبت بعدوى أثرت على قدميها.
فقد قضت عدة أسابيع في المستشفى ووجدت نفسها مضطرة إلى التخلي عن وظيفتها في مكتب الشفرات.
وقد انتقلت ديفيد إلى القاهرةبعدها، حيث طلب منها إنشاء وتشغيل مكتبة مرجعية لوزارة الإعلام .
وكانت المكتبة مفتوحة للجميع، وكان يكثر الاقبال عليها من قبل الصحفيين وغيرهم من الكتاب.
وشملت دائرة أصدقائها في هذه الفترة آلان مورهيد، فريا ستارك، برنارد سبنسر، باتريك كينروس، أوليفيا مانينج ولورانس دوريل.
وفي شقتها الصغيرة في المدينة، استأجرت سليمان السفرجي السوداني طباخ مدبرالمنزل .فقدتذكرت:  وفي السنوات التي أمضتها في القاهرة، تولت ديفيد عدد من الشؤون.
فقد تمتعت بها لما كانت عليه، ولكن مع استثناء واحد أنها لم تقع في الحب .ومع ذلك، وقع العديد من الشباب الذين عرفوها في حبها؛ واحد منهم كان المقدم توني ديفيد.
و في الثلاثينات من عمرها، وازنت ديفيد بين مزايا وعيوب البقاء دون زواج حتى يحين وقت ظهور الزوج المثالي، ومع شكوك كبيرة قبلت أخيرا عرض توني ديفيد الزواج منها.
وقد تزوجت اليزابيث جوين من توني ديفيد في القاهرة في الثلاثين من أغسطس عام م.
وخلال العام، تم تعيين زوجها في الهند.
تبعته هناك في يناير عام م ولكنها وجدت حياتها كزوجة ضابط في الحكم البريطاني رتيبة، والحياة الاجتماعية مملة، والغذاء بشكل عام محبط .
وفي يونيو عام م، عانت من التهاب الجيوب الأنفيةالحاد، وكان وقال الأطباء لها أن الحالة ستستمر إذا بقيت في حرارة الصيف في دلهي.
وبدلا من ذلك نصحوها بالعودة إلى إنجلترا.
فعلت ذلك؛ وقد أشار أرتميس كوبركاتب سيرتها وقد ابتعدت عن إنجلترا لمدة ست سنوات، وفي ذلك الوقت تغيرت هي وانجلترابشكل يصعب التعرف عليه.
وعنما عادت ديفيد إلى موطنها الأصلي بعد أن قضت سنوات من دفء البحر الأبيض المتوسط والحصول على الكثير من المكونات الطازجة، وجدته في فترة ما بعد الحرب يعاني الشيب والمشقة.
ثم واجهت فظاعة الطعام : فقد كان هناك حساء الدقيق والمياه المحنك بالفلفل، الخبز والريسولزجريستل، البصل المجفف، والجزر، ولحم الضفدع المحفوظ.
فلست بحاجة إلى المضي قدما.
: وقد رأت الشعلة القديمة في لندن وكانت قد اعيد اشعالها من جديد ، ولكن عندما عاد العقيد ديفيد من الهند في عام م، استأنفت فورا دور الزوجة، وأقاموا منزلا في تشيلسي، والذي ظل بيتها لبقية حياتها.
وقد أثبت توني ديفيد أنه غير قادر على التفاعل مع الحياة المدنية، غير قادر على العثور على وظيفة مناسبة، وتراكمت عليه الديون.
وقد بدأت ديفيد كتابة مقالات عن فن الطهي بالبحر الأبيض المتوسط لكي تكسب بعض المال إلى حد ما ولتوقها الشديد البائس في أن تكون ذات شهرة.
وقد تم نشر جهودها الأولى عام م في المجلة البريطانية هاربرز بازار.
ومنذ البداية، رفضت ديفيد بيع حقوق التأليف والنشرالخاصة بمقالاتها، ولذلك كانت قادرة على جمع وتحريرها لنشرها في شكل كتاب.
وحتى قبل أن تم نشر جميع المقالات قامت بجمعها في مجلد كنسخة مطبوعة وأسمتها كتاب طعام البحر الأبيض المتوسط وقدمته إلى مجموعة من الناشرين، ولكن رفضوا جميعا عرض نشره.
وأوضح أحدهم أن مجموعة من الوصفات المنفصلة تحتاج لنص يربطها ببعضها.
عملت ديفيد بهذه النصيحة، ولكنها تعي قلة خبرتها ككاتبة فظلت تحتفظ لبكتابة النثر القصيرة الخاصة بها واقتبست الكثير من الكتاب المعروفين والمتمرسين الذين لديهم وجهات نظر ربما تكون قيمة بشأن البحر الأبيض المتوسط.وفي المجلد الذي تم نشره، ترتبط الأقسام ببعضها نمن خلال مقتطفات جوهرية من أعمال الكتاب الذين من بينهم نورمان دوغلاس، لورنس دوريل، جيرترود شتاين، دي اتش لورنس، أوسبيرت سيتويل، كومبتون ماكنزي، أرنولد بينيت، هنري جيمس وتيوفيل جوتييه.
وقدمت النسخة المطبوعة المنقحة لجون ليمان، وهو ناشر وثيق الارتباط بالشعر عن فن الطبخ، لكنه قبلها، معربا عن موافقته المبدئية على دفع مائة جنيه استرليني.
وقد تم نشر كتاب طعام البحر الأبيض المتوسط عام م.
وقد أولت ديفيد اهتماما كبيرا بتوضيح الكتب وقد اوضح بعض الكتاب بما فيهم سيريل راي وجون ارلوت أن الرسومات التي كتبها جون مينتون أضافت إلى عوامل الانجذاب لهذا الكتاب.
وكان ديفيد نفسها أقل اقتناعا برسومات مينتون بالأبيض والأسود ، ولكنها وصفت تصميمه لسترته بأنه مذهل .فقد ابهرها خليج البحر الأبيض المتوسط الجميل والطاولات الممتدة المغطلة بالأقمشة البيضاء والفاكهة المبهجة والطريقة التي بها يمكن رؤية الأباريق وزجاجات النبيذ الشارع.
وعندما وجد ليمان أن الكتاب يباع بسرعة ، كلف ديفيد بالكتابة، ومينتون بالتوضيح في الخاتمة.
وكان هذا الطهي الفرنسي الريفي.
وقد قدمت ديفيد لمينتون إرشادات مفصلة حول بعض من رسوماته، وكانت أكثر سعادة بها في هذا المجلد.
وقد اهدت ديفيد هذا الكتاب إلى والدتها على الرغم من علاقتهما الشائكة.
وقد تمكنت ديفيد من التجول في فرنسا قبل إتمام النسخة الخطية وذلك بسبب الأرباح التي حصلت عليها من المقالات التي كلفها بها محرري المجلة بعد نجاح الكتاب الأول والتقدم إلى الكتاب الثاني.
و كانت هذاه هي عطلتها الأخيرة مع زوجها ولم تكن ناجحة تماما.
وعندما تم الانتهاء من الطهي الفرنسي الريفي ، قررت ديفيد العيش في فرنسا بعض الوقت وتركت زوجها في لندن.
فقد قضت ربيعا باردا وصيفا حارا في بروفانس، والتي رسمت من خلالها كتابها الرابع طهي الصيف .
وقد تم تأجيل العمل في هذا الكتاب، فقد اتفقت ديفيد مع ليمان أن عملها القادم يجب أن يكون حول الطعام الإيطالي.
ومنذ الفترة الوجيزة والغير سارة التي قضتها مع تشارلز جيبسون كوان عام م، كانت ديفيد قد زارت إيطاليا مرة واحدة فقط، لزيارة نورمان دوجلاس في كابري عام م.
وعادت إلى إيطاليا في مارس عام م وقضت ما يقرب من عام تسافر في جميع أنحاء البلاد لجمع المواد.
وعندما انتتهت من الكتاب، كانت شركة ليمان للنشر قد تم غلقها من قبل الشركة الأم، ووجدت ديفيد نفسها بموجب عقد مع ماكدونالد وكانت بصمة أخرى ضمن نفس المجموعة.
فقد كرهت الشركة كراهة شديدة وكتبت وصفا غير إطرائي لها في مقال عام م.
وقد تم نشر كتاب الطعام الإيطالي بالرسوم التوضيحية والذي نشره ريناتو جوتس عام م.
وفي ذلك الوقت، لم تكن الكثير من المكونات المستخدمة في الوصفات متاحة عمليا في بريطانيا.
وإذا نظرنا إلى الوراء في عام م، فقد كتبت ديفيد في سوهو يوجد أشياء يمكن تناولها مثل المعكرونة الايطالية، والجبن البارميزان وزيت الزيتون وسالام، وأحيانا لحم خنزيرالبارما ولا يمكن أن توجد في أي مكان آخر تقريبا.وقد انتشرت الخضروات الجنوبية مثل الباذنجان والفلفل الأخضروالأحمر والشمر والكوسا الصغيرة التي أسماها الفرنسيون كورجيتس وفي إيطاليا تسمى زوكهيني وذلك بنفس الطريقة.
وقد كانت ديفيد أقل وئاما مع إيطاليا من اليونان وجنوب فرنسا ووجدت أن إعداد وكتابة الطعام الإيطالي مزعج بشكل غير مألوف .
وقد اعترف المراجعين بالجهد الذي وضعته في هذا الكتاب.
وقد كتب التايمز ليتراري سيبليمنت: إنه أكثر من مجرد مجموعة من الوصفات، فهذا الكتاب هو في الواقع أطروحة قابلة للقراءة والتميز عن الطعام الإيطالي والأطباق الإقليمية، وطريقة إعدادها في المطبخ الإنجليزي.
وقد أشار المراقب: السيدة ديفيد ... من الممكن عدها ضمن المحسنين للإنسانية .
وفي صحيفة السنداي تايمز، اعتبر إيفلين واج كتاب الطعام الإيطالي كواحد من اثنين من الكتب التي أعطته المتعة الأفضل في ذلك العام.
وبالنسبة لكتاب طهي الصيف التي تم نشره عام م، غادرت ديفيد ماكدونالد ووقعت مع دار النشر ميوزيم بريس.
هذا الكتاب وهو كتابها الرابع، يعكس إيمانها القوي في تناول الطعام في موسمه.
فقد أحبت اعادة اكتشاف خضروات كل موسم واعتقدت أنه من الممل أكل نفس الطعام على مدار العام.
فقد كتبت ديفيد حول أطباق من بريطانياو الهند وموريشيوس وروسيا واسبانيا وتركيا، وكذلك فرنسا وإيطاليا واليونان دون أن تتقيد بالجداول الجغرافية التي تتضمنتها أول ثلاثة كتب أصدرتها.
و بعد وقت قصير من نشر هذا الكتاب، صرفتها مجلة فوج بعيدا عن عمودها الدائم في هاربرز حيث عرضت عليهاالمزيد من المال والمزيد من الشهرة.
وبسبب دخلها المتزايد من فوج وصحيفة ذا سنداي تايمز، والتي ساهمت فيها أيضا بشكل منتظم ، تمكنت ديفيد من زيارة العديد من المناطق المختلفة في فرنسا.
وفي هذه الرحلات أكملت بحثها حول الكتاب الذي سيجعلها من الأكثر شهرة وذلك وفقا لأرتميس كوبر في قاموس أكسفورد للسيرة الوطنية.
وهو الطهي الريفي الفرنسي الذي صدرعام .وقد أهدت الكتاب بكل الحب لبي اتش.
وتخفي الحروف الأولى اسم بيتر هيجينز، والذي كانت بينه وبين ديفيد علاقة غرامية استمرت طوال الخمسينات والسيتينات.
وحتى ذلك الوقت لم يكن توني ديفيد قد دخل حياتها، وقد كان يعيش في إسبانيا منذ عام م؛ ثم انفصلا في عام م.
وكانت استعراضات الكتاب الجديد مجانية مثل تلك التي كانت لسابقها.
فقد كتب ذا تايمز ليتراري سببليمنت : يحتاج كتاب الطهي الريفي الفرنسي إلى قراءة وليس إلى مجرد الإشارة إليه بسرعة.
فهو يناقش بتفصيل إلى حد ما نوع وأصل الأكلات الشعبية في المناطق الفرنسية المختلفة، فضلا عن التعبيرات المستخدمة في الطهي والأعشاب ومعدات المطبخ المستخدمة في فرنسا.. ولكن هؤلاء الذين بإمكانهم إعطاء وقتا إضافيا لهذا الكتاب سيتم إثابتهم بشكل جيد عن طريق بعض الأطباق مثل لا بورييد دي تشارلز بيروت وكاسوليت كولومبي.
وقال المراقب أنه كان من الصعب التفكير في وجود أي منزل يمكنه الاستغناء عن الكتاب وأسمى ديفيد عبقرية من نوع خاص جدا .
وفي عام م، توقفت ديفيد عن الكتابة لصحيفة ذا سنداي تايمز، حيث كانت مستاءه من تدخلات التحرير في شأن نسختها، وانضمت إلى ذا سبيكتاتوروهي جريدة نشر أسبوعية.
وكتب كوبر ، وكانت مسيرتها المهنية في أوجها، وتم الترحيب بها ليس فقط ككاتبة بريطانية متقدمة تكتب عن الطعام والطهي ولكنها هي المرأة التي حولت عادات الأكل الخاصة بالطبقة الوسطى في إنجلترا .
وقد وصلت كتبها الآن إلى الكثير من الناس بعد أن تم إعادة طبعها ونشرها ككتاب ورقي الغلاف على يد كتلة السوق بنجيون بوكس.
وكانت حياتها الخاصة أقل سعادة.
وكانت تشعر بالأسى كثيرا بسبب إنهاء علاقتها مع هيجينزو الذي وقع في الحب مع امرأة شابة فأخذت لمدة تشرب الكثير من الخمر وتلجأ في كثير من الأحيان إلى الحبوب المنومة.
فربما نتيجة لهذه العوامل والإرهاق أصيبت ديفيد بالنزيف الدماغي عام م ،عندما كانت في التاسعة والأربعين من عمرها.
ثم شفيت ولكن إحساسها بالطعم تأثر بشكل مؤقت، وثقتها بنفسها اهتزت بشدة.
وبصحبة أربعة شركاء من رجال الأعمال افتتحت ديفيد محل لبيع معدات المطابخ.
وقد انبهر الشركاء بالنجاح الأخيرالذي حققته محلات تيرينس كونرانز هابيتات والتي باعت معدات المطابخ المستوردة من بين الكثير من الأشياء والتي كان هناك سوقا لها.
وقد تم افتتاح إليزابيث ديفيد المحدودة في شارع بورن ،بيمليكو، في نوفمبرعام م.
وكانت ديفيد عنيدة عند اختيارها للبضائع فعلى الرغم من وجود كمية كبيرة من أدوات المطبخ لم يخزن المحل المشهور بذلك معاصر الثوم.
فقد كتبت ديفيد مقالا بعنوان معاصرالثوم عديمة الفائدة تماما ، ورفضت بيعها، ونصحت العملاء الذين طالبوا بها إلى الذهاب إلى مكان آخر.
بل على النقيض من ذلك، غير متوفر في أي مكان آخر كانت هذه هي الكتيبات التي طبعتها ديفيد خصيصا للمحل.
ثم تم دمج بعض منهم في وقت لاحق إلى مجموعات مقالاتها وفقراتها ، عجة البيض وكوب من النبيذ وهل هناك جوزة الطيب في البيت؟  واصلت ديفيد كتابة المقالات للمجلات.
واستمرت في ادراج العديد من الوصفات ولكنها كتبت كثيرا عن الأماكن و الأسواق والخانات والمزارع والناس بما في ذلك من لمحات عن الطهاة والذواقة المشهورين مثل مارسيل بولستين وإدوارد دي بوميان.
وفي مقالاتها الاخيرة، أعربت عن وجهات النظر شديدة التأثير بشأن مجموعة كبيرة من الموضوعات: فقد كرهت كلمة كريسبي هش وأرادت أن تعرف ما الذي تبينه هذه الكلمة ولم تبينه كلمة كريسب هش .
فقد اعترفت بعدم قدرتها على إعادة ملء كأس الخمر لأي شخص حتى يكون فارغا.
ثم أصرت على الشكل التقليدي ويلش رابيت بدلا من الاختراع الحديث ويلش ريربيت .فقد سخرت من معايير ميشلانز الإرشادية.
ثم استنكرت مقبلات منمقة ... بعيدة كل البعد عن النكهات الأساسية ثم نددت باستخدام البديل: أي شخص فاسد بما فيه الكفاية لابتكار طبق يتكون من اسفين خبز مسخن بالبخار ومغطى بمعجون الطماطم وقطعة من جبن شيدر الصناعي يمكن أن يسميها بيتزا .
وأثناء إدارة المحل، أصدرت ديفيد كتابا أخرا كاملا مطولا التوابل والملح والعطريات في المطبخ الإنجليزي ، وهو أول كتاب من سلسلة مصممة عن الطهي الإنجليزي.
ولم يكن المحل مربح أبدا ولكن لم تكن ديفيد لتخفض مستوياتها في البحث عن عائد تجاري.
و تدريجيا وجد شركائها أن نهجها غير قابل للاستمرار، وفي عام م تركت العمل.
ومما أزعجها، أن المحل واصل متجر التجارة باسمها، لأن ذلك كان مسموحا به طبقا للقانون.
وفي عام م أصيبت ديفيد بجروح بالغة في حادث سيارة، والتي أخذت وقتا طويلا للتعافي منها.
وبينما كانت في المستشفى نشرت الكتاب الأخير الذي أتمته بدون مساعدة الخبزالإنجليزي وخميرة الطهي .
ثم لاقت معرفته إطراءا كبيرا واقترح ذا تايمزليتراري سيبليمينت أنه يجب إعطاء نسخة من الكتاب لكل زوجين.
وعندما شفيت من هذه الحادثة واصلت ديفيد بحوثها لمشروعها القادم حصاد الأشهر الباردة: التاريخ الاجتماعي للجليد والثلوج.
في حين أن عناصر هذا العمل كان يتم تجميعها ببطء نشرت ديفيد كتابا لما تفضله من مقالاتها وفقراتها الصحفية عجة البيض وكوب من النبيذ .
وقد تم تجميع هذا الكتاب بمساعدة جيل نورمان، الذي أصبح منفذها الأدبي والذي حرر بعد ذلك اعمال ديفيد بعد وفاة المؤلف.
وفي الثمانينات، قامت ديفيد بعدة زيارات إلى ولاية كاليفورنيا استتمتعت بها كثيرا ولكن بدأت حالتها الصحية في التدهور.
ثم تعرضت لسلسلة من الإنهيارات التي أسفرت عن عدة نوبات في المستشفى.
و في عام م كانت وفاة شقيقتها الصغرى فيليسيت التي عاشت في الطابق العلوي من منزلها لمدة ثلاثين عاما ضربة قاسية لديفيد.
وفي مايو عام م تعرضت لسكتة دماغية والتي تكررت بعد يومين آخرين مما كان قاتلا.
وتوفت ديفيد في منزلها بتشيلسي في الثاني والعشرين من مايو عام م ،عن عمر يناهز الثامنة والسبعين، ودفنت في الثامن والعشرين من مايو في كنيسة العائلة في سانت بيترز بفولكينجتون.
فازت ديفيد بجائزة ذاجلينفيديش رايتراوف ذا يير ومنحت لها هذه الجائزة لكتاب الخبز الإنجليزي وخميرة الطهي .
وقد منحت أيضا شهادات الدكتوراه الفخرية من جامعات إسيكس وبريستول، وجائزة وسام تشيفالير دولوردر دوميريت آجريكول .
ومع ذلك، فإن أكثر وسام اسعدها هو حصولها على زمالة ذا رويال سوسيتي اوف ليتريتشر عام م تقديرا لمهاراتها ككاتبة.
وفي عام م منحت رتبة الإمبراطورية البريطانية الاو بي اي .
وفي عام م منحت لقب القائد سي بي اي .
وقد ظهرت ديفيد في العمل القصصي مرتين على الأقل.
ففي عام م كتب روجر وليامز رواية لانش ويز اليزابيث ديفيد والتي نشرها كارول وغراف، وفي عام م بثت ال بي بي سي اليزابيث ديفيد: حياة في وصفات، وهو فيلم لعبت بطولته كاثرين ماكورماك في دور اليزابيث ديفيد ولعب جريج وايز دور بيتر هيجينز.
وتوجد مقالات ديفيد في مكتبة شليزنجر بمعهد رادكليف للدراسات المتقدمة، بجامعة هارفارد.
وفي عام م، وذلك بمناسبة اليوبيل الماسي ل إليزابيث الثانية، اختار ردايو بي بي سي فور ديفيد كواحدة من ستين بريطانيا كانوا الأكثر تأثيرا خلال الستين عاما مدة حكم الملكة.
وفي عام م كانت صورتها واحدة من سلسلة من طوابع الدرجة الأولى التي صدرت للاحتفال بالذكرى المئوية لعشرة من البريطانيين العظماء .
وفي عام م تم نصب درع زرقاء للتراث الإنجليزي فوق منزلها السابق في شارع هالسي ، تشيلسي، حيث عاشت لمدة خمس وأربعين عاما: فقد كانت أول كاتبة عن الطعام تتلقي هذاالنوع من التقدير.
وقد كتب الكاتب أوبيرون واج أنه إذا طلب منه اسم امرأة أحدثت أكبر تقدم في الحياة الإنجليزية في القرن العشرين، فإنني سأمنح صوتي لاليزابيث ديفيد .
وقد اختتم كاتب سيرة ديفيد أرتميس كوبر مقالها في قاموس أكسفورد للسيرة الوطنية على النحو التالي:

اللزن: الشدة.
وعيش لزن، أي ضيق.
واللزن، بالتحريك: اجتماع القوم على البئر للاستقاء حتى ضاقت بهم وعجزت.
وكذلك في كل أمر.
قال الأعشى: ويقبل ذو البث والراغبو ... ن في ليلة هي إحدى اللزن لسب لسبت العسل بالكسر، ألسبه لسبا، إذا لعقته.
ولسب بالشيء، مثل لصب به، أي لزق.
ولسبته العقرب بالفتح تلسبه لسبا، أي لدغته.
ولسبه أسواطا، أي ضربه.
لسد لسد الطلا أمه يلسدها لسدا، أي رضعها، ولسد العسل أيضا: لعقه.
وحكى أبو حاتم في كتاب الأبواب: لسد الطلا أمه بالكسر لسدا بالتحريك، مثل لجذ الكلب الإناء لجذا.
لسس اللس: الأكل.
يقال: لست الدابة الكلأ تلسه لسا بالضم، إذا نتفته بجحفلتها.
قال زهير يصف وحشا: ثلاث كأقواس السراء وناشط ... قد اخضر من لس الغمير جحافله وألست الأرض: طلع أول نباتها، واسم ذلك النبات اللساس بالضم، لأن المال تلسه.
قال الراجز: في باقل الرمث وفي اللساس لسع لسعته العقرب والحية تلسعه لسعا.
لسق لسق به ولصق به، والتسق به والتصق به، وألسقه به غيره، وألصقه به غيره.
وفلان لسقي ولصقي، وبلسقي وبلصقي، ولسيقي ولصيقي، أي بجنبي.
واللسق مثل اللصق، وهو لصوق الرئة بالجنب من العطش.
يقال لسق البعير ولصق.
ومنه قول رؤبة: وبل برد الماء أعضاد اللسق والملصق: الدعي.
لسن اللسان: جارحة الكلام، وقد يكنى بها عن الكلمة فتؤنث حينئذ.
قال أعشى باهلة: إني أتتني لسان لا أسر بها ... من علو لا عجب منها ولا سخر واللسن بالتحريك: الفصاحة.
وقد لسن فهو لسن وألسن، وقوم لسن.
وفلان لسان القوم، إذا كان المتكلم عنهم.
واللسان: لسان الميزان.
ولسنته، إذا أخذته بلسانك.
قال طرفة: وإذا تلسنني ألسنها ... إنني لست بموهون فقر والملسون: الكذاب.
واللسن، بكسر اللام: اللغة.
يقال: لكل قوم لسن، أي لغة يتكلمون بها.
والملسن من النعال: الذي فيه طول ولطافة، على هيئة اللسان.
قال كثير: لهم أزر حمر الحواشي يطونها ... بأقدامهم في الحضرمي الملسن وكذلك امرأة ملسنة القدمين.
لصب ابن السكيت: لصب سيفه يلصب لصبا، إذا نشب في الغمد فلا يخرج.
ولصب جلد فلان، إذا لصق باللحم من الهزال.
واللصب بالكسر: الشعب الصغير في الجبل.
وكل مضيق في الجبل فهو لصب.
والجمع لصاب ولصوب.
وفلان لحز لصب: لا يكاد يعطي شيئا.
ولصب الخاتم في الإصبع، وهو ضد قلق.
واللواصب في شعر كثير: الآبار الضيقة البعيدة القعر.
لصت الفراء: اللصت بفتح اللام: اللص في لغة طيء؛ والجمع لصوت.
وهم الذين يقولون للطس طست.
قال الزبير بن عبد المطلب: ولكنا خلقنا إذ خلقنا ... لنا الحبرات والمسك الفتيت وصبر في المواطن كل يوم ... إذا خفت من الفزع البيوت فأفسد بطن مكة بعد أنس ... قراضبة كأنهم اللصوت لصص اللص: واحد اللصوص.
واللص بالضم لغة فيه.
ولص بين اللصوصية، وهو يتلصص.
وأرض ملصة: ذات لصوص.
والألص: المتقارب المنكبين يكادان يمسان أذنيه.
والألص أيضا: المتقارب الأضراس.
وفيه لصص.
والتلصيص في البنيان: لغة في الترصيص.
لصف اللصف، بالتحريك: شيء ينبت في أصول الكبر، كأنه خيار.
وهو أيضا جنس من التمر.
لضلض دليل لضلاض، أي حاذق.
ولضلضته: كثرة تلفته يمينا وشمالا.
قال الراجز: وبلدة تغبى على اللضلاض لطأ لطأ بالأرض لطأ، ولطئ أيضا: لصق بها.
لطح اللطح مثل الحطء، وهو الضرب اللين على الظهر ببطن الكف.
وقد لطحه.
ويقال أيضا: لطح به، إذا ضرب به الأرض.
لطخ لطخه بكذا لطخا فتلطخ به، أي لوثه به فتلوث.
ولطخ فلان بشر: رمي به.
وفي السماء لطخ من سحاب، أي قليل.
لطس الملطس والملطاس: حجر ضخم يدق به النوى، مثل الملدم والملدام، والجمع الملاطس.
أبو عمرو: اللطس: الدق والوطء الشديد.
قال حاتم: وسقيت بالماء النمير ولم ... أترك ألاطس حمأة الحفر قال أبو عبيدة: معنى ألاطس أتلطخ بها.
لطط لط بالأمر يلط لطا: لزمه.
ولططت الشيء: ألصقته.
ولططت حقخ، إذا جحدته.
وربما قالوا: تلطيت حقه، لأنهم كرهما اجتماع ثلاث طاءات، فأبدلوا من الطاء الأخيرة ياء، كما قالوا من اللعاع تلعيت.
وألطه علي، أي أعانه أو حمله على أن يلط حقي.
يقال: مالك تعينه على لططه.
ولط الستر، أي أرخاه.
وكل شيء سترته فقد لططته.
قال الأعشى: ولقد ساءها البياض فلطت ... بحجاب من دوننا مصدوف ولطت الناقة بذنبها، إذا جعلته بين فخذيها.
وترس ملطوط، أي منكب على وجهه.
قال ساعدة بن جؤية: صب اللهيف لها السبوب بطغية ... تنبي العقاب كما يلط المجنب واللط: قلادة.
يقال: رأيت في عنقها لطا حسنا، وكرما حسنا، وعقدا حسنا، كله بمعنى، والجمع لطاط.
وألط، أي اشتد في الأمر والخصومة.
والألط: الذي سقطت أسنانه، أو تأكلت وبقيت أصولها.
يقال: رجل ألط بين اللطط.
ومنه قيل للعجوز لطلط، وللناقة المسنة لطلط، إذا سقطت أسنانها.
والملطاط: رحى البزر.
وملطاط البعير: حرف في وسط رأسه.
والملطاط أيضا: حافة الوادي وشفيره، وساحل البحر.
قال رؤبة: نحن جمعنا الناس بالملطاط قال الأصمعي: يعني ساحل البحر.
لطع اللطع: اللحس.
واللطع أيضا: أن تضرب مؤخر إنسان برجلك.
تقول منهما جميعا: لطعته ألطعه لطعا.
والتطع: شرب جميع ما في الإناء أو الحوض، كأنه لحسه.
واللطع بالتحريك: بياض في باطن الشفة، وأكثر ما يعتري ذلك السودان.
واللطع أيضا: تحات الأسنان إلا أسناخها.
رجل ألطع وامرأة لطعاء.
قال الراجز: عجيز لطعاء دردبيس واللطعاء أيضا: القليلة لحم الفرج.
لطف لطف الشيء يلطف لطافة، أي صغر، فهو لطيف.
واللطف في العمل: الرفق فيه.
واللطف من الله تعالى: التوفيق والعصمة.
وألطفه بكذا، أي بره به.
والاسم اللطف.
يقال: جاءتنا لطفة من فلان، أي هدية.
والملاطفة: المبارة.
والتلطف للأمر: الترفق له.
وألطف الرجل البعير: أدخل قضيبه في الحياء، وذلك إذا لم يهتد لموضع الضراب.
واستلطف البعير، أي أدخله فيها بنفسه، مثل استخلط؛ وأخلطه غيره.
لطم اللطم: الضرب على الوجه بباطن الراحة.
وفي المثل: لو ذات سوار لطمتني .
قالته امرأة لطمتها من ليست بكفو لها.
واللطيم من الخيل: الذي سالت غرته في أحد شقي وجهه.
يقال منه: لطم الفرس، على ما لم يسم فاعله، فهو لطيم.
وخد ملطم، شدد للكثرة.
واللطيمة: العير التي تحمل الطيب وبز التجار.
وربما قيل لسوق العطارين لطيمة.
قال ذو الرمة يصف أرطاة تكنس فيها الثور الوحشي: كأنا بيت عطار تضمنه ... لطائم المسك يحويها وينتهب واللطيم: الذي يموت أبواه.
والعجي: الذي تموت أمه.
واليتيم: الذي يموت أبوه.
واللطيم: فصيل إذا طلع سهيل أخذه الراعي وقال له: أترى سهيلا؟ والله لا تذوق عندي قطرة ثم لطمه ونحاه.
واللطيم: التاسع من سوابق الخيل.
ولاطمه فتلاطما.
والتطمت الأمواج: ضرب بعضها بعضا.
لطى اللطاة: الجبهة.
ودائرة اللطاة: التي في وسط جبهة الدابة.
ويقال: ألقى بلطاته، أي بثقله.
قال ابن أحمر: فألقى التهامي منهما بلطاته ... وأحلط هذا لا أريم مكانيا والملطى، على مفعل: السمحاق من الشجاج، وهي التي بينها وبين العظم القشرة الرقيقة.
قال أبو عبيد: وأخبرني الواقدي أن السمحاق في لغة أهل الحجاز: الملطاء.
قال أبو عبيد: ويقال لها الملطاة بالهاء.
لظظ ألظ فلان بفلان، إذا لزمه.
يقال: هو ملظ به، أي لا يفارقه.
وقول ابن مسعود: ألظوا في الدعاء بيا ذا الجلال والإكرام ، أي الزموا ذلك.
وقال أبو عبيد: الإلظاظ: لزوم الشيء والمثابرة عليه.
ويقال: الإلظاظ: الإلحاح.
قال بشر: ألظ بهن يحدوهن حتى ... تبينت الحيال من الوساق ومنه الملاظة في الحرب.
يقال: رجل ملظ أي ملح، وملظاظ أي ملحاح.
قال أبو محمد الفقعسي: جاريته بسابح ملظاظ يجري على قوائم أيقاظ وألظ المطر، أي دام.
وألظ بالمكان، أي أقام به.
ورجل لظ كظ، أي عسر متشدد.
لظى اللظى: النار.
ولظى أيضا: اسم من أسماء النار معرفة لا ينصرف.
والتظاظ النار: التهابها.
وتلظيها: تلهبها.
لعب اللعب معروف واللعب مثله.
وقد لعب يلعب.
وتلعب: لعب مرة بعد أخرى.
ورجل تلعابة: كثير اللعب.
والتلعاب بالفتح: المصدر.
وجارية لعوب.
والألعوبة: اللعب.
والملعب: موضع اللعب.
واللعبة بالضم: لعبة الشطرنج والنرد.
وكل ملعوب فهو لعبة، لأنه اسم.
ومنه قولهم: اقعد حتى أفرغ من هذه اللعبة.
قال ثعلب: من هذه اللعبة بالفتح أجود، لأنه أراد المرة الواحدة من اللعب.
واللعبة بالكسر: نوع من اللعب، مثل الركبة والجلسة.
تقول: فلان حسن اللعبة، كما تقول: حسن الجلسة.
ولاعبت الرجل ملاعبة.
وملاعب ظله: طائر، وربما قيل خاطف ظله.
واللعاب: ما يسيل من الفم.
ولعاب النحل: العسل.
ولعب الصبي، بالفتح: يلعب لعبا، إذا سال لعابه.
قال لبيد: لعبت على أكتافهم وحجورهم ... وليدا وسموني مفيدا وعاصما وألعب الصبي، إذا صار له لعاب يسيل من فيه.
وثغر ملعوب، أي ذو لعاب.
ولعاب الشمس: ما تراه في شدة الحر مثل نسج العنكبوت، ويقال هو السراب.
لعثم أبو زيد: تلعثم الرجل في الأمر، إذا تمكث فيه وتأنى.
وقال الخليل: نكل عنه وتبصره.
لعج لعجه الضرب، أي آلمه وأحرق جلده.
قال الهذلي: ضربا أليما بسبت يلعج الجلدا ويقال هوى لاعج، لحرقة الفؤاد من الحب.

قال الخطيب، كان ثقة، ثنا عنه أبو محمد الخلال وغيره.
أحمد بن محمد بن عمران، أبو الحسن بن الجندي النهشلي البغدادي.
ولد في آخر سنة ست وثلاثمائة، وسمع من أبي القاسم الأزهري، وأبي محمد الخلال، وأبي الحسين بن النقور، وآخرون.
قال الأزهري: حضرته وهو يقرأ عليه كتاب ديوان الأنواع الذي جمعه، فقال لي ابن الأبنوسي: ليس هذا سماعه، وإنما رأى نسخة على ترجمتها اسم وافق اسمه فادعى ذلك.
وقال العتيقي: توفي في جمادى الآخرة، وكان يرمى بالتشيع، وكانت له أصول حسان.
إبراهيم بن محمد بن الشرفي الحضرمي، خطيب قرطبة، أبو إسحاق.
روى عن أحمد بن مطرف، وأبي عيسى الليثي، وجماعة، وكان مجلسه محتفلا بوجوه الناس وطلبة العلم، وكان ذكيا حافظا، ولكن أصابه فالج وخرس، وكان إليه شرطة قرطبة، وكان ابن عامر الحاجب يقول: إنه يصلح لكل أمر.
إسحاق بن عبد الله بن إسحاق النصري، أبو يعقوب الحنفي، شيخ الحنيفة وعالمهم بجرجان.
يروي عن دعلج، وابن علي بن الصواف.
وتوفي في المحرم.
إسماعيل بن أبي بكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن العباس، العلامة، أبو سعيد الإسماعيلي الجرجاني الفقيه، شيخ الشافعية بجرجان.
كان مقدما في الفقه والعربية، كثير التصانيف، رئيسا مفضلا على أهل العلم.
روى عن: أبيه، وابن عدي، وأبي العباس الأصم، وابن دحيم الشيباني، وأحمد بن كامل بن شجرة، وعن محمد بن حفص المكي، وجماعة.
روى عنه بنوه: الفضل، والسري، وسعد، ومسعدة، وأبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الخلال، وحمزة بن يوسف السهمي، وخلق سواهم.
وثقه الخطيب وغيره.
قال القاضي أبو الطيب: ورد الإمام أبو سعد بغداد، فأقام بها، ثم حج.
عقد له الفقهاء مجلسين، فولي أحدهما أبو حامد الإسفرايني، والآخر أبو محمد البافي.
وتوفي في نصف ربيع الآخر ليلة الجمعة، وله ثلاث وستون سنة، ومما أكرمه الله به أنه مات، وهو في صلاة المغرب يقرأ: إياك نعبد وإياك نستعين ففاضت نفسه.
قال حمزة السهمي: كان إمام زمانه، مقدما في الفقه والعربية والكتابة والشروط والكلام، صنف في أصول الفقه كتابا كبيرا، وتخرج على يده جماعة، مع الورع الثخين، والمجاهدة والنصح للإسلام، والسخاء، وحسن الخلق، بالغ السهمي في تقريظه.
إسحاق بن محمد بن حمدويه المروزي، وعبد الله بن محمد الحارثي، وجماعة.
وعنه: أبو القاسم الأزهري، والحسين أخو الخلال، وغيرهما.
حاتم بن عبد الله بن أحمد بن حاتم بن فرانك، أبو بكر القرطبي البزار.
ولد سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، وحدث عن احمد بن خالد بن الحباب، وعبد الله بن يونس القبري، والحسن بن سعد، وعمر دهرا.
روى عنه القاضي أبو عمر بن الحذاء وقال: أظنه مات سنة ست وتسعين.
شعيب بن محمد بن شعيب، أبوه صالح العجلي البيهقي، وكان أبوه فقيه عصره للشافعية بنيسابور.
وسمع شعيب من: أبي نعيم عبد الملك بن عدي، ومحمد بن حمدون، وأبي حامد بن الشرفي، ومكي بن عبد الله، وبالعراق من أبي بكر بن الأنباري، وأبي عبد الله المحاملي، وروى الكثير بنيسابور.
روى عنه الحاكم، وقال: توفي في صفر، وولد سنة تسع وثلاثمائة، وأبو عثمان سعيد البحيري.
طالب بن عثمان، أبو أحمد الأزدي النحوي البغدادي المؤدب.
سمع محمد بن حمدويه المروزي، وأبا بكر بن الأنباري، والمحاملي.
روى عنه: علي بن محمد المالكي، ومحمد بن محمد الحسين العطار، وجماعة، وآخرهم أبو الحسين بن المهتدي الخطيب.
عبد الرحمن بن محمد، أبو زيد القرطبي العطار.
وروى عن أحمد بن سعيد بن حزم الصدفي، وأحمد بن المطرف بن أبي عيسى، وجماعة، وحج، وسمع من حمزة الكناني، وبكر بن الحداد، وأبي حفص عمر الجمحي، والحسن بن الخضر الأسيوطي، وسمع الناس منه كثيرا.
قال ابن بشكوال: كان ثقة كثير السماع.
روى عنه: أبو إسحاق بن شنظير، وأبو عمر بن عبد البر، وعاش سبعين سنة، رحمه الله.
عبد الرحمن بن أحمد بن أصبغ، أبو المطرف الأموي.
روى في هذه السنة بالأندلس، عن أبي الحسن الدارقطني.
حدث عنه: عبد الرحمن بن يوسف الرفاء.
عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بن موسى الكلابي المحدث، أبو الحسين الدمشقي المعروف بأخي تبوك.
روى عن: محمد بن خريم، وطاهر بن محمد، وسعيد بن عبد العزيز، وأبي الجهم بن طلاب، وأبي الحسن بن جوصا، وإبراهيم بن عبد الرحمن بن مروان، وأبي عبيدة أحمد بن عبد الله بن ذكوان، ومحمد بن بكار السكسكي، وخلق سواهم.
روى عنه: تمام، وعبد الوهاب الميداني، ورشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي، وأبو قاسم بن الفرات، وأبو القاسم السميساطي، وأبو القاسم الجنابي، وأبو الحسين محمد بن أحمد بن حسنون النرسي، وخلق كثير.
ولد في ذي القعدة، سنة ثلاث وثلاثمائة، وتوفي في ربيع الأول، عن تسعين سنة.
قال عبد العزيز الكتاني: وكان ثقة نبيلا.
قلت: كان مسند وقته بدمشق.
علي بن جعفر، أبو الحسين السيرواني الصوفي الزاهد، المجاور بمكة.
في سلخ المحرم كان موته.
قال الحبال: إنه بلغ من السن مائة وإحدى عشرة سنة، حدثونا عنه، وحدث عن إبراهيم الخواص.
وقال السلمي في تاريخه: هو من ثقات الشيوخ بناحيته، معدوم القرين، صحب الشبلي.
أخبرنا ابن الخلال، أنا جعفر، أنا العثماني، حدثني أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي بكر القرشي المقرئ، ثنا عبد الرحمن بن عبد الباقي الباقي بن فارس، نا أبو حفص بن عراك إمام الجامع العتيق بمصر، قال: كان الشيخ أبو الحسن السيرواني المجاور يزور إخوانه في البلاد، فزارني سنة، فبينا هو جالس معي، إذ سمعنا ضوضاء في الجامع، فقيل لنا: رجل سرق منه شيء، فاستحضره الشيخ، فسأله عن أمره، فقال له: إني فقير، ولي عائلة، ففتح علي برداء ودينارين، فصررتهما في الرداء، فسرق ذلك مني، فقال له انتظر، ثم حرك الشيخ شفتيه، ورفع طرفه إلى السماء، فما استتم دعائه حتى سمعنا قائلا يقول: من ضاع منه شيء فليصفه ويأخذه، فوصف له الرجل صفة متاعه، فسلمه إليه، فقال الشيخ: خذه وامض.
قال ابن عراك: فسألته عما دعا به، فقال: دعوت باسم الله الأعظم، فسألته أن يعلمني إياه، فامتنع، ثم قال لي: قل اللهم إنا نسألك بأن لك الحمد، لا إله إلا أنت، بديع السموات والأرض، ذو الجلال والإكرام، الحي القيوم، أحرزت نفسي بالحي الذي لا يموت، وألجأت ظهري للحي القيوم، لا إله إلا الله نعم الغافر، الله لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، أفوض أمري إلى الله، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
علي بن محمد بن إسحاق بن محمد بن يزيد، أبو الحسن الحلبي القاضي الفقيه الشافعي، نزيل مصر.
سمع جده إسحاق، وعلي بن عبد الحميد الغضائري، وعبد الرحمن بن عبيد الله ابن أخي الإمام، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، ومحمد بن الربيع الجيزي، وأبي بكر بن زياد النيسابوري، وجماعة سواهم.
روى عنه: عبد الملك بن عثمان الزاهد، ورشأ بن نظيف، والحسين بن عتيق التنيسي، وعبد الملك بن عمر البغدادي الرزاز، وأبو الحسين محمد بن مكي، وآخرون.
قال أبو عمرو الداني: روى عن ابن مجاهد كتاب السبعة، وهو، وشيخنا أبو مسلم، آخر من بقي من أصحاب ابن مجاهد.
وعمر أبو الحسن عمرا طويلا، حتى نيف على عشر ومائة فيما بلغني.
قلت: ورخ موته القاضي، وقال: يقال إنه ولد سنة خمس وتسعين ومائتين قلت: فعلى هذا يكون قد عاش مائة سنة ونيف سنة.
أنبأني أحمد بن عبد القادر، أنا عبد الصمد بن محمد الحاكم، أنا طاهر بن سهل الإسفراييني سنة خمس وعشرين وخمسمائة، أنا محمد بن مكي الأزدي، أنا علي بن محمد بن إسحاق، ثنا عبد الرحمن بن عبيد بن أخي الإمام بحلب، ثنا محمد بن قدامة، ثنا جرير، عن رقبة بن جعفر ابن إياس، عن حبيب، يعني ابن سالم، عن النعمان بن بشير، قال: أعلم الناس بصفات هذه الصلاة، صلاة عشاء الآخرة، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، لسقوط القمر لثالثه.
تفرد به جرير، عن رقبة بن مصقلة.
علي بن محمد بن يوسف بن يعقوب الأستاذ، أبو الحسن بن العلاف البغدادي المقرئ، والد أبي طاهر بن العلاف، وجد أبي الحسن الحاجب.
كاد أن يقرأ على ابن مجاهد، وابن شنبوذ، فإنه ولد سنة عشر وثلاثمائة، وعني بالقراءات في كبره، وقرأ على النقاش، وبكار بن أحمد ورشد بن علي بن أبي بلال، والحسن بن داود النقار، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وسمع من أبي علي بن محمد الواعظ وجماعة، وتصدر للإقراء مدة، واشتهر وبعد صيته.
قرأ عليه: الحسن بن محمد القنطري، وأبو علي الشرمقاني، والحسن بن علي العطار، وأبو الفتح بن شيطا، وآخرون.
وثقه الخطيب.
قاسم بن محمد بن قاسم بن عباس، أبو محمد بن عسلون القرطبي الفراء.
يقال: مات في السنة الماضية.
محمد بن أحمد بن محمد جعفر بن محمد بن بحير بن نوح، أبو عمرو البحيري النيسابوري المزكي.
سمع أباه الحسين، ويحيى بن منصور القاضي، وعبد الله بن محمد الكعبي، ومحمدا، وعليا، وابني المؤمل بن الحسن، ورحل إلى العراق بعد الستين وثلاثمائة، فكتب عن الموجودين.
روى عنه: الحاكم، وهو أكبر منه، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي ومحمد بن شعيب الروياني.
قال الحاكم: كان من حفاظ الحديث المبرزين في المذاكرة.
توفي في شعبان، وله ثلاث وستون سنة.
قلت: روى عنه ابنه سعيد أيضا، وله أربعون حديثا، سمعناها بعلو.
محمد بن أحمد بن عبدوس بن أحمد، أبو بكر الأديب النحوي النيسابوري الفقيه.
سمع: أبا عمرو الحيري، ومكي بن عبدان، وابن الشرفي، وعمه إبراهيم بن عبدوس.
قال الحاكم: عقدت له مجلس الإملاء سنة ثمان وثمانين، وتوفي في شعبان سنة ست وتسعين.
قلت: روى عنه الحاكم، وأبو القاسم القشيري، وأبو يعلى الصابوني.
ومن طبقته: أحمد بن محمد بن عبدوس، أبو بكر الحافظ النسوي نزيل مرو.
سمع بدمشق أبا القاسم علي بن أبي العقب، وبكير بن الحسن الرازي بمصر، وجماعة.
روى عنه: أبو محمد عبد الله بن يوسف الجويني الفقيه، والحسن بن القاسم المروزي، ومحمد ابن الحسن المروزي.
ومن طبقتهما: أحمد بن محمد بن عبدوس الحاتمي، أبو الحسن النيسابوري الفقيه الشافعي.
سمع الأصم، وجماعة.
ومات في الكهولة في حياة أبيه، سنة خمس وثمانين وثلاثمائة، وكان من الفضلاء.
أما أحمد بن محمد بن عبدوس العنزي الطرائفي صاحب عثمان بن سعيد الدرامي، فقد ذكر في .
محمد بن إسحاق النيسابوري المطوعي الكيال.
أصله من جرجان.
سمع من الأصم، وأبي عبد الله الصفار.
وكان من الصالحين.
محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون، أبو بكر الهاشمي العباسي البغدادي.
سمع أبا بكر بن زياد النيسابوري، وأبا بكر بن الأنباري، والمحاملي، وجماعة، وهو جد أبي الغنائم عبد الصمد بن علي.
روى عنه: أبو بكر البرقاني، وهبة الله اللالكائي، وعبد الباقي بن محمد بن غالب العطار، وجماعة.
وعاش ستا وثمانين سنة.
وثقه الخطيب.
محمد بن علي بن النضر، أبو بكر الديباجي البغدادي.
سمع علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وأحمد بن محمد بن سعدان الواسطي، ومحمد بن حمدويه المروزي.
وعنه: هبة الله اللالكائي، وأبو بكر البرقاني.
ووثقه أبو الحسن العتيقي.
محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور، أبو بكر الوراق، من شيوخ بغداد.
حدث عن: أبي بكر بن أبي داود، والقاسم البغوي، وعمر الدوري، وابن صاعد، وغيرهم.
روى عنه: أبو القاسم الأزهري، وأبو محمد الخلال، وجماعة آخرهم أبو نصر محمد بن محمد الزينبي.
قال الأزهري: ضعف في روايته عن البغوي.
وسماعه من الدوري صحيح.
وقال العتيقي: فيه تساهل.
وتوفي في صفر.
وقال الخطيب: كان ضعيفا جدا.
قلت: وهو راوي البعث لابن أبي داود، والثاني من مسند ابن مسعود.
محمد بن عيسى بن محمد بن معلى بن أبي ثور، أبو عبد الله الحضرمي الوراق، من أهل قرطبة.
روى عن: أحمد بن مسعود بن سعيد بن حزم، وأبي جعفر بن عون الله، وجماعة.
وكانت له عناية كبيرة بالرواية، وكان صالحا ثقة.
ولد سنة سبع عشرة وثلاثمائة.
روى عنه: أبو المطرف بن فطيس القاضي، وغيره.
وتوفي في ربيع الآخر.
ذكره ابن بشكوال، وقد ذكره ابن الفرضي فقال: سمع من أحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية القرشي، وكان شيخا صالحا حسن المعرفة، ثقة.
رحمه الله.
محمد بن نصر بن أحمد بن مالك، أبو الحسن القطيعي.
روى عن المحاملي، ويوسف بن البهلول الأزرق.
روى عنه: أبو محمد الخلال، وغيره وبقي إلى هذه السنة.
نجيح بن سليمان الخولاني الأندلسي.
توفي بالأندلس.
ياسين بن محمد بن محمد بن ياسين بن النضر، أبو يوسف الباهلي النيسابوري.
سمع مكي بن عبدان، وجماعة.
روى عنه الحاكم في تاريخه.
وفيات سنة سبع وتسعين وثلاثمائة.
أصبغ بن الفرج بن فارس، أبو القاسم الطائي القرطبي المالكي، من كبار المفتين بقرطبة.
كان من أهل اليقظة والنباهة، بصيرا بالفقه.
سمع من أبي جعفر بن عون الله، وأبي محمد بن عبد المؤمن، وأبي محمد الباجي.
ولي قضاء بطليوس، فأحسن السيرة، ومنهم من يقول: توفي سنة أربعمائة.
وكان أخوه حامد من الصلحاء القانتين، يتبرك بلقائه.
عاش بعد أخيه أصبغ خمسة أعوام.
الحسن بن محمد بن إبراهيم، أبو علي الصوفي.
قال عبد الغافر: شيخ قديم، ثقة، كثير الحديث.
سمع أبا بكر القطان، وأبا حامد بن بلال، والأصم، وحدث.
خلف بن سليمان، أبو القاسم بن الحجام القرطبي.
كان مجودا لحرف نافع.
قرأ على أبي الحسن الأنطاكي، وكان عارفا برسم المصحف ونقطه، بارعا فيه، ولذلك قيل له: خلف الناقط.
سعيد بن يوسف، أبو عثمان الأموي الأندلسي القلعي، من قلعة أيوب.
روى في الرحلة عن أبي بكر محمد بن عمار الدمياطي، وإبراهيم بن أبي غالب المصري، وجماعة.
روى عنه الصاحبان، وأبو عبد الله بن عبد السلام.
سعيد بن محمد بن سيد أبيه، أبو عثمان الأموي الأندلسي.
حج وأكثر عن أبي الآجري، وحمزة بن محمد الكتاني، ولقي بالقيراون علي بن مسرور، وتميم، وكان صالحا زاهدا متبتلا مجاهدا، أجاز الخولاني في هذه السنة.
وكان مولده في سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن الفرج بن متويه القزويني، الفقيه النسابة الحافظ.
كان متفننا في العلوم.
سمع: علي بن مهرويه، وفي الرحلة من إسماعيل الصفار، وعبد الله بن شوذب الواسطي، وجماعة.
وولي قضاء خراسان، وعاش بضعا وسبعين سنة.
روى عنه: أبو يعلى الخليل بن عبد الله.
عبد الله بن محمد بن سعيد بن داود، أبو محمد المديني.
شيخ صالح، يروي عن ابن داسة.
وعنه عبد الرحمن بن منده، وسعيد السعداني.
مات في رجب سنة سبع وتسعين.
عبد الله بن مسلم بن يحيى، أبو يعلى الدباس.
بغدادي ثقة.
روى عن القاضي المحاملي.
روى عنه: هبة الله اللالكائي، وعبيد الله الأزهري، وابن العريف، وأحمد بن سليمان المقرئ.
عبد الحميد بن محمد بن القاسم الشاشي الخانكاهي المذكر.
سمع من الأصم وطبقته في ذي القعدة.
عبد الرحمن بن المزكي، أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى، أبو الحسن النيسابوري.
حدث بنيسابور وبغداد، عن محمد بن حفص بن عمرو بن الشرفي وأبي العباس الأصم، وأبي بكر القطان، وأبي حامد بن بلال، وجماعة، وخرجوا عنه الفوائد.
قال الحاكم: توفي في شعبان، وكان من عقلاء الرجال العباد.
وقال الخطيب: كان ثقة، ثنا عنه محمد بن طلحة.

فتساقط الصبيان بعضهم على بعض، وتهاربوا، فقال: هزم القوم وولوا الدبر.
أمر أمير المؤمنين رضي الله عنه ألا نتبع موليا، ولا ندفف على جريح، ثم رجع وجلس وطرح عصاه، وقال: فألقت عصاها واستقر بها النوى ... كما قر عينا بالإياب المسافر وقفده رجل كانت قد أرضعته امرأة يقال لها مجيبة، وكانت رعناء، فقال بهلول: كيف لا تكون أرعن، وقد أرضعتك مجيبة؟ فوالله لقد كانت تزق لي الفرخ فأرى الرعونة في طيرانه.
وقف رجل علي بهلول، فقال له: قد وقفت أنت هاهنا، والأمير يعطي المجانين كل واحد درهمين، فقال بهلول: فاعرض علي درهميك.
قال الفضل بن يحيى لجعيفران المجنون: لم لا تصير إلي؟ فقال: لأنت بحر ولا أحسن أن أسبح، فوصله بمال.
قيل لبهلول: ما تقول في رجل مات وخلف أما وزوجة وبنتا؟ فقال: للأم الثكل، وللابنة اليتم، وللزوجة الحرب، وما بقي فللعصبة.
وقال له الرشيد: أبو بكر وعمر خير من علي، فقال: واحد: لا يجوز بإزاء اثنين، ولكن علي والعباس خير من أبي بكر وعمر.
قال بعضهم: رأيت شيخا قد سكر وسقط وسط الطريق، وهو ينخر، ومجنون واقف على رأسه يقول: يا مخذول، تسكر وتنخر؟ .
ما تركت للصلح موضعا.
الباب الحادي عشر نوادر البخلاء قال بعضهم لبخيل: لم لا تدعوني يوما؟ .
قال: لأنك جيد المضغ، سريع البلع، إذا أكلت لقمة هيأت أخرى.
قال: فتريد مني إذا أكلت لقمة أن أصلي ركعتين، ثم أعود إلى الثانية؟ .
دخل واحد إلى بعضهم وهو يأكل، ومعه آخر؛ فقال الداخل: تعال كل.
قد تغديت.
فقال: هذا أيضا زعم أنه تغدى.
ودخل آخر على بعضهم وبين يديه طبق عليه تين؛ فلما أحس بالداخل غطى الطبق بذيله، وأدخل رأسه في جيبه، وقال للداخل: كن أنت في الحجرة الأخرى حتى أفرغ من بخوري.
أكل ابن المدبر يوما عند ابن الفياض، فقدمت جوذابة في نهاية الجودة، وأمعن ابن المدبر فيها؛ فلم يصبر ابن الفياض حتى قال له: أليس زعمت أنك لست صاحب جوذاب؟ .
قال بعضهم: حضرت مائدة بعضهم فضرب رب البيت يده إلى رغيف.
ثم قال: يقولون خبري صغار.
أي: أخو قحبة.
يتم من هذا رغيفا؟ .
وقال بعض المبخلين لرجل على مائدته: اكسر ذلك الرغيف.
فقال: دعه يبتلى به غيري.
دعا بخيل قوما، واتخذ لهم طعاما، فلما جلسوا يأكلون وهو قائم يخدمهم، وأمعنوا في الأكل جعل صاحب البيت يتلو فيما بينه وبين نفسه: وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا .
وكان جعفر بن سليمان بخيلا على الطعام، فرقعت المائدة من بين يديه وعليها دجاجة، فوثب عليها بعض بنيه وأكل منها، وأعيدت عليه من غد؛ فلما رآها وقد أكل منها شيء.
قال: من هذا الذي تعاطى فعقر؟ قالوا: ابنك فلان.
فقطع أرزاق بنيه كلهم، فلما طال عليهم قال بعض بنيه: أفتهلكنا بما فعل السفهاء منا، فأمر برد نصف أرزاقهم.
وقف واحد على الحطيئة ليستقريه فمنعه، فقال: إن الرمضاء قد أحرقت قدمي.
قال: بل عليهما تبردا.
قال: وما عندك غير هذا؟ .
قال: بلى، هراوة من أرزن معجزة.
قال: إني ضيف.
قال: للضيفان أعددتها.
قال أبو الأسود الدؤلي وكان بخيلا : لو أطعنا المساكين في أموالنا كنا أسوأ حالا منهم.
قال الجاحظ: حدثني بعض أصحابنا قال: كنا منطلقين إلى رجل من كبار أهل العسكر، وقد كان لبثنا عنده يطول؛ فقال له بعضنا: إن رأيت أن تجعل لنا أمارة إذا ظهرت خففنا، ولم نتعبك بالقعود، فقد قال أصحاب معاوية مثل الذي قلنا لك؛ فقال: أمارة ذلك إذا قلت: إذا شئتم.
وقال أصحاب يزيد مثل ذلك، فقال: إذا قلت: على بركة الله.
وقيل لعبد الملك؛ فقال: إذا ألقيت الخيزرانة من يدي، فأي شيء تجعل لنا أصلحك الله؟ فقال: إذا قلت: يا غلام، الفداء.
نظر الكندي إلى رجل يكسر درهما صحيحا؛ فقال: ويحك لا تفرق بين الله ورسول.
قال جحظة: دخلت وأنا في بقايا علة على كاتب، فقدم إلينا مضيرة، فأمعنت فيها، فقال: جعلت فداك، أنت عليل، وبدنك نحيل، واللبن يسحيل، فقلت: والعظيم الجليل لا تركت منها كثير ولا قليل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
قال رجل من أهل المدينة: أتيت صاحب بر، وكان بخيلا؛ فقلت له: هب لي فلسا.
قال: ليس معي.
قلت: فهب لي من هذا البر ما أشرب به ماء.
قال: فأعطاني خمس حبات؛ فقلت له: لا يسقيني الشارب بها ماء؛ فقال: احمل عليه كما حملت علي.
كان يعمل لمعاوية لون من المخ، لا يشاركه فيه أحد، فأتي به فضرب عبد الله بن جعفر بيده فيه، وقال: إنما أردت به أنسك يا أمير المؤمنين.
قال: ما آنستني، ثم استحيا؛ فأرسل إليه عشرة آلاف؛ فقال عبد الله: كم في هذه من لون مخ؟ .
وقال لرجل واكله: ارفق بيدك؛ فقال له: وأنت فاغضض بصرك.
قيل لبعضهم: كيف سخاء فلان؟ .
قال: عينه دولاب اللقم في أيدي الأضياف.
تغدى أعرابي عند معاوية؛ فنظر معاوية إلى شعرة في لقمته؛ فقال: يا أعرابي خذ الشعرة من لقمتك؛ فقال: وإنك لتراعيني حتى تبصر الشعرة في لقمتي، والله لا أكلت معك أبدا.
كان خالد بن صفوان بخيلا، فحدث ذارع من أهل البصرة قال: دعاني خالد فقسمت له مالا، وأقمت حسابه، فلما كان عند الظهر دعا بالغداء فجاءوه بدجاجة، وجاءوني بزيتون وبصل؛ فقال: تشتهي أن تأكل من هذه الدجاجة؟ فقلت: وما عليك لو أكلت منها؟ .
قال: إذا كنت أنا وأنت في مالي سواء فما ينفعني مالي؟ .
وقال آخر: كنت عند رجل من جلة الناس، فقدمت لو زينجة رطبة، فأكل واحدة وأكلت واحدة، ثم أكل أخرى وأكلت أخرى؛ فالتفت إلي؛ فقال: إذا أكلت كما آكل فأين فضل المالك؟ .
أكل عند بخيل، وأمعنوا في الأكل، وأراد أن يقطعهم؛ فقال: ليس هذا أكل من يريد أن يتعشى.
حقن عمر بن يزيد الأسدي بحقنة فيها دهن؛ فلما حركه بطنه كره أن يذهب الدهن ضياعا، فدعا بطست وجلس عليه، ثم قال: صفوا هذا الدهن فإنه يصلح للسراج.
وأوصى بعضهم ابنه؛ كن مع الناس كلاعب الشطرنج يحفظ شيئه.
كان بالكوفة رجل من المصلحين وهذا لقب المقدمين منهم في اللؤم فبلغه أن بالبصرة رجلا من المصلحين مقدما في شأنه، فقام الكوفي، وصار إلى البصرة ليلقى صاحبه، فلما قدم عليه قال له: من أنت؟ .
قال: أنا مصلح من أهل الكوفة، وقد بلغني خبرك، فرحب به، وأدخله البيت وأجلسه، وأخذ قطعة ومر ليشتري له شيئا يأكله، فلما خرج إلى السوق دنا من البقال؛ فقال: عندك خبز؟ فقال: عندي خبز كأنه السمن؛ فقال المصلح في نفسه: لم لا أشتري ما نعته به؟ فذهب إلى آخر، وقال: أعندك سمن؟ فقال: عندي سمن كأنه الزيت؛ فقال في نفسه: أذهب فآخذ ما نعته به، فذهب إلى بقال آخر؛ فقال: عندك زيت؟ قال: عندي زيت كأنه الماء، فقال في نفسه: عندي والله راوية ماء.
فرجع إلى البيت، وأخذ الماء في غضارة وقدمه إلى الكوفي وقال: كل هذا، فإنه نعت النعت، فقال الكوفي: أنا أشهد أنكم أحذق بالإصلاح منا بألف درجة.
قال مزبد: أهل الكوفة إذا عتق عندهم التنور دقوه وجعلوه في الفتيت.
قال بعضهم: بت عند رجل من أهل الكوفة.
وهو من الموسرين المعروفين بحسن الحال، وله صبيان نيام بحيث أراهم، فرأيته في الليل يقوم فيقلبهم من جنب إلى جنب؛ فلما أصبحنا قلت له: رأيتك يا أبا جعفر البارحة تفعل كيت وكيت.
قال: نعم، هؤلاء الصبيان يأكلون وينامون على اليسار، فيمريهم الطعام فيصبحون جياعا، فأنا أقلبهم من اليسار إلى اليمين؛ لئلا ينهضهم ما أكلوه سريعا.
قال بعضهم: دخلت الكوفة فسمعت امرأة تقول: يا أبا جعفر الدقاق، حسيبك الله وقد اجتمع الناس عليهما فقال الدقاق: مالك؟ قالت: أعطيتني كيلجة دقيق ما جاء منها إلا ثمانون رغيفا.
قال: يا مسرفة، إذا كنت تخبزين رغفانا مثل الأرحبة فأي ذنب لي؟ .
وقال بعضهم: رأيت بالكوفة سائلا يتصدق، ومعه منهزة، فقلت له: ما هذه؟ .
قال: أصيد بها الكسر.
قال: وإذا هو كلما رموا إليه بكسرة من تلك الروازين طارت بها الريح، فتلقاها بالمنهزة.
قال آخر: رأيت بالكوفة صبيا ومعه قرصة، وهو يكسر لقمة لقمة، ويرمي بها إلى شق في بعض الحيطان يخرج منه دخان، ويأكلها.
قال: فبقيت أتعجب منه، إذ وقف عليه أبوه يسأله عن خبره؛ فقال الصبي: هؤلاء قد طبخوا سكباجة حامضة كثيرة التوابل؛ فأنا أتأدم برائحتها.
قال: فصفعه أبوه صفعة صلبة كاد يقطع بها رأسه وقال: تريد تعود نفسك من اليوم ألا تأكل خبزا إلا بأدم.
انتقل قصاب من بغداد إلى الكوفة، وفتح بها دكانا، وذبح شاة سمينة، وقعد من غدوة إلى العصر لم يبع شيئا، ولم يقف عليه أحد؛ فلما كان العصر إذا هو بعجوز معها زبيل نخالة؛ فقالت له: يا ابني، أعطني بهذه النخالة لحما، وقطعه بحياتك تقطيعا حسنا.
قال: فحرد البغدادي، وقال: لعن الله بلدا يباع فيه اللحم بالنخالة.
فولت العجوز متعجبة منه وهي تقول: ويل لي.
هذا بغدادي صلف، لا يبيع إلا بالنوى.
قال: ورأيت صبية قد وقفت على بقال بالكوفة، وأخرجت إليه رغيف شعير، وقالت له: قالت أختي: أبدل هذا الرغيف بالكسر وأعطها بصرفه جزرا.
قال بعضهم: احتجت بالكوفة إلى دقيق الحواري، فسألت عنه وعن موضعه.
فقالوا: لا تصيبه إلا عند الصيادلة، يبيعونه للدماميل.
وقال آخر: كنت عند صديق لي بالكوفة، فإذا بجارية أمه قد جاءت ومعها كوز فارغ؛ فقالت: تقول أمك إن يومنا يوم شديد الحر.
فاملأ لي هذا الكوز من مزملتكم؛ فقال لها: كذبت، فإن أمي أعقل من أن تبعث كوزا فارغا.
اذهبي واملئي الكوز من ماء حبكم، حتى نصبه في حبنا، ثم نملأه من المزملة، حتى يكون شيء بشيء.
قال ورأيت واحدا بالكوفة قد دنا من بقال وأعطاه مقدار حبة.
وقال: أعطني بهذا جبنا؛ فقال له البقال: شمه وانصرف، ويبقى عليك طسوج.
نزل بكوفي ضيف، فقال لجاريته: يا جارية، أصلحي لضيفنا فالوذجا.
قالت: الجارية: ليس عندنا شيء.
قال: ويلك فهاتي قطيفة إبريسم حتى ينام.
قال الضيف: يا سيدي، فليس بين الفالوذج والقطيفة رغيف وقليل جبن؟.
وقال آخر: رأيت كوفيا يخاصم جارا له ويقاتله، فقلت: ما قصتكما؟ ؛ فقال أحدهما: زارني زائر، فتشهى على رءوسا، فأطعمته، وأخذت العظام؛ فرميت بها على باب داري أتجمل بها، وأكبت العدو، فجاء هذا، وأخذها من داري، وجعلها على باب داره.
وكان بعض المياسير منهم له والدة عجوز: فقيل لها: كم يجري عليك ابنك؟.
قالت: درهما في كل أضحى.
قيل: يا سبحان الله درهم في كل أضحى.
قالت: نعم، وربما أدخل الأضحى في الأضحى.
وكان بعضهم يأكل ومعه على المائدة ابنه وزوجته؛ فقال: لعن الله الزحمة؛ فقال له ابنه: يا أبه، تعنيني؟ فليس ها هنا غيري وغير أمي.
اقل فترى أعني نفسي؟ .
خرج نفر من أهل مرو في سفر، وصبروا على ترك السراج للارتفاق بما يرجع عليهم منه حتى أبلغ ذلك إليهم، فاتفقوا على أن يخرج كل واحد منهم شيئا للسراج، وامتنع واحد منهم من أن يعطي شيئا؛ فكانوا إذا أسرجوا شدوا عينيه بمنديل إلى وقت النوم ورفع السراج.
حكي عن بعض البخلاء أنه قال: إذا رأيت الجبن على مائدة رحمت صاحبها لكثرة ما يؤكل من خبزه.
ودعا آخر منهم على صاحبه؛ فقال له: إن كنت كاذبا فعشيت السكارى بجبن، فرأى أنه قد بالغ في ملاعنته والدعاء عليه.
عمل سهل بن هارون كتابا مدح فيه البخل، وأهداه إلى الحسن ابن سهل، فوقع على ظهره: قد جعلنا ثوابك عليه ما أمرت به فيه.
قال رجل لغلام: بكم تعمل معي؟ .
قال: بطعامي.
قال له: أحسن قليلا.
قال: فأصوم الاثنين والخميس.
قال أبو نواس: قلت لرجل من البخلاء: لم تأكل وحدك؟ فقال: ليس هذا سؤالا، وإنما السؤال على من أكل مع الجماعة؛ لأن ذلك تكلف وهذا هو الأصل.
قيل لرجل: من يحضر مائدة فلان؟ .
قال: الملائكة.
قال: لم أرد هذا.
من يأكل معه؟ .
قال: الذبان.
ومدح رجل البخل؛ فقال: كفاك من كرم الملائكة أنه لم يبلهم بالنفقة، وقول العيال: هات، هات.
قال دينار الحجام: حجمت أبا جعفر المنصور في خلافته؛ فأعطاني أربعة دوانق فضة، وأخذت شعر سعيد بن أبي عروبة؛ فأمر لي بقوصرة فارغة.
قال بعض البخلاء: فرحة السكر قلة الاحتشام، وفرحة الخمار قلة الإنفاق.
وقال آخر: من كثرت نفقته كثر ندمه، ومن كثر ندمه قلت دعواته.
قيل على مائدة بعض البخلاء: ما أحسن الأيدي على المائدة؛ فقال صاحب المائدة: مقطعة.
قال الكندي: من ذل البذل أنك تقول: نعم.
مطأطئا رأسك، ومن عز المنع أنك تقول: لا.
رافعا رأسك.
اشترى كوفي مزادة ماء برغيف؛ فقال لصاحبه: كيف ترى استرخاصي هذه المزادة؟ .
قال: فيها غلاء غصة.
استسلف بعض الصيارفة من بقال كان على بابه درهمين وقيراطا؛ فقضاه بعد ستة أشهر درهمين وثلاث حبات.
فقال البقال: سبحان الله ألا تستحيي؟ أنت رب مائة ألف درهم، رأنا بقال لا أملك مائة فلس، تنقضني بعد هذه المدة الطويلة؛ فقال: ما توهمت منك ما ظهر لي من قلة معرفتك بالحساب.
أسلفتني أبقاك الله في الصيف درهمين وأربع شعيرات؛ فقضيتك في الشتاء درهمين وثلاث شعيرات شتوية ندية أرزن من أربع شعيرات يابسة صيفية، وما أشك أن معك فضلا.
دخل هشام بن عبد الملك حائطا له فيه أشجار فاكهة، ومعه أصحابه، فجعلوا يأكلون منه، ويدعون له بالبركة؛ فقال هشام: كيف يبارك فيه وأنتم تأكلون؟ ، ثم قال: يا غلام.
اقلع هذا واغرس مكانه الزيتون.
قال المنصور للوضين بن عطاء: ما عيالك؟ .
قال: ثلاث بنات والمرأة.
قال؛ فقال: أربع في بيتك.
قال: فردد ذلك حتى ظننت أنه سيصلني.
قال: ثم رفع رأسه؛ فقال أنت أيسر العرب، أربعة مغازل تدور في بيتك.
أرسل مروان بن أبي حفصة غلامه بفلس وسكرجة يشتري له زيتا؛ فلما جاء بالزيت استقله، وقال للغلام: خنتني يا خبيث.
قال الغلام: كيف أخونك من فلس؟ .
قال: أخذت الفلس لنفسك، واستوهبت الزيت.
وكان مروان من أبخل الخلق: اجتاز مرة بامرأة من العرب، فأضافته؛ فقال لها: علي إن وهب لي أمير المؤمنين مائة ألف درهم أن أهب لك درهما، فأعطاه سبعين ألفا، فأعطاها أربعة دوانيق.
وسقى إنسان بخيل ضيفا له نبيذا عتيقا على الريق، فتأوه الرجل؛ فقيل له: لم لا تتلكم؟ فقال: إن سكت مت، وإن تكلمت مات رب البيت.
وكان بعض البخلاء يأكل نصف الليل، فقيل له في ذلك، فقال: يبرد الماء وينقمع الذباب، وآمن فجأة الداخل، وصرخة السائل، وصياح الصبيان.
دخل أبو الأسود الدؤلي السوق يشتري شيئا، فقال الرجل: ادن أقاربك؛ فقال: إن لم تقاربني أنت باعدتك أنا.
قال: بكم؟ .
قال: طلب بكذا.
قال: أراك تحدث بخير قد فات.
شكا بعض البخلاء بخله إلى بعض الحكماء؛ فقال له: ما أنت ببخيل؛ لأن البخيل هو الذي لا يعطي من ماله شيئا، ولست أيضا بمتوسط الجود؛ لأن المتوسط هو الذي يعطي بعض ماله، ويمنع بعضه، ولكنك في غاية الجود؛ لأنك تريد أن تعطي مالك كله.
يعني: أنه يدعه كله لوارثه.
قال صعصعة: أكلت عند معاوية لقمة؛ فقام بها خطيبا.
قيل له: وكيف ذاك؟ .
قال: كنت آكل معه، فهيأ لقمة ليتناولها، وأغفلها، فأخذتها فسمعته بعد ذلك يقول في خطبته: أيها الناس، أجملوا في الطلب فرب رافع لقمة إلى فيه تناولها غيره.
استأذن جحظة على صديق له مبخل؛ فقال غلمانه: هو محموم؛ فقال لهم: كلوا بين يديه حتى يعرق.
وقال جحظة: أكلت مع بخيل مرة؛ فقال لي: يا هذا، ما رأيت أذل من الرغيف في يدك.
أصاب أعرابي درهما في كناسة الكوفة؛ فقال: أبشر أيها الدرهم، وقر قرارك فطالما خيض فيك الغمار، وقطعت فيك الأسفار، وتعرض فيك للنار.
أهل مرو موصوفون بالبخل، ومن عادتهم إذا ترافقوا في سفر أن يشتري كل واحد منهم قطعة لحم، ويشدها في خيط، ويجمعون اللحم كله في قدر، ويصبون عليه الماء ويطبخونه، ويمسك كل واحد منهم طرف الخيط الذي قد شده في لحمه، فإذا نضجت القدر جر كل واحد خيطه، وتفرد بأكل ما فيه، وتسعدوا على المرقة.
ويحكى أن واحدا منهم لم يخرج ثمن البرر للسراج؛ فشدوا عينه لئلا يرى السراج.
قال: ومن طرائف أمورهم أنهم يستعملون الخادم في ستة أعمال في وقت واحد: تحمل الصبي، وتشديد اليريند في صدرها، فتدور وتطحن وفي ظهرها سقاء تمخضه باختلافها وحركتها، وتدوس طعاما قد ألقي تحت رجليها، وتلقى الحنطة في الرحا، وتطرد العصافير عن طعام قد وكلت به.
كان بعض البخلاء، إذا صار في يده خاطبه وناجاه، وفداه واستبطاه، وقال: بأبي أنت وأمي.
كم من أرض قطعت، وكيس خرقت، وكم من خامل رفعت، وكم من رفيع أخملت لك عندي ألا تعرى ولا تضحى، ثم يلقيه في كيسه ويقول: اسكن على اسم الله في مكان لا تزول عنه، ولا تزعج منه.
ذكر ثمامة محمد بن الجهم، فقال: لم يطمع أحدا في ماله إلا ليشغله بالطمع فيه عن غيره، ولا شفع لصديق، ولا تكلم في حاجة إلا ليلقن المسئول حجة منع، وليفتح على السائل باب حرمان.
تناول رجل من بين يدي بعض الأمراء البخلاء بيضة؛ فقال: خذها؛ فإنها بيضة العقر، وحجبه بعد ذلك.
قال الواقدي: خرجت أنا وابن أبي الزناد إلى بعض المواضع بالمدينة، ورجعنا نصف النهار في يوم صائف؛ فقال: ما أحوجنا إلى شربة ماء بارد فإذا نحن بسعيد مولى ابن أبي الزناد؛ فقلت له: ابعث لنا شربة ماء؛ فقال: نعم وكرامة اجلس وبادر مستعجلا، فدخل الدار ومكث طويلا، ثم خرج إلينا؛ فقال: تعودون العشية إن شاء الله.
قال العتبي: لو بذلت الجنة للأصمعي بدرهم لا ستنقص شيئا.
سأل متكفف الأصمعي؛ فقال: لا أرتضي لك ما يحضرني؛ فقال السائل: أنا أرضى به؛ فقال الأصمعي: هو، بورك فيك.

ثم سار السلطان بعساكره من دمشق، في يوم الأحد، فلما قرب من القاهرة دقت البشائر بقلعة الجبل، وزينت القاهرة ومصر زينة عظيمة، وصعد إلى قلعته في يوم الإثنين عشرين شوال.
وفيه قدم الأمير قشتمر النائب من الوجه القبلي.
وقدم الأمير حيار بن مهنا، فخلع عليه، واستقر في الإمرة عوضا عن أخيه فياض ابن مهنا بعد موته.
واستقر علاء الدين على بن إبراهيم بن حسن بن تميم في كتابة سر حلب، عوضا عن ناصر الدين محمد بن الصاحب شرف الدين يعقوب بن عبد الكريم.
واتفق بحلب أن في يوم الإثنين سادس عشرين ربيع الأول جىء إلى النائب بمولود قد مات بعد ولادته بساعة، فإذا له على كل كتف رأس بوجه مستدير، وهما إلى جهة واحدة.
وفيها اتفق الأمير حسين بن محمد بن قلاوون مع الطواشي جوهر الزمردي نائب مقدم المماليك على أن يلبس المماليك السلطانية آلة الحرب ويتسلطن.
وكان السفير بينهما نصر السليماني أحد طواشية الأمير حسين، فوشى بذلك إلى الأمراء.
وكان السلطان بالشام، فبادر الأمير أيدمر الشمسي نائب الغيبة والأمير موسى بن الأزكشي وقبضا على جوهر ونصر وسجنا بخزانة شمايل بالقاهرة.
فلما قدم السلطان والأمير يلبغا سمرا وشهرا، ثم نفيا إلى قوص في ذي القعدة.
ومات في هذه السنة من الأعيان ممن له ذكر شهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب بن خلف بن بدر، المعروف بابن بنت الأعز العلائي، الففيه الشافعي، ناظر بيت المال، وناظر الأحباس في يوم الخميس ثامن عشر ربيع الآخر.
والأمير بلبان السناني أستادار السلطان، وأحد مقدمى الألوف، بعد ما نفاه الناصر حسن ثم أعيد واستقر إلى القلعة، وهو من المماليك الناصرية محمد بن قلاوون.
ومات الشريف شهاب الدين حسين بن محمد بن حسين بن محمد بن حسين بن حسين بن زيد المعروف بابن قاضي العسكر الأرموي نقيب الأشراف بديار مصر، وكاتب السر بحلب، عن اثنتين وستين سنة، بالقاهرة.
ومات الشريف بدر الدين محمد بن علي بن حمزة بن علي بن الحسن بن زهرة بن الحسن بن زهرة نقيب الأشراف بحلب.
ومات شمس الدين محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الوهاب بن دويب الآمدي الدمشقي المعروف بابن قاضي شهبة، الأديب الماهر، خطيب مدينة غزة، وكاتب الإنشاء بدمشق.
ومات شمس الدين محمد بن مجد الدين عيسى بن محمود بن عبد الضيف البعلبكي المعروف بابن المجد الموسوي في سلخ صفر.
وكان قد ابتلى في الوسواس بأمر شديد، حتى أنه كان إذا توضأ من فسقية المدرسة الصالحية بين القصرين لايزال به وسواسه إلى أن يلقى نفسه في الماء بثيابه ويغطس شتاء وصيفا، زعما منه أنه لا يسبغ الوضوء ما لم يفعل هذا.
وكان جميل المعاشرة حسن المحاضرة، لا تمل مجالسته.
وتوفي الشيخ جمال الدين عبد الله بن الزيلعي الحنفي، في حادي عشرين المحرم، برع في الفقه والحديث، وخرج أحاديث الهداية في الفقه على مذهب أبي حنيفة، وخرج أحاديث الكشاف للزمخشري في تفسير القرآن، وبين ما وصلت إليه قدرته من أسانيدها، فأحسن ما شاء.
وتوفي الشيخ جمال الدين خليل بن عثمان بن الزولي في حادي عشرين المحرم، كان شافعيا ثم صار حنفيا، وكان تيمي الاعتقاد حتى مات.
ولي خطابة جامع شيخو وإمامته، وتدريس الحديث بالخانكاه الشيخونية.
وكان لشيخو فيه اعتقاد جيد، وله به اختصاص.
وكان عبدا صالحا كثير السكون، يكتب الخط الجيد.
وتوفي الحافظ علاء الدين مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكخري الحنفي المحدث.
وتوفي الشيخ المعمر أبو العباس أحمد بن موسى الزرعي الحنبلي، أحد الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، في المحرم بمدينة حبراص من الشام.
قدم إلى القاهرة، وكان قويا في ذات الله، جريئا على الملوك، أبطل مظالم كثيرة، وصحب شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية فانتفع به.
وكان متقشفا، وله وجاهة عند الخاصة والعامة، لزهده وورعه وتقواه.
ولما قدم على الناصر محمد بقلعة الجبل، قال له: يا شيخ ما جئتنا بهدية فقال: نعم، جراب ملآن حيات وعقارب.
وأخرج جرابا فيه قصص مظالم، فرسم السلطان بإجابته إلى جميع ذلك.
وعاد إلى دمشق، فأمضى النائب بعضها ودافع في البعض.
وتوفي الفقيه المنشىء الكاتب كمال الدين أبو عبد الله محمد بن شرف الدين أحمد ابن يعقوب بن فضل بن طرخان الزينبي الجعفري العباسي الدمشقي الشافعي، بضواحي القاهرة، عن بضع وخمسين سنة، في ربيع الأول.
وتوفي الخواجا عز الدين حسين بن داود بن عبد السيد بن علوان السلامي التاجر، في رجب بدمشق، وقد حدث عن ابن النجاري وغيره.
ومات الأمير سيف الدين المهمندار حاجب الحجاب بدمشق، في شوال.
والأمير سيف الدين برناق، نائب قلعة دمشق في شعبان.
ومات محيى الدين أبو زكريا يحيى بن عمر بن الزكي بن أبي القاسم الشافعي قاضي الكرك، في أوائل ذي القعدة بالقدس، معزولا.
وتوفي الشريف ثقبة بن رميثة في شوال، وانفرد أخوه عجلان بعده بإمارة مكة.
وفيها قتل صاحب فاس ملك المغرب السلطان أبو سالم إبراهيم، ابن السلطان أبي الحسن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق في ليلة الأربعاء ثامن عشر ذي القعدة.
وأقيم بعده أبو عمر تاشفين بن السلطان أبي الحسن.
سنة ثلاث وستين وسبعمائة في شهر الله المحرم: تزوج الأمير يلبغا الأتابك بخوند طولونية زوج السلطان حسن.
وفي يوم الإثنين سادس صفر: خلع على الأمير الطواشي سابق الدين مثقال الآنوكي، واستقر مقدم المماليك عوضا عن شرف الدين مختص الطقتمري بعد وفاته.
وخرج السلطان والأمير يلبغا إلى الصيد بالجيزة.
واستدعى جماعة من الفقهاء إلى مخيم الأمير يلبغا، فعين طائفة منهم، وعرضهم على السلطان في يوم الخميس ثاني عشرين صفر، فخلع على برهان الدين إبراهيم بن علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران الأخنائي محتسب القاهرة، واستقر في قضاء القضاة المالكية عوضا عن أخيه تاج الدين بعد موته.
وخلع على صلاح الدين عبد الله بن عبد الله بن إبراهيم البردمي المالكي مدرس المدرسة الأشرفية، واستقر في حسبة القاهرة عوضا عن البرهان الأخنائي.
وخلع على تاج الدين محمد بن بهاء الدين شاهد الجمالي، واستقر في نظر المارستان المنصوري عوضا عن البرهان الأخنائي.
وخلع على الشيخ شرف الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عسكر البغدادي المالكي، واستقر في نظر الخزانة الخاص، عوضا عن التاج الأخنائي.
وعدوا النيل إلى القاهرة، فكان يوما مشهودا.
ثم عاد السلطان إلى قلعة الجبل.؟؟؟ وفي يوم الخميس تاسع شهر رجب: خلع على الأمير طغاى تمر النظامي، واستقر حاجب الحجاب عوضا عن الأمير ألجاي اليوسفي.
واستقر ألجاي أمير جندار.
وفي سابع عشريه: نفي الأمير موسى بن الأزكشي إلى حماة بطالا، واستقر عوضه أستادار الأمير أروس المحمودي.
وفي يوم الإثنين خامس شعبان: خلع على الأمير قشتمر النائب، واستقر في نيابة الشام عوضا عن أمير على بحكم استعفائه.
وخلع على الشيخ بهاء الدين أحمد بن التقي السبكي، واستقر في قضاء دمشق، عوضا عن أخيه تاج الدين عبد الوهاب.
واستقر التاج في وظائف أخيه، وهي تدريس المدرسة المنصورية، والخانكاه الشيخونية، والمدرسة الناصرية بجوار قبة الإمام الشافعي، وإفتاء دار العدل.
وقد استدعى إلى القاهرة لكثرة شكواه.
وفي ثامنه: أنعم على الأمير قطلقتمر العلاي الجاشنكير بتقدمة ألف.
وفي يوم الخميس خامس شوال: خلع على الأمير أشقتمر المارديني أمير مجلس، واستقر في نيابة طرابلس.
وخلع على الأمير طغاى تمر النظامي واستقر أمير مجلس عوضا عن أشقتمر، وخلع على الأمير أسنبغا بن البوبكري واستقر حاجب الحجاب.
وفيه استقر الأمير عز الدين أيدمر الشيخي في نيابة حماة.
واستقر الأمير منكلى بغا الشمسي في نيابة حلب، عوضا عن قطلوبغا الأحمدي.
واستقر الأمير أسندمر الطازي في نيابة ملطية فأكثر من الغارات على بلاد الروم، وأسرهم وقتلهم، فبعث إلية الأمير محمد بن أرتنا صاحب قيصرية الروم عسكرا مع ابن دلغادر، فكسبه وهو يتصيد فقاتله قتالا شديدا، ونجا بنفسه إلى ملطية.
فكتب السلطان والأمير يلبغا بخروج عساكر دمشق وطرابلس وحماة وحلب بآلات الحرب والحصار، صحبة الأمير قطلوبغا نائب حلب.
فخرج من دمشق خمسة آلاف فارس، ومن بقية البلاد الشامية سبعة آلاف فارس.
وتوجه نائب حلب في اثني عشر ألفا ومعه المجانيق والنقابون، وجميع ما يحتاج إليه، فشنوا الغارات على بلاد الروم، ثم عادوا بغير طائل.
وفيها استدعى أبو عبد الله محمد بن الخليفة المعتضد بالله أبي بكر، في يوم الخميس ثاني عشر جمادى الأولى، إلى قلعة الجبل، وجلس مع السلطان بالقصر، وقد حضر الأمراء فأقيم في الخلافة بعد وفاة أبيه، ولقب بالمتوكل على الله، وخلع عليه، وفوض له نظر المشهد النفيسي.
ليستعين بما يحمل إليه من النذور على حاله، وركب إلى منزله، فهنأه الناس بالخلافة.
وفيها استقر جمال الدين يوسف بن قاضي القضاة شرف الدين أبي العباس أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة الكفري في قضاء الحنفية بدمشق، عوضا عن والده في جمادى الأولى.
واستقر صدر الدين أحمد بن عبد الظاهر بن محمد الدميري في قضاء المالكية بحلب، عوضا عن الشهاب أحمد بن محمد بن ياسين الرياحي في صفر.
واستقر كمال الدين أبو الفضل محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن القسم النويري في قضاء مكة، عوضا عن تقي الدين أبي اليمن محمد بن أبى العباس أحمد بن قاسم الحرازي، بعد عزله.
وفيها استقر جمال الدين عبد الله بن كمال الدين محمد بن عماد الدين إسماعيل بن تاج الدين أحمد بن السعيد بن الأثير في كتابة السر بدمشق، عوضا عن ناصر الدين محمد بن الصاحب شرف الدين يعقوب بن عبد الكريم الحلبي، بعد وفاته.
وفيها اشتد البرد بدمشق.
وخرج ركب الحاج من القاهرة صحبة الأمير طيبغا الطويل، أمير سلاح، وهو في تجمل عظيم، فوصلت إليه الإقامات إلى عرفة، حملها إليه الأمير يلبغا وفيها خلع صاحب فاس ملك المغرب أبو عمر تاشفين بن السلطان أبي الحسن على ابن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق في محرم.
وولى ملك المغرب بعد أبو زيان محمد ابن الأمير أبى عبد الرحمن بن السلطان أبي الحسن.
وفيها اشتد البرد ببلاد الشام، وجمدت المياه حتى ماء الفرات، ومر المسافرون عليه بأثقالهم، فرأوا منه منظرا عجيبا.
وهذا الأمر لم يعهد في هذه الأعصار مثله.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر من الأعيان الخليفة المعتضد بالله أبو الفتح، واسمه أبو بكر بن المستكفي بالله أبي الربيع سليمان ابن الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن الحسن بن أبي بكر بن أبي علي بن الحسن بن الخليفة الراشد بن المسترشد، في يوم الثلاثاء عاشر جمادى الأولى ومدة خلافته عشرة أعوام.
وحج سنة أربع وخمسين وسنة ستين.
وكان يلثغ في حرف الكاف، وعهد إلى ابنه محمد قبل وفاته بقليل.
وتوفي السلطان أبو سالم إبراهيم بن أبي الحسن علي بن أبي سعيد عثمان بن أبي يوسف يعقوب بن عبد الحق المريني صاحب فاس من بلاد المغرب.
وكان من خبره أن أباه السلطان أبا الحسن أقامه أميرا، فقدم هو وأخوه إلى غرناطة من الأندلس في العشرين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين، فأقاما بها إلى أن مات أبو عنان في سنة تسع وخمسين، وأقيم بعده ابنه السعيد في الملك، فخرج أبو سالم من غرناطة ليلا، ولحق بأشبيلية وبها سلطان قشتالة فطرح نفسه عليه، فوعده ولم يف له، فاجتمع الناس على منصور بن سليمان بن منصور بن عبد الواحد بن يعقوب بن عبد الحق، ونازل البلد الجديد، فخرج أبو سالم من إشبيلية بغير طائل، ومضى إلى الإفرنس فانضم إليه طائفة وأخد مدينة أصيلا وطنجة، فتلاحقت به جيوش منصور بن سليمان، وقد اختل أمره ففر.
فسار أبو سالم بمن معه ودخل دار الإمارة، يوم الخميس النصف من شعبان، سنة تسع وخمسين، فلم يختلف عليه أحد إلى أن كانت هذه السنة ثار عليه ثقته ودعا إلى أخيه تاشفين.
ففر الناس عنه، وخرج ليلا فأخذ وذبح، فاضطربت الأمور من بعده.
وكان وسيما بدينا كثير الحياء مؤثرا للجميل، له معرفة بالحساب والنجوم، ومحبة في الراحة.
وتوفي الأمير طاز في العشرين من ذي الحجة بالشام.
وتوفي الشريف شمس الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن محمد بن الحسين بن محمد المعروف بابن أبى الركب، نقيب الأشراف بالقاهرة، وإليه تنسب المدرسة الشريفية بحارة بهاء الدين.
وتوفي أبوه شهاب الدين في شعبان، سنة اثنتين وستين.
وتوفي شمس الدين أبو إمامة محمد بن علي بن عبد الواحد بن يحيى بن عبد الرحيم، المعروف بابن النقاش الشافعي، الفقيه المحدث، المفسر الواعظ، في يوم الثلاثاء ثالث عشر ربيع الأول.
وتوفي أمين الدين محمد بن الجمال أحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله بن المظفر ابن أسعد بن حمزة المعروف بابن القلانس التميمي الدمشقي، وكان أحد أعيان دمشق، وباشر بها وكالة بيت المال وقضاء العسكر، ودرس الفقه، ثم ولي كتابة السر مدة، وعزل عنها.
وتوفي قاضي القضاة المالكية، تاج الدين أبو عبد الله محمد بن علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران الأخنائي المالكي، في ثامن عشر صفر بالقاهرة.
وتوفي ناصر الدين محمد بن أبي القاسم بن حمل المعروف بابن التونسي، أحد نواب القضاة المالكية، في يوم الجمعة حادي عشر صفر بالقاهرة.
ومات ناصر الدين محمد بن الصاحب شرف الدين يعقوب بن عبد الكريم بن أبي المعالي الحلبي الشافعي.
ولي كتابة السر بحلب ودمشق، ثلاثا وعشرين سنة، ودرس، وقال الشعر.
وتوفي صلاح الدين عبد الله بن محمد بن كثير التاجر النحوي المعروف بابن المعزى بمكة، في ذي القعدة.
أخذ النحو بالقاهرة عن أبي الحسن والد الشيخ سراج الدين عمر بن الملقن.
وكان عبدا صالحا.
وتوفي الأمير أينبك أخو الأمير بكتمر الساقي.
وتوفي الصاحب الطواشي صفي الدين جوهر الزمردي بقوص في شعبان.
وتوفي فتح الدين يحيى بن عبد الله بن مروان بن عبد الله بن قمر بن الحسن الفارقي الأصل الدمشقي الشافعي، في ربيع الآخر بدمشق.
ومولده في القاهرة سنة اثنتين وسبعين وستمائة.
وقد حدث، وكان صالحا، ثقة، ثبتا.
وتوفي والده في صفر سنة ثلاث وسبعمائة.
وتوفي شمس الدين محمد بن مفلح بن محمد بن مفرح الدمشقي الحنبلي، في رجب بدمشق، ومولده بعد سنة سبعمائة، برع في الفقه وغيره، وصنف كتاب الفروع، وهو مفيد جدا.
والله أعلم.
سنة أربع وستين وسبعمائة في المحرم: عدى السلطان والأمير يلبغا النيل إلى بر الجيزة، وخيم قريبا من الأهرام، وفي يوم الإثنين: رابع عشر صفر قدم قاضي القضاة بهاء الدين أحمد بن السبكي على البريد من دمشق، باستدعاء، فاجتمع بالسلطان والأمير يلبغا ثم عاد إلى القاهرة.
وفي تاسع عشر شهر ربيع الأول: عاد السلطان من السرحة بالجيزة، ومعه الأمير يلبغا.
وفي يوم الإثنين ثاني عشرينه: خلع على تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي وأعيد إلى قضاء دمشق، وخلع على أخيه بهاء الدين وأعيد إلى إفتاء دار العدل، وبقية وظائفه.
وخلع على الأمير أقتمر عبد الغنى واستقر حاجب الحجاب، عوضا عن أسنبغا بن البوبكري.
وفي جمادى الأولى: فشت الطواعين والأمراض الحادة في الناس بالقاهرة ومصر وعامة الوجه البحري، وتزايد حتى بلغ في شهر رجب عدة من يموت في اليوم ثلاثة آلاف.
ولم تزل الأمراض بالناس إلى شهر رمضان.
وقدم الخبر بوقوع الوباء بدمشق وغزة وحلب، وعامة بلاد الشام، فهلك فيه خلائق كثيرة جدا وفي يوم الإثنين رابع عشر شعبان: اقتضى رأى الأمير يلبغا خلع السلطان فوافقه الأمراء على ذلك، فخلعوه من الغد لاختلال عقله، وسجنوه ببعض الدور السلطانية من القلعة، فكانت مدة سلطنته سنتين وثلاثة أشهر وستة أيام، لم يكن له سوى الاسم فقط السلطان زين الدين أبو المعالي السلطان الملك الأشرف زين الدين أبو المعالي شعبان بن الأمجد حسين بن الناصر محمد بن قلاوون ولي السلطنة وعمره عشر سنين، ولم يل أحد من بني قلاوون وابوه لم يل السلطنة سواه.
وكان من خبره أن الأمير يلبغا جمع الأمراء بقلعة الجبل كما تقدم، حتى اتفقوا على خلع السلطان المنصور.
ثم بكروا في يوم الثلاثاء النصف من شعبان إلى القلعة وأحضروا الخليفة أبا عبد الله محمد المتوكل على الله وقضاة القضاة الأربع، وأعلموهم باختلال عقل المنصور وعدم أهليته للقيام بأمور المملكة، وأن الاتفاق وقع على خلعه فخلعوه، وأحضروا شعبان بن حسين وأفاضوا عليه خلعة السلطنة، ولقبوه بالملك الأشرف زين الدين أبي المعالي، وأركبوه بشعار السلطة، حتى جلس على تخت الملك وحلفوا له، وقبلوا الأرض على العادة.
وكتب إلى الأعمال بذلك فسارت البرد في أقطار المملكة، وخلع على أرباب الوظائف.
وفي يوم الخميس ثالث عشرين رمضان: عزل قاضي القضاة موفق الدين الحنبلي نفسه من القضاء من أجل أن الأمير يلبغا استدعاه، فوافاه القاصد وهو نايم، فلم يتمهل عليه حتى ينتبه، بل أمر به فأيقظ وقد انزعج، فغضب لذلك، وعزل نفسه، وأبى أن يجيب القاصد أو يجتمع به، فشق ذلك على الأمير يلبغا.
ومازال يرسل إليه ويترضاه حتى رضي.
ثم استدعى في يوم الإثنين سابع عشرينه إلى مجلس السلطان، وخلع عليه وأعيد إلى وظيفة القضاء على عادته.
واستقر الأمير منكلى بغا الشمسي في نيابة الشام، عوضا عن الأمير قشتمر.
واستقر الأمير أشقتمر المارديني في نيابة حلب، عوضا عن الأمير سيف الدولة قطلوبغا الأحمدي بعد موته.
واستقر الأمير أزدمر الخازندار في نيابة طرابلس، واستقر عوضه في نيابة صفد الأمير قشتمر المنصوري نائب الشام ومصر.
واستقر الأمير عمر شاه في نيابة حماة.
واستقر الأمير أحمد بن القشتمري في نيابة الكرك، والأمير أرنبغا في نيابة غزة.
واستقر الأمير أرغون الأحمدي الخازندار لالا السلطان واستقر عوضه خازندار الأمير يعقوب شاه.
واستقر الشريف بكتمر بن علي الحسني والي قطا في ولاية القاهرة، عوضا عن الأمير علاء الدين علي بن الكوراني بحكم استعفائه.
وولي الأمير علاء الدين علي بن الطشلاقي والي دمياط ولاية قطيا.
واستقر خليل بن الزيني في ولاية الغربية، عوضا عن عمر بن الكركند، وهي ولايته الثالثة.
واستقر قشتمر أستادار طقزدمر في ولاية الجيزة، ثم عزل عن قريب بموسى بن الديناري.
واستقر أحمد بن جميل والي الأشمونين ومقبل السيفي والي منوف عوضا عن محمد بن عقيل، ومحمد بن السميساطي والي دمياط.
واستقر الحسام المعروف بالدم الأسود أستادار أيتمش في ولاية الفيوم عوضا عن محمد بن طغاى.
واستقر فتح الدين أبو بكر محمد بن إبراهيم ابن أبي الكرم محمد بن الشهيد في كتابة السر بدمشق، عوضا عن الجمال عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن أحمد بن سعيد بن الأثير.
وفي هده السنة: توقفت زيادة ماء النيل في أيام زيادته مدة أيام، ثم نودي عليه في يوم السبت سابع ذي القعدة وسادس عشرين مسرى زيادة إصبع لتتمة سبعة عشر إصبعا من ستة عشر ذراعا.
ثم نقص ثلث ذراع، وتوقفت الزيادة حتى انقضت أيام مسرى وبعدها أيام النسىء.
ثم زاد في آخر أيام النسىء إصبعا واحدا، واستمر حتى كان الوفاء في يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي القعدة.
وفتح الخليج، فتمادت زيادته حتى انتهت إلى أربعة أصابع من ثمانية عشر ذراعا، ثم انهبط فتحرك سعر الغلال.
وفيها فرق الأمير يلبغا كثيرا من الغلال والأموال في الفقهاء والصوفية.
وولى من ذلك جانبا موفورا للقاضي محب الدين ناظر الجيش، فارتفق الناس بهذه الصدقات بحيث استغنى منها جماعة.
وفيها استقر الأمير بكتمر مملوك طاز أحد الطبلخاناه في نيابة الرحبة .
ومات فيها من الأعيان الشريف غياث الدين أبو إسحاق إبراهيم بن صدر الدين حمزة العراقي، والد الشريف مرتضى ومات شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم البعلبكي، مفتي دار العدل بدمشق في سابع عشرين شهر رمضان.
برع في الفقه على مذهب الإمام الشافعي، وشارك في عدة فنون، وأفتى ودرس وقدم القاهرة.
وتوفي الشيخ مجد الدين أبو الفدا إسماعيل بن يوسف بن محمد الكفتي شيخ القراءات، في نصف شعبان.
قرأ على الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن نمير بن السراج، وعلي التقي الصايغ، ونجم الدين عبد الله الواسطي، وتصدر للإقراء بجامع أحمد بن طولون، وعليه قرأ التقي البغدادي وشيخنا فخر الدين عثمان بن عبد الرحمن البلبيسي ومات بكتمر أمير علم ومات جركس النوروزي أحد أمراء الطبلخاناه.
وتوفي الفقير المعتقد حسن بن مسلم المسلمي، المقيم بجامع الفيلة وكان يجاهد الفرنج من جهة طرابلس المغرب، ويقيم حاله وحال من معه من الفقراء المسلمين مما يكون من الغنايم.
وكان عنده أسد قد رباه وساسه حتى صار بين فقرائه بمنزلة الهر في البيوت.
فلما مات أخذ السباعون الأسد، فتوحش عندهم، وعاد إلى ما جبل عليه.
وتوفي أبو حاتم بن بهاء الدين أحمد بن السبكي وتوفي الشيخ صلاح الدين أبو الصفا خليل بن أيبك الصفدي في ليلة الأحد عاشر شوال بدمشق.
برع في عدة فنون من أدب وتاريخ وغيره، وأكثر من قول الشعر وإنشاء الكتب والرسائل ونحوها.
وألف كتبا كثيرة مفيدة، منها كتاب الوافي بالوفيات في التاريخ، كبير جدا، وكتاب أعوان النصر في أعيان العصر، جدد فيه ما شاء، وكتاب شرح لامية العجم، طول فيه كثيرا، وملأه بفوائد جليلة، وغير ذلك، وكتب الإنشاء بالقاهرة ودمشق وباشر كتابة سر حلب قليلا.
وتوفي تقي الدين أبو الربيع سليمان بن علي بن عبد الرحيم بن أبي سالم، بن مراجل الدمشقي، ناظر الدولة بديار مصر، ووزير دمشق.
ومات شمس الدين عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن أبي السفاح بالقاهرة.
ومات شمس الدين عبد الرحمن بن الضياء المناوي، في تاسع عشرين جمادى الآخر، وهو شاب وتوفي زين الدين عمر بن الشرف عيسى بن عمر الباريني الحلبي الفقيه الشافعي بحلب ومات الشيخ عماد الدين محمد بن الحسين بن علي بن عمر الإسنوي الشافعي، في ثامن عشرين جمادى الآخر بالقاهرة، برع في الفقه والأصول، ودرس، وناب في الحكم، وصنف ومات ناصر الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن الربوة القونوى، ثم الدمشقي، الحنفي، الفقيه الخطيب، المفتي.
شرح كتاب السراجية في الفرائض، والمنار في الأصول، ودرس وخطب بجامع يلبغا.
ومات الأمير سيف الدين قطلوبغا الأحمدى، نائب حلب بها.
ومات تقي الدين محمد بن أحمد بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات الشافعي النحوي، موقع الحكم، في يوم السبت تاسع عشرين جمادى الآخرة، بالقاهرة.
برع في العربية، وانفرد بمعرفة التواقيع الحكمية.
وتوفي ناصر الدين محمد بن صلاح الدين عبد الله بن شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله العمري، أحد أمراء دمشق وتوفي محدث الشام أمين الدين محمد بن أحمد بن علي الجوخي، في ليلة السبت حادي عشر رمضان.
حدث عن الفخر علي، وزينب بنت كامل، وسمع الناس عليه مسند الإمام أحمد.

كإحدى اليدين حلف خمسة وعشرين يمينا ، وإذا كان فيه ثلث الدية كالمأمومة ، والجائفة ، حلف سبع عشرة يمينا وإن كان فيه عشر الدية ، كالأصبع حلف خمسة أيمان ، وإن كان فيه نصف العشر كالموضحة حلف ثلاثة أيمان فإن كان المدعى عليه واحدا حلفها ، وإن كانوا جماعة فعلى قولين : أحدهما : أن يحلف كل واحد منهم جميع هذا العدد المذكور .
والقول الثاني : أنه يقسط هذا العدد بينهم على قدر مواريثهم بجبر الكسر ، فإن نكلوا عن اليمين ، ردت على المدعي وكانت عدد أيمانه مثل عدد أيمانهم على الأقاويل .
فصل : فأما المزني فإنه اختار أن يكون عدد الأيمان معتبرا بالتبدئة فإن حكم بتبدئة المدعي لوجود اللوث ، غلظت الأيمان بالعدد وإن سقطت التبدئة بيمين المدعي سقطت عدد الأيمان ، ثم ذكر المزني في كلامه مسألة حكاها عن الشافعي في الإملاء ، فقال : ولا قسامة ، بدعوى ميت يريد به أن المقتول إذا قال قبل موته ، قتلني فلان ، فلا قسامة لوارثه ، يعني أنه لا يبدأ بيمينه ولا يجعل ذلك لوثا له ، ردا على مالك حيث جعله لوثا وقد مضى الكلام فيه .
فأما عدد الأيمان فيه ، فيكون على القولين في عددها ، مع عدم اللوث ، فلم يكن للمزني في إيرادها دليل على ما اختاره ، من سقوط العدد .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والدعوى في الكفالة بالنفس والنكول ورد اليمين كهي في المال ، إلا أن الكفالة بالنفس ضعيفة .
قال الماوردي : وهذه المسألة في كفالة النفوس ، قد مضت في كتاب الضمان مستوفاة ، وأعادها المزني هاهنا لأمرين : أحدهما : بصحة الدعوى بصحتها ، وفساد دعواها بفسادها .
والثاني : لوجوب اليمين في إنكارها إذا صحت ، والذي نص عليه الشافعي في كتاب الضمان ، أن كفالة النفوس صحيحة وهو قول جمهور الفقهاء ، لقول الله تعالى في قصة يوسف ، عليه السلام : قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به يوسف : .
يعني كفيلا بنفسه ، ولأنه قد عمل بها الصدر الأول ، ولأن فيها رفقا بالناس ، وتعاونا على الصيانة .
ثم قال الشافعي هاهنا : إلا أن الكفالة في النفس ضعيفة .
فاختلف أصحابنا في مراده بضعفها ، فقال بعضهم : أراد به بطلانها .
/ فخرجوا هذا قولا ثانيا ، في إبطالها لأنه لم يكفل بمال في الذمة ، ولا بعين مضمونة ، يجب غرم قيمتها .
وقال آخرون منهم : لم يرد بالضعف إبطالها ، وإنما أراد ضعفها في قياس الأصول ، وإن صحت بالآثار والعمل المتفق عليه .
فأما إذا كانت الكفالة بالنفس في حقوق الله تعالى : فإن منع منها في حقوق الآدميين على التخريج الذي ذهب إليه بعض أصحابنا كانت في حقوق الله تعالى أمنع لإدرائها بالشبهات .
وإن أجيزت في حقوق الآدميين على الظاهر المشهود ، من المذهب ففي جوازها في حقوق الله تعالى قولان : أحدها : لا تجوز تعليلا بما ذكرنا .
والقول الثاني : تجوز لقول النبي صلى الله عليه وسلم : قدر الله أحق أن يقضى .
فصل : فإذا توجهت دعوى الكفالة على رجل ، خوصم فيها إلى الحاكم فإن كان يرى إبطال الكفالة بالنفس ، لم تسمع الدعوى فيها ، ولم تجب اليمين في إنكارها ، وإن كان يرى جوازها سمع الدعوى فيها وأوجب اليمين على منكرها ، وقال أبو حنيفة : لا يمين على منكرها ، وإن صحت ، وبناه على أصله في إسقاط اليمين على المنكر ، في خمسة عشر موضعا يطول شرحها ، وقد مضى الكلام في نظائرها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أقام بينة أنه أكراه بيتا من داره شهرا بعشرة ، وأقام المكتري البينة أنه اكترى منه الدار كلها ذلك الشهر بعشرة ، فالشهادة باطلة ويتحالفان ويترادان ، فإن كان سكن فعليه كراء مثلها .
قال الماوردي : اعلم أن اختلاف المتكاريين في عقد الإجارة كاختلاف المتبايعين في عقد البيع ، فيكون اختلافهما تارة في الأجرة كاختلافهما في الثمن ، ويختلفان تارة في قدر المدة ، كاختلافهما في قدر المبيع ، ويختلفان في صفة المكري كاختلافهما في صفة المبيع ، فيحكم بالبينة ، ويتحالفان عند عدمها ، لأن الإجارة صنف من البيوع ، فتساويا في التحالف .
فإذا تقرر هذا فصورة المسألة : أن يختلف المتكاريان فيقول المكري أكريتك بيتا من هذه الدار شهر رمضان بعشرة .
/ ويقول المكتري ، بل اكتريت منك جميع هذه الدار شهر رمضان بعشرة ، فإن عدما البينة تحالفا ، وبدأ الحاكم بإحلاف المكري ، كما يبدأ بإحلاف البائع .
فإن حلف أحدهما فنكل الآخر ، قضى للحالف منهما على الناكل .
وإن حلفا معا فقد تساويا ، ولم يترجح أحدهما على الآخر ، فوجب أن يبطل العقد بينهما ، وفيما يبطل به العقد وجهان : أحدهما : يبطل بنفس التحالف كما يرتفع نكاح المتلاعنين بنفس اللعان ، حتى يحكم الحاكم بإبطاله ، لأن التحالف لتصحيح العقد دون إبطاله ، فوجب أن يبطل بالحكم لأجل التعارض .
فعلى هذا لا يجوز للحاكم أن يحكم بإبطاله إلا بعد أن يعرض على كل واحد منهما إمضاء ما حلف عليه صاحبه .
فيقول للمكتري : قد حلف المكري على ما ادعى ، فتمضيه ؟ فإذا قال : لا .
قال للمكري : قد حلف المكتري على ما ادعى فتمضيه ؟ فإذا قال : لا ، حكم بالفسخ بينهما .
ولو تراضيا على ما ادعاه أحدهما أمضاه على ذلك ، وإذا امتنعا من الإمضاء ، وحكم بينهما بالفسخ ففي انفساخ العقد بينهما وجهان : أحدهما : ينفسخ في الظاهر والباطن كما لو فسخه بتحالفهما .
والوجه الثاني : ينفسخ في الظاهر دون الباطن ، لأن حكم الحاكم لا يحيل الشيء عما هو عليه .
وينظر في التحالف ، فإن كان قبل مضي شيء من المدة استرجع المكتري أجرته ، واسترجع المكري داره ، وإن كان بعد مضي المدة ، أو بعضها لزم المكتري أجرة مثل سكناه ، لاستهلاكه لمنفعتها عن عقد قد حكم بفساده .
فصل : وإن كان لهما عند التحالف بينة المتكاريين فعلى ضربين : أحدهما : أن تحضر البينة قبل التحالف ، فتسمع ويمنع حضورها من التحالف ، لأن البينة أولى من اليمين .
والضرب الثاني : أن تحضر البينة بعد التحالف ، فيكون سماعها محمولا على ما أوجبه التحالف من فسخ العقد .
فإن قيل : إنه قد انفسخ به العقد ظاهرا وباطنا لم تسمع البينة .
/ وإن قيل إنه قد انفسخ به العقد في الظاهر دون الباطن سمعت ، لأن تصادقهما أقوى من سماع البينة منهما ، وتصادقهما غير معمول به إذا قيل بفسخ العقد في الظاهر والباطن ، ومعمول به إذا قيل بفسخ العقد في الظاهر ، دون الباطن ، كذلك البينة ، فإذا سمعت البينة على ما ذكرنا لم يخل أن تكون لأحدهما أو لهما : فإن كانت لأحدهما سمعت ، وحكم بها لمقيمها سواء شهدت للمكري ، أو للمكتري .
فإن أقام كل واحد منهما بينة شهدت له بما ادعى لم يخل حالهما من ثلاثة أضرب : أحدها : أن تكون إحدى البينتين أسبق تاريخا من الأخرى ، فإن شهدت إحداهما بأنهما تعاقدا مع طلوع الشمس ، وشهدت الأخرى أنهما تعاقدا مع زوالها من ذلك اليوم ، فالعقد هو السابق منهما ، لأن الثاني بعد صحة الأول باطل .
والضرب الثاني : أن تشهد البينتان بالعقد في وقت واحد ، فقد اختلف قول الشافعي في تعارض البينتين في الأموال على ثلاثة أقاويل : أحدها : إسقاط البينتين ، وبه قال مالك لأمرين : أحدهما : لتكاذبهما في الشهادة ، فسقطت بالتكاذب .
والثاني : أن البينة ما بان بها الحكم ، فإذا لم يكن بها بيان ردت ، لأنه لا بيان فيها لأحدهما بعينه .
والقول الثاني : أنه يقرع بين البينتين ، ويحكم بمن قرع منهما ، وهو محكي عن علي ، وابن الزبير رضي الله عنهما لأمرين : أحدهما : ما رواه سعيد بن المسيب ، أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء وأقام كل واحد منهما شهودا ، فأسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما وقال اللهم أنت تقضي بينهما .
والثاني : أن اشتباه الحقوق المتساوية ، يوجب تمييزها بالقرعة ، كدخولها في القسمة في السفر بإحدى نسائه ، وفي عتق عبيده ، إذا استوعبوا التركة .
والقول الثالث : أن يقسم الملك بينهما بالبينتين ، وهو محكي عن ابن عباس ، وبه قال سفيان الثوري ، وأبو حنيفة ، وأصحابه لأمرين : / أحدهما : ما رواه سعيد بن أبي بردة ، عن أبيه ، عن جده أبي موسى الأشعري ، أن رجلين تداعيا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيرا ، أو دابة ، وشهد لكل واحد منهما شاهدان ، فجعله بينهما نصفين .
والثاني : أن البينة أقوى من اليد ، وقد ثبت أنهما إذا تساويا في اليد جعل بينهما ، فوجب إذا تساويا في البينة ، أن يكون أولى ، بأن يجعل بينهما ، فهذه ثلاثة أقاويل اتفق أصحابنا على تخريجها في تعارض البينتين في الأموال ، واختلفوا في تخريج قول رابع وهو : وقفهما على البيان ، فخرجه البغداديون قولا رابعا للشافعي ، وامتنع البصريون من تخريجه قولا رابعا ، لأن وقف البينة على البيان يوجب الحكم بالبيان دون البينة ، وإنما يوقف المال على البيان دون البينة ، وهذا أشبه ، فإذا تقررت هذه الأقاويل في تعارض البينتين لم يخرج في تعارضهما في عقد الإجارة إلا قولين : أحدهما : إسقاطهما ويتحالف المتداعيان .
والقول الثاني : الإقراع بين البينتين ، والحكم بشهادة من قرع منهما .
وفي إحلاف من قرعت بينته قولان ، من اختلاف قولي الشافعي في القرعة هل دخلت ترجيحا للدعوى أو للبينة ؟ فأحد قوليه أنها دخلت ترجيحا للبينة ، فعلى هذا لا يمين على من قرعت بينته ، لأن الحكم بالبينة ولا يمين مع البينة .
والقول الثاني : أنها دخلت ترجيحا للدعوى ، فيجب إحلاف المدعي .
فعلى هذا يكون فيما ثبت به الحكم وجهان : أحدهما : باليمين مع البينة ، وتكون يمينه بالله أنه ما شهدته بينته حق ، وقد نص عليه الشافعي .
والوجه الثاني : أن الحكم يثبت بيمينه ترجيحا بالبينة ، وتكون يمينه بالله ، لقد اكتريت منه الدار بكذا .
ولا يجيء فيه تخريج القول الثالث ، أنه يقسم بينهما بالبينتين ، لأن قسمة العقد لا تصح ، ولا يجيء فيه تخريج القول الرابع إن صح تخريجه ، أنه يكون موقوفا على البيان لتعذره في الدعوى والبينة ، فوجب أن يفصل الحكم بينهما بالتحالف .
والضرب الثالث : أن تكون البينتان مطلقتين ليس فيهما تاريخ يدل على اجتماعهما أو تقدم إحداهما ، فقد حكي عن أبي العباس بن سريج ، أنه يحكم بأزيد البينتين ، فإن كان الاختلاف في الأجرة حكم بأكثرهما قدرا .
وإن كان في الكراء حكم بأكثرهما قدرا .
/ كما لو شهدت بينة بألف ، وبينة بألفين ، حكم بالألفين ، والذي نص عليه الشافعي : أن البينتين متعارضتان تتساوى فيها الزيادة والنقصان ، لأن عقد الكراء بعشرة يمنع من عقده بعشرين ، وكراء البيت بعشرة يمنع من كراء الدار بعشرين ، فيكون تعارضهما محمولا على القولين ، يسقطان من أحدهما ويقرع بينهما في الثاني .
فصل : وإذا تنازع المكري ، والمكتري ، في شيء من آلة الدار ، وادعاه كل واحد منهما ملكا ، لنفسه انقسم ثلاثة أقسام : أحدها : ما يكون القول فيه قول المكري ، وهو كل ما كان متصلا بالدار من آلاتها ، كالأبواب ، والدهليزات ، والرفوف المتصلة ، والسلاليم المسمرة ، فالقول في ملكها قول المكري ، مع يمينه لاتصالها بالدار التي هو مالكها .
والقسم الثاني : ما يكون القول فيه قول المكتري مع يمينه ، وهو قماش الدار وفرشها من البسط ، والحصر ، والصناديق ، لأنه من آلة السكنى والمكتري أحق بالسكنى .
والقسم الثالث : ما يتحالفان عليه ، وهو ما كان من آلة الدار منفصلا عن الدار كالرفوف ، والسلاليم المنفصلة ، وإغلاق الأبواب ، وأطباق التنانير فالعرف فيها متقابل ، واليد فيه مشتركة ، فيجعل بينهما بعد تحالفهما .
ولو كانت منشأة بين نهر وضيعة ، فادعاها صاحب الماء وقال : هي الجامعة لماء نهري ، وقال صاحب الضيعة : هي المانعة للماء عن ضيعتي ، فهما فيها متساويان ، فيتحالفان عليها ، وتجعل بعد الأيمان بينهما والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ادعى دارا في يدي رجل ، فقال : ليست بملك لي ، وهي لفلان ، فإن كان حاضرا صيرتها له ، وجعلته خصما عن نفسه ، وإن كان غائبا كتب إقراره ، وقيل للمدعي أقم البينة ، فإن أقامها قضى بها على الذي هي في يديه ، ويجعل في القضية أن المقر له بها على حجته ، قال المزني رحمه الله : قد قطع بالقضاء على غائب وهو أولى بقوله .
قال الماوردي : وصورتها في دار في يدي رجل ، يتصرف فيها فادعاها عليه رجل ، وقال : هي لي فقال صاحب اليد : ليست هذه الدار لي ، وهي لغيري فله حالتان : إحداهما : أن يذكر اسم من جعلها له .
والثاني : أن لا يذكره ، فإن لم يذكر اسم من جعلها له ، لم يكن ذلك جوابا .
/ وقيل له : قد توجه عليك جواب عدلت عنه ، فإن أقمت على هذا ، جعلت ناكلا وأحلف المدعي ، وحكم له بانتزاع الدار من يدك ، فإن عاد فادعاها لنفسه بعد إنكاره ، ففي قبول قوله وجهان حكاهما ابن سريج : أحدهما : لا يقبل قوله بعد إنكاره ؟ لأنه قد اعترف بها لغيره ويجعل كالناكل ، ويحلف مدعيها ، ويحكم بها له .
والوجه الثاني : يقبل قوله فيها ، لأنه لم يتعين فيها من جعلها له ، فصار إقراره كعدمه ، فيحلف عليها أنها له ، ويحكم له بالدار لأجل يده ، إلا أن يكون لمدعيها بينة ، فتسمع منه ، ويحكم بها له .
وإن سمى صاحب اليد من جعل الدار له ، وقال : هي لفلان ، لم يخل أن يكون حاضرا ، أو غائبا .
فإن كان حاضرا لم يخل حاله أن يقبل الإقرار أو ينكره ، فإن قبل الإقرار ، صارت اليد له ، وانتقلت الخصومة إليه وتوجهت عليه الدعوى ، فإن أنكر مدعيها ، حلف له وكان أحق بالدار بيمينه ويده ، إلا أن يقيم مدعيها بينة ، فيحكم بها له ببينته ؟ لأنها أولى من يد ويمين .
فإن أقام صاحب اليد البينة صار أحق بها ببينته ، ويده من بينة بغير يد .
فإن طلب مدعيها إحلاف صاحب اليد عليها ، بعد أن حكم بها للمقر له ، ففي إجابته إلى إحلاف صاحب اليد قولان مبنيان على اختلاف القولين فيمن أقر بدار في يده لزيد ، ثم أقر بها لعمرو ، وكان زيد أحق بها من عمرو بالإقرار الأول ، وهل يؤخذ المقر بغرم قيمتها لعمرو بالإقرار الثاني ؟ على قولين : أحدهما : يؤخذ بغرم قيمتها لعمرو ، لأنه قد استهلكها عليه بإقراره لزيد ، فعلى هذا إيجاب المدعي إلى إحلاف صاحب اليد ، لأنه لو أقر له لزمه الغرم .
والقول الثاني : لا غرم عليه ، لبقاء الدار وتوجه المطالبة بها .
فعلى هذا لا يحلف صاحب اليد ولا يستحق عليه بالنكول غرم .
فصل : فإن لم يقبل من جعلت له الدار إقرار صاحب اليد وأنكرها ، لم يخل حال صاحب اليد من أن يكون مقيما على إقراره ، أو راجعا عنه .
فإن أقام على إقراره بها لمن أنكرها ، ولم يقبلها طولب مدعيها ببينته ، فإن أقامها ، حكم له بالدار ، وإن عدمها ففيه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج : أن الحاكم ينصب لها أمينا يحفظها على مالكها ، حفظ اللقطة ، حتى تقوم البينة بها ، إما لمدعيها ، أو لغيره ، فيحكم بها له ، / ولا تدفع ، إلى المدعي بيمينه ، لأن يمينه هي يمين رد بعد النكول ، ولم يحكم بنكول من توجهت عليه اليمين ، فإن طلب المدعي إحلاف صاحب اليد ، ففي إجابته إلى إحلافه ما قدمناه من القولين .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه لا وجه لإيقافهما على من لا يدعيها ، والواجب أن يحلف المدعي عليها ، وتدفع إليه الدار بعد يمينه فإن حضر مدع لها بعد تسليمها إلى الأول بيمينه ، ونازعه فيها فهل يكون منازعا فيها لذي يد ، أو لغير ذي يد ؟ على وجهين : أحدهما : يكون منازعا لذي يد لتقدم الحكم بها له ، فصارت يدا فيكون القول فيها إن أنكر قوله مع يمينه .
والوجه الثاني : يكون منازعا لغير ذي يد ، لأنها دفعت إليه بيمين من غير يد ، فيحلفان عليها ، وتكون بينهما كالمتداعيين لما ليس في أيديهما وإن رجع صاحب اليد عن إقراره حين رد عليه وادعاها لنفسه ، أو أقر بها لغيره ، ففي قبوله من ثلاثة أوجه : أحدها : لا يقبل منه ، سواء ادعاها لنفسه ، أو أقر بها لغيره ، لأن إقراره الأول قد أكذب الثاني ، فعلى هذا يكون الحكم كما لو أقام على إقراره الأول .
والوجه الثاني : يقبل منه سواء ادعاها لنفسه ، أو أقر بها لغيره ، لأنه لم يتعلق بإقراره حق لمعين ، فعلى هذا إن ادعاها لنفسه ، كان هو الخصم فيها وإن أقر بها لغيره ، انتقلت الخصومة إليه ، وكانت المنازعة مع ذي يد لأنه أقر له ذو يد .
والوجه الثالث : يقبل إقراره بها لغيره ، ولا يقبل منه دعواها لنفسه لأنه متهوم في ادعائها لنفسه ، وغير متهوم في الإقرار بها لغيره .
فصل : وإن كان صاحب اليد قد أقر بها في الابتداء لغائب ، لم يخل حال المدعي من أن تكون له بينة أو لا بينة له ، فإن لم تكن له بينة كان الحكم موقوفا على قدوم الغائب ، والدار مقرة في يد صاحب اليد ، فإن طلب المدعي إحلاف صاحب اليد ، ففي إجابته إلى إحلافه ما قدمناه من القولين .
فإن قيل : لا يمين عليه ، انقطعت الخصومة بينهما ، وكانت موقوفة على قدوم الغائب .
وإن قيل : بوجوب اليمين عليه ، ففي كيفية يمينه وجهان : أحدهما : يحلف أن الدار للغائب فلان ، لتكون يمينه موافقة لإقراره .
والوجه الثاني : يحلف أنه لا حق لهذا المدعي فيها لتكون يمينه معارضة للدعوى .
/ فإن حلف برئ من مطالبة الداعي ، وإن نكل أحلف المدعي ، وحكم له بقيمة الدار .
فإن قدم الغائب المقر له ، كان له منازعته في الدار ، وإن صار إلى قيمتها ، فإن أفضى النزاع إلى الحكم بالدار للغائب ، استقر ملك المدعي على القيمة وإن أفضى إلى الحكم بالدار للمدعي أخذ برد القيمة على صاحب اليد ، لئلا يجمع بين ملك الدار وقيمتها .
وإن كان لمدعي الدار بينة ، عند الإقرار بها للغائب سمعت بينته ، وقضي له بالدار .
واختلف أصحابنا هل يكون ذلك قضاء على الغائب المقر له ، أو قضاء على صاحب اليد له ؟ على وجهين : أحدهما : أنه قضاء على الغائب المقر له ، فعلى هذا لا يحكم للمدعي بالبينة ، حتى يحلف معها لأن القضاء على الغائب يوجب إحلاف المدعي مع بينته ، لجواز أن يدعي الغائب انتقالها إليه ببيع أو هبة ، فيحلف بالله أن ما شهدت به شهود الحق وأنها لباقية على ملكه ، ويكون حلفه لصدق شهوده تبعا لحلفه ببقائها على ملكه ، ولولا ذاك لما حلف بصدق الشهود ، لأنه لا يلزمه إحلافه على صدقهم ولم يختلف قول الشافعي في جواز القضاء على الغائب ، وإن وهم المزني في كلامه أن قوله قد اختلف فيه ، وهو وهم منه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه قضاء على صاحب اليد الحاضر ، دون الغائب ، وهو الظاهر من كلام الشافعي ، لأنه قال : قضى له على الذي هي في يديه ، وإنما كان قضاء على الحاضر ، لأن الدعوى توجهت إليه ، فتوجه القضاء عليه .
فعلى هذا يحكم بالدار للمدعي ببينته دون يمينه ، ونسب المروزي المزني إلى الغلط في هذا الموضع من وجهين : أحدهما : أنه جعل ذلك قضاء على الغائب ، وهو قضاء على الحاضر .
والثاني : أنه وهم في تخريج القضاء على الغائب على قولين ، ولعمري أنه وهم فيما أوهم من القولين ، وهو فيما رآه من القضاء على الغائب محتمل ، فإذا قدم الغائب ، بعد الحكم بالدار للمدعي واعترف بها ونازع فيها وجرى عليه حكم منازع ذي يد ، لأنها انتزعت من يد منسوبة إليه ، واختار الشافعي للحاكم ، إذا حكم بالدار / للمدعي ببينته أن يكتب في قضائه للمدعي صفة الحال ، وأنه حكم ببينته ، وأنه جعل الغائب فيها على حجته .
فصل : فإن أراد صاحب اليد ، حين انتزعت الدار من يده ببينة المدعي ، أن يقيم بينة الغائب بملكه للدار لم يخل حاله في إقامتها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون ثابت الوكالة عن الغائب ، فيسمع منه البينة للغائب بالملك ، لأنه وكيله فيها ، ويحكم للغائب ، لأن له مع البينة يدا ليست للمدعي .
والقسم الثاني : أن لا يكون وكيلا للغائب ولا يتعلق له بالدار حق على الغائب من إجارة ، ولا رهن ، فلا تسمع منه البينة للغائب ، لأنه لا حق له في إقامتها ، وقد يجوز أن يكون الغائب منكرا لها ، ويكون الحكم فيها ببينة المدعي ، حتى يقدم الغائب ، فيدعي كمن شهدوا في تركة بقسم ومال مفلس يباع عليه أن عبدا من جملته ملك لغائب لم يدعه ، لم تسمع الشهادة ، وقسم بين ورثة الميت وغرماء المفلس ، وإن أراد إقامة البينة ، بملك الغائب لاستيفاء حقه منها بالإجارة أو بالرهن فقد اختلف أصحابنا في جواز سماع البينة منه على وجهين : أحدهما : تسمع منه البينة فيها لتعلق حقه بها ، ويقضى بملكها للغائب ، ويقضى عليه لصاحب اليد بالإجارة ، والرهن ، ويكون القضاء بها لغير مدع ، تبعا للقضاء لحق الحاضر عليه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي لا تسمع بينة الحاضر وإن ادعى الإجارة والرهن ، لأنهما تبع لملك الأصل ، فلم تصح فيه الإجارة ، ولا الرهن ، إلا بعد ثبوت ملك الغائب ، وملك الغائب لا يثبت بالبينة إلا بعد مطالبته .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أقام رجل بينة أن هذه الدار كانت في يديه أمس ، لم أقبل ، قد يكون في يديه ما ليس له ، إلا أن يقيم بينة أنه أخذها منه .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا كان في يد رجل دار فادعيت عليه وأقام مدعيها البينة أنها كانت في يده أمس ، كالذي نقله المزني والربيع ، أنه لا حجة للمدعي في هذه البينة بأن الدار كانت بيده بالأمس ، ويكون القول قول صاحب اليد مع يمينه .
ونقل أبو يعقوب البويطي أن بينة المدعي مسموعة ، ويقضى له بالدار ، فاختلف أصحابنا في تخريجه ، فكان أبو العباس بن سريج يخرج سماعها على قولين : أحدهما : ما رواه المزني والربيع أن هذه البينة لا تسمع ولا يحكم بها للمدعي ، وتكون الدار مقرة في يد صاحب اليد في وقت الدعوى لأمرين : / أحدهما : أن اليد غير موجبة للملك ، وإنما يستدل بظاهرها على الملك ، وإن جاز أن تكون بغير ملك ، لدخولها بغصب ، أو إجارة ، فإذا زالت بيد طارئة ، صارت الثابتة أولى من الزائلة لجواز انتقالها بملك طارئ من ابتياع ، أو هبة فبطل بزوالها ما أوجبه ظاهرها .
والثاني : أن البينة تسمع فيما تصح فيه الدعوى ، ولو قال المدعي كانت هذه الدار في يدي بالأمس ، لم تسمع هذه الدعوى فوجب إذا أقام البينة بذلك أن لا يسمع ، لأن البينة يجب أن تكون مطابقة للدعوى في القبول والرد .
والقول الثاني : وهو ما نقله البويطي أن بينة المدعي مسموعة ويحكم بها على اليد الطارئة ، لتقدمها ، إلا أن يقيم صاحب اليد بينة أنها انتقلت إليه بحق من هبة أو بيع ، لأن اليد دالة على الملك ، فجرت مجراه ، وقد ثبت أن المدعي لو أقام بينة على أن الدار كانت له بالأمس حكم له بها ، كذلك إذا أقام بينة أنها كانت في يده بالأمس ، وذهب أبو إسحاق المروزي وجمهور أصحابنا إلى إبطال ما نقله البويطي ، ونسبوه إلى مذهب لنفسه ، وليس بقول الشافعي لأن كتب الشافعي تدل نصوصها على خلافه ، وكذلك ما نقله عنه سائر أصحابه تعليلا ، بما قدمناه ، وفرقوا بين أن يقيم البينة ، أنه كان مالكا لها بالأمس ، فيحكم بها ، وبين أن يقيم بينة بأنها كانت في يده بالأمس ، ولا يحكم بها ، لأن ثبوت الملك يوجب دوامه إلا بحدوث سبب يوجب انتقاله وثبوت اليد لا توجب دوامها ، لأنها قد تكون بإجارة ترتفع بانقضاء مدتها ، فافترقا في القبول ، لافتراقهما في الموجب .
وإذا وجب بما ذكرنا أن تكون البينة باليد المتقدمة ، غير مسموعة مع ما حدث من اليد الطارئة ، فإنما لا تسمع إذا كانت مقصورة على تقدم اليد فإن شهدت مع تقدم اليد بالسبب الذي انتقلت به إلى اليد الطارئة من غصب ، أو وديعة ، أو عارية وجب سماعها والحكم بها ، وهو معنى قول الشافعي ، لا إلا أن يقيم بينة أنه أخذها منه ، .
يعني بما لا يوجب زوال الملك ، إما بمباح من وديعة ، أو عارية ، أو بمحظور من غصب وتغلب ، لأنه قد بان بالبينة ، أن اليد الطارئة غير موجبة للملك فثبت بها حكم اليد المتقدمة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أقام بينة أنه غصبه إياها وأقام آخر البينة أنه أقر له بها فهي للمغصوب ولا يجوز إقراره فيما غصب .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا كانت دار في يد رجل فتداعاها رجلان ، فقال أحدهما : هذه الدار لي غصبني عليها صاحب اليد ، وأقام على ذلك بينة .
/ وقال الآخر : هذه الدار لي ، أقر لي بها صاحب اليد ، وأقام على ذلك بينة : حكم بالدار للمغصوب فيه ، دون المقر له ، لأنه قد صار صاحب اليد بالبينة غاصبا ، وإقرار الغاصب مردود .
وكذلك لو ادعاها الآخر أنه ابتاعها منه ، كان بيع الغاصب ، مردودا فإن قيل : فيجب على الغاصب غرم قيمتها لمن أقر له بها على أحد القولين كمن أقر بدار لزيد ، ثم أقر بها لعمرو ، وغرم لعمرو قيمتها في أحد القولين قيل : لا غرم عليه هاهنا ، قولا واحدا .
والفرق بين الموضعين ، أن استهلاك الدار على المقر له في هذا الموضع ، كان بالبينة فلا يلزم المقر غرم ما استهلكه غيره .
وفي مسألة الإقرار كان المقر قد استهلكها على الثاني بإقراره الأول ، فلزمه غرم ما استهلك .
فصل : وإذا كانت الدار في يدي رجل ، فتداعاها رجلان قال أحدهما : هذه الدار لي أودعتك إياها ، وأقام على ذلك بينة .
وقال الآخر : هذه الدار لي ، أجرتك إياها وأقام على ذلك بينة .
فصارا متداعيين لملكها ، وإن اختلفا في حكم يد صاحب اليد ، فتعارضت البينتان بالملك لتنافي شهادتهما فخرج في تعارضهما ثلاثة أقاويل : أحدها : إسقاط البينتين ، والرجوع إلى قول صاحب اليد .
والقول الثاني : الإقراع بين البينتين ، والحكم بمن قرع منهما فإن قرعت بينة مدعي الوديعة ، انتزعت من صاحب اليد ولا شيء عليه .
وإن قرعت بينة مدعي الإجارة ، فإن كانت المدة باقية ، أقرت في يد صاحب اليد إلى انقضاء مدتها ، وأخذ بأجرتها ، فإن انقضت مدتها انتزعت من يده ، وأخذ بالأجرة .
والقول الثالث : استعمال البينتين ، وجعل الدار بين المتنازعين نصفين ، نصفها لمدعي الوديعة ، ينتزعه من صاحب اليد ونصفها لمدعي الإجارة يقره على صاحب اليد ، إلى انقضاء المدة ويرجع عليه بنصف الأجرة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا ادعى عليه شيئا كان في يدي الميت ، حلف على علمه ، وقال في كتاب ابن أبي ليلى : وإذا اشتراه حلف على البت .
قال الماوردي : قد مضت هذه المسألة في مواضع ، وذكرنا أن اليمين إذا توجهت / على الإنسان في فعل نفسه ، كانت على القطع والبت ، سواء كانت على إثبات أو نفي .
والإثبات أن يحلف والله إن هذا العبد لي إما بالشاهد واليمين ، وإما بالرد بعد النكول .
وأما النفي ، فإن حلف والله إنه لا حق لك في هذا العبد فإن أحلفه الحاكم ، على العلم في الإثبات ، فقال : والله إني أعلم أن هذا العبد لي وأعلم أن هذا العبد ليس هو بملك لك .
فقد أكدها ، لأن إثبات العلم زيادة تأكيد ، وإن أحلفه على العلم في النفي فقال : والله لا أعلم أن لك علي شيئا ولا أعلم أن هذا العبد لك ، لم تصح اليمين ، لأنه على يقين وإحاطة فيما اختص بنفسه من إثبات ، ونفي ، فلم تصح يمينه في النفي ، إلا بالقطع والبت ، كما لا تصح يمينه في الإثبات ، إلا بالقطع .
فأما إذا حلف في توجه الدعوى على غيره ، كالوارث إذا ادعى على ميته دعوى ، فأنكرها ، فيمينه يمين نفي على فعل الغير ، فيحلف على العلم دون القطع ، لأنه لا طريق له إلى اليقين والإحاطة فيقول : والله لا أعلم أن لك علي شيئا مما ادعيته ، فإن أحلفه الحاكم على القطع والبت ، فقال : والله ما لك علي شيء مما ادعيته ، كان تجاوزا من الحاكم ، وقد وقعت اليمين موقعها ، لأنها أغلظ من اليمين المستحقة عليه ، وهي تؤول به إلى العلم .
ولو ادعى شيئا لميته ، وتوجهت اليمين عليه ، حلف على القطع والبت ، كما لو ادعاها في حق نفسه ، لأنه لا يصح أن يدعيه إلا بعد إحاطة علمه به ، فاستوى يمين الإثبات في فعله ، وفعل غيره ، واختلفت يمين النفي في فعله ، وفعل غيره .
وبالله التوفيق .
باب الدعوى في الميراث / باب الدعوى في الميراث من اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو هلك نصراني وله ابنان : مسلم ونصراني ، فشهد مسلمان للمسلم أن أباه مات مسلما ، وللنصراني مسلمان أن أباه مات نصرانيا ، صلى عليه فمن أبطل البينة التي لا تكون إلا بأن يكذب بعضهم بعضا ، جعل الميراث للنصراني ، ومن رأى الإقراع أقرع ، فمن خرجت قرعته كان الميراث له ، ومن رأى أن يقسم إذا تكافأت بينتاهما ، جعله بينهما ، وإنما صلى عليه بالإشكال كما يصلى عليه لو اختلط بمسلمين موتى قال المزني : أشبه بالحق عندي أنه إن كان أصل دينه النصرانية فاللذان شهدا بالإسلام أولى ، لأنهما علما إيمانا حدث خفي على الآخرين ، وإن لم يدر ما أصل دينه والميراث في أيديهما ، فبينهما نصفان ، وقد قال الشافعي : لو رمى أحدهما طائرا ثم رماه الثاني ، فلم يدر أبلغ به الأول أن يكون ممتنعا أو غير ممتنع ، جعلناه بينهما نصفين .
قال المزني : وهذا وذاك عندي في القياس سواء .
قال الماوردي : وتفصيل هذه المسألة في اختلاف الاثنين في دين الأب ، أنها على ضربين : أحدهما : أن يعرف دين الأب .
والثاني : أن لا يعرف ، فإن عرف دين الأب أنه نصراني ، فترك ابنين مسلما ونصرانيا ، وادعى المسلم أن أباه مات مسلما فهو أحق بميراثه ، وشهد له بذلك شاهدان عدلان .
وادعى النصراني أن أباه مات نصرانيا ، وهو أحق بميراثه ، وشهد له بذلك شاهدان عدلان ، فقد اختلفت الشهادتان واختلافهما إذا أمكن فيه القضاء فلم يتعارضا ، فإذا علم فيه التكاذب تعارضتا ، ولا يخلو حال هاتين الشهادتين من أربعة أقسام : أحدها : أن تكون مطلقتين .
والثاني : أن تكونا مقيدتين .
والثالث : أن تكون الشهادة بالإسلام مطلقة ، وبالنصرانية مقيدة .
/ والرابع : أن تكون الشهادة بالإسلام مقيدة ، وبالنصرانية مطلقة .
فأما القسم الأول : وهو أن تكون الشهادتان مطلقتين ، فهو أن يقول شهود المسلم : إن أباه مسلم ، ويقول شهود النصراني إن أباه نصراني ، فالتصادق في هذا الاختلاف ممكن ، لأنه قد يكون نصرانيا ، فيسلم ، ويكون مسلما ، فيتنصر ، فتكون كل واحدة من الشهادتين صادقة ، فإذا كان كذلك فلا تعارض فيها وحكم بشهادة الإسلام ، لأنها أزيد علما ، لأن نصرانيته أصل ، وإسلامه حادث ، فصار كالشهادة بجرح والتعديل يحكم بالجرح على التعديل ، ويجعل المسلم وارثا دون النصراني .
فصل : وأما القسم الثاني : فهو أن تكون الشهادتان مقيدتين ، فهو أن يقول شهود المسلم ، إن أباه مات على دين الإسلام قائلا بالشهادتين عند خروج روحه .
ويقول شهود النصراني إن أباه مات على دين النصرانية ، قائلا بالتثليث عند خروج روحه .
فهذا تعارض في شهادتهما ، لتكاذبهما باستحالة أن يموت مسلما نصرانيا وللشافعي في تعارض الشهادتين في الأموال ثلاثة أقاويل ذكرها في هذا الموضع : أحدها : إسقاط البينتين بالتعارض ، لتكاذبهما ، فيكون الميراث للنصراني دون المسلم استصحابا لأصل دينه في النصرانية بعد أن يحلف المسلم بالله أن أباه لم يسلم .
والقول الثاني : الإقراع بين البينتين ، والحكم بالقارعة منها لأن في القرعة تمييزا لما اشتبه ، وهل يحتاج من قرعت بينته إلى يمين في استحقاق الميراث ؟ على قولين من اختلاف قوليه في القرعة هل ترجح بها الدعوى أو البينة ، فإن قرعت بينة المسلم كان هو الوارث وإن قرعت بينة النصراني كان هو الوارث .
والقول الثالث : استعمال البينتين وجعل التركة بينهما نصفين ، فاختلف أصحابنا في صحة تخريج هذا القول في الميراث كتخريجه في الأموال على وجهين : أحدهما : وهو قول المزني ، وطائفة معه أن تخريجه في هذا الموضع صحيح استشهادا بذكر الشافعي له ، واحتجاجا من قوله بأن رجلين لو رميا طائرا ، فسقط ميتا ، ولم يعلم أيهما أثبته برميه أنه بينهما نصفين ، وإن كان إثباته من أحدهما ، كذلك الميراث .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي ، وطائفة معه أن تخريجه لا يصح في هذا الموضع ، لاستحالة أن يشترك مسلم ونصراني في ميراث ميت ، لأنه إن مات نصرانيا ورثه النصراني دون المسلم ، وإن مات مسلما ورثه المسلم دون النصراني ، / فإذا قسم بينهما علمنا قطعا أن أحدهما قد أعطي ما لا يستحقه ، ومنع الآخر مما يستحقه وإن لم يتعين وليس كالمال الذي يصح اشتراكهما في سببه ، فيشتركان في تملكه .
وكذلك الطائر إذا رمياه ، جاز أن يكون تكامل إثباته برميهما ، فصح فيه اشتراكهما ، وجعل ما نص عليه الشافعي هاهنا في أحد الأقاويل من قسمة بينهما أنه حكاه عن مذهب من يراه ، وهو مذهب من قال من أهل العراق بتوريث الغرقى بعضهم من بعض ، ولم يحكه عن نفسه ، لأنه لا يرى ذلك في الغرقى وقد تكلم على ضعفه ووهائه ، فقال : لو قسمت كنت لم أقض لواحد منهما بدعواه ، ولا ببينته وكنت على يقين خطأ ، ينقص من هو له عن كمال حقه ، وإعطاء الآخر ما ليس له .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن تكون الشهادة بالإسلام مطلقة ، وبالنصرانية مقيدة ، وهو أن يقول شهود المسلم أن أباه مسلم ، ويقول شهود النصراني ، إن أباه مات على دين النصرانية ، قائلا بالتثليث عند خروج روحه ، فلا تعارض في الشهادتين لأنه قد يسلم ، ثم يرتد بعد إسلامه إلى النصرانية ، فتصح الشهادتان ، ويحكم بارتداده بعد الإسلام ، فلا يرثه واحد من ابنيه ويكون ماله فيئا لبيت المال ، لأن المرتد لا يرثه مسلم ولا نصراني .
فصل : وأما القسم الرابع : أن تكون الشهادة بالإسلام مقيدة ، وبالنصرانية مطلقة فيقول شهود المسلم إن أباه مات على دين الإسلام قائلا بالشهادتين عند خروج روحه ، ويقول شهود النصراني إن أباه نصراني فلا تعارض في شهادتهما لحدوث إسلامه بعد نصرانيته ، فيكون ميراثه للمسلم دون النصراني ، فأما إذا كانت شهادتهما على ما ذكر في مسألة الكتاب إن شهد شهود المسلم أن أباه مات مسلما ، وشهد شهود النصراني أن أباه مات نصرانيا ، فقد اختلف أصحابنا هل تحمل هذه الشهادة على التقييد ، أو على الإطلاق ؟ على وجهين : أحدهما : أنها محمولة على التقييد ، لأن كل واحدة منهما شهدت بدينه عند الموت .
فعلى هذا تكون الشهادتان متعارضتين ، فتكون محمولة على الأقاويل المذكورة في القسم الثاني .
والوجه الثاني : أنها محمولة على الإطلاق ، لأنهما استصحبا ما تقدم من حاله ، ولم يقطعا بدينه عند خروج روحه .
/ فعلى هذا لا تعارض في الشهادتين ويكون الميراث للمسلم على ما ذكرناه في القسم الأول ، تعليلا بما قدمناه .
فصل : وأما الضرب الثاني : في التفصيل ، وهو أن يكون الأب مجهول الدين ، فيشهد شاهدان بإسلامه ، ويشهد شاهدان بنصرانيته ، فيستوي مع الجهل بدينه إطلاق الشهادتين ، وتقييدهما في التعارض ، وإن كانتا في التقييد متكاذبتين ، ويجوز أن يكونا في الإطلاق صادقتين ، لكن الجهل بدينه ، يمنع من الحكم بإحداهما مع التصادق ، فجرى عليهما حكم المعارضة في التكاذب ، فيحمل على الأقاويل في تعارض البينتين .
أحدهما : إسقاط البينتين ويردان إلى دعوى بغير بينة .
والثاني : الإقراع بينهما ، والحكم بالقارعة منهما وفي إحلاف من قرعت بينته قولان : والقول الثالث : المختلف في تخريجه استعمال البينتين ، وقسم الميراث بينهما بالبينة نصفين .
فعلى قول المزني ، ومن تابعه ، يقسم بينهما بالبينتين إرثا ، ويفصل بها الحكم بينهما .
وعلى قول أبي إسحاق المروزي لا يصح استعمالها ، ليقين الخطأ في الجمع بينهما ، ويسقطان عند استحالة الحكم بهما ، وإذا سقطت البينتان ، ودين الميت مجهول ، ففي التركة ثلاثة أوجه : أحدها : وهو قول المزني أنها تقسم بينهما ملكا بالتحالف دون البينة لتكافئهما والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن خيران ، أنها تقسم بينهما بدءا ، وتقر معهما أمانة يمنعان من التصرف فيها ، حتى يبين مستحقها منها أو يصطلحا عليها كالميت عن زوجتين ، إحداهما مطلقة قد أشكلت .
والوجه الثالث : ويشبه أن يكون قول أبي إسحاق المروزي أنها تقر من كانت في يده قبل التنازع ، والتحالف ، فإن كانت في أيديهما أو في يد أحدهما ، أو في يد أجنبي ، أقرت على حالها كما كانت إقرار يد وأمانة ، من غير قسمة .
ووهم أبو حامد الإسفراييني فأقرها في يده ملكا .
وهذا خطأ ، لأن سبب استحقاقها متعين بالميراث ، فلم يجز أن تكون لليد في تملكها تأثير ، وقد يكون في يد أجنبي ، لا يدعي ميراثها ، فكيف يجوز أن تجعل ملكا له .
/ فصل : فأما حكم الميت المختلف في ديانته أو مجهول الدين ، فمذهب الشافعي أنه يصلى عليه ، ويدفن في مقابر المسلمين على الأحوال كلها ما لم يحكم بردته ، لأن أمره مشتبه ، فجرى مجرى جماعة ماتوا ، وفيهم كافر قد أشكل ، فلم يتعين هل يصلى عليه ؟ فإنه يصلى على جميعهم ، ويدفنوا في مقابر المسلمين ، وقال أبو حنيفة : لا يصلى عليه على الأحوال كلها إلا بعد العلم بإسلامه ، وليس هذا بصحيح لما استشهد بأنه من الجماعة الموتى ، إذا علم أن فيهم كافرا قد أشكل ، فإن الصلاة على جميعهم وفاق ، لأن الإسلام يستظهر له ، ولا يستظهر عليه .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو كانت دار في يدي رجل والمسألة على حالها ، فادعاها كل واحد من هذين المدعيين أنه ورثها من أبيه ، فمن أبطل البينة تركها في يدي صاحبها ، ومن رأى الإقراع أقرع بينهما أو يجعلها بينهما معا ، ويدخل عليه شناعة ، وأجاب بهذا الجواب فيما يمكن فيه البينتان أن تكونا صادقتين في مواضع ، قال المزني رحمه الله : وسمعته يقول في مثل هذا لو قسمته بينهما كنت لم أقض لواحد منهما بدعواه ولا ببينته ، وكنت على يقين خطإ بنقص من هو له عن كمال حقه أو بإعطاء الآخر ما ليس له ، قال المزني : وقد أبطل الشافعي القرعة في امرأتين ، مطلقة ، وزوجة ، وأوقف الميراث حتى يصطلحا ، وأبطل في ابني أمته اللذين أقر أن أحدهما ابنه القرعة في النسب والميراث ، فلا يشبه قوله في مثل هذا القرعة وقد قطع في كتاب الدعوى على كتاب أبي حنيفة في امرأة أقامت البينة أنه أصدقها هذه وقبضتها وأقام رجل البينة أنه اشتراها منه ونقده الثمن وقبضها قال : أبطل البينتين لا يجوز إلا هذا أو القرعة قال المزني رحمه الله : هذا لفظه وقد بينا أن القرعة لا تشبه قوله في الأموال قال المزني رحمه الله : وقد قال الحكم في الثوب لا ينسج إلا مرة والثوب الخز ينسج مرتين سواء .
قال الماوردي : اختلف أصحابنا في صورة هذه المسألة ، فذهب بعضهم إلى أنها المسألة الأولى أعادها لغرض زاده فيها ، لأنه قال : ولو كانت دار والمسألة بحالها ، فادعاها كل واحد من هذين ، فإذا تداعى الابنان المسلم والنصراني ، في ميراث دار عن أبيهما ، والدار في يدي رجل غير أبيهما ، وأقام كل واحد منهما البينة أن هذه الدار ورثها عن أبيه لموافقته على دينه ، فلا يخلو حال هاتين البينتين من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يحكم بإحداهما لأحدهما فتنتزع بها الدار من يد صاحب اليد ، وتدفع إلى مستحق ميراث الأب ، لقيام البينة بملكها للأب .
والقسم الثاني : أن يحكم بها ، ويجعل الميراث يليها على ما ذكرنا من التفصيل المختلف فيه ، فتنتزع بها الدار من صاحب اليد ، وتدفع إلى الابنين بالإرث .
/ والقسم الثالث : أن تسقط البينتان ، ولا يحكم بواحدة منهما ، فتكون الدار مقرة في يد صاحب اليد ملكا .
فإن قيل : فهلا انتزعت من يده ، وأزيلت عن ملكه ، لاجتماع البينتين على أنها للميت دونه قيل : لأنه لما لم يكن فيهما بيان لمستحقها من أحد الابنين ، سقط الحكم بهما في الدار ، كما سقط الحكم بهما لأحد الابنين ، وصارا كشاهدين شهدا على دار في يدي رجل ، أنها لأحد هذين الرجلين وجب إقرارها في يده ، وإن شهدت البينة عليه بعدم ملكه ، لأن الشهادة لم تعين مستحقها ، فبطلت كذلك في مسألتنا .
فصل : وذهب آخرون من أصحابنا إلى أنها مصورة في مسألة مستأنفة ، أن تكون الدار في يدي رجل ، فيدعيها اثنان ليسا بأخوين ، فيقول كل واحد منهما ، هذه الدار لأبي ورثتها منه ، وينكره الآخر ويدعيها لأبيه ، ورثها عنه ، ويقيم كل واحد منهما بينة على ما ادعاه فقد تعارضت البينتان ، وتكاذبتا لاستحالة أن تكون كل الدار لكل واحد من أبويهما ، فتكون على ثلاثة أقاويل كتعارض البينتين في الأموال : أحدها : وترجع إلى صاحب اليد فإن صدق أحدهما دفعها إليه وفي وجوب اليمين عليه ، للمكذب قولان : أحدهما : لا يمين عليه ، إذا قيل : إنه لو أقر لم يغرم .
والثاني : عليه اليمين إذا قيل : إنه لو أقر غرم ، وإن صدقها دفع الدار إليهما ، وهل يحلف لكل واحد منهما على قولين ، وإن كذبهما وادعاها لنفسه ، حلف لهما ، وأقرت الدار على ملكه ، ولا يكون قيام البينة بملكها لكل واحد من الأبوين موجبا لزوال ملكه ورفع يده ، لما ذكرنا من اشتباه مستحقها .
والقول الثاني : في الأصل الإقراع بين البينتين ، والحكم بها لمن قرع منهما ، وفي إحلافه مع القرعة ، قولان ، ولا تنتزع الدار إلا بعد القرعة ، لأن بالقرعة تمتاز البينة المستحقة فإن جعلت اليمين بعد القرعة شرطا في الاستحقاق لم تنتزع إلا بعد يمينه ، وإن لم تجعل شرطا انتزعت بغير يمين .
والقول الثالث : استعمال البينتين ، وقسم الدار بينهما نصفين ، وهذا متفق على تخريجه في هذا الموضع ، وإن اختلف في تخريجه في المسألة المتقدمة ، لأنه لا يستحيل أن تكون الدار مشتركة بين أبويهما ، فجاز أن تقسم بينهما كسائر الأموال التي يجوز فيها الاشتراك ، ولا يستحيل بخلاف الميراث المستحق عن شخص يستحيل أن يموت مسلما كافرا .
فصل : وأما المزني فإن كلامه يشتمل على ثلاثة فصول : /

 ثورة فقراء الائتمان الاجتماعي لعام حدثت في مارس إلى يونيو في مقاطعة ألبرتا الكندية.
وكانت ثورة ضد رئيس الوزراء ويليام ابرهارت من قبل مجموعة من نواب حزب العمال ليست جزءا من مجلس الوزراء أعضاء الجمعية التشريعية من بلدة حزب الائتمان الاجتماعي.
نتيجة عدم رضا المنشقون عن إخفاق أبرهارت في منح ألبرتانز أرباحا شهرية بقيمة دولارا كنديا من خلال الائتمان الاجتماعي كما وعد قبل عام .
عندما لم تتخذ الحكومة في أي إجراء لتنفيذ أرباح الأسهم، ثار العديد من أصحاب الامتيازات بشكل علني وهددوا بهزيمة الحكومة في تصويت بالثقة .
وقع التمرد في فترة من الاضطراب لأبرهارت وحكومته إلى جانب الدعامات المنشقين، واستقال على إثرها نصف الحكومة أو تم إطلاقه على مدار أقل من عام.
واجه أبهارت أيضا انتقادات لتخطيطه لحضور تتويج جورج / / سادسا على نفقة المقاطعة وخنق محاولة الاستدعاء ضده من قبل ناخبي دائرته الانتخابية.
بعد جدل عاصف تم فيه التشكيك في بقاء الحكومة ، تم التوصل إلى حل وسط تنازلت فيه حكومة أبرهت عن سلطة كبيرة للجنة من الخلفاء.
جندت هذه اللجنة ، التي يسيطر عليها المتمردون ، خبيرين للائتمان الاجتماعي البريطاني للحضور إلى ألبرتا وتقديم المشورة بشأن تنفيذ الائتمان الاجتماعي.
كان من بين الخطوات الأولى للخبراء المطالبة بتعهد الولاء من الائتمان الاجتماعي.
وقعت كلها تقريبا، وبالتالي إنهاء الأزمة، رغم أن معظم التشريعات اقترح الخبراء تم في نهاية المطاف غير مسموح بها أو ببطلانه غير دستورية كما.
في خضم فترة الكساد الكبير ، أصبح وليام أبارهارت ، مدرس ومدرسة كالجاري ، اعتنق نظرية اقتصادية بريطانية تسمى الائتمان الاجتماعي .
اعتقادا منه أنه يمكن أن ينهي الكساد واستعادة الرخاء ، بدأ الترويج له حول ألبرتا.
عندما أثبتت حكومة المقاطعة مقاومتها لتبنيها ، قررت أبرهارت تقديم مرشحي الائتمان الاجتماعي في انتخابات مجالس المحافظات لعام .
فاز هؤلاء المرشحون ب من مقاطعة المقاعد ، وأصبح أبراهارت رئيس وزراء ألبرتا .
في الفترة التي تسبق الحملة ، وعدت شركة ابرهارت بزيادة القوة الشرائية ل ابرهارت من خلال توفير أرباح شهرية لجميع المواطنين في شكل شهادات ائتمان غير قابلة للتداول.
في حين أنه لم يلتزم بأي مبلغ معين من الأرباح ، فقد ذكر دولارا ، ثم دولارا شهريا كأرقام معقولة.
على الرغم من أنه أشار إلى أن هذه الأرقام قد أعطيت فقط لأغراض التوضيح ، إلا أنه كررها كثيرا لدرجة أنه في تقييم مؤلفي سيرته الذاتية ديفيد إليوت وإيريس ميلر ، كان من المستحيل على أي مستمع منتظم عدم اكتساب الانطباع أن أبرهارت كان يعده ب دولارا في الشهر إذا كان يجب أن يتولى الائتمان الاجتماعي السلطة .
كان أبرهارت في بعض الصراع مع ، المنشئ البريطاني للائتمان الاجتماعي.
دوغلاس ، مع تجنبه بجد لتعليق تعليق محدد على مقترحات ألبرتان ، قدمها إلى أمانة الائتمان الاجتماعي التابعة له للمراجعة ؛ وجدت لهم أن تكون خاطئة من البداية إلى النهاية.
بحلول نهاية عام ، لم تحقق حكومة أبهارت أي تقدم نحو الأرباح الموعودة ، تاركة العديد من ألبرتس بخيبة أمل وإحباط.
وشملت هذه ألبرتان بعض من الائتمان الاجتماعية الخاصة في أبراهارت ، الذي تم انتخابه على وعد بتوزيع الأرباح وغاضبون من فشل في المتابعة.
شعر البعض منهم أنه على الرغم من أن فكرة الائتمان الاجتماعي كانت سليمة ، إلا أن أبرهارت افتقر إلى فهم حقيقي لنظرية دوغلاس ولم يستطع تنفيذها.
أراد هؤلاء دوغلاس أو شخص من منظمته البريطانية أن يأتي إلى ألبرتا والوفاء بوعود حملة أبرهارت.
تم طرد أحد هؤلاء ، صموئيل بارنز ، من تجمع الائتمان الاجتماعي ومن رابطة الائتمان الاجتماعي للتعبير عن هذه الآراء.
في ديسمبر في عام ، زار جون هارغريف ، زعيم حزب الائتمان الاجتماعي لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية ، ألبرتا.
بينما كان قد تم تبرئته من قبل دوغلاس ، ورأى العديد من بالاحباط مع أبرهارت هارغريف كمخلص لهم.
عند وصوله إلى ألبرتا ، التقى بأبرهارت ومجلس وزرائه ، الذين أخبروه أن الدستور الكندي الذي جعل المصرفية مسألة اختصاص فيدرالي ، وليس اختصاصا إقليميا يمثل عقبة أمام تقديم الائتمان الاجتماعي.
اقترح خطة لتنفيذ الائتمان الاجتماعي في ألبرتا.
في حين أقر بأنه غير دستوري ، فقد اعتقد أن الحكومة الفيدرالية لن تجرؤ على فرض اختصاصها في مواجهة الدعم الشعبي الواسع للائتمان الاجتماعي.
بعد أن قدم خطته إلى مجموعة من الائتمانية الاجتماعية ، بدأت وسائل الإعلام في الإبلاغ عن أن ابرهارت يعتزم تطبيق مجموعة جذرية وغير دستورية من القوانين.
نبذ أبراهارت على الفور أي نية للتشريع الصارم ، وبعد دراسة خطة هارغريف ، أعلن أنه لا هو ولا حكومته أيدوها.
على الرغم من هذا البيان ، دعا تجمع الائتمان الاجتماعي إلى شرح خطته ، وهو ما فعله لموافقة العديد من أعضاء التجمع.
أشار المدعي العام جون هويل إلى أن الخطة كانت غير دستورية ، حيث أجاب هارغريف بأنه غير مهتم بالحجج القانونية .
بعد أسبوعين ، غادر هارغريف المقاطعة ، وأخبر الصحافة أنه وجد أنه من المستحيل التعاون مع حكومة تعتبر مجرد آلة متذبذبة .
في هذه الرسالة ، وجد بعض أصحاب الامتيازات تأكيدات على مخاوفهم بشأن أبراهارت.
مجموعة منهم ، تم الإبلاغ عن ترقيمهم في أي مكان من خمسة سرعان ما انضم إليهم ثمانية أو عشرة آخرون إلى ، بدأت في عقد اجتماعات في فندق كورونا في إدمونتون ، كما يضع براين برينان ذلك ، مؤامرة سقوط أبرهارت .
يعرف برينان قائدهم باسم هاري نولتون براون من بيمبينا ، حين يعين تي سي بيرن أسماء رونالد أنسلي وجوزيف أونوين وألبرت بلو .
ومما زاد الطين بلة لأبرهارت ، استقال وزير الأراضي والمناجم تشارلز كاثمير روس في أواخر عام ، تلاه وزير الخزانة الإقليمي تشارلز كوكروفت في يناير ، .
لا علاقة لاستقالة الوزير مباشرة بشكاوى المنشقين: استقال روس بسبب خلافات مع أبرهارت بشأن سياسة النفط ، حين ترك كوكروفت مزيجا من سوء الحالة الصحية ، اشتباكات مع أبرهارت بشأن مسألة قرض من الحكومة الفيدرالية المجلس ، سياسات الاستثمار الحكومية ، ونهج أبرهارت للرعاية .
ومع ذلك ، كانت الاستقالات أول دليل للجمهور على المعارضة في صفوف الائتمان الاجتماعي.
وأعقب استقالة استقالة نائبه ، ج.
ف.
بيرسيفال ، وكانت هناك شائعات بأن هوجيل ووزير الزراعة والتجارة والصناعة سوف يتبعهما ويليام شانت قريبا.
غادر وزير الصحة والاس وارين كروس ، ووزير الأشغال العامة والسكك الحديدية والهواتف ويليام فالو ، ووزير المقاطعة إرنست مانينغ كوزيرين مخلصين بلا منازع لأبرهارت ، وكان مانينغ بعيدا عن السلطة التشريعية ، وكان مصابا بالسل .
في فبراير ، وجه ويليام كارلوس آيفز من المحكمة العليا في ألبرتا ضربة أخرى للحكومة عندما ألغى التشريعات المحلية الرئيسية ، بما في ذلك قانون واحد خفض الفائدة المدفوعة على سندات المقاطعة بمقدار النصف على الرغم من أن هذا لم يكن سوى هزيمة فنية ، لأن كانت الحكومة تتخلف عن سداد مدفوعاتها منذ أبريل الماضي .
في فبراير ، افتتحت جلسة جديدة للمجلس التشريعي بخطاب من العرش ألقاه رئيس المحكمة هوراس هارفي في غياب الملازم فيليب بريمروز .
اقتصر التزامها بالائتمان الاجتماعي على وعد غامض الصياغة باتباع نظام اقتصادي جديد عندما يصبح الائتمان الاجتماعي ساري المفعول .
بعد ثلاثة أيام ، في برنامجه الإذاعي الأسبوعي ، أقر بأنه لم يكن قادرا على تنفيذ الأرباح الشهرية خلال فترة الثمانية عشر شهرا التي حددها كموعد نهائي له ، وطلب من رؤساء جمعيات دائرة الائتمان الاجتماعي عقد اجتماعات لجميع أعضاء الائتمان الاجتماعي أن يقرر ما إذا كان يجب أن يستقيل.
واقترح ، في ضوء ظروف الطرق الربيعية السيئة في المناطق الريفية ، تأجيل هذه الاجتماعات حتى أوائل يونيو ، والتي سيظل خلالها في منصبه.
اعترضت وسائل الإعلام على خطة ابرهارت لوضع مستقبل حكومته في أيدي من ألبرتانز الذين كانوا أعضاء في ائتمان اجتماعي ؛ دعا كالجاري هيرالد إلى انتخابات فورية.
بالنسبة للعديد من أصحاب الامتيازات الائتمانية الاجتماعية ، كانت جريمة أبراهارت الكبرى هي تجاوزهم ، ممثلو الشعب المنتخبون.
كان هذا مزعجا بشكل خاص بالنظر إلى الفلسفة السياسية للائتمان الاجتماعي ، والتي فضلت الحكم التكنوقراطي واعتبرت أن الوظيفة الشرعية الوحيدة للممثلين المنتخبين هي توجيه الرغبة العامة ؛ من خلال التماس مباشر لأعضاء الائتمان الاجتماعي ، بدا أن أبراهارت يحرم أصحاب الامتيازات من هذا الدور.
في المجلس التشريعي ، دعا زعيم المحافظين ديفيد دوجان إلى استقالة أبرهارت.
في خطوة وصفها برينان بالصدمة للجمعية ، أقر دعوته ألبرت بلو ، رئيس بنك الائتمان الاجتماعي.
في مارس أو ، استبدال كوكرفت بصفته أمين الخزانة الإقليمي ، ، قدم ميزانية الحكومة.
لم يتضمن أي تطبيق للائتمان الاجتماعي ، وهاجمته أحزاب المعارضة ك الميزانية الافتراضية ومن قبل الدائنين الاجتماعيين المتمردين ك ميزانية مصرفي إهانة قاسية نظرا إلى رؤية الائتمان الاجتماعي الخافتة للقطاع المصرفي .
قام رونالد أنسلي على الفور بمهاجمته على أنه لا يحتوي على عنصر واحد يشبه الائتمان الاجتماعي عن بعد .
بلو ، مرددا مرة أخرى دوجان ، هدد في مارس بالتصويت ضد مشروع قانون الإمداد المؤقت للحكومة ، والذي ستخضع هزيمته ، بموجب اتفاقيات نظام ويستمنستر البرلماني ، لاستقالة الحكومة.
ردا على ذلك ، امتدح أبراهارت شجاعة بلو في التعبير عن رأيه ، ووصفه بأنه مؤهل اجتماعي يستحق .
فوجئ المتمردون برفض أبراهارت الانخراط في صراع مفتوح ، احتاجوا إلى وقت لإعادة تقييم استراتيجيتهم.
لقد حصلوا على هذا الوقت عندما ، في مارس ، توفي اللفتنانت الحاكم بريمروز ، مما استلزم تأجيله لمدة خمسة أيام بينما اختارت الحكومة الفيدرالية بديلا.
عندما انعقدت الهيئة التشريعية في مارس أو مارس ، تم إعاقة المعارضين ضد الميزانية.
افتتح ألبرت بورسييه النقاش ، وتلاه ، من بين أمور أخرى ، إديث روجرز ، أنسلي ، وويلسون كين .
في مارس ، هاري هاري نولتون براون تأجيل التأجيل ، الذي أجري على اعتراضات الحكومة بتصويت من إلى .
على الرغم من أن المتمردين اعتبروا هذا تصويتا على عدم الثقة في حكومة أبرهارت ، إلا أنه رفض الاستقالة.
ومع ذلك ، أقر بأنه سيفعل ذلك إذا تم هزيمة الميزانية نفسها.
على الرغم من أن الجزء الأكبر من التمرد وقع في وحول الهيئة التشريعية حول مسألة الائتمان الاجتماعي والسياسة المالية الحكومية ، كانت أبرهارت تتعرض للهجوم أيضا على جبهات أخرى.
تمت دعوته لحضور تتويج الملك جورج السادس والملكة إليزابيث ، المقرر عقدهما في شهر مايو في لندن ، وخطط للذهاب.
تعرض دوغلاس ، الذي تحدى من قبل هارغريف لقيادة حركة الائتمان الاجتماعي وتتعرض للهجوم من قبل بعض أتباعه بسبب عدم تعاونه مع أول حكومة ائتمانية اجتماعية في العالم ، لاستضافة أبارهارت ، وكان أحد أعضاء أمانة الائتمان الاجتماعي في دوغلاس يخطط جولة يتحدث لأبرهارت.
في نفس الخطاب الذي هدد فيه بإسقاط الحكومة بناء على اقتراح التوريد ، هاجم بلو الرحلة كإسراف لا يمكن أن تتحمله ألبرتا التي تعاني من الاكتئاب.
في مواجهة التمرد السياسي في الداخل ، قرر أبراهارت على مضض في نهاية مارس إلغاء رحلته ، مدعيا بشكل غير دقيق أنه لم يقرر قط المغادرة.
مثل هذا التراجع لم يكن خيارا في مواجهة متاعب أبرهارت الأخرى.
كان أحد وعود الائتمان الاجتماعي لعام هو تقديم استدعاء ل ، والتي تم تنفيذها من خلال أول قانون تشريعي.
مع انخفاض شعبية أبهارت ، استفاد سكان بلدة أوكوتوكس هاي ريفر ، حيث انتخب في انتخابات فرعية بعد فترة وجيزة من الانتخابات العامة التي لم يخوضها ، من التشريع.
في ابريل تم التصديق على التماسهم من قبل جمعية دائرة الائتمان الاجتماعي التابعة للركوب ، وبحلول الخريف ، جمعت توقيعات الثلثين المطلوبة من الناخبين.
ردا على ذلك ، ألغى الدائنون الاجتماعيون قانون الاستدعاء بأثر رجعي إلى تاريخه الأصلي ؛ ادعى أبهارت أن شركات النفط الناشطة في رحلته قد أرهبت عمالها على توقيع العريضة ، وأن بعض الموقعين قد انتقلوا إلى المنطقة للتوقيع على وجه التحديد.
في مارس ، في أعقاب انتصار المتمردين على اقتراح تأجيل براون ، أعطى أبرهارت إشعار الإغلاق على مناقشة الميزانية.
بعد أن أدرك متأخرا أن هذه الخطوة قد تخاطر بحكومته في تصويت بأنه قد يخسره جيدا ، أعلن بعد ذلك أنه سيطلب موافقة المجلس التشريعي على سحب اقتراح الإغلاق ونقل اقتراح إمداد مؤقت بدلا من ذلك.
تم رفض الموافقة بالإجماع اللازمة لسحب طلب الإغلاق ، وتم رفض الاقتراح نفسه.
في ذلك المساء ، تفاوض أبراهارت مع المتمردين لمدة أربع ساعات حتى يتم قبول حل وسط: سوف يدعم المتمردون مشروع قانون الإمداد ، في مقابل أن يعرض مجلس الوزراء مشروع قانون يعدل قانون تدابير الائتمان الاجتماعي لتأسيس مجلس من مخولة بتعيين لجنة من الخبراء لتنفيذ الائتمان الاجتماعي.
في مارس تبقى المتمردون من جانبهم الاتفاق من خلال السماح للقانون العرض لتمريرها في القراءة الثانية والميزانية التي رفعت لمدة تسعين يوما.
ومع ذلك ، عندما قدم مجلس الوزراء مشروع القانون الموعود به ، ادعى المتمردون أنه لم يكن على النحو المتفق عليه ورفض دعمه.
بدلا من ذلك ، طالبوا باستقالة أبراهارت وأعلنوا أنهم على استعداد لتولي الحكومة في غضون عاما ساعات.
طرح وفد هذا الطلب على ابرهارت في مساء مارس ؛ وفقا لهم ، وافق على الاستقالة إذا سمحوا فاتورة العرض لتمرير القراءة الثالثة.
لقد فعلوا ذلك ، لكن أبراهارت أنكر أنه وافق على الاستقالة ورفض القيام بذلك ما لم يهزم في الانتخابات العامة.
أراد المتمردون ، الذين يشعرون بالقلق من القوى الخطابية لأبرهارت والوصول إلى برنامجه الإذاعي الأسبوعي ، تجنب إجراء انتخابات.
ومع ذلك ، فقد رفضوا التماسا من لرفع رواتبهم مقابل الجلسة بمبلغ دولار ، واعتبروه رشوة.
في أبريل أو ، استسلمت الحكومة.
قدم قانون الائتمان الاجتماعي في ألبرتا لو ما أراده المتمردون ، بما في ذلك إنشاء ائتمان ألبرتا بمبلغ القدرة غير المستخدمة للصناعات وشعب ألبرتا لإنتاج السلع والخدمات المطلوبة ، وإنشاء منازل الائتمان لتوزيعها هذا الائتمان ، وإنشاء مجلس الائتمان الاجتماعي.
تم إقرار مشروع القانون ، وتم تهدئة المتمردين ، على الرغم من أن براون حذر خلال جولة تحدث عبر المقاطعات من أنهم عازمون على تنفيذ الائتمان الاجتماعي ، و إذا حصل أي شخص في طريقنا ، فسوف يواجه مشكلة ... يجب أن نختار بين المبادئ والحزب ، وبين الائتمان الاجتماعي ورئيس الوزراء أبراهارت.
يتألف مجلس الائتمان الاجتماعي من خمسة خبراء.
كان إينسورجنت جلينفيل ماكلشلان رئيسا له ، وكان فلود بيكر الموالي لأبرهارت أمينا.
أما الأعضاء الثلاثة الآخرون فهم المتمردون سيلمر بيرج وجيمس ماكفرسون ووليام هايس .
تم تفويض مجلس الإدارة بتعيين لجنة من ثلاثة إلى خمسة خبراء لتنفيذ الائتمان الاجتماعي ؛ كانت اللجنة مسؤولة أمام المجلس.
اتخذ المؤرخون مناهج مختلفة لتحليل تأثير المجلس على الحكم البرلماني التقليدي في وستمنستر.
أكد سي بي ماكفيرسون إلى أي مدى تنازل مجلس الوزراء لصالح مجلس يتألف من عدد قليل من الأعضاء الخاصين في الهيئة التشريعية ، يوافق بيرن على أنه في بعض النواحي ، فإن الصلاحيات الممنوحة للمجلس حلت محل سلطات المجلس التنفيذي.
المجلس ولكن يلاحظ أنه تم السماح لأبرهارت بمواصلة العمليات الحكومية العادية.
يتبع إليوت وميلر مقاربة مماثلة لنهج ماكفيرسون ، مما يشير إلى أن أبرهارت وحكومته ... كانوا في موقف ، غريب في نظام حكومة مجلس الوزراء ، من أن يحكموا في مسألة السياسة الاقتصادية من قبل مجلس من أعضاء القطاع الخاص سيكون تحت تأثير خبراء الائتمان الاجتماعي.
لا يوافق بر ، بحجة أن مجلس الإدارة لا يزال تحت سيطرة مجلس الوزراء ، وأشار إلى أن مجلس الوزراء قد ترك للسلطة ، من خلال موقعه المتميز في إصدار التشريعات ، لاستكمال أو تغيير أحكام ائتمان ألبرتا الاجتماعي الفعل بموجب شروط تم تشكيل مجلس الإدارة.
بغض النظر عن التأثير النسبي لمجلس الإدارة ومجلس الوزراء ، فقد تبرأ الأخير من أي ملكية للفعل الذي أنشأ السابق.
على الرغم من أنه كان مشروع قانون حكومي ، برعاية سولون لو ، أوضح أمين الخزانة الإقليمي أنه لا يتحمل أي مسؤولية عنه ، حيث وضعته لجنة من المتمردين دون تدخل من مجلس الوزراء .
على الرغم من أن بعض المتمردين اشتكوا من أن نسخة مشروع القانون التي قدمتها الحكومة كانت مختلفة عن تلك التي صاغتها اللجنة ، أصر ماكلاتشلان على أنه لم تحدث أي تغييرات جوهرية.
تم إقرار مشروع القانون في أبريل ، ورفعت الهيئة التشريعية في اليوم التالي.
بعد ذلك مباشرة ، دعا ماكلاتشلان دوغلاس للمجيء إلى ألبرتا وتولى رئاسة لجنة الخبراء.
اقترح دوغلاس أن يحضر ماكلاتشلان إلى لندن لمناقشة الأمر ؛ غادر ماكلاتشلان أبريل ، وصل إلى لندن مايو ، وشرع في مقابلة دوغلاس في نزل الصيد.
رفض دوغلاس المجيء إلى ألبرتا بنفسه ، لكنه قدم اثنين من الخبراء الذين تم تكليف مجلس الإدارة بالعثور عليهم.
الأول كان بيرن ، الذي كان يعمل في مجال التأمين ، وكان خبيرا في الائتمان الاجتماعي ، وتم تعيينه للقيام بمعظم الأعمال الفنية.
والثاني ، بائع الإطارات جورج فريدريك باول ، كان من المتوقع أن يتعامل مع العلاقات العامة للجنة.
وصل باول إلى إدمونتون في يونيو مع ماكلاتشلان ، في حين تبعه بايرن بعد عدة أسابيع.
بينما كان ماكلاتشلان في إنجلترا يجد خبرائه ، استمرت الخلاف في ألبرتا.
أقال أبراهارت وليام شانت ، وهو دوغلاسيت معروف ، من مجلس وزرائه بعد أن رفض الاستقالة.
اتهم الجانبان بعضهما البعض بالخضوع للقطاع المصرفي ، العدو اللدود لرابطة الائتمان الاجتماعي.
سافر بيكر ، المخلص الوحيد لأبرهارت ، إلى المقاطعة للدفاع عن رئيس وزرائه ؛ في واحد شخص يجتمع في كالجاري ، كان يصرخ من قبل أنصار غاضبين من التمرد.
تم توزيع عريضة تطالب باستقالة أبرهارت بين أصحاب الأعمال الخلفية ، وأثبتت أنها مصنع من قبل مجلس الوزراء لاختبار ولاء .
ظاهريا ، أظهر الدائنون الاجتماعيون جبهة موحدة أثناء انتظارهم للخبراء الموعدين ؛ في أول تصويت مسجل بعد انعقاد الهيئة التشريعية في يونيو ، صوت جميع المتمردين الحاضرين مع الحكومة ، رغم أن غائبين.
كان أحد الإجراءات الأولى التي اتخذها باول بشأن الوصول إلى إدمونتون هو إعداد تعهد بالولاء يلزم الموقعين عليه بدعم مجلس الائتمان الاجتماعي وفنييه .
تم توقيع معظم اتفاقيات الائتمان الاجتماعي متعدد الأطراف ، والستة الذين لم يكتبوا إلى باول يؤكدون له ولائهم لأهداف دوغلاس على الرغم من أن واحدا ، أمين الخزانة الإقليمي السابق كوكروفت ، غادر لاحقا اتحاد الائتمان الاجتماعي وسعى دون جدوى لإعادة انتخابه ك التقدمي المستقل .
كان التمرد قد انتهى.
أعد بيرن وباول ثلاثة قوانين لتنفيذ الائتمان الاجتماعي: قانون تنظيم ائتمان ألبرتا ، وقانون الحقوق المدنية لموظفي البنك ، وقانون تعديل قانون القضاء .
الأولى تطلب من جميع المصرفيين الحصول على ترخيص من لجنة الائتمان الاجتماعي وإنشاء مديرية للسيطرة على كل بنك ، يتم تعيين معظم الأعضاء من قبل مجلس الائتمان الاجتماعي.
الثاني يمنع البنوك غير المرخصة وموظفيها من رفع دعاوى مدنية.
ومنع الثالث أي شخص من الطعن في دستورية قوانين ألبرتا في المحكمة دون الحصول على موافقة من الحاكم في المجلس .
جميع الافعال الثلاثة مرت بسرعة.
طلب الملازم الجديد ، جون سي بوين ، منح الموافقة الملكية ، الاتصال بأبرهارت والنائب العام هوغل إلى مكتبه.
سأل هوغل عما إذا كان ، كمحام ، يعتقد أن القوانين المقترحة دستورية ؛ أجاب هوغل أنه لم يفعل.
قال أبراهارت إنه سيتولى مسؤولية الفواتير ، التي وقعها بوين بعد ذلك.
أثناء مغادرتهم للاجتماع ، طلب أبراهارت من هوغيل استقالته ، والتي تلقاها.
بعد فترة وجيزة ، رفضت الحكومة الفيدرالية جميع هذه الأعمال الثلاثة.
لم يكن باول محبطا ، قائلا إن الأفعال قد وضعت بشكل أساسي لتظهر لأهل ألبرتا أعداءهم الحقيقيين ، وفي هذا الصدد نجحوا بشكل مثير للإعجاب .
بعد فترة وجيزة من تقديم الفواتير ، تم إخضاع للائتمان الاجتماعي لتعهد ولاء جديد ، حيث قام هذا بتحويل هدف ولائهم من مجلس الائتمان الاجتماعي إلى مجلس الوزراء.
ستة من بما في ذلك وزراء الحكومة السابقون و كوكروفت و رفض التوقيع ، وتم طردهم من التجمع.
في الخريف ، أعاد ارهارت عرض الأعمال الثلاثة غير المسموح بها في شكل متغير ، إلى جانب فعلين جديدين.
زاد قانون الضرائب البنكية من الضرائب على البنوك بنسبة .
، في حين منح قانون الأخبار والمعلومات الدقيق رئيس مجلس الائتمان الاجتماعي عددا من الصلاحيات على الصحف ، بما في ذلك الحق في إلزامهم بنشر أي بيان ... التي لها غرضها تصحيح أو تضخيم أي بيان يتعلق بأي سياسة أو نشاط للحكومة أو المقاطعة ويطلب منهم تقديم أسماء المصادر.
كما أذنت لمجلس الوزراء بحظر نشر أي صحيفة أو أي مقال لكاتب معين أو أي مقال يستخدم مصدرا معينا.
احتفظ بوين بالموافقة على مشاريع القوانين حتى تتمكن المحكمة العليا في كندا من التعليق عليها ؛ كانت جميعها غير دستورية في مرجع إعادة قوانين ألبرتا .
خلال جلسة الخريف التي تم فيها اقتراح مشاريع القوانين المخالفة ، داهمت الشرطة مكتبا في إدمنتون تابع لرابطة الائتمان الاجتماعي وصادرت نسخا من كتيب يسمى ، والذي حث قراءه على ما يلي: طفلي ، يجب ألا تقول أبدا أشياء قاسية أو غير لطيفة عن من .
لقد صنع الله الثعابين والرخويات والقواقع وغيرها من الأشياء الزاحفة والخائنة والسامة.
لذلك ، لا تسيء معاملتهم أبدا فقط قم بإبادةهم كما تضمن المنشور ثمانية من الأعداء المزعومين ، بمن فيهم زعيم المحافظين دوغان ، والنائب العام السابق جون ليمبورن ، والسيناتور ويليام أنتروبوس جريسباخ .
واتهم باول والائتمان الاجتماعي سوط جو أونوين مع التشهير الجنائي ومحامي القتل.
وكلاهما أدين بالتهمة السابقة.
حكم على أونوين بالسجن لمدة ثلاثة أشهر.
حكم على باول بالسجن ستة أشهر وتم ترحيله.
أعيد انتخاب حكومة أبراهارت في انتخابات عام بأغلبية مخفضة من من مقعدا.
وكان من بين شاغلي المنصب هزيمة الزعيم المنشق براون ، المدان أونوين ، بارنز المطرد ، وخزينة الخزانة الإقليمية.
فاز أبراهارت بإعادة انتخابه بالترشح في كالجاري ؛ استبداله كمرشح ائتماني اجتماعي في بشدة.
توفي في عام وحل محله رئيس الوزراء ، الذي قاد رابطة الائتمان الاجتماعي في اتجاه أكثر تحفظية وتقليدية حتى تقاعده عام .
على الرغم من أن عدم قبول الفواتير المصرفية يضع حدا لأي فرصة حقيقية لتنفيذ الائتمان الاجتماعي على مستوى المقاطعة ، فقد استمر مجلس الائتمان الاجتماعي حتى عام ، عندما تم حله استجابة لعدد من تصريحاته المعادية للسامية واقتراحه يتم إلغاء الاقتراع السري والأحزاب السياسية .

الإنكا الحوض المائي الكبير الماء العالم الأرضي مصادر مياه الري المياه السطحية المياه الجوفية المصادر المائية الأخرى توصيل مياه الري طرق ري المحاصيل الري السطحي الري بالخطوط الري بالرش الري بالتنقيط الري تحت السطحي توفير الصرف الاصطناعي نبذه تاريخية مخطط الري مثل مشروع الري في مقاطعة وربي بفكتوريا تعتبر ذات أهمية حيوية بالنسبة لأستراليا، القارة الأكثر جفافا في العالم.
الري سقي الأرض بالمياه بالطرائق الاصطناعية، وتوفير الماء الضروري لنمو النباتات في المناطق التي تعاني من ندرة الأمطار، أو عدم سقوطها.
ويمكن الحصول علي الماء المستخدم للري من البحيرات والأنهار والجداول والآبار.
يستخدم الري بشكل رئيسي في ثلاثة أنواع من الأقاليم المناخية وهي الأقاليم الصحراوية مثل مصر والجنوب الغربي للولايات المتحدة الأمريكية حيث تكاد الزراعة تكون فيها مستحيلة بدون مياه الري.
وفي الأقاليم ذات الأمطار الموسمية مثل الأراضي الأسترالية، يجعل الري الزراعة فيها أمرا ممكنا حتى خلال أشهر الجفاف.
وفي الأقاليم الرطبة مثل نيوزيلندا وأوروبا الغربية، يحافظ الري على المحاصيل خلال فترات الجفاف.
كانت مساحة الأراضي المروية في العالم في منتصف ثمانينيات القرن العشرين نحو مليون هكتار، منها هكتار تقع في أستراليا التي تعد أكثر قارات العالم جفافا.
تتفاوت كمية المياه اللازمة للزراعة وذلك حسب نوع المحصول والمناخ.
فمثلا يحتاج محصول الأرز كميات من المياه أكبر مما يحتاجه محصول القطن.
ويحتاج محصول القمح الذي يزرع في المناطق الدافئة كميات مياه أكبر من محصول القمح الذي يزرع في المناطق الباردة؛ وعليه يجب أن تسقى الأراضي الزراعية بكميات مياه تكفي لنمو المحصول والتبخر من سطح الأرض.
يستخدم الماء في بعض الأقطار لأغراض الري أكثر من أي استخدامات أخرى.
وعليه قد يكون لترشيد استهلاك الماء وتوفير مشروعات الري الأهمية الحيوية في تأمين الغذاء والإنتاج الزراعي في أي دولة.
وتزداد الحاجة للمياه باستمرار مع زيادة النمو السكاني حيث مازال هناك الكثير من الناس بحاجة لتوفير المياه في منازلهم، بالإضافة إلى توفير المزيد من المياه للمصانع بسبب زيادة الإنتاج.
ففي المناطق التي تزيد احتياجاتها المائية على كمية الإمداد المائي المتوافر فيها، تم اتخاذ بعض التدابير لتوزيع المياه على شكل حصص.
فمثلا تقوم السلطات في غربي الولايات المتحدة الأمريكية بتوزيع الحصص المائية من نهر كولورادو على عدة ولايات مختلفة.
مصادر مياه الري يستلزم الري توافر مصادر كبيرة للمياه العذبة.
وتعتبر المياه السطحية والمياه الجوفية المصدرين الرئيسيين للمياه العذبة.
المياه السطحية.
توجد فوق سطح الأرض في الجداول والأنهار والبحيرات، وهي المصدر الرئيسي للمياه المستخدمة لأغراض الري.
وتتكون المياه السطحية في الغالب من الأمطار والثلوج حيث تنساب مياه الأمطار فوق سطح الأرض وتتجه نحو الجداول والأنهار.
وتتراكم الثلوج في فصل الشتاء بكميات هائلة فوق المرتفعات والجبال، وتذوب في فصل الربيع ثم تنساب نحو المياه السطحية.
يشيد المهندسون في مناطق عديدة من العالم السدود على الأنهار لتخزين المياه في بحيرات اصطناعية خلفها.
وتشكل هذه البحيرات خزانات مائية تحجز المياه السطحية للاستفادة منها عند الحاجة لأغراض الري أو لبعض الأغراض الأخرى.
فالخزانات الحديثة، بشكل عام، باستطاعتها أن تحجز كميات مائية هائلة.
فمثلا يختزن سد نهر أورد الضخم، في غربي أستراليا الذي يكون بحيرة أرجيل، حوالي ميجالتر.
ويمد هذا السد المزارع الخاصة بتجارب زراعة الذرة الرفيعة والقطن والأرز القرطم والفول السوداني بما تحتاجه من مياه للري.
المياه الجوفية.
هي المياه المختزنة تحت سطح الأرض في الفراغات بين الصخور والفراغات البينية لحبيبات الرمل والمكونات الأخرى للتربة.
تملأ المياه الفراغات كلما تحركت المياه نحو الأسفل داخل التربة وتصل في النهاية إلى طبقة صخرية أو ترابية غير منفذة.
وتصبح الأرض الموجودة فوق هذه الطبقة منطقة مشبعة بالماء وتدعى الطبقة الصخرية المائية، وقد تستغرق عملية تجميع المياه في الطبقات الصخرية المائية آلاف السنين.
وتعتبر الأراضي المجاورة للأنهار من أفضل المناطق المغذية للمياه الجوفية، حيث يتسرب إليها الماء من الأنهار إلى داخل الأرض، ثم ينتقل إلى الطبقة الحاملة.
المصادر المائية الأخرى.
تسهم بقدر ضئيل مقارنة بالكميات المائية الأخرى المستخدمة لأغراض الري.
فمثلا يقوم المزارعون في صحراء النقب بجمع المياه من الندى واستخدامها في ري حقولهم.
كما يستخدم المزارعون في بعض المناطق الأخرى مياه الصرف الصحي المعالجة في ري بعض المحاصيل.
ويمكن أيضا استخدام مياه البحر لأغراض الري، إذا ما أزيلت الأملاح منها، ولكن تحلية هذه المياه وضخها عبر الأراضي عملية مكلفة للغاية.
توصيل مياه الري الري بالرش ينثر الماء فوق الحقل على هيئة رذاذ.
و نظام الرش المبين مجهز بمحرك و عجلات، و يتحرك عبر الحقل معتمدا على قدرتة الذاتية يتطلب الري وسيلة لنقل المياه من مصدر الإمداد إلى المزرعة.
وتحصل غالبية المزارع على المياه السطحية بوساطة شبكة من القنوات.
وتنقل قناة الري الكبرى المياه من المصدر الرئيسي إلى قنوات أصغر حجما تدعى القنوات الفرعية.
وتتصل القنوات الفرعية بالمساقي التي تنقل المياه بدورها إلى المحاصيل.
فإذا كان مستوى المزرعة أقل من منسوب مصدر الإمداد فإن الماء في هذه الحالة يتدفق في القنوات نتيجة للجاذبية الأرضية.
أما إذا كان مستوى المزرعة أعلى من مصدر الإمداد، فإن عملية ضخ الماء إلى أعلى في هذه الحالة من الأمور التي تحتاج جهدا كبيرا.
توجد وسائل ومعدات رفع المياه في معظم الدول النامية وتكون بسيطة جدا.
وتتكون وسيلة الرفع من عارضة أفقية مثبتة على ركيزة، ومثبت في أحد طرفيها وعاء لحمل الماء، والطرف الثاني مجهز بثقل موازنة.
وقد تكون وسيلة الرفع دولابا مائيا يشتمل على عدة أوان فخارية مثبتة بسلسلة حول الدولاب، ويدار بوساطة حيوانات جر الأثقال، أما في الدول التي تتوافر فيها تقنية حديثة فيضخ الماء من الآبار العميقة المحفورة تحت مستوى الماء الأرضي الذي يمثل قمة الطبقة الصخرية المائية.
ويفضل أن تحفر آبار الري في المزارع التي تمدها بالماء أو بالقرب منها.
ترفع المضخة الموجودة في البئر الماء إما إلى القناة أو إلى الأنبوب لنقله إلى المحاصيل.
فإذا كانت البئر بعيدة عن المزرعة، فيجب في مثل هذه الحالة توفير شبكة قنوات أو أنابيب لتوصيل المياه إلى المحاصيل في المزرعة.
ومن المحتمل أن تفقد مياه الري قبل وصولها إلى المحاصيل.
فمثلا تفقد المياه من الخزانات، نتيجة للتبخر، ويزداد مقدار الفقد المائي من الخزانات كلما زادت مساحة المسطح المائي فيها ويمكن تقليل هذه الفواقد بإنشاء خزانات عميقة ذات مسطحات مائية صغيرة.
وقد تفقد المياه بالتسرب في المناطق التي تتسع مسام تربتها، ويحدث التسرب عادة عندما ترشح المياه من أرضية الخزانات أو القنوات وجوانبها.
ويمكن السيطرة على التسرب بتبطين هذه الخزانات والقنوات بطبقة ترابية ناعمة لا تسمح بنفاذ الماء منها بسهولة.
ويحاول المهندسون أن يشيدوا الخزانات في المواقع المناسبة التي لا تسمح التربة فيها بتسرب الماء بكميات كبيرة.
ويمكن أيضا منع التسرب من القنوات والجداول بتبطينها بمادة مانعة للتسرب مثل الأسفلت أو الخرسانة.
تسمى عملية التبخر من أوراق النباتات النتح.
فالنباتات عادة تمتص الماء من خلال جذورها.
وتفقده بعملية النتح.
فمثلا قد يؤدي النتح من الحشائش النامية في قنوات الري أو بالقرب منها إلى فقدان كميات كثيرة من المياه.
وعموما يمكن تقليل بعض هذه الفواقد بتبطين القنوات بمادة مانعة للتسرب، تحد من نمو الحشائش فيها.
طرق ري المحاصيل تتطلب عملية ري المحاصيل مهارة معينة، فمثلا ينبغي على المزارع أن يعرف متى يجب أن يروي كل نوع من أنواع المحاصيل المختلفة، وما كمية المياه اللازمة لكل محصول.
وبشكل عام تحتاج النباتات الري فقط بعد أن تستنفد معظم مياه التربة.
كما يجب على المزارع أن يأخذ بعين الاعتبار بعض العوامل قبل الشروع في الري.
ومن هذه العوامل معرفة كمية المياه المتاحة للري ونوع المحصول، ومستوى الماء الأرضي ومقدرة التربة على الاحتفاظ بالماء.
توجد أربع طرائق رئيسية للري وهي: الري السطحي الري بالرش الري بالتنقيط الري تحت السطحي.
الري بالغمر يغطي كل سطح الحقل باماء تماما، و تعمل الحواجز الترابية المساماة الحواجز أو الأكتاف على حجز المياة عن الحقل .
تبين الصورة بعض المزارعين و هم يقومون بغرس بعض شتلات الأرز في حقل مغمور بالماء في الهند الري السطحي.
يعتبر هذا النوع من الري أكثر الطرق شيوعا، يجري المزارع بهذه الطريقة المياه فوق سطح الحقل، ويوجد أسلوبان رئيسيان للري السطحي هما الري بالغمر و الري بالخطوط.
الري بالغمر.
يغطى سطح الحقل بالماء تماما، ثم يأخذ الماء في التسرب داخل مسام التربة.
وتحافظ الحواجز الترابية الموجودة في الحقل والتي تدعى أكتافا أو حواجز على حجز المياه فوق سطح الحقل.
ففي الكثير من المزارع تقسم الحقول إلى أجزاء بوساطة حواجز، ويغمر المزارع كل جزء منها على حدة.
تناسب هذه الطريقة الأراضي المستوية والمنحدرة باعتدال مع توفر كميات كبيرة من الماء.
كما تناسب التربة العميقة التي لها القدرة الكافية على الاحتفاظ بكميات كبيرة من الماء.
وبشكل عام تستخدم هذه الطريقة في ري محاصيل البرسيم والأرز والقمح وبعض الحبوب الأخرى.
فالأزر المغمور يزرع في أحواض محاطة بحواجز ويبقى مغمورا طيلة الموسم، بينما تغمر المحاصيل الأخرى لعدة ساعات فقط في كل رية.
الري بالخطوط.
تستخدم مساق ضيقة تدعى الخطوط لنقل الماء بين صفوف المحاصيل، يتدفق الماء في أنبوب ويصب في الخطوط من خلال فتحاته.
الري المحوري في المملكة العربية السعودية.
الري بالخطوط.
معظم المحاصيل التي تزرع علي هيئة صفوف، تروى بوساطة مساق ضيقة تدعى الخطوط وفي هذه الطريقة تشق الخطوط على امتداد الحقل.
ويضع المزارع البذور في قمة الحافة المائلة ما بين الخطوط.
وعند الري يرتفع الماء في الخطوط إلى حافاتها العلوية ليمد البذور بالرطوبة اللازمة للنمو.
وتستخدم هذه الطريقة في ري أنواع كثيرة من الأراضي المختلفة.
الري بالرش.
يتم بوساطة أنابيب ممتدة على سطح الأرض أو مثبتة فوق النبات.
وهذه الطريقة أصبحت شائعة الاستعمال منذ عام م نتيجة لتطور صناعة أنابيب البلاستيك والألومنيوم وتوفرها بأسعار مناسبة.
تقوم المضخة بدفع المياه من خلال أنبوب مجهز بفوهات تدعى رشاشات.
وتعمل هذه الرشاشات على توزيع المياه على المحاصيل على هيئة قطرات أو رذاذ.
ويستطيع المزارع في معظم الحالات نقل الأنبوب من مكان إلى آخر لري الحقل بأكمله.
وتكون نظم الرش ذاتية الحركة مجهزة بمحرك وعجلات، وجميعها مثبت في وحدة الرش.
وتنتقل هذه الأنظمة عبر المزرعة بالاعتماد على قدرتها الذاتية.
يمكن استخدام طريقة الري بالرش لمعظم أنواع المحاصيل والترب، ويمكن استخدام هذه الطريقة أيضا لري الأراضي المنبسطة أو المنحدرة.
وتعتبر هذه الطريقة ذات كفاية عالية خصوصا لري المزارع التي تكون مصادرها المائية محدودة.
ونظم الرش قد يلزمها مقدار كبير من الطاقة مما يجعل استخدامها محصورا في المناطق التي تتوفر فيها الطاقة.
ولكن بعض النظم تستخدم رشاشات ذات ضغط منخفض وتحتاج طاقة أقل.
الري بالتنقيط.
يوزع الماء من خلال أنابيب بلاستيكية، وينقط الماء فوق التربة من خلال فتحات صغيرة مثبتة في الأنابيب.
والصورة توضح طريقة الري بالتنقيط لمحصول القطن.
الري بالتنقيط.
يتم من خلال فتحات صغيرة تدعى منقطات مثبتة على أنابيب بلاستيكية ممدودة فوق، أو تحت سطح الأرض.
فعندما يتدفق الماء في الأنبوب تزود هذه الفتحات التربة بالماء على هيئة قطرات.
وتحصل التربة المجاورة للنباتات مباشرة على المياه، وبذلك يكون مقدار الفاقد من الماء قليلا.
يستخدم نظام الري بالتنقيط في جميع أنواع المحاصيل والأراضي.
وتعد طريقة الري بالتنقيط طريقة مثالية للري في المناطق التي تعاني من ندرة في المياه.
ولكن تكلفة تركيب الأجهزة وصيانتها تجعلانها غير مناسبة لكثير من المزارع.
وعموما تستخدم هذه الطريقة لري المحاصيل ذات القيمة العالية فقط مثل الفواكه والخضراوات.
الري تحت السطحي.
يتم سقي التربة بالمياه من تحت الجذور بوساطة قنوات أو أنابيب مدفونة تحت سطح الأرض ويبقى سطح التربة جافا.
ويتطلب الري تحت السطحي وجود طبقة ترابية عديمة النفاذ، أو صخرية تحت منطقة الجذور لكي يتراكم الماء فوق هذه الطبقة ويرطب الجذور.
توفير الصرف الاصطناعي مشروع الري والصرف في الأحساء بالمملكة العربية السعودية.
تحت ظروف عديدة يصرف الماء من التربة بشكل طبيعي.
ولكن قد تتسبب الفيضانات والأمطار الغزيرة في زيادة كمية المياه وتراكمها في التربة، ويأخذ نظام إدارة المياه الكفء بعين الاعتبار توفير نظام صرف اصطناعي للتخلص من المياه الفائضة.
فعندما تمد الأرض بكميات مائية كبيرة، يرتفع الماء الأرضي إلى مستوى سطح الأرض تقريبا، وتصبح التربة مشبعة.
ويؤدي الماء الأرضي إلى هذا المستوى إلى القضاء على جميع النباتات خصوصا النباتات ذات الجذور الضحلة جدا.
وتتأثر جميع أشجار الفاكهة والكروم والبرسيم وقصب السكر والقطن والحبوب بارتفاع الماء الأرضي.
وتحتاج معظم النباتات توفر الهواء في التربة حاجتها للماء.
فمسامات التربة توفر الهواء اللازم للنباتات ولكن مسامات التربة المشبعة تكون مملوءة بالماء.
يتخلص المزارعون من المياه الفائضة الموجودة في التربة بوساطة مصارف مغطاة أو مكشوفة.
وتكون المصارف المغطاة إما من أنابيب أو فخار مجوف.
وهذه الأنابيب مجهزة بأعداد كبيرة من الفتحات تسمح بدخول الماء فيها وتمنع دخول التراب.
وتعد تكلفة إنشاء المصارف المكشوفة قليلة مقارنة بنظام الصرف المغطى، ولكن صيانتها مكلفة جدا، كما أنها تعيق حركة العمال والمعدات الزراعية.
وبعض نظم الصرف تعيد المياه إلى قنوات الري لإعادة استخدامها.
تحتوي معظم مياه الري على نسبة ضئيلة من الأملاح المذابة.
وتبقى هذه الأملاح في التربة سواء امتص المحصول الماء أو تبخر من سطح الأرض.
وقد تقلل زيادة الأملاح نمو النباتات أو تمنعه.
فمثلا تتفاعل بعض الأملاح كيميائيا مع جزيئات التربة لتغير تركيب التربة.
ويمكن لمثل هذا التغير أن يعيق حركة الهواء أو الماء في التربة.
وكذلك فإن الأملاح تضر ببعض النباتات، وتتنافس مع الجذور على المياه المتوفرة في التربة.
يتخلص المزارعون من أملاح التربة الزائدة بغسل التربة بالماء والتي تعرف بالتصفية أو الترشيح.
وتضاف إلى التربة في عملية الغسيل هذه كميات ماء كافية لإزالة الأملاح من منطقة الجذور.
ولكن إذا لم يتوفر في الأرض أي نظام جيد للصرف، فإن عملية الغسيل قد تؤدي إلى تشبع التربة.
والغسيل غير الملائم قد لا يزيل الأملاح من التربة إلى الحد الكافي.
وأحد مضار الغسيل الأخرى هو احتمال تأثيره السلبي على نمو النباتات في المناطق المنخفضة والمحاذية للجداول حيث تصرف المياه المالحة إليها ببطء.
وهذا ما حدث في بعض الأراضي الأسترالية، مثل تلك الأراضي الواقعة على جانبي نهر موري في جنوبي أستراليا.
فهذه الأراضي تأثرت إلى حد كبير بالملوحة نتيجة لري الأراضي بالغمر والخطوط في ريفيرينا ونيو ساوث ويلز وشمالي فكتوريا.
وقد تصبح هذه الأراضي وماشابهها في نهاية الأمر أراضي رديئة وغير صالحة للزراعة.
نبذه تاريخية نشأت الحضارات القديمة على ضفاف الأنهار التي وفرت المياه للزراعة، وزرع المصريون حوالي عام ق.م الأراضي التي تحولت بفعل فيضانات نهر النيل إلى مناطق خصبة.
وحوالي عام ق.م شيدوا مجموعة من النظم التي احتوت على قنوات متقنة تنقل المياه من النيل إلى حقولهم.
وشيدت في ذلك الوقت أيضا مشروعات ري ضخمة في كل من الصين والهند وجنوب غربي آسيا، وفي منطقة الشرق الأوسط مثل العراق والأردن.
استخدم الهنود في المكسيك وبيرو حوالي عام ق.م مياه الأنهار لزراعة الذرة الشامية.
ووجد الأسبان عند دخولهم هذه البلاد في القرن السادس عشر الميلادي، حضارات عظيمة معتمدة على الزراعة الإروائية.
ويقدر العلماء بأن الهنود الأمريكيين قاموا بري آلاف الهكتارات من الأراضي قبل القرن السابع الميلادي، في المناطق التي تعرف اليوم بأريزونا الوسطى.
الري الرياح التجارية الرياح مقالات ذات صلة الهواء المرياح الشينوك المناخ الإعصار الحلزوني حزام النسيم الهادئ السحب الكثيب الفونة الدافئة الجافة الهرمتان، رياح خطوط عرض الخيل الإعصار الممطر التيار النفاث الرياح الموسمية النورثر، رياح الرياح الغربية السائدة السروكو الزوبعة العاصفة التورناد، إعصار

/ وقد بلورت الكنيسة موقفها في مفهوم الشعب الشاهد الذي يقرر أن التنصر لابد أن يتم بكامل حرية اليهودي.
ولذا، فحينما كانت تحدث مذابح تؤدي إلى تنصر بعض اليهود، فإن السلطات كانت تسمح لهم بالعودة إلى دينهم.
ومع هذا، كانت هناك أعداد كبيرة من اليهود تتنصر مع بدايات العصور الوسطى لأسباب عدة: روحية مثل الإعجاب بالمسيحية ، ومادية مثل الرغبة في الثروة أو الحراك الاجتماعي أو الخوف من السلطة .
ولا توجد إحصاءات عن عدد المتنصرين، ولكن يبدو أن أعداد المتنصرين في إسبانيا المسيحية كانت عالية للغاية، خصوصا بين أعضاء النخبة.
والواقع أن يهود إسبانيا تنصروا بكامل حريتهم، نظرا لأنهم كانوا مندمجين أصلا في المحيط الحضاري الإسباني الكاثوليكي، ونظرا لتآكل اليهودية بين أعضاء النخبة.
بل ذهب بعض الحاخامات إلى القول بأن طرد اليهود من إسبانيا هو عقاب لهم على تركهم للدين وعلى ارتداد نخبتهم.
وقد ظهرت العقيدة الاسترجاعية في عصر النهضة والإصلاح الديني.
وهي عقيدة تذهب إلى أن الخلاص لن يتم إلا بجمع شمل اليهود في فلسطين بعودتهم إليها، ثم تنصيرهم.
وأصبحت العودة والتنصير من علامات الساعة.
وهذا يفسر إبهام الموقف البروتستانتي من اليهود حيث ينحو منحى صهيونيا ويتخذ موقفا معاديا لليهود في آن واحد.
وقد قام يهود المارانو بدور حاسم في عملية تنصير اليهودية،فقد أشاعوا القبالاه وخصوصا القبالاه اللوريانية المتأثرة بالمسيحية لدرجة أن أتباع أبي العافية تنصروا لاكتشافهم الشبه بين نسقه الفكري والمسيحية،كما أن كثيرا منهم كانوا مسيحيين صادقين في إيمانهم،وفرضت عليهم اليهودية فرضا بسبب غباء محاكم التفتيش وعنصريتها.ولذا،فإنهم كانوا يفكرون من خلال إطار مسيحي كاثوليكي.وحتى أولئك اليهود المتخفون الذين احتفظوا بيهوديتهم سرا،أصبح إطارهم المفاهيمي كاثوليكيا.
فهم، على سبيل المثال، كانوا يؤمنون بالقديسة سانت إستير ، بل / إن بعض شعائرهم تأثرت بالشعائر المسيحية.
وقد تأثر كثير من يهود اليديشية بالجو المسيحي السلافي الصوفي حولهم، وبخاصة هؤلاء الذين كانوا يعيشون بعيدا عن مراكز الدراسات التلمودية في المدن الكبرى.
وكان كثير من المرتدين عن اليهودية يتحولون إلى أعداء شرسين لدينهم ولبني جلدتهم، فكانوا يحرضون الكنيسة عليهم ويكشفون لهم مواطن التعصب في العقيدة اليهودية التي يحرص اليهود على إخفائها.
هكذا كان وضع اليهودية حتى ظهرت الحركات الشبتانية، وأهمها من منظور هذا المدخل الحركة الفرانكية التي كان لها ثالوثها الواضح وإيمانها بالتجسد.
وقد انتهى الأمر بأعضاء هذه الحركة إلى أن تنصروا بشكل جماعي ودخلوا الكنيسة الكاثوليكية.
/ ومع ظهور حركة الاستنارة والتنوير، تغير الموقف في أوربا، فلم يعد هناك ضغط مباشر على اليهود ليتنصروا، ولكن ظهر نوع آخر من الضغط هو التسامح نحوهم.
وكانت اليهودية الحاخامية قد دخلت مرحلة أزمتها وتكلست، فلم تعد تزود اليهودي بالإجابات عن الأسئلة الكونية التي تواجهه، كما لم يكن بوسعها أن تشفي غليله الديني.
كما أن تأكيدها على الشعائر، جعل من الصعب على كثير من اليهود أن يقيموا هذه الشعائر ويحتفظوا بإنسانيتهم في آن واحد.
ومن ناحية أخرى، فإن ثراء الحضارة الغربية، قياسا إلى الفقر الحضاري الشديد داخل الجيتو، جعل منها نقطة جذب قوية.
وقد بدأت، داخل اليهودية في ألمانيا، حركة إصلاح على نمط حركة الإصلاح الديني البروتستانتي، فعدلت بعض الشعائر، وألغي بعضها الآخر.
ولكن، حينما أنجزت هذه العملية، لم يبق سوى هيكل جاف من العقائد العامة لا يختلف في كثير من أساسياته عن العقائد المسيحية الأساسية.
ويمكن أن نضيف إلى كل هذا دافع الرغبة في الحراك الاجتماعي، فالتنصر على حد قول هايني تذكرة الدخول إلى الحضارة الغربية.
ولهذا، فإن كثيرا من أعضاء النخبة والقيادات اليهودية كانوا قد اندمجوا في محيطهم الحضاري الغربي.
ولكل هذا، كان من المتوقع أن يتنصر اليهود بأعداد كبيرة.
وهذا ما حدث بالفعل، حيث يذكر جرايتز أن نصف يهود برلين قد تنصروا في أواخر القرن الثامن عشر.
ونحن نعرف أن أعضاء أسرة موسى مندلسون تنصروا جميعا، وتنصر كثير من أعضاء أسرة فرايدلندر الذي اقترح تنصيرا جماعيا لليهود .
وقد بدأ هرتزل أحلامه الصهيونية، في تخليص أوربا من يهودها، باقتراح تنصيرهم كما تنصر معظم أولاده.
ومن أهم اليهود الذين تنصروا: هايني، ووالد كارل ماركس، ووالد بنجامين دزرائيلي.
كما تنصر كثير من يهود روسيا، وخصوصا هؤلاء الذين تم تجنيدهم في سن مبكرة.
وكان من المتوقع أن يزيد عدد المتنصرين، لكن ظهور النظريات العرقية أوقف / هذه العملية لأن اليهودي الذي يتنصر يمكنه أن يهرب من هويته ويغيرها حسب التعريف الديني، أما النظريات العرقية فتجعل الانتماء مسألة ميراث عرقي، وبالتالي تصبح الهوية مسألة بيولوجية ولا يجدي فيها التنصر فتيلا.
وفيما يلي، إحصاء بعدد المتنصرين في القرن التاسع عشر والبالغ .
: آسيا وأفريقيا / أستراليا / النمسا / المجر / .
فرنسا / ألمانيا / .
بريطانيا العظمى / .
هولندا / .
إيطاليا / أمريكا الشمالية / .
السويد والنرويج / رومانيا .
/ روسيا / .
تركيا / .
ويميل كثير من الدارسين إلى القول بأن هذا العدد أقل من العدد الحقيقي بسبب صعوبة جمع الإحصاءات الدقيقة بالنسبة لموضوع مثل هذا.
فالمتنصر يفضل ألا يجاهر بموقفه لاعتبارات اجتماعية عديدة.
ولعل أصدق مثل على هذا ما حدث للوزير الإسرائيلي موشيه أرينز حينما مات أخوه في ولاية كونتيكت في الولايات المتحدة.
فقد ذهب ليحضر جنازته، فإذا به يكتشف أنه كان تنصر.
فامتنع أرينز عن حضور جنازته هذا هو الموقف اليهودي التقليدي.
وفي أحيان أخرى، كانت تقام مراسم الدفن للمتهود فور تهوده .
وابتداء من القرن التاسع عشر، كان كثير من اليهود المتنصرين يدخلون في الدين الجديد ولا يشغلون بالهم بالعقيدة القديمة.
ولكن البعض الآخر كان يتخذ موقفا متحيزا، إما مع دينهم القديم أو ضده.
ولكن يبدو أن النمط الأول كان هو الأغلب.
/ ومن نمط المتحيزين ضد الدين القديم، فلهلم مار الذي قام بسك مصطلح معاداة السامية الغربي، أي معاداة اليهود .
ويقال إن كثيرا من أعداء اليهود، ومنهم أيخمان وهتلر، تجري في عروقهم دماء يهودية.
لكن العداء لا يتخذ بالضرورة مثل هذا الشكل الشرس، فالروائي الروسي بوريس باسترناك رفض اليهودية بسبب فكرة الشعب اليهودي، ودعا اليهود إلى التنصر ليصبحوا أفرادا بدلا من أن يظلوا شعبا.
أما الأخ دانيال أوزوالد روفايزين اليهودي الذي تنصر وأصبح راهبا كاثوليكيا، فقد أصر على انتمائه للشعب اليهودي وطلب الجنسية بناء على قانون العودة لكن طلبه رفض .
وبطبيعة الحال، فإن المرتدين يثيرون قضية الهوية بكل حدة.
ومع هذا، فإن اليهود المتنصرين والمرتدين قد ينقلون معهم، وبشكل غير واع، أفكارهم اليهودية الحلولية التي تشكل بصورة محددة إطارا معرفيا كامنا، وهذا ما حدث مع كل من إسبينوزا وكافكا وفرويد.
بل حدث الشيء نفسه مع ماركس بنزعته المشيحانية تماما كما حدث في صدر الإسلام مع اليهود الذين أسلموا وأدخلوا الإسرائيليات .
/ ومع تزايد معدلات العلمنة في المجتمع الغربي، لم يعد من الضروري اعتناق دين ما، وأصبح بوسع اليهودي أن يرفض يهوديته دون أن يعتنق دينا آخر، على طريقة إسبينوزا، ومن هنا تأتي زيادة عدد اليهود الإثنيين واليهود الملحدين وتناقص عدد اليهود المتنصرين.
وحاليا يتنصر اليهود، في الغالب، بسبب الزواج المختلط.
كما أن بعض اليهود، ممن يكابدون عطشا دينيا ويشعرون بأزمة المعنى، يجدون إجابة عن أسئلتهم في العقيدة المسيحية كما حدث في حالة سكرتيرة هايدجر التي اعتنقت المسيحية وأصبحت راهبة وأحرقها النازيون بسبب إيمانها الديني .
وقد طرحت الكنائس المسيحية إطارا جديدا يسهل على اليهود عملية التنصر، فأصبح بإمكان اليهودي أن يتنصر دون الإيمان بألوهية المسيح فيمكنهم اعتباره الماشيح .
ولعل هذا سر نجاح جماعة الموحداينة بالإنجليزية: يونيتريان ، وهي جماعة مسيحية ربوبية تؤمن بوجود الإله الواحد المتجاوز دون تثليث، ولا تهتم بالشعائر ولا بالوحي.
وهناك جماعة تدعى اليهود من أجل المسيح ، وهي من أنشط الجماعات التبشيرية المسيحية التي تحاول أن تنشر المسيحية بين اليهود بهذه الطريقة.
ويبدو أن هناك بعدا مسيحيا قويا في يهودية الفلاشاه، فهم يتعبدون باللغة الجعزية لغة الكنيسة القبطية في إثيوبيا ولديهم رهبان، كما أن حاخاماتهم يسمون قسيم صيغة جمع عبرية لكلمة قسيس ، وكذلك يضم كتابهم المقدس أجزاء من العهد الجديد.
ولذا، فقد نصحهم مندوب الوكالة اليهودية عام بأن يحلوا مسألتهم اليهودية عن طريق التنصر وقد تنصرت أعداد كبيرة منهم منذ القرن التاسع عشر، ويسمى المتنصرون الفلاشاه موراه .
وقد كان التنصر من أكثر أسباب موت الشعب اليهودي في الماضي، وهو لا يزال عنصرا قويا يساهم في عملية موت الشعب اليهودي في الوقت الحاضر، لكن أهميته قد تناقصت بسبب تزايد معدلات العلمنة.
التنصر / انظر: التبشير باليهودية والتهود والتهويد الارتداد خصوصا التنصر .
نيكولاس دونين القرن الثالث عشر عالم وفقيه فرنسي يهودي درس في إحدى الأكاديميات في باريس، ولكن أستاذه طرده بسبب هرطقته القرائية ورفضه الشريعة الشفوية.
تنصر وانضم للرهبان الفرنسيسكان ثم كتب قائمة تضم تسعة وثلاثين اتهاما ضد التلمود كان من أهمها أن التلموديين يذهبون إلى أن الشريعة الشفوية أكثر أهمية من الشريعة المكتوبة، وإلى أن التلمود يخلع الصفات البشرية على الإله وإلى أنه مليء بالهجوم القبيح على المسيح ومريم وكلها اتهامات حقيقية .
وفي عام ،عقدت إحدى المناظرات الأساسية عن التلمود بإيعاز من دونين حضرها هو نفسه كما حضرها اثنان من أساتذته في الأكاديمية التي طرد منها، وكانت نتيجة المناظرة أن صدر أمر بحرق التلمود.
ويبدو أن دونين كان عقلانيا غير عنصري في هجومه على اليهودية.
ولذا، وانطلاقا من رؤيته العقلانية هذه، نشر عام ، أي بعد تنصره، كتيبا يوجه فيه النقد اللاذع للرهبان الفرنسيسكان.
أبنر من بورجوس طبيب يهودي من مدينة بورجوس في إسبانيا.
دبت الشكوك في نفسه بعد طول تأمل في عذاب اليهود، وفي حالة المنفى التي يعيشون فيها.
ولم يجد إجابة شافية على تساؤلاته لا في الكتب الدينية اليهودية ولا في كتب الفلاسفة المسلمين، فانصرف إلى دراسة العهد الجديد وانتهى به الأمر إلى اعتناق المسيحية وهو في سن الخمسين.
كتب عدة كتب يفصح فيها عن آرائه الجديدة، ويبين رفضه للتفسيرات العقلانية المختلفة للعهد القديم التي سادت في عصره.
وقد طرح أبنر، بدلا من كل هذا، عقيدة التجسد المسيحية والثالوث.
وهاجم أبنر التلمود بشراسة واتهم اليهود بأنهم يأخذون موقفا معاديا من الأغيار.
وقد ترجمت كتاباته إلى اللغة القشطالية.
بابلو دي سانتا ماريا / أسقف وعالم لاهوت مسيحي.
اسمه الأصلي سولومون.
ولد لأسرة هاليفي اليهودية المعروفة التي جاء منها بعض كبار الممولين وملتزمي الضرائب في مملكة قشطالة.
كان سولومون هاليفي واسع الإلمام بالفقه اليهودي وبالفلسفة الإسلامية وبأعمال الفلاسفة من أعضاء الجماعة اليهودية في شبه جزيرة أيبريا، كما كان مطلعا على كثير من الأعمال اللاهوتية المسيحية.
دبت الشكوك في نفسه نتيجة اطلاعه على فلسفة ابن رشد التي كانت قد هيمنت على عقول كثير من المثقفين من أعضاء الجماعة اليهودية في عصره، فاعتنق المسيحية وغير اسمه إلى بابلو دي سانتا ماريا.
ولعل تنصره احتجاج على مادية الفلسفة الرشدية.
وقد تنصر معه أبناؤه الأربعة وابنته وإخوته الثلاثة وزوجته.
وقد كتب خطابا يشرح فيه الأسباب التي أدت إلى تنصره بين فيه أنه حينما يتعمق الإنسان في الشريعة الشفوية والعهد القديم سيجد علامات على أن عيسى هو الماشيح.
سافر بابلو إلى باريس عام حيث رسم قسيسا ونال حظوة البابا بنديكت الثامن.
ثم بدأ بعد ذلك حملته ضد اليهود فحاول أن يقنع ملك أراجون بأن يصدر قوانين معادية لهم.
وقد حقق صعودا سريعا في هرم النخبة الحاكمة حتى أصبح أسقف بوروجوس من عام حتى وفاته.
بول لوي برنار دراش فقيه فرنسي يهودي وزوج ابنة حاخام فرنسا الأكبر.
نشر عدة كتب دينية يهودية، ولكنه تنصر عام في احتفال مهيب، الأمر الذي سبب الكثير من الحزن لأعضاء الجماعة اليهودية في فرنسا.
عمل أستاذا للعبرية واشترك في ترجمة العهد القديم وكتب عدة قصائد عبرية في مدح البابا والكرادلة.
كتب عدة كتب يحاول فيها تفسير الأسباب التي أدت إلى اعتناقه المسيحية.
وقد نشأ أطفاله مسيحيين بل أصبحوا من رجال الدين المسيحي.
إدوارد جانز / مؤرخ وعالم قانون ألماني يهودي.
درس القانون في جامعتي برلين وهايدلبرج حيث تأثر بهيجل.
عين محاضرا في جامعة برلين عام حيث ذاع صيته كمحاضر.
طالب بأن تتخلى اليهودية عن نزعتها الاعتزالية وتميزها وأن تندمج في الحضارة الأوربية المعاصرة.
أسس عام بالاشتراك مع ليوبولد زونز جماعة الثقافة وعلم اليهودية التي كانت مهمتها نشر مثل حركة الاستنارة بين الشباب اليهودي وإبعادهم عن التفكير التقليدي.
وقد حلت الجمعية عام وتنصر جانز في العام التالي وهو ما ألقى بظلال الشك على مثل الاستنارة وعلى علم اليهودية .
عين أستاذا في جامعة برلين عام حيث طور الرؤية الهيجلية الخاصة بالسيادة المطلقة للدولة وبمفهوم الحاكم كتجسيد لمفهوم الدولة.
ويذهب جانز إلى أن الحضارة الأوربية مزيج من أحسن العناصر الموجودة في حضارات يسرائيل واليونان وروما والمسيحية.
ولجانز دراسات عديدة في القانون، كما أنه حرر محاضرات هيجل عن القانون.
لكن تنصر مفكر ديني يهودي وعضو في النخبة الفكرية اليهودية لم يكن حدثا استثنائيا في القرن التاسع عشر.
فكل أولاد مندلسون على سبيل المثال تنصروا.
وهذا يعود ولا شك، في بعض جوانبه، إلى الإغراءات المادية المختلفة، من تحقيق حراك اجتماعي إلى الحصول على وظائف مقصورة على المسيحيين.
ولكن الإغراءات كانت هناك دائما عبر التاريخ، ولذا فهي لا تصلح وحدها لتفسير الزيادة المذهلة لعدد المتنصرين بين أعضاء النخبة اليهودية المثقفة.
ولعل أزمة اليهودية الحاخامية قد لعبت دورا أساسيا في ذلك، كما أن هيمنة مثل حركة الاستنارة كانت العنصر الحاسم.
فحركة الاستنارة تنظر إلى الإنسان باعتباره الإنسان على وجه العموم أو الإنسان الأممي أو الإنسان الطبيعي ، وهو ما يعني ضرورة تصفية كل الخصوصيات.
/ ومع هذا، فقد صرح هايني بأن الطريق الحقيقي للتحرر والانعتاق والدخول إلى الحضارة الغربية هو التنصر.
وقد كان هايني محقا حين صرح بذلك.
لكن ينبغي أن نشير إلى أن المسيحية التي كان على اليهودي المتنصر أن يؤمن بها في القرن التاسع عشر كانت مسيحية وجدانية تمت علمنتها من الداخل، كما أن الإيمان بها كان لا يلقي على المؤمن بها أية أعباء شعائرية.
ولذا، مع نهاية القرن التاسع عشر، تزايدت نسبة المتنصرين الراغبين في دخول الحضارة الغربية.
ومع بداية القرن العشرين، أصبحت عملية التنصر غير ذات موضوع، ذلك باعتبار أن الحضارة الغربية نفسها تراجعت فيها المسيحية حتى في صيغتها العلمانية.
وأصبحت تأشيرة الدخول إليها هي التخلي عن أية هوية دينية أو إثنية، فيكون اليهودي إنسانا على وجه العموم، الثمرة الحقيقية لعصر الاستنارة ولسنوات عمليات العلمنة والترشيد في إطار الطبيعة/المادة.
سولومون ألكسندر أول أسقف أنجليكاني في القدس.
ولد لعائلة يهودية أرثوذكسية في ألمانيا، وهاجر إلى إنجلترا حيث عمل بعض الوقت كذابح شرعي شوحيط ومرتل حزان .
ولكنه بعد أن اتصل بالإرساليات المسيحية، تنصر عام ثم انخرط في سلك الكنيسة عام .
قامت جمعية نشر المسيحية بين اليهود بإرساله إلى ألمانيا ثم عين أستاذا للغة العبرية من عام حتى عام في جامعة لندن.
وبعد القضاء على مشروع محمد علي النهضوي، تقرر إقامة أسقفيتين في فلسطين: واحدة إنجليزية أنجليكانية والأخرى ألمانية لوثرية، نظرا للأهمية الإستراتيجية لفلسطين.
وقد عين ألكسندر أسقفا للأسقفية الأنجليكانية في القدس حيث بدأ نشاطه التبشيري وتفرع منها إلى عدة بلاد من بينها سوريا ومصر التي مات فيها أثناء إحدى زياراته لها .
التبشير باليهودية والتهود والتهويد / التهود هو اعتناق اليهودية بشكل طوعي دون قسر، أما التهويد فهو اعتناق اليهودية قسرا نتيجة الضغوط الخارجية.
و التبشير هو الدعوة إلى عقيدة ما دون اللجوء إلى ضغوط خارجية مثل الإغراءات المالية.
ورغم أن اليهودية ديانة توحيدية في أحد جوانبها، فإنها ليست ديانة تبشيرية تحاول أن تكتسب أتباعا جددا، نظرا لانغلاق النسق الديني الحلولي اليهودي.
ومع هذا، هناك حالات كثيرة في العصور القديمة والحديثة تهودت فيها أعداد كبيرة من الناس نتيجة التبشير باليهودية، أو تم تهويدهم عنوة.
والتهويد والتهود هما أكبر دليل على زيف ادعاءات نقاء اليهود عرقيا.
وقد شهدت فترة القرن الأول قبل الميلاد وبعده، مرحلة تبشيرية، نتيجة جهود الفريسيين الذين أعادوا صياغة اليهودية وحرروها من ارتباطها بالعبادة القربانية وبالهيكل.
وقد تهودت أعداد كبيرة في حوض البحر الأبيض المتوسط، كما تهود أعضاء الأسرة الحاكمة في ولاية حدياب الفرثية.
وقد كان التهود أحد أهم الأسباب التي أدت إلى تزايد عدد أعضاء الجماعات اليهودية خارج فلسطين حتى أن عدد اليهود المقيمين خارج فلسطين أصبح يفوق عدد المقيمين منهم فيها.
وقد قام هيركانوس وأريسطوبولوس، وهم من ملوك الأسرة الحشمونية، في ق.م بفرض اليهودية على الأدوميين وعلى أعداد كبيرة من الإيطوريين.
كما تهود بعض المثقفين في روما حينما دخلت الوثنية الرومانية مرحلة أزمتها الأخيرة التي انتهت بظهور المسيحية.
وقد استمر التبشير باليهودية في العصور الوسطى المسيحية حتى بعد أن أصدر الإمبراطور قسطنطين قرارا بمنعه عام م.
وأكبر دليل على استمراره وجود حالات متفرقة لمسيحيين تهودوا، من بينهم أحد كبار رجال الدين المسيحي في فرنسا وآخر في إنجلترا.
كما أن تهود النخبة الحاكمة بين قبائل الخزر وأعداد كبيرة من أتباعهم يعد دليلا آخر.
/ وقد تهود بعض المارانو بعد خروجهم من إسبانيا، لا لأنهم كانوا يهودا متخفين وإنما لأن السلطة الحاكمة البروتستانتية كانت تبدي تسامحا مع اليهود ولا تبدي مثله تجاه الكاثوليك، الأمر الذي حدا بكثير من المارانو إلى التهود ابتغاء الأمن والحراك الاجتماعي.
وفي العصر الحديث، يتهود بعض المسيحيين أو العلمانيين في الغرب حين يصر أحد أطراف الزواج المختلط أن يتهود الطرف الآخر وإن كان الشائع أن يتنصر الطرف اليهودي في الزواج المختلط، أي يتبنى دين أعضاء الأغلبية .
وتبدأ مراسم التهود في العصر الحديث في الأوساط اليهودية الأرثوذكسية بسؤال طالب التهود عن سبب طلبه، فإن أجاب بأن السبب هو الزواج، يرفض طلبه لأن هذا لا يعد سببا كافيا.
ثم يخبرون طالب التهود بأن الشعب اليهودي شعب بائس مطرود منفي يعاني دائما، فإن أجاب بأنه يعرف ذلك وأنه لا يزال مصرا على التهود، فإنه يقبل في الجماعة الدينية اليهودية ويختن إذا كان ذكرا.
وعلى المتهود أو المتهودة أخذ حمام طقوسي مكفاه أمام ثلاثة حاخامات، وهو الأمر الذي يسبب الحرج للإناث المتهودات، حيث يتعين علىهن خلع ملابسهن لهذا الغرض.
ثم يعلن المتهود أنه يقبل نير المتسفوت الأوامر والنواهي ، أي أن يعيش حسب شرائع التوراة.
ويطلب بعض الحاخامات المتشددين من طالب التهود أن يبصق على صليب أو كنيسة، غير أن مثل هذه العادات ليست جزءا من الشريعة وهي آخذة في الاختفاء.
ولا يلتزم الحاخامات الإصلاحيون والمحافظون بهذه الخطوات إذ يكفي بالنسبة إلىهم أن يستمع طالب التهود إلى محاضرة عما يقال له التاريخ اليهودي على سبيل المثال، كما أن الختان ليس محتما على الذكور بحسب رؤيتهم.
ولا يتبع المحافظون المراسم التقليدية وإن كانوا يؤكدون ضرورة أن يقرأ المتهود بعض النصوص الدينية المهمة ويدرسها.

أرى الذي يروي ولاكنه ... يجهل ما يروي وما يكتب كصخرة تتبع أمواهها ... تسقي الأراضي وهي لا تشرب ذكر القاضي أبي علي بن الناظر ومن القضاة، وصدور الرواة، الشيخ أبو علي الحسين بن عبد العزيز بن محمد بن أبي الأحوص القرشي الفهري، من أهل غرناطة، وأصله من بلنسية؛ يكنى أبا علي، ويعرف بابن الناظر.
ارتحل عن غرناطة لغرض عن له بها؛ فلم يقض؛ فأنف من ذلك، فاستقر بمالقة، مقريئا ومحدثا، واقتصر على الخطبة بقصبتها، بضعا وعشرين سنة.
ثم خرج من مالقة، فارا إلى غرناطة، لتغيير كان سببه فتنة الخلاف بها، ودساس الفزاري، المقتول بعد بغرناطة على كفره وتسرعه لإضلال غيره.
فولى قضاء المرية؛ ثم قضاء بسطة؛ ثم ولي قضاء مالقة، عند ذهاب الفتنة، وخروج بني أشقيلولة عنها.
وكان من أهل المعرفة،والدراية، والرواية الواسعة، والثقة، والعدالة؛ جال في البلاد، وأكثر من لقاء الرجال؛ فأخذ بغرناطة عن الأستاذ أبي محمد الكواب، وبإشبيلية عن المقرئ أبي الحسن بن جابر الدباج.
ولازم في العربية والأدب الأستاذ أبا علي الشلوبين: أخذ عنه أكثر كتاب سيبويه.
وروى عن الوزير سهل بن مالك الأزدي، وعن القاضي أبي القاسم بن بقي، وببلنسية عن أبي الربيع بن سالم، وبمرسية عن أبي العباس بن عياش، وبجزيرة شقر عن الخطيب أبي بكر بن وضاح، وبمالقة عن الحاج أبي محمد عطية، وعن أبي القاسم بن الطيلسان، وعن غير من سمي.
وكتب إليه بالإجازة آخرون.
وروى عنه الجم الغفير: منهم الأستاذ أبو جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي، والخطيب الأستاذ أبو محمد بن أبي السداد الباهلي، وآخر من روى عنه بالأندلس شيخنا المقرئ أبو محمد عبد الله بن أيوب التجيبي.
وله مصنفات في الحديث والقراءات.
وتوفي القاضي أبو علي مؤخرا عن قضاء مالقة في الرابع عشر لجمادى الأولى سنة غفر الله لنا وله ذكر القاضي الحسن بن الحسن الجذامي النباهي وتقدم بعد قاضيا بمالقة من أهلها الحسن بن محمد بن الحسن الجذامي النباهي.
وكان رجلا صليبا في الحق، متعززا بالله، قويا في ذاته، لا تأخذه في الله لومة لائم، رفيقا مع ذلك بالمساكين، شفيقا على الضعفاء، ومبغضبا في أهل الأهواء.
وأول يوم قعد فيه للحكم، تقدم إليه رجلان في الطلب بدين ترتب لأحدهما قبل الآخر؛ وأقر المطلوب ببقائه في ذمته، وزعم أنه في الوقت غير قادر على أدائه؛ ولم تقم له بينة على صحته دعواه، ولا حضره حميل به؛ فتوجه عليه السجن.
فحين شاهد أسباب ذلك، قال يخاطب القاضي: أصلحك الله أيجمل بك، ويحسن عندك استفتاح عملك بسجن مثلي من الضعفاء؟ ولى صبية أصاغر لا كاسب لهم، ولا كافل غيري.
فإن حبستني عنهم، لم يبعد تلفهم جوعا وعطشا فارفق بساحتي، وانظر لحالتي فأمر القاضي بإحضار مقدار العدد المطلوب من مال نفسه، وأذن في دفعه لمطالبه، وخلى سبيل الغريم يمضى لشأنه.
وكان قد أصاب الماشية بكورة رية من الغضب والنهب، أيام فتنة الخلاف بها، ما صار داعية لتغلب الحرام عليها؛ فرد شهادة كل من ثبت فيه لديه أنه أكل من ذلك اللحم المغصوب؛ وهو عالم بعينه، سواء كان مشتريا له من الغاصب أو أكله دون عوض.
ورد شهادة الولد إذا كانت مع والده؛ فاشتد في أحواله.
وفي أثناء ذلك، وسيق له رجل، شهدت البينة بأنه وجد في خربة بحذاء مقتول؛ وقربه.
وسأل الرجل حين اعذر له؛ فذكر أنه كان مختارا عليها لمنزله؛ فرام أولياء الدم الأخذ لهم بالقسامة في المسألة، على ما رواه ابن الحكم في مثل النازلة، ورواه ابن وهب عن مالك؛ فأجرى النظر القضية، وتوقف عن الفصل، وعقد النية على ترك الولاية ما بقي من مدة حياته، واستعفى على الفور من الحكم بين الناس.
وقد كان القلق وقع به من أولى الامر، فاعفى على الأثر.
فكانت مدة ولايته القضاء نحو شهر.
وهو أعظم الله أجره ممن أصيب في ذاته وماله، بسبب إنكاره على إبراهيم الفزاري، ولي بني أشقيلولة أيام ثورتهم برية، وامتعاضه لما أظهره لهم من البدعة وادعاه النبوة، وعند ذلك فر من مالقة أبو جعفر بن الزبير، وأتبع ليقتل؛ فأفلت، ولاذ بأمير المسلمين، السلطان، المؤيد المنصور، أبي عبد الله المدعو بالفقيه رحمه الله وأرضاه فحاول على الفزاري حتى تحصل في حكمه، وأمر بقتله وصلبه؛ فقتل بغرناطة على كفره، هو وبعض أصحابه.
وقد أشار إلى ما نبهنا عليه الشيخ القاضي الرواية المحدث، الوزير المشاور، أبو عامر بن عبد الله بن قاضي الجماعة أبي عامر بن ربيع، في كتابه المسمى ب تنظيم الدر في ذكر علماء الدهر.
والذي وقع في الكتاب المسمى بعد اسم أبي علي بن الحسن، من أوله إلى آخره، ما هو نصه: الحسن بن محمد الجذامي من أهل مالقة، من أعيانها وجلة بيوتها، يعرف بالنباهي، ويكنى أبا علي.
أخذ بمالقة عن شيوخها.
وكان رحمه الله صالحا، فاضلا، دينا، صليبا في الحق، فامتحن في الله تعالى، وقيامه بالحق، بالضرب والنفي عن بلده نفعه الله واستقر بمدينة فاس، تحت تكرمه ومبرة، يتولى عقد الوثائق، ويحترف بها.
وكان من جلة العدول.
ثم عاد إلى بلده مالقة، عند خروج بني أشقيلولة منها، وأقام بها بقية عمره، يتعيش من فائد بقايا أملاكه بها.
ودعى إلى الخطابة بجامعها الأعظم؛ فأبى.
وقضى أياما يسيرة، واستعفى.
توفي رحمه الله في حدود سنة .
ذكر القاضي أبي جعفر المزدغي وبعض قضاة فاس بعده ومن أهل المغرب؛ الشيخ الفقيه أبو جعفر أحمد بن المزدغي.
ولي القضاء بحضرة فاس، بعد تمنع، واباية، وعزم عليه من الخليفة؛ فسار فيه بأجمل سيرة من العدل، والفضل، والاشتداد على أهل الجاه.
وامتدت ولايته، إلى أن توفي عام .
فولى مكانه أبو عبد الله بن عمران، ثم استعفى لزمان قريب، فتقدم بدله بفاس شيخ طلبتها إذ ذاك، وخطيب خلافتها، الفقيه أبو عبد الله محمد بن أبي الصبر أيوب؛ وكان في زمانه واحد قطره عدالة، وجلالة، وصلاحا، وفضلا، وهو أيضا ممن لم يأخذ على القضاء أجرا، ونجا فيما يختص به الجراية منحى سحنون بن سعيد في وقته، وطلب أن يكون رزق وزعته من بيت المال، لا من قبل أرباب الخصومات، فأمضى ذلك كله.
وكان معظما عند سلطانه، كبير الشأن في زمانه.
قال عبد الرحمن بن محمد الزليجي وقد ذكره في كتابه: توفي عام .
ذكر القاضي محمد بن يعقوب المرسي ومن القضاة بتلك البلاد، محمد بن يعقوب المرسي، نزيل تونس، يكنى أبا عبد الله.
ولي قضاء الجماعة بها، وقد كان ولي قبل ذلك قضاء باجة.
وكان عالما، زاهدا، ورعا،فاضلا، محمودا، مشكورا.
توفي تقديرا بعد .
ذكر القاضي أبي عبد الله بن عبد الملك المراكشي ومنهم محمد بن محمد بن سعيد بن عبد الملك الأنصاري الأوسي المراكشي؛ يكنى أبا عبد الله، ويعرف بابن عبد الملك.
ذكره الأستاذ أبو جعفر بن الزبير وقال فيه: روى عن الكاتب الجليل أبي الحسن بن محمد الزغبي، وصحبة كثيرا.
وروى عن غيره.
ثم وصفه بأنه كان نبيل الأغراض، عارفا بالتأريخ والأسانيد، نقادا لها، بعيد التصرف أديبا بارعا، شارعا مجيدا، ذا معرفة بالعربية واللغة والعروض.
وألف كتابا جمع فيه بين كتابي ابن القطان وابن المواق على كتاب الأحكام لعبد الحق، مع زيادات نبيلة من قبله؛ وكتابا آخر سماه بالذيل والتكملة لكتاب الصلة وولى قضاء مراكش مدة؛ ثم أخر عنها، لعارض سببه ما كان في خلقه من حدة أثمرت مناقشة موثور وجد سبيلا، فنال منه.
توفي بتلمسان الجديدة أواخر محرم عام .
ومن شعره: لله مراكش الغراء من بلد ... وحبذا أهلها السادات من سكن إن حلها نازح الأوطان مغترب ... أنسوه بالأنس عن أهل وعن وطن عن الحديث بها أو العيان لها ... ينشا التحاسد بين العين والأذن انتهى حاصل ما قاله ابن الزبير في صلته.
قال المولف رضي الله عنه : وأوقفني ولده، صاحبنا الفقيه أبو عبد الله، على كثير من المكتوبات الصادرة عن أبيه القاضي أبي عبد الله، ما بين منظوم ومنثور.
ومن ذلك قوله رحمه الله : يا عاذلي دع الملامة أو سلا ... عن صادق في الحب مثلي هل سلا؟ كيف السلو ولي بحكم البين في ... مراكش جسم وقلب في سلا هيهات أسلو عهد حل لي بها ... أسلا ابن حجر عهد جازة ما سلا وافى إليى على العباد كتابه ... فبمهجتي أفدي كتابا أرسلا أوردت من مرآه روضا مونقا ... ووردت من فحواه ماء سلسلا طرس كنحر معذر أبدت به ... صدغاه وشي الحسن حين تسلسلا أأحبتي رحماكم في موقف ... ألقي يد استسلامه واستبسلا؟ أأحبتي رحماكم في نازح ... بكم إليكم في الدنو توسلا؟ أحللتم هجري وخللتم أنني ... وصلى الحرام كما علمتم بسلا إن أعلن الشكوى فما أشكو سوى ... بين نعيم الأنس جور البسلا حسبي أدكار قد أثار صبابتي ... ولما ترقرق في التنائي أرسلا ولواعج طي الظلوع بشيها ... دمع تتابع مرة واسترسلا فعن أدمعي عن زفرتي عن لوعتي ... أروى الحديث معنعنا ومسلسلا من لي بتيسير المسير إليكم ... فأصمم العزم الذي لن يكسلا وأصارم القربى وأهجر موطنا ... وأجوب حومات أنعي عن سلا فلو القضاء أتاح ما علمته ... ما كنت ممن في البدار ترسلا حتى أحل مثابة الفضل الذي ... لسواه قلبي بعده ما استرسلا فاكون في رأي كذائن حنظل ... كره العبير وعافه فاستعملا أو ينعم الله الكريم برجعة ... يروي بها خبر السرور مسلسلا وحكى عنه ولده المذكور أنه قصد أيام شبيبته عبور البحر، برسم الجواز إلى الأندلس؛ فبلغ منها الجزيرة الخضراء، وحضر بها صلاة جمعة واحدة، وأقام بها ثلاثة أيام، جلائل في نواحيها، آخذا عن أهلها؛ ثم قال: حصل لنا الغرض من مشاهدة بعد البلاد الأندلسية، والكون بها؛ والحمد لله على ذلك وعاد قافلا إلى أرضه.
ولما توفي قافلا جرى بعد ابنه المسمى تحامل في متروكه لتبعة تسلطت على نشبه، أدته إلى الجلاء عن وطنه؛ فاستقر بمالقة، وأقام بها زمانا، لا يهتدي لمكان فضله إلا من عثر عليه جزافا.
ولم ينتقل عن حالته من الخشنة، والانقباض، والعكوف على النظر في العلوم، إلى أن توفي في ذي العقدة من عام .
ذكر القاضي أبي العباس الغبريني ومنهم الفقيه أبو العباس أحمد بن أحمد الغبريني ولي القضاء بمواضع عدة، أخرها مدينة بجاية.
فكان في حكمه شديدا، مهيبا ذا معرفة بأصول الفقه، وحفظ لفروعه؛ وقيام على النوازل، وتحقيق للمسائل.
ولما ولي خطة القضاء، ترك حضور الولائم، ودخول الحمام، وسلك طريق اليأس من مداخلة الناس.
ومن أناشيده: لا تنكحن سرك المكنون خاطبه ... وأجعل لميته بين الحشا جدثا ولا تقل نفثة المصدور راحته ... كم نافث روحه من صدره نفثا وهذا القاضي ممن ذكره عبد الرحمن الزليجي في تأريخه، وقال عنه: توفي عام .
ذكر القاضي أبي عبد الله بن عبد المهيمن الحضرمي ومنهم محمد بن عبد المهيمن بن محمد بن علي بن محمد الحضرمي؛ يكنى أبا عبد الله، ويعرف بنسبته.
وكان في قطره كبير القدر.
ولي القضاء بسبتة.
ولقرابته من رؤسائها بني الغزفي، وذلك عام ؛ فقام بالأحكام أجمل قيام، مستعينا بحسن النظر وفضل الجاه وعز النزاهة.
فكان مجلسه يغص بعمائم العلماء، وهم كأنما على رؤوسهم الطير هيبة له، وتأدبا معه.
وكان في باب القبول شديدا على الشهداء؛ فيذكر أن أحد الظلمة عرض له كتاب رسم في قضية نزلت به؛ فنقده القاضي ومطل في تخليصه؛ فتحيل على أن كتب بحائط مجلس القاضي ما نصه: بسبتة قاض حضرمي إذا انتسب ... وفي حضرموت الشؤم واللوم بالنسب فمن شؤمه لا يثبت العقد عنده ... ومن لومه يرمي أولى الفضل بالريب فلما وقعت عين القاضي على المكتوب وتفهمه، أمر بإزالته، وأمسك عن عنانه، وأخذ في إصلاح شأنه، وترك البحث عن ناظم البيتين وكاتبهما بخط يده.
واستمرت أيام ولايته إلى أن تصير أمر بلده إلى الإيالة النصرية، في أواخر عام ؛ فصرف إلى غرناطة مع سائر أقاربه بني العزفي فوصلها، وأقام بها وابنه الكاتب البارع، أبو محمد عبد المهيمن؛ ثم أذن له في الانتقال إلى وطنه؛ فعاد إليه، وقد أحدث منه السن، وأقعده الكبر؛ فلم يبرح بعد عنه إلى أن توفي غرة صفر من عام .
ذكر القاضي أبي إسحاق الغافقي ومنهم إبراهيم بن أحمد بن عيسى بن الغافقي الاشبيلي؛ يكنى أبا إسحاق، ويعرف أيضا بنسبته إلى غافق؛ أستاذ الطلبة، وإمام الحلبة.
خرج عن بلده إشبيلية، عند تغلب الروم عليها، وذلك سنة ؛ فلازم الشيخ أبا الحسن بن أبي الربيع، وتصدر بعد وفاته للأفراء في مكانه، فأخذ عنه الكبير والصغير.
ولي القضاء بسبتة نيابة، ثم استقلالا؛ وكان واحد عصره، وفريد قطره، وعمدة طلبته الموثوقين بما استفيد في مجلسه من فنون العلوم.
أخذ علم العربية على صدر النجاة ابن أبي الربيع المذكور، والقرءات عن الأستاذ أبي الحسن بن الخضار؛ وروى عن المسند المسن أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن سليمان، والأديب الفرضي أبي الحكم مالك بن المرحل المالقي، والقاضي أبي عبد الله بن قاضي الجماعة أبي موسى عمران بن عمران، إلى أمم من أهل المشرق والمغرب والأندلس.
ودون في علم العربية وغيرها كتبا نافعة.
وتوفي قاضيا رحمه الله آخر شهر ذي القعدة من عام .
وعليه اعتمد شيخنا الولي المقرئ أبو القاسم بن يحيى بن محمد الوازر والي درهم في قراءة القرآن، والتلفظ والأداء، وعلى الخطيب الصوفي أبي جعفر الزيات، من أهل بلش مالقة، على كثرة من لقيه من حملة كتاب الله وقرائه بالمشرق والمغرب.
وعلى الغافقي أيضا كان في تعلم العربية اعتماد شيخ النحاة بحضرة غرناطة، الأستاذ أبي عبد الله محمد بن علي الخولاني، المشتهر بقيرى رحم الله جميعهم وكافي صنيعهم ذكر القاضي محمد بن محمد اللخمي القرطبي ومنهم محمد بن محمد اللخمي المعروف بالقرطبي، من أهل سبتة، والقاضي بها.
وكان من جلة الحكام الصدور والأعلام؛ خطب بمسجد بلده، ودرس به الفقه وغيره.
وكان قائما على المذهب، منقطع القرين في حفاظه.
وكان من شأنه، إذا أتى المسجد للحكم فيه بين الناس، يتركع ويتضرع إلى الله تعالى، ويلح في الدعاء، ويسأله أن يحمله على الحق ويعينه عليه، ويرشده للصواب؛ وإذا فرغ من الحكم، يتركع، ويستقبل الله تعالى يسأله العفو والمغفرة عما عسى أن يكون صدر عنه، مما تلحقه تبعة في الآخرة.
أخذ عن الشيوخ الجلة أبي الحسن بن أبي الربيع، وابن الخضار، وابن الطيب وغيرهم.
وتوفي ببلده قاضيا مشكورا، وهو على سن عالية؛ وذلك صدر ربيع الآخر من عام .
ذكر القاضي محمد بن منصور التلمساني ومن القضاة بمدينة تلمسان، الشيخ الفقيه أبو عبد الله محمد بن منصور بن علي بن هديمة القرشي، كبير قطره في عصره نباهة، وجاهة، وقوة في الحق، وصرامة.
وكان أثيرا لدى سلطانه؛ قلده مع قضائه كتابة سره، وأنزله من خواصه فوق منزلة وزرائه؛ فصار يشاوره في تدبير ملكه؛ فقلما كان يجري شيئا من أمور السلطنة إلا عن مشورته، وبعد استطلاع نظره.
وكان أصيل الرأي، مصيب العقل، مذكرا لسلطانه بالخير، معينا عليه، كاتبا بليغا ينشئ الرسائل المطولة في المعاني الشاردة، ذا حظ وافر من علم العربية واللغة والتأريخ.
شرح رسالة محمد بن عمر بن خميس الحجري التي استفتح أولها بقوله: عجبا لها أيذوق طعم وصالها ... من ليس يأمل أن يمر ببالها وأنا الفقيد إلى تعلة ساعة ... منها وتمنعني زكاة جمالها إلى آخر الرسالة.
من نظم ونثر، شرحا حسنا، أتى فيه بفنون العلم وضروب الأدب، بما دل على براعته.
وكان جميل الأخلاق، جم المشاركة، مفيد المجالسة، مرددا لقول الأستاذ أبي إسماعيل الطغرائي في معرض النصيحة والتنبيه والتذكرة: لا تطمحن إلى المراتب قبل أن ... تتكامل الأدوات والأسباب إن الثمار تمر قبل بلوغها ... طمعا وهن إذا بلغن عذاب وتوفي صدر سنة ، قبل هلاك سلطانه، ودخول أهل فاس إلى بلده بأشهر تغمدنا الله وإياه برحمته ذكر القاضي محمد بن علي الجزولي ابن الحاج ومن القضاة بحضرة فاس، محمد بن علي بن عبد الزراق الجزولي، المعروف بابن الحاج؛ يكنى أبا عبد الله.
وهو أحد أعلام المغرب تفننا في المعارف، وفضلا، وعقلا.
وكان محافظا على الزتبة، مقيما للأبهة، جميل الهيئة، حمولا لمكاره السلطنة، صبورا على الرحلة، خطيبا بليغا مفلقا، كاتبا بارعا مرسلا، ريان من الأدب، سريع القلب، منقاد البديهة، مهما تناول القرطاس وكتب، أتى على الفور بعجب.
رحل إلى المشرق، ولقي أعلامها.
ودخل الأندلس، وأقام منها بمالقة زمانا، وروى عن أشياخها.
وصحب بها الخطيب المدرس أبا عثمان بن عيسى الحميري.
ثم عاد إلى وطنه؛ فتولى خطة القضاء بفاس.
وتقلد أزمتها مع الخطابة مدة طويلة، إلى أن انتزعت منه، وأضعف قواه الهرم؛ فاستبدل بالفقيه المتفنن الحافظ أبي عبد الله محمد بن أحمد المقري بفتح الميم، منسوب إلى مقرة موضع من عمله إطرابلس ولزم هو منزله، تحت عناية ورفد جراية، إلى وفاته رحمه الله وغفر لنا وله ذكر القاضي أبي إسحق إبراهيم التسولي شارح الرسالة ومنهم الشيخ الفقيه أبو إسحاق إبراهيم بن أبي يحيى التسولي التازي، تولى خطة القضاء، واستعمل في السفارة؛ فحمدت حالته، وشكرت سيرته.
وكان صدر فقهاء وقته مشاركة في الفنون، وقياما على الفقه.
شرح كتاب الرسالة لأبي محمد بن أبي زيد شرحا ممتعا حسنا؛ وقيد على المدونة مجلس الشيخ أبي الحسن الصغير قاضي الجماعة بفاس، وضم أجوبته في نوازله في سفر.
وكان مع ذلك فارسا شجاعا، جميل الصورة، نبيه المشاورة، فاره المركب، وجيها عند الملوك: صحبهم وحضر مجالسهم.
وفلج بآخر عمره، فالتزم منزله بفاس، يزوره السلطان، فمن دونه.
وتعرفت أنه نقل إلى داره من تازة بلده؛ فتوفي بها في حدود نفعنا الله به وغفر لنا وله ذكر القاضي أبي تمام غالب بن سيد بونة الخزاعي ومن الشيوخ السراة، المذكورين بالأندلس في القضاة، أبو تمام غالب بن حسن بن غالب بن حسن بن أحمد بن يحيى بن سيد بونة الخزاعي.
تقدم ذكر جده؛ ولنذكر الآن نبذة من التنبيه على سيره، والتعريف بسلفه.
فنقول: أصلهم، على ما تقرر، من بونة التي بإفريقية، وهي المسماة ببلد العناب.
وانتقل جده إلى الأندلس؛ فاستوطن منها وادي آش من عمل دانية إلى أن استولى العدو على تلك الجهات؛ فخرج قومه من مدينة آش إلى غرناطة؛ فبنوا بخارجها الربض المعروف بالبيازين، ونشروا مذهبهم في الإرادة؛ وانضم إليهم من تبعهم من أهل المشرق.
وتقدم الفقيه أبو تمام شيخا لهم، وقاضيا فيهم، وخطيبا بهم؛ فقام بالأعباء، سالكا سنن الصالحين من الإيثار والتسديد بين قومه، مكبا على العبادة والخفوق على الجهاد.
وله رواية عن والده أبي علي، وعن الخطيب أبي الحسن بن فضيلة وغيرهما.
وله تأليف في منع سماع اليراعة المسماة بالشبابة وعلى ذلك درج جمهورهم.
مولده في ذي القعدة من عام ؛ ووفاته في شوال من عام .
وأما الشيخ أبو أحمد، الصوفي الكبير، الولي الشهير، فهو جعفر بن عبد الله بن محمد بن سيد بونة.
قرأ ببلنسية وغيرها.
قال ابن الأبار: وكان يحفظ نصف المدونة أو أكثر، ويؤثر الحديث والفقه والتمييز على غيره من العلوم.
ورحل إلى المشرق؛ فأدى فريضة الحج ولقي جلة من الفضلاء، أشهرهم وأكبرهم في باب الزهد والورع؛ وسنى الأحوال، ورفيع المقامات، الشيخ الصالح أبو مدين شعيب بن الحسين مقيم بجاية؛ فصحبة كثيرا، وانتفع به، وارتوى من ذلاله.
توفي رحمه الله وأرضاه عن غير عقب من الذكور، وذلك في شهر شوال سنة .
ذكر القاضي محمد بن محمد بن هشام وتقدم أيضا بغرناطة لتنفيذ الأحكام محمد بن محمد بن هشام؛ استقضاه السلطان أبو عبد الله المدعو بالفقيه، لقصة رفعت من شأنه؛ وذلك أن هذا الرجل نشأ في الدجن ببلاد الروم من شرق الأندلس.
ثم هاجر منها؛ فاستقر بوادي آش؛ فأقرأ العلم بها، وصحح ما كان قد تحمله من فنون العلم.
فلما توفي قاضي البلدة، أيام خلاف بني أشقيلولة بها، عرض عليه قضاؤها؛ فتمنع وأبي لمكان الفتنة، إلا أن يكون التقديم من قبل أمير المسلمين المحق بالخلافة، السلطان أبي عبد الله المذكور.
فأعرض عنه، وقدم غيره.
فلم يرض الناس به؛ فدعت الرؤساء المذكورين الضرورة إلى طلب التقديم من حيث ذكر.
فأنفذ لهم المطلوب.
ولما ذهبت الفتنة، وتملك السلطان المدينة، تحقق فضل ابن هشام وصلابته في الحق؛ فنقله إلى مدينة المرية وعند وفاة أبي بكر الأشبرون، استقدمه من هنالك، وقلده القضاء بحضرته.
فحسنت به الحال، واقتضيت الحقوق إلى آخر مدة مستقضيه رحمه الله وكانت صدر شعبان من عام .
وافضى الأمر إلى ولده أبي عبد الله محمد، ثالث الأمراء من بني نصر؛ فجرى على منهاج أبيه في الاغتباط بقاضيه؛ فأقره على ما كان يتولاه، وزاد في التنويه.
فظهرت الخطة بواحدها وصدر رجالها؛ وبقي يتولاه إلى أن توفي، وذلك عام .
ذكره القاضي أبو عامر يحيى بن ربيع في مزيده وقال فيه: كان فقيها عارفا، أديبا، كاتبا بارعا، فاضلا، لين الجانب، سمحا، دريا بالأحكام، عدلا، نزيها؛ وتولى الخطبة بجامع الحمراء.
قال المؤلف رضي الله عنه لله در محمد بن هشام في إصراره على الاباية من القضاء في الفتنة الأشقيلولية فإنه جرى في تمنعه على منهاج السداد، وأخذ لنفسه الواجب في الاحتياط.
وقد تقدم صدر هذا الكتاب أن الداعي إلى العمل، إذا كان غير عدل، لم يجز لأحد إعانته على أموره، لأنه مقعد في فعله؛ فيجب عليه أن يصبر على المكروه، ولا يلى العمل معه؛ وإن كان عدلا، جاز، وقد تستحب له الإعانة.
والله الموفق للصواب ذكر القاضي أبي جعفر أحمد بن فركون وولي بعد ابن هشام قضاء الجماعة الشيخ الفقيه أبو جعفر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد ابن أحمد القرشي، المعروف بابن فركون، أحد صدور الفقهاء بهذا القطر الأندلسي اطلاعا بالمسائل، وحفظا للنوازل، وقوة على حمل أعباء القضاء، وتفننا في المعارف.
وكان رحمه الله منشرح الصدر، مثلا في حسن العهد بمن عرفه ولو مرة في الدهر، مفيد المجالسة، رائق المحاضرة، مترفقا بالضعيف في أقضيته، كثير الاحتياط عند الاشتباه، دقيق النظر، مهتديا لاستخراج غريب الفقه وغوامض نكت العلم، رائق الأبهة، موصوفا بالنزاهة والعدالة، شديد الوقار، مشغلا عند المواجهة والتجلة، مع التحلي بالفضل، والخلق الرحب، والدعابة الحلوة.
طال يوما بين يديه قعود رجل اسمه أحمد بن معاوية، دعا إليه في حق وقع الفصل فيه؛ فاستأذنه في الذهاب؛ فقال: يا سيدي ينصرف أحمد؟ فقال: لا ينصرف فأقام ذلك الرجل وجلا حتى نبه على أن القاضي إنما قصد التورية.
قرأ على المدرس المتفنن أبي الحسن الأبلح، وأكثر الأخذ عن المقرئ أبي عبد الله محمد بن إبراهيم الطائي المعروف بمستقور وغيرهم.
وكان خطيبا.
بليغا، كاتبا ناظما ناثرا، بصيرا بعقود الشروط، سابقا في علم الفرائض.
قضى بمواضع منها رندة، ومالقة، والمرية، وسار فيها بسيرة عادلة سنية.
واستمر قضاؤه مع الخطابة بحضرة غرناطة إلى أول الدولة الإسماعيلية؛ فصرف عن ذلك، لما كان له في مشايعه المخلوع عن السلطنة من الأمور التي حقت عليه الخمول، بعد استقرار ذائلها الأمير أبي الوليد بالملك رحمة الله عليه ومولد القاضي أبي جعفر المذكور في عام ، ووفاته في السادس من ذي القعدة عام .
ذكر القاضي أبي بكر يحيى بن مسعود المحاربي وابنه أبي يحيى وتقدم بعده لقضاء الجماعة الوزير الفقيه أبو بكر يحيى بن مسعود بن علي بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن مسعود المحاربي الغرناطي، من أهل الأصالة والجزالة والجلالة.
وكان رحمه الله سامي الهمة، ماضي العزيمة، شديد الشكيمة، ولي القضاء بجهات شتى، منها مدينة المرية، وصدرت عنه في مدة حصار الروم لها جملة أقوال وأفعال لا تصدر إلا من حزماء الرجال.
ثم نقل إلى قضاء الجماعة بالحضرة؛ فاشتهر بالمضا والاشتداد على أهل الجاه، وإقامة الحدود، وإخافة الشهود.
وكان لا يخط بعقد علامة بثبوته عنده إلا بعد شهادة أربعة من العدول؛ وقصر أصحابه ذلك وقالوا: ألا ترى، لو أن رجلا دفع إلى آخر حقا كان له عليه، وطلبه أن يشهد به، فأشهد عدلين، وأبى أن يشهد غيرهما، وأراد صاحبه الاستكثار من البينة، فإنه لا يلزمه أن يشهد له أكثر من شاهدين عدلين، على ما قاله القاضي أبو الوليد بن رشد، ورواه غيره لقوله تعالى واستشهد شهيدين من رجالكم.
قالوا: وإن كان قصد القاضي من الإكثار من الشهداء التوثق لتحصل البراءة المتحققه له ولغيره، فقد يجمع أربعة من الضعفاء في رسم واحد.
فلزم إذا مرتكب هذا النظر الإمساك عن خطاب مثل هذا الرسم، إلى غير ذلك من المضار المتعلقة به فلم يثن الشيخ أبا بكر بن مسعود شيء من هذا كله من غرضه، واستمر على ذلك مدة قضائه.
وكان له من أخيه أبي الحسن، وزير الدولة الإسماعيلية وعميد البلدة، ردء كثير على إنقاذ الأحكام، ومصادمة أساطين الرجال.
ونفر بعض أهل المدينة عند التخاصم عنده، تقيه من تعاظم شدته واتصال عبوسته؛ وجرى له في ذلك مع القاضي بربض البيازين كلام حاصله أن طلب منه الاقتصار بالنظر على جهته، رفعا للتشويش عن الخصوم.
والمنصوص جواز قاضيين في بلد واحد وأكثر، كل مستقل ومختص بناحيته، وإنما الممنوع شرط الاتفاق في كل حكم، لاختلاف الأغراض، وتعذر الاجتماع.
وقد تقدم الشبيه على ذلك عند التكلم في شروط القضاء.
ثم إذا تنازع الخصمان في الاختيار، حيث قلنا بالجواز، وازدحم متداعيان، فالقرعة.
قرأ على الأستاذ أبي جعفر بن الزبير، وابن الطلاع، وابن أبي الأحوص، واستعمل في الرسالة إلى ملك المغرب عام ، وأقام بظهر سلا؛ ثم طرقه المرض، فتوفى هنالك يوم الخميس سابع ذي قعدة من العام المذكور.
ودفن بالجبانة المعروفة بشلة، خارج رباط الفتح.
ومولده لست خلت من شوال عام .

اللوزي، سليم لوس، هنري روبنسون لوس أنجلوس الاقتصاد المشكلات الاجتماعية نبذة تاريخية قلب مدينة لوس أنجلوس محاط بالطرق السريعة.
ويعتمد سكان لوس أنجلوس اعتمادا كبيرا على السفر بسياراتهم حول المدينة المترامية الأطراف.
لوس أنجلوس المركز الرئيسي للأعمال والاقتصاد والتجارة في غربي الولايات المتحدة.
لوس أنجلوس.
مدينة لوس أنجلوس تقع على ساحل المحيط الهادئ، في جنوبي كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية على بعد كم جنوب شرقي سان فرانسيسكو، و كم غربي سان دييجو.
وهي تعد من أكبر المدن حيث تبلغ مساحتها كم ، وهي أيضا ثانية أكبر المدن كثافة سكانية في الولايات المتحدة، حيث يبلغ عدد سكانها نسمة.
ومدينة لوس أنجلوس هي العاصمة الإدارية لمحافظة لوس أنجلوس التي تضم مدينة أخرى، وتكون جميعها منطقة حضرية كبيرة مساحتها كم ، وعدد سكانها نسمة.
وهي بذلك تعد ثانية أكبر منطقة حضرية في الولايات المتحدة الأمريكية بعد نيويورك.
ومن أشهر ضواحيها بيربانك، قلينديل، باسادينا، هوليوود، وبيفرلي هلز.
هاجر معظم السكان إليها من أجزاء أخرى من أمريكا أو من أقطار أخرى، للبحث عن فرص عمل أفضل، أو لاجئين سياسيين.
ومناخ المدينة معتدل طوال السنة، يساعد على الترفيه والاستقرار، ففي يناير تبلغ درجة الحرارة م، وفي يوليو تبلغ م، ويصل متوسط أمطارها السنوية ملم.
نصف السكان من السود واللاتينيين والآسيويين، وبقيتهم من أصل أوروبي: ألمان، وإنجليز، وأيرلنديون، وإيطاليون، وروس.
لوس أنجلوس يمثل ذو الأصول القادمة من أمريكا اللاتينية من سكان المدينة، غالبيتهم من المكسيك وبعضهم من كوبا وبورتوريكو وبقية أقطار أمريكا الوسطى.
وهم لا يجدون فرص عمل جيدة بسبب التفرقة العنصرية، وقلة التعليم وعدم القدرة على التحدث باللغة الإنجليزية.
أما السود فيمثلون من السكان، ويعانون من المشاكل مثلما تعاني الجماعات ذات الأصل اللاتيني نفسها، بينما تتوفر فرص العمل الأفضل للآسيويين الذين يمثلون من السكان، ومعظمهم من الفلبينيين، واليابانيين والصينيين والكوريين.
الاقتصاد تلال هوليوود وهي منطقة سكنية في هوليوود، وتعد من أجمل مقاطعات لوس أنجلوس.
تمتد المنازل إلى أعلى منحدرات تلال هوليوود وفوق جبال سانتا مونيكا.
مبنى بلدية لوس أنجلوس ينتصب عاليا في قلب المدينة.
هذا المعلم واحد من مجموعة من المباني الحكومية الأخرى التي تشكل معالم بارزة في وسط المدينة.
سوق الفلاحين يقع بالقرب من هوليوود.
حيث يبيع أكثر من متجر وكشك، بضائع منوعة من عصير الفصفصة إلى ملابس الرياضة المصنوعة في هاواي.
وادي سان فرناندو يعيش فيه أكثر من ثلث سكان لوس أنجلوس.
معظمهم يعيش في أدوار منفردة ذات حدائق خلفية وفي بعضها حمامات للسباحة.
تعتبر لوس أنجلوس أكبر مركز صناعي وتجاري ومالي في غربي الولايات المتحدة.
فقد نما اقتصادها بعد الحرب العالمية الثانية حيث ازدادت فرص العمل نتيجة لتركز العديد من الصناعات والمؤسسات المالية والتجارية بها.
وأشهر صناعاتها مركبات الفضاء والطائرات.
فمن بين مصنع يعمل مصنع في مجال الفضاء، مما يستدعي وجود العديد من المهندسين والفنيين والعلماء.
وقد تقلصت أعداد المصانع التي تعمل في مجال الفضاء خلال تسعينيات القرن العشرين وفقد الآلاف وظائفهم.
ولوس أنجلوس أيضا هي أكبر مركز لإنتاج الأفلام السينمائية في هوليوود، حيث توجد أكبر شركات السينما ومحطات التلفاز.
وبها من الصناعات الأخرى صناعة: السيارات، والملابس، والحاسبات الآلية، والأثاث، والمطاط، والمواد الكيميائية، والآلات الكهربائية، والزجاج، والحديد والصلب.
وتوجد بالمدينة شركة للتسجيل الموسيقي.
وقد دعم هذه النهضة الصناعية اكتشاف النفط منذ القرن التاسع عشر الميلادي حيث توجد بها الآن أكبر مصافي النفط.
كما أن شبكة الطرق التي يبلغ طولها كم أسهمت كثيرا في ازدياد النشاط الاقتصادي بالمدينة.
ويعد ميناء لوس أنجلوس أكبر ميناء أمريكي على ساحل المحيط الهادئ، حيث يعمل بالتجارة مع أستراليا وكندا، والمكسيك، وموانئ أمريكا الجنوبية وجنوب شرقي آسيا.
يزور لوس أنجلوس سنويا ملايين السياح بسبب مناخ المدينة، وجمال الطبيعة والمسارح المفتوحة مثل مسرح هوليوود باول الذي يضم مقعد.
وفي بيربانك توجد حديقة ديزني لاند وأشهر معامل السينما والتلفاز.
ومن أشهر الضواحي هوليوود، وبيفرلي هلز.
ونتيجة لذلك يوجد بالمدينة أشهر الممثلين والفنانين والموسيقيين والكتاب والشعراء.
المشكلات الاجتماعية.
أهم مشاكل المدينة الفقر والتفرقة العنصرية.
فرغم أن مستوى المعيشة مرتفع، إلا أن الأقليات من السود والمنحدرين من أصول قادمة من أمريكا اللاتينية لا يشاركون في التمتع بهذه الثروة.
فمعظمهم يسكن المناطق الفقيرة من المدينة، ولذلك كانت الاضطرابات العنصرية عام م، وعام م نتيجة حتمية لهذا الوضع.
من مشاكل المدينة أيضا الإسكان، فلقد كانت الأسر تفضل المنازل المنفردة، ولكن ارتفاع تكلفة البناء أدى لانتشار العمارات الضخمة وسكنى الشقق.
وتعاني لوس أنجلوس أيضا من ازدحام السيارات، حيث يوجد بها حوالي خمسة ملايين سيارة، كما تعاني من البطالة وتلوث الهواء والزلازل.
نبذة تاريخية أول من استقر بالمنطقة جماعة من قبيلة الشوشون الهندية، وقد أقاموا على ضفاف نهر لوس أنجلوس قرب ما يعرف الآن بوسط المدينة.
وقد استعمر الأسبان المنطقة عام م.
بدأت مدينة لوس أنجلوس منذ عام م كمنطقة للزراعة ورعي الأبقار.
عند استقلال المكسيك عن أسبانيا عام م قامت باحتلال لوس أنجلوس وبقية كاليفورنيا.
ولكن لم يدم ذلك الاحتلال كثيرا، فبعد الحرب بين المكسيك والولايات المتحدة، أصبحت كاليفورنيا تابعة للأخيرة وأصبحت لوس أنجلوس مدينة عام م، وبعد خمسة أشهر أصبحت كاليفورنيا ولاية.
تقدمت المدينة في العشرين سنة التالية، خاصة بعد إنشاء خط السكك الحديدية، وبدأ التطور واضحا بعد عام م، نتيجة للسياحة، واكتشاف النفط، وانتشار الصناعة.
لوس أنجلوس لوساكا لوس، هنري روبنسون لوس، هنري روبنسون م .
ناشر أمريكي ومحرر مرموق.
أضافت مجلته الإخبارية الأسبوعية تايم كلمات جديدة للغة الأمريكية، وأدخلت أسلوب التورية في الكتابة.
وهو كذلك مؤسس المجلة المصورة لايف التي قلدها كثيرون.
وقد أسس لوس وصديقه بريتون هادن مجلة تايم عام م.
وعام م بدأ تأسيس مجلة فورشن وهي دورية خاصة برجال الأعمال.
بدأ برنامجه الإذاعي خطو الزمن عام م، ثم حلقات مسلسلة تحمل الاسم نفسه عام م.
توقف عن العمل في البرنامجين عام م.
اشترى لوس مجلة المنتدى المعماري عام م، وبدأ في نشر المجلة الأسبوعية الحياة عام م.
ومع حلول عام م بدأ إصدار دورية جديدة هي هوم وهاوس.
عاد وتنازل عن ملكية مجلة المنتدى المعماري، وباع حقوق نشر مجلة هوم وهاوس.كذلك توقفت مجلة لايف عن الصدور عام م.
ثم عاودت إصدارها من جديد دورية شهرية عام م.
كان أول إصدار لمجلته الرياضية شرح الألعاب الرياضية عام م.
ولد لوس في دنجزهاو بالصين بنجلاي الآن .
تخرج في جامعة ييل.
وقد حققت زوجته كلير بوث لوس شهرة كبيرة بكتاباتها المسرحية.
لوس، هنري روبنسون لوستوفت لوساكا لوساكا، عاصمة زامبيا، والمركز التجاري الرئيسي للدولة.
لوساكا عاصمة زامبيا، وأكبر مدنها.
تقع على سهل كبير مرتفع في جنوب وسط زامبيا.
وهي قريبة من منتصف الخط الحديدي ومن ملتقى طريقين رئيسيين.
عدد سكانها نسمة.
يوجد بلوساكا العديد من المباني الضخمة، بينها مبنى البرلمان وجامعة زامبيا.
تمتد معظم المباني التجارية والحكومية على طول طرق عريضة مظللة.
وتعد لوساكا مدينة التناقضات ؛ فأحياء الطبقة الراقية تجاور أحياء الفقراء.
وبالمدينة عدد كبير من الحدائق الطبيعية الخلابة.
تشتهر المنطقة التجارية الرئيسية بحوانيتها المفتوحة، الشرقية الطابع التي تبيع المشغولات اليدوية.
كما تعد لوساكا مركزا تجاريا وسوقا رئيسيا للمنتجات الزراعية التي تنمو في المناطق الريفية من زامبيا.
والصناعات الرئيسية بها هي: صناعة الإسمنت والأثاث والأحذية والمنسوجات والأطعمة المحفوظة والتبغ ويعمل الكثير من أهل المدينة في وظائف حكومية.
أسس المستعمرون الأوروبيون لوساكا نحو عام م لتكون مركزا تجاريا صغيرا.
وكانت تسمى أول الأمر لوساكاس.
كانت المدينة تحت الحكم البريطاني في أوائل القرن العشرين.
في عام م، اتخذت بريطانيا من لوساكا عاصمة لمستعمرتها روديسيا الشمالية.
أصبحت المستعمرة في م دولة زامبيا المستقلة.
انظر أيضا: زامبيا.
لوساكا لوسرن لوستوفت لوستوفت ميناء صيد ومنتجع يطل على البحر فى منطقة سفولك على ساحل بحر الشمال بإنجلترا، وهو يقع على بعد كم جنوبي يرموث، وتعد لوستوفت جزءا من منطقة ويفنى المحلية، وبها رمال ناعمة وصيد سمك بحري ونهري.
بلدة نيس في لوستوفت هي أبعد نقطة شرقية على الحدود الإنجليزية، ويضم الجزء القديم من الميناء منطقة جذابة تعرف باسم سكورز.
وللبلدة كذلك صلة بالكاتب جورج بورو، كما ولد بها الملحن بنيامين برتي.
انظر أيضا: ويفني.
لوستوفت لوسرن، بحيرة لوسرن لوسرن مركز سياحي، ومدينة تاريخية في وسط سويسرا.
الاسم الألماني للمدينة هو لوزرن.
وتقع لوسرن على الشاطئ الغربي من بحيرة لوسرن وعلى ضفاف نهر رواس.عدد سكانها نسمة، عدد سكان المنطقة العمرانية نسمة.
لوسرن، عاصمة ولاية لوسرن.
يجذب موقع المدينة على طول البحيرة وبجانب جبال شاهقة، آلاف الزوار سنويا.
وبها أيضا العديد من عوامل الجذب الأخرى، مثل منازلها التي ترجع للعصور الوسطى، والاحتفال الموسيقي السنوي، ومتحف وسائل النقل السويسري، ومتاحف أخرى.
من المعالم التي يشاهدها زوار المدينة، نصب تذكاري أقيم لتكريم الجنود الذين قتلوا أثناء تأدية مهام عملهم في خدمة ملك فرنسا في أثناء الثورة الفرنسية م .
تأسست لوسرن في أوائل القرن الثامن الميلادي.
وفي م كانت أول مدينة تنضم إلى الاتحاد السويسري.
ويعد ذلك خطوة هامة في توحيد سويسرا.
انظر: سويسرا.
لوسرن لوسون، أرنست لوسرن، بحيرة لوسرن، بحيرة.
بحيرة لوسرن تقع وسط سويسرا، شهدت هذه البحيرة بعض مغامرات المواطن السويسري الأسطوري وليم تيل.
انظر: تيل، وليم.
اسم البحيرة باللغة الألمانية: ويرفالدستاتر، أو بحيرة كانتونات الغابة الأربعة وهي كل من ولايات لوسرن وشويز واوري وانترفلدن التي تحيط جميعها بالبحيرة.
وتغطي مساحة كم وهي تشبه الصليب تقريبا.
يبلغ طولها كم وعرضها كم.
لوسرن، بحيرة لوسون، نيجل لوسون، أرنست لوحة الجسر العالي لإرنست لوسون رسمها عام م وهي توضح تأثير الانطباعية على هذا الفنان الواقعي الأمريكي.
لوسون، إرنست م .
رسام أمريكي.
تأثر أسلوبه كثيرا بالرسامين الانطباعيين الأمريكيين جون تواتشمان وألدين وير.
إلا أنه خلافا لهؤلاء الفنانين كان لوسون يستخدم الأسلوب الانطباعي في التعبير عن مشاعره وأحاسيسه؛ فقد صور مشاهد المدينة من خلال أشكال متجهمة بسيطة.
وقد ساهم إحساس لوسون بالاستقلالية في التعبير عن مشاعره في تجسيد الخصائص الأساسية لتصور روبرت هنري عن الفن.
انضم لوسون إلى مجموعة من الرسامين الواقعيين الذين كان على رأسهم روبرت هنري، وكان يطلق عليهم الثمانية وفيما بعد مدرسة أسكان.
قامت هذه المجموعة بعرض أعمالها في م، من أجل المزيد من المعلومات عن المجموعة.
انظر: آسكان، مدرسة.
ولد لوسون في سان فرانسيسكو.
لوسون، أرنست لوسون، وليم لوسون، نيجل لوسون، نيجيل م .
سياسي محافظ ووزير مالية بريطاني منذ عام وحتى عام م.
وكان قبل ذلك السكرتير المالي بوزارة الخزانة منذ عام وحتى عام م، كما كان وزير الدولة للطاقة من عام وحتى عام م.
تلقى لوسون تعليمه في مدرسة وستمنستر وجامعة أكسفورد.
وبعد خدمته في سلاح البحرية الملكية، أصبح صحفيا للشؤون المالية ومذيعا.
وعمل لوسون في تحرير صحيفة سبكتيتر منذ عام وحتى عام م.
وفي عامي و م عمل معاونا خاصا لرئيس الوزراء السير ألس دوجلاس هيوم.
أصبح لوسون عضوا في البرلمان عن بالبي، بمقاطعة ليسترشاير في عام م، وكان ناطقا باسم المعارضة، فيما يتعلق بالشؤون الاقتصادية منذ عام وحتى عام م.
وفي عام م منح لقب نبيل مدى الحياة.
لوسون، نيجل لوسيتانيا لوسون، وليم وليم لوسون.
لوسون، وليم م .
مكتشف أسترالي، عبر الجبال الزرقاء بأستراليا في مايو عام م مع جريجوري بلاكسلاند ووليم تشارلز ونتوورث.
ولد لوسون في لندن، وسافر إلى سيدني بوصفه ملازما في البحرية مع فيلق نيوساوث ويلز عام م.
وفي عام وحتى عام م كان مسؤولا عن مستوطنة في نيوكاسل بأستراليا.
وقد كان قائدا لمستوطنة باثيرست منذ عام وحتى م ووصل في استكشافاته شمالا حتى مدجي.
ومنذ عام وحتى م كان لوسون عضوا نشطا في المجلس التشريعي في نيو ساوث ويلز.
لوسون، وليم لوسيدات، أيم لوسيتانيا لوسيتانيا سفينة ركاب بريطانية غرقت بالقرب من أيرلندا بعد أن دمرتها الغواصة الألمانية يو في اليوم السابع من مايو م، أثناء الحرب العالمية الأولى.
وقد مات إثر غرقها شخصا.
وقد عد الكثيرون إغراقها عملا وحشيا.
على إثر ذلك أوقفت ألمانيا مهاجمة السفن المحايدة وسفن الركاب لفترة تقرب من عامين.
ادعت الحكومة الألمانية أن السفينة كانت هدفا حربيا مشروعا، نظرا لأنها كانت مسلحة وتحمل على متنها مواد حربية.
وأجرت بريطانيا تحقيقا رسميا لتحري الحقيقة.
وقد أثبت التحقيق أن السفينة لم تكن مسلحة ولكنها كانت تحمل ذخيرة حربية.
وازداد تأييد الولايات المتحدة لبريطانيا بعد ذلك الحادث.
وحين خاضت الولايات المتحدة غمار الحرب عام م، اتخذت عبارة تذكروا لوسيتانيا شعارا عاما.

ويجوز أن يراد بالمسيرة المسافة التي يسار فيها كما قيل : المتيهة والمزلة ويجوز أن يكون مصدرا بمعنى السير كالمعيشة والمعيش والمعجزة والمعجز .
كعب رضي الله عنه تمسك النار يوم القيامة حتى تبص كأنها متن إهالة فإذا استوت عليها أقدام الخلائق نادى مناد : أمسكي أصحابك ودعي أصحابي فتخنس بهم وروى : فتخسف بهم فيخرج منها المؤمنون نديه ثيابهم البصيص : البريق الإهالة : الودك .
خنس به يخنس ويخنس : إذا أخره وغيبه .
بصير وأعمى في سف .
ماهذه البصرة في كذ .
بصرة في بر .
وبصرها في فر .
أصح بصر في خس .
الباء مع الضاد النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما تزوج خديجة بنت خويلد دخل عليها عمرو بن أسيد فلما رأى النبي عليه السلام قال : هذا البضع لايقرع أنفه وروي : لايقدع .
وروى : أنه لما خطب خديجة استأذنت أباها وهو ثمل فقال : هو الفحل لايقرع أنفه فنحرت بعيرا وخلقت أباها بالعبير .
وكسته بردا أحمر فلما صحا من سكره قال : ماهذا الحبير ؟ وهذا العقير ؟ وهذا العبير ؟ البضع : مصدر بضع المرأة إذا جامعها ومثله فيما حكاه سيبويه : قرعها قرعا البضع وذقطها ذقطا وفعل في المصادر غير غريب منه الشغل والسكر والكفر وأخوات لها ؟ ويقال لعقد النكاح : بضع أيضا كما استعمل النكاح في المعنيين .
وأرادها هنا صاحب البضع فحذف قرع الانف : عبارة عن الرد وأصله في الفحل الهجين إذا أراد أن يضرب في كرائم الإبل قرع أنفه بالعصا ليرتد عنها .
والقدع قريب من القرع قالت ليلى الأخيلية : ... ولم يقدع الخصم الألد ويملأ ال ... جفان سديفا يوم نكباء صرصر ... أراد بالجيرة : البرد الذي كسته وبالعبير : الذي خلقته به .
وبالعقير : البعير المنحور .
عمر رضي الله عنه كان لرجل حق على أم سلمة فأقسم عليها أن تعطيه فضربه أدبا له ثلاثين سوطا كلها يبضع ويحدر وروى : يحدر .
أي يشق الجلد ومنه المبضع ويورم ن يقال : احدره الضرب وحدره حدرا .
وحدر الجلد بنفسه حدورا .
قال عمر بن ابي ربيعة : ... لو دب ذر فوق ضاحى جلدها ... لأبان من آثارهن حدورا ... وقيل : يحدر الدم أي يسيله .
النخعي رحمه الله تعالى قال : إن الشيطان يجري في الإحليل ويبض في الدبر فإذا أحس أحدكم من ذلك شيئا فلا ينصرف حتى يسع صوتا او يقال يجد ريحا البضيض البضيض : سيلان قليل شبه الرشح والمعنى أنه يدب فيه فيخيل إليك أنه بضيض بلل .
الحسن رحمه الله تعالى ما تشاء أن ترى أحدهم أبيض بضا يملخ في الباطل ملخا وينفض مذروية ويضرب أسدرية يقول : هأنذا فاعرفوني قد عرفناك فمقتك الله ومقتك الصالحون البض البض : الرقيق البشرة الرخص الجسد الملخ : الإسراع والمر السهل يقال : بكرة ملوخ وقال رؤبه : ... معتزم التجليخ ملاخ الملق أي سريع في الملق وهو ما استوى من الأرض المذروان : فرعا الأليتين وإنما لم يقل : مذريان كقولهم : مذريان في تثنيه مذرى الطعام لأن الكلمة مبنية على حرف التثنية كما لم تقلب ياء النهاية وواو الشقاوة همزة لبنائهما على حرف التأنيث .
الأسدران : العطفان أي يضرب بيديه عليهما .
عن أبن الأعرابي : وهو مثل للفارغ ونفض المذروين للمختال .
قد عرفناك : يسمى التفاتا وله فى علم البيان موقع لطيف .
وتبضع طيبها في كى .
ما تبض ببلال في صب .
يبض ماء أصفر في ند من كل بضع في سح .
أن يستبضع في نظ الباء مع الطاء النبي صلى الله عليه و سلم رأيت عيسى بن مريم عليه السلام فإذا رجل أبيض مبطن مثل السيف بطن هو الضامر البطن .
أن عمرو رضي الله تعالى عنهما يؤتى برجل يوم القيامة وتخرج له بطاقة فيها شهادة أن لاالله إلا الله وتخرج له تسعة وتسعون سجلا فيها خطاياه فترجح بها بطاقة قال ابن الأعرابي : البطاقة : الورقة وروى نطاقه بالنون .
وقال شمر : هي كلمة متذله بمصر وما والاها يدعون بها الرقعة الصغيرة المنوطة بالثوب التي فيهارقم ثمنه لآنها تشد بطاقة من هدبه وقيل لها : النطاقة لانها تنطق بماهو مرقوم عليها .
أبن عبدالعزيز رحمه الله تعالى قال رجاء بن حيوة : كمنت معه فضعف السراج فقلت : أقوم فأصلحه فقال : إنه للؤم بالرجل أن يستخدم ضيفه فقام فأخذ البطة فزاد في دهن السراج ثم رجع فقال : قمت وأنا عمر بن عبدالعزيز ورجعت وأنا عمر بن عبدالعزيز البطة البطة : الدبة بلغة أهل مكة وقيل : هي إناء كالقارورة وكأنها سميت بذلك لآنها على شكل الطائر المعروف .
النخعي رحمه الله تعالى كان يبطن لحيته ويأخذ من جوانبها .
أي يأخذ شعرها من تحن الذقن والحنك .
أبطحوا في رف .
وبطن في ظه .
والبطحاء في جد .
وبطيحاء في كم .
ذو البطين في جب .
بطاقة في كه .
ليستبطنها في غل .
أبا البطحاء في قح .
إن الشوط بطين في رح .
ببطنتك في غض .
الأباطيل في دح .
البطريق في رس .
ما يطأ بهم في ثب .
الباء مع الظاء على عليه السلام أتى في فريضة وعنده شريح فقال له : ماتقول أنت أيها العبد الأبظر ؟ بظارة هو الذي في شفته العليا بظارة وهي هنة ناتئة في وسطها لاتكون لكل احد ويقال لحلمه ضرع الشاة : بظارة أيضا وقيل : الأبظر الصخاب الطويل اللسان وجعله عبدا لانه وقع عليه سباء في الجاهلية بظيت في زر .
الباء مع العين النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما سقى منها بعلا ففيه العشر البعل البعل : النخل النابت في أرض تقرب مادة مائها ن فهو يجتزئ بذلك عن المطر والسقي وإياه أراد النابغة في قوله : ... من الواردات الماء بالقاع تستقى ... بأذنابها قبل استقاء الحناجر ... وإنما سمي بعلا لانه باجتزائه كل على منابته ومراسخ عروقه من قولهم أصبح فلان بعلا على أهله إذا صار كلا وعيالا عليهم ومنه تحديثه : إن رجلا أتاه فقال : يارسول الله أبايعك على الجهاد فقال : هل لك من بعل ؟ قال : نعم قال : انطق فجاهد فيه فإن لك فيه مجاهدا حسنا .
قيل معناه : هل لك من يلزمك طاعته من أب وأم ونحوهما ؟ من قولهم : هو بعل الدار والدابة أي مالكهما ومنه بعل المرأة .
ويجوز أن يكون مخففا عن بعل وهو العاجز الذي لايهتدي لأمره من بعل بالأمر بعلة : بلهاء لاتحسن اللبس ولا إصلاح شأن النفس .
بعلا نصب على الحال والمعنى ماسقاه الله بعلا .
تكلم لديه رجل فقال له : كم دون لسانك من حجاب ؟ فقال : شفتاي وأسناني .
قال إن الله يكره الانبعاق في الكلام الانبعاق هو الإكثار والاتساع فيه ن من انبعق المطر وهو أن يسيل بكثرة وشدة .
ذكر أيام التشريق فقال : انها أيام أكل وشرب وبعال بعال هو المباعلة وهي ملاعبة الرجل أهله قال الحطيئة : ... وكم من حصان ذات بعل تركتها ... إذا الليل أدجى لم تجد من تباعله ... ابن مسعود رضي الله عنه ما مصلى لامرأة أفضل من أشد مكان في بيتها ظلمة إلا أمرأة قد يئست من البعولة فهي في منقليها البعولة هي جمع بعل والتاء لتأنيث الجمع كالسهولة والحزونة ويجوز أن يكون مصدرا البعولة يقال بعلت المرأة بعولة أي صارت ذات بعل .
المنقل ك الخف قال الكميت : ... وكان الأباطيح مثل إلإرين ... وشبه بالحفوة المنقل ... أي هي لابسة خفيها لخروجها من البيت وترددها في الحوائج والمعنى كراهة الصلاة في المسجد للشواب والترخيص فيها للعجائز .
لامرأة : في موضوع الرفع صفة لمصلى .
وأفضل إما أن ينصب على لغة أهل الحجاز او يرفع على لغة بني تميم حذيفة رضي الله عنه قال : مابقي من المنافقين إلا أربعة فقال رجل : فأين الذين يبعقون لقاحنا وينقبون بيوتنا ؟ فقال : أولئك هم الفاسقون مرتين البعق بعق الناقة : نحرها وبعق للتكثير .
وفي كلام الضبي كانت قبلنا ذئبة مجرية فأقبلت هي وعرسها ليلا فبعقتا غنمنا .
أي شقتا بطونها أو المراد اللصوص الذين يغيرون على أهل الحي فيستاقونا ثم ينجرونها ويأكلونها .
إن للفتنة بعثات ووفقات فمن استطاع ان يموت في وقفاتها فليفعل بعثة جمع بعثة وهي المرة من البعث أي إثارات وتهيجات .
معاوية رضي الله عنه قيل له : أخبرنا عن نفسك في قريش ؟ فقال : أنا ابن بعثطها والله ماسوبقت إلا سبقت ولا خضت برجل غمرة إلا قطعتها عرضا البعثط البعثط : سرة الوادي أراد أنه من صميم قريش وواسطتها .
وخوض الغمر عرضا أمر شاق لايقوى عليه إلا الكامل القوة يقال : إن الأسد يفعل ذلك والذي عليه العادة أتباع الجزية حتى يقع الخروج ببعد من موضع الدخول وهذا تمثيل لإقحامة نفسه فيما يعجز عنه غيره وخوضه في مستصعبات الآمور وتفصية منها ظافرا بمباغية .
عروة رضي الله عنه قال : قتل في بني عمروبن عوف فتيل فجعل عقله على بني عمرو بن عوف فما زال وارثه وهو عمير بن فلان بعليا حتى مات بعليا هو منسوب إلى البعل من النخل وقد سبق تفسيره والمراد ما زال غنيا ذا نخل كثير ويجوز أن يكون بمعنى البعل وهو المالك من قولهم : هو بعل هذه الناقة والياء ملحقة للمبالغة مثلها في أحمر ودواري أي كثير الأملاك والقنية .
وقيل : يشبه أن يكون بعلياء من قول العرب في أمثالها : مازال منها بعلياء يضرب لمن يفعل فعله تكسبه شرفا ومجدا ومثله قولهم : مازال بعدها ينظر في خير و العلياء : اسم للمكان المرتفع كالنجد واليفاع وليست بتأنيث الآعلى الدليل عليه انقلاب الواو فيها ياء ولو كانت صفة لقيل : العلواء : كما قيل : العشواء : والقنواء والخدواء في تأنيث أفعالها ولآنها استعملت منكرة وأفعل التفضيل مؤنثة ليسا كذلك .
فبعها في : كر يوم بعاث في ف ي ز تبعل أزواجكن في قص .
ولاباعوثا في قل ؟ بعجت له في حن .
اغدو المبعث في غد .
تعج الأرض في زف .
بعل بالآمر في هط .
وبعيثك في دح .
من البعل في ضح .
بعد مابين السماء والأرض في رف .
بعلى رسولها في سح .
الباء مع الغين النبي صلى الله عليه وآله وسلم كانوا معه في سفر فأصابهم بغيش فنادى مناديه : من شاء أن يصلي في رحله فليفعل بغش تصغير بغش وهو المطر الخفيف وقد بغشت المساء الأرض تبغشها .
قال رؤبة : بغش ... سيدا كسيد الردهة المبغوش ... ابوبكر الصديق رضي الله عنه خرج في بغاء إبل فدخل عند الظهيرة على امرأة يقال لها حبة فسقته ضيحة حامضة بغاء : اخرج بغاء الشيء على زنة الأدواء كالعطاس والنحاز تشبيها لشغل قلب الطالب بالداء وبغاء المرأة على زنة العيوب كالشراد والحران لأنه عيب فاحش .
الضحية : من الضيح وهو اللبن المرقق كالشحمة من الشحم الشهدة من الشهد وهي الشيء اليسير منه .
أبو هريرة رضي الله عنه إذا رأيتك يارسول الله قرت عيني وإذا لم أرك تبغثرت نفسي .
التغثر : خبث النفس من غثيان وسوء ظن وغير ذلك والمراد هاهنا خبثها للوحشة يفقد المشاهدة .
باغ وهاد في كر .
بغيانا في ان بغوتها في صح .
ابغني في غف .
لا ينبغي له أن ينام في قس .
باعوثا في قل .
البغايا في أب .
أبغيها الطعام في دى .
الباء مع القاف النبي صلى لله عليه وآله وسلم تبقة وتوقه بقي التبقى : بمعنى الاستبقاء كالتقصى بمعنى الاستقصاء وفي أمثالهم : لاينفعك من زاد تبقى .
وقال ذو الرمة : ... وأدرك المتبقي من ثميلته والمعنى الأمر باستقباء النفس وألا يلق ى بها إلى التهلكه والتحرز من المتالف والهاء ملحقة للسكت نهى عن التبقر في الأهل والمال بقر التبقر : تفعل من بقر بطنه إذا شقه وفتحه فوضع موضع التفرق والتبدد .
والمعنى النهي عن أن يكون في أهل الرجل وماله تفرق في بلاد شتى فيؤدي ذلك إلى توزع قلبه .
وهذا التفسير معنى قول ابن مسعود رضي الله عنه : فكيف بمال براذان ومال بكذا ؟ قال أبو مويهبة رضي الله عنه : طرقني رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا أبا مويهبة إني قد أمرت أن أستغفر الله لأهل البقيع فانطلقت معه فلما تفوه البقيع قال : السلام عليكم .
في كلام ذكره بقع المراد بقيع الغرقد : مقبرة بالمدينة .
تفوه أي دخل فوهته وهي مدخلة يقال : تفوهت الزقاق والسكة .
امير المؤمنين عثمان رضي الله عنه قال أبوموسى الأشعري حين أقبلت الفتنة بعد مقتله : إن هذه الفتنة باقرة كداء البطن لايدري أين يؤتى له بقر أي صادعة للألفة شاقة للعصا وشبهها في تعذر تلافيها والحيلة في كشفها بداء بقر البطن الذي اعضل وأعيت مداواته .
امير المؤمنين علي عليه السلام حمل على عسكر المشركين فما زالوا يبقطون التبقط التبقيط : الإسراع في المشي والكلام .
ويقال : بقط في الجبل وبرقط : أسرع في صعوده والمعنى تعادوا إلى الجبال منهزمين .
معاذ رضي الله عنه بقينا رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات ليلة في صلاة العشاء حتى ظننا أنه قد صلى ونام ثم خرج إلينا فذكر فضل تأخير صلاة العشاء .
بقي بقى أي انتظرنا والاسم منه البقوى قبلت الياء فيها واوا .
وكذلك كل فعلى إذا كانت اسئما كالتقوى والرعوى والشروى وإذا كانت صفة لم تقلب ياؤها كقولهم : امرأة صديا وخزيا قال : ... فهن يعلكن حدائداتها ... جنح النواصي نحو ألوياتها ... ... كالطير تبقى متداوماتها ... أبو هريرة رضي الله عنه يوشك أن يستعمل عليكم بقعان أهل الشام بقع أراد خبثاؤهم فشبههم في خبثهم بالبقع من الغربان التي هي اخبثها وأقذرها وقيل : أراد المولدين بين العرب والروميات لجمعهم بين سواد لون الآباء وبياض لون الأمهات .
وفي حديث الحجاج : إن بعضهم قال له فى فى خيل ابن الأشعث : رأيت قوما بقعا .
قال : ماالبقع ؟ قال : رقعوا ثيابهم من سوء الحال .
ابن المسيب رحمة الله قال : لايصلح بقط الجنان بقط أي لايجوز إعطاء البساتين على الثلث والربع وإنما سمى هذا بقطا لأنه خلط الملك وتصييره مشاعا من قولهم : بقط الأقط : إذا بكله .
ابن ميسرة رحمه الله إن حكيما من الحكماء كتب ثلاثمائة وثلاثين مصحفا حكما فبثها في الناس فأوحى الله تعالى : إنك قد ملأت الأرض بقاقا وإن الله لم يقبل من بقاقك شيئا بقق هو كثرة الكلام يقال : بق علينا فلان يبق بقاقا كقولك : فك الرهن يفك فكاكا إذا اندفع بكلام كثير ومنه بقت المرأة : كثر ولدها .
وتكلم أعرابي فأكثر فقال له أخوه : أحسن أسمائك أن تدعي مبقا .
لقا وبقا في لق .
/ باقعة في نس .
عين بقة في حز .
وبقر خواصرهما في شر .
الباء مع الكاف النبي صلى لله عليه وآله وسلم اتي بشارب خمر فقال : بكتوه فبكتوه بكت التبكيت : استقباله بما يكره من ذم وتقريع وأن تقول له : يافاسق أما اتقيت بكت أما استحيت ومنه قيل للمرأة المعقاب : مبكتب لأنها كلما وضعت أنثى استقبلت زوجها بمكروه .
نحن معاشر الأنبياء فينا بك ء بكأ أي قلة كلام مثل بكء الناقة أو الشاة / وهو قلة لبنها يقال : بكأت وبكؤت بكأ بكاء وبكأ وبكوءا فهي بكيء وبكيئة .
وفي حديث عمر رضي الله عنه إنه سأل جيشا : هل يثبت لكم العدو قدر حلب شارة بكيئة ؟ فقالوا : نعم فقال : غل القوم .
أي خانوا في القول ومعناه يكذبهم فيما زعموا من قلة ثبات العدو لهم .
علي عليه السلام كانت ضرباته مبتكرات لاعونا بكر الضربة المبتكرة : هي التي ضربت مرة واحدة ولم تعاود لشدتها وإتيانها على نفس المضروب شبهت بالجارية المبتكرة وهي المفتضة لأنها التي بنى مرة واحدة والعوان : التي وقعت مختلسة فأخوجت إلى المعاودة شبهت بالمرأة العوان وهي الثيب .
ومنه حرب عوان وحاجة عوان ويجوز أن يراد أنه كان يوقعها على صفة في الشدة لم يسبقه إلى مثلها أحد من الأبطال .
مجاهد رحمه الله تعالى من اسماء مكة بكة وهي أم رحم وهي أم القرى وهي كوثى وهي الباسة وروي الناسة بكك : قيل : سميت بكة لبتاك الناس فيها وهو ازدحامهم .
وقيل : لأنها تبك أعناق الجبابرة ومن الحد فيها بظلم أي تدقها .
وهي الباسة أو الناسة لأنها تبسهم أي تطردهم .
وتنسهم أي تزجرهم وتسوقهم .
وأم رحم : أصل الرحمة يقال : رحمة رحما ورحما .
قال الله تعالى : وأقرب رحما قرئ باللغتين وقال زهير : ... ومن ضريبته التقوى ويعصمه ... من شيىء منسيء العثرات والله والرحم ... وقيل في أم القرى : لأنها أول الأرض وأصلها ومنها دحيت .
وكوثى : بقعة بمكة وهي محلة بني عبدالدار وقال ... لعن الله منزلا بطن كوثى ... ورماه بالفقر والإمعار ... ليس كوثى العراق أعنى ولكن ... كوثة الدار دار عبدالدار ... يريد بكوثى العراق قرية ولديها إبراهيم صلوات الله عليه .
الحجاج كتب إلى عامل له بقارس : ابعث إلى بعسل أبكار من عسل خلار من الدستفشار الذي لم تمسه النار .
اراد أبكار النحل وهي أفتاؤها لأن العسل إذا كان منها كان أطيب وقيل أراد أن أبكار الجواري يلينة .
والأول أصح لأنه قد روى : ابعث إلى بعسل من عسل خلار من النحل الأبكار خلار : موضع بفارس .
الدستفشار : كلمة فارسية أي مماعصرته الأيدي وعالجته .
بكر وابتكر في غس .
أبكار أولادكم في نب إن تبكعني بها في قر .
فبعكته في قر .
وبكرة في رج .
بكلت في لب .
مم بكر في اب .
من بك في خص شاة بكئ في نو .
الباء مع اللام النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول الله تعالى : أعددت لعبادي الصالحين مالا عين رأت ولا اذن سمعت ولا خطر على قلب بشر بله ما أطعلتهم عليه بله بله : من أسماء الأفعال كرويد ومه وصه يقال : بله زيدا بمعنى دعه بله واتركه .
وقد يوضع موضع المصدر فيقال : بله زيد كأنه قيل : ترك زيد ويقلب في هذا الوجه فيقال : بهل زيد لأن حال الإعراب مظنة التصرف .
وما أطلعتهم عليه : يصلح أن يكون منصوب المحل ومجرورة على مقتضى اللغتين .
وقد روى بيت كعب ابن مالك الأنصاري : تذر الجماجم ضاحيا هاماماتها ... بلة الآكف كأنها لم تخلق ... على الوجهين .
المعنى : رأته وسمعته فحذف لاستطالة الموصول بالصلة ونظيرة فوله تعالى : أهذا الذي بعث الله رسولا بلوا أرحامكم ولو بالسلام البل لما رأوا بعض الاشياء يتصل ويختلط بالنداوة ويحصل بينهما التجافي والتفرق باليبس واستعاروا البل المعني الوصل واليبس لمعنى القطيعة فقالوا في المثل : لاتؤبس الثرى بيني وبينك .
قال : فلا تؤبسوا بيني وبينكم الثرى فإن الذي بيني وبينكم مثرى فإن الذي بيني وبينكم مثرى وفي حديث عمر بن عبدالعزيز رحمة الله تعالى إذا استشن ما بينك وبين الله فبابلله لله بالإحسان إلى عباده .
إن أهل الجنة أكثرهم البلة .
البلة هم الذين خلوا عن الدهاء والنكر والخبث وغلبت عليهم سلامة الصدور وهم عقلاء .
وعن الزبرقان بن بدر : خير أولادنا ألأبله العقول قال النمربن تولب : ... ولقد لهوت بطفلة ميالة ... بلهاء تطلعنى على أسرارها ... وفي المقامات التي أنشأتها في عظة النفس في صفة الصالحين : هينون لينون غير غير أن لاهوادة في الحق ولا إدهان بلة خلا أن غوصهم على الحقائق يغمر الألباب والأذهان .
من أحب أن يرق قلبه فليد من أكل البلس

الفكر الإسلامى فى تطوير مصادر المياه والطاقة ، د.
سيد وقار أحمد حسينى عالم زائر فى جامعة ستانفورد ، ترجمة د.
سمية زكريا زيتونى طبعة: فصلت للدراسات والترجمة والنشر.
.
.
.
.
.
================= هل الإسلام مسئول عن تخلف المسلمين ؟ الرد على الشبهة: حقائق التاريخ تبين بما لا يدع مجالا للشك أن الإسلام قد استطاع بعد فترة زمنية قصيرة من ظهوه أن يقيم حضارة رائعة كانت من أطول الحضارات عمرا فى التاريخ.
ولا تزال الشواهد على ذلك ماثلة للعيان فيما خلفه المسلمون من علم غزيز فى شتى مجالات العلوم والفنون ، وتضم مكتبات العالم آلافا مؤلفة من المخطوطات العربية الإسلامية تبرهن على مدى ما وصل إليه المسلمون من حضارة عريقة.
يضاف إلى ذلك الآثار الإسلامية المنتشرة فى كل العالم الإسلامى والتى تشهد على عظمة ما وصلت إليه الفنون الإسلامية.
وحضارة المسلمين فى الأندلس وما تبقى من معالمها حتى يومنا هذا شاهد على ذلك فى أوروبا نفسها.
وقد قامت أوروبا بحركة ترجمة نشطة فى القرنين الثانى عشر والثالث عشر لعلوم المسلمين.
وكان ذلك هو الأساس الذى بنت عليه أوروبا حضارتها الحديثة.
يشتمل القرآن الكريم على تقدير كبير للعلم والعلماء وحث على النظر فى الكون ودراسته وعمارة الأرض.
والآيات الخمس الأولى التى نزلت من الوحى الإلهى تنبه إلى أهمية العلم والقراءة والتأمل .
وهذا أمر كانت له دلالة هامة انتبه إليها المسلمون منذ البداية.
وهكذا فإن انفتاح الإسلام على التطور الحضارى بمفهومه الشامل للناحيتين المادية والمعنوية لا يحتاج إلى دليل.
أما تخلف المسلمين اليوم فإن الإسلام لا يتحمل وزره ، لأن الإسلام ضد كل أشكال التخلف.
وعندما تخلف المسلمون عن إدراك المعانى الحقيقية للإسلام تخلفوا فى ميدان الحياة.
ويعبر مالك بن نبى المفكر الجزائرى الراحل عن ذلك تعبيرا صادقا حين يقول: إن التخلف الذى يعانى منه المسلمون اليوم ليس سببه الإسلام ، وإنما هو عقوبة مستحقة من الإسلام على المسلمين لتخليهم عنه لا لتمسكهم به كما يظن بعض الجاهلين .
فليست هناك صلة بين الإسلام وتخلف المسلمين.
لا يزال الإسلام وسيظل منفتحا على كل تطور حضارى يشتمل على خير الإنسان.
وعندما يفتش المسلمون عن الأسباب الحقيقية لتخلفهم فلن يجدوا الإسلام من بين هذه الأسباب ، فهناك أسباب خارجية ترجع فى جانب كبير منها إلى مخلفات عهود الاستعمار التى أعاقت البلاد الإسلامية عن الحركة الإيجابية ، وهذا بدوره بالإضافة إلى بعض الأسباب الداخلية أدى أيضا إلى نسيان المسلمين للعناصر الإيجابية الدافعة لحركة الحياة فى الإسلام.
لا يجوز الخلط بين الإسلام والواقع المتدنى للعالم الإسلامى المعاصر.
فالتخلف الذى يعانى منه المسلمون يعد مرحلة فى تاريخهم ، ولا يعنى ذلك بأى حال من الأحوال أنهم سيظلون كذلك إلى نهاية التاريخ.
ولا يجوز اتهام الإسلام بأنه وراء هذا التخلف ، كما لا يجوز اتهام المسيحية بأنها وراء تخلف دول أمريكا اللاتينية.
إن الأمانة العلمية تقتضى أن يكون الحكم على موقف الإسلام من الحضارة مبنيا على دراسة موضوعية منصفة لأصول الإسلام وليس على أساس إشاعات واتهامات وأحكام مسبقة لا صلة لها بالحقيقة.
================ هل صحيح أن الصوم يقلل حركة الإنتاج ؟ الرد على الشبهة: الصوم من العبادات التى لم ينفرد بها الإسلام.
فقد أخبر القرآن الكريم أن الصوم كان مفروضا أيضا على الأمم السابقة: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم .
ولا تزال هناك ديانات أخرى حتى يومنا هذا تعرف شعيرة الصوم.
ولكن هناك فرقا واضحا بين الصوم فى الإسلام والصوم فى غيره من الديانات.
ويتمثل هذا الفرق فى أن الصوم فى الإسلام يأتى فى شهر معين من العام طبقا للتقويم الهجرى ، ويبدأ صيام كل يوم بالامتناع التام عن الطعام والشراب وعن كل الشهوات من طلوع الفجر حتى غروب الشمس.
وهذا يعنى أن المسلم يقضى نهار يومه كله وهو وقت العمل المعتاد وهو صائم على النحو المشار إليه.
ولعل هذا هو السبب الذى من أجله يتوهم البعض أن الصوم الإسلامى بهذه الطريقة يقلل حركة الإنتاج لدى الفرد والمجتمع.
والصوم فى حقيقة الأمر برئ من هذه التهمة.
فالصوم يفترض فيه أنه يعمل على تصفية النفوس والتسامى بالأرواح.
وهذا من شأنه أن يمد الفرد بطاقة روحية تجعله أقدر على الإنتاج والعمل أكثر مما لو لم يكن صائما.
وهذه الطاقة الروحية قوة لا يستهان بها.
وقد حارب المسلمون فى غزوة بدر أيام الرسول صلى الله عليه وسلم وهم صائمون وانتصروا ، وحارب الجنود المصريون عام م وهم صائمون حيث كان ذلك فى شهر رمضان وانتصروا.
ولم يقلل الصوم من نشاطهم ، بل كان العكس هو الصحيح تماما.
ما نراه فى بعض البلاد الإسلامية من قلة الإنتاج فى شهر الصوم يرجع إلى أسباب أخرى غير الصوم.
فمن عادة الكثيرين أن يظلوا متيقظين فى شهر الصوم معظم الليل.
ولا يأخذون قسطا كافيا من النوم ، فنجدهم نظرا لذلك متعبين أثناء النهار.
ومن هنا يقل إنتاجهم ، ويقبلون على أعمالهم ببطء وفى تثاقل.
ويعتذرون عن ذلك بأنهم صائمون.
وقد يكون اعتذارهم هذا فى أول النهار.
فلو كان للصوم أى تأثير على النشاط كما يزعمون فإن ذلك لا يكون فى أول النهار ، بل يكون فى فترة متأخرة منه.
لقد ثبت أن للصوم فوائد كثيرة صحية وروحية واجتماعية وتربوية.
فالمفروض أنه فرصة سنوية للمراجعة والتأمل والتقييم والنقد الذاتى على المستويين الفردى والاجتماعى بهدف القضاء على السلبيات والتخلص من الكثير من الأمراض الاجتماعية ، وهذا من شأنه أن يدفع حركة المجتمع بخطى أسرع ، وبإخلاص أكثر ، وبوعى أفضل.
================ لماذا حرم الإسلام الحرير والذهب على الرجال ؟ الرد على الشبهة: يعتمد القول بتحريم لبس الحرير والتختم بالذهب للرجال فى الإسلام على العديد من المرويات عن النبى صلى الله عليه وسلم كما ذهب إلى ذلك جمهور العلماء وتتلخص وجهة نظرهم فى أن من طبيعة الرجل الصلابة والقوة.
والإسلام يريد أن يتربى الرجال بعيدا عن مظاهر الضعف ، وبعيدا أيضا عن مظاهر الترف الذى يحاربه الإسلام ويعده مظهرا من مظاهر الظلم الاجتماعى ، وذلك حتى يكون الرجل قادرا على الكفاح والانتصار فى معارك الحياة وميادين القتال أيضا إذا اقتضى الأمر.
ولما كان التزين بالذهب وارتداء الحرير يعدان من مظاهر الترف فقد حرمهما الإسلام على الرجال.
ولكنه أباحهما للمرأة مراعاة لمقتضى أنوثتها وما فطرت عليه من حب للزينة .
وعلى الرغم من هذا التحريم فإنه إذا كانت هناك ضرورة صحية تقضى بلبس الرجل للحرير فإن الإسلام يبيح له ذلك ولا يمنعه.
فقد أذن النبى صلى الله عليه وسلم لكل من عبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام فى لبس الحرير لأنهما كانا يشكوان من حكة فى جسمهما .
وقد ذهب الإمام الشوكانى توفى حوالى عام م فى كتابه الشهير نيل الأوطار إلى القول بأن أحاديث النبى صلى الله عليه وسلم فى النهى عن لبس الحرير تدل على الكراهية فقط وليس على التحريم.
والكراهية هنا درجة أخف من التحريم.
ويقوى الشوكانى رأيه هذا بأن هناك ما لا يقل عن عشرين صحابيا منهم أنس والبراء بن عازب قد لبسوا الحرير.
ومن غير المعقول أن يقدم هؤلاء الصحابة على ما هو محرم ، كما يبعد أيضا أن يسكت عنهم سائر الصحابة وهم يعلمون تحريمه .
أما التختم بالذهب أى اتخاذه كخاتم ونحوه للرجال فقد ذهب جمهور العلماء إلى تحريمه أيضا اعتمادا على بعض الأحاديث النبوية.
ولكن هناك جماعة من العلماء ذهبوا إلى القول بكراهة التختم بالذهب للرجال كراهة تنزيه فقط.
وكراهة التنزيه بعيدة عن التحريم وقريبة من الإباحة أو الجواز ، واعتمدوا فى ذلك أيضا على أن هناك عددا من الصحابة قد تختموا بالذهب منهم سعد بن أبى وقاص ، وطلحة بن عبيد الله ، وصهيب ، وحذيفة ، وجابر بن سمرة ، والبراء بن عازب.
الذين فهموا أن النهى للتنزيه وليس للتحريم .
راجع: الحلال والحرام فى الإسلام للدكتور القرضاوى ص وما بعدها الدوحة قطر م.
راجع: نيل الأوطار للشوكانى ج ص دار الجيل ، بيروت م.
نيل الأوطار ج ص وما بعدها.
راجع أيضا: فقه السنة للشيخ سيد سابق ج ص وما بعدها.
بيروت م.
راجع: فقه السنة للشيخ سيد سابق المجلد الثالث ص وما بعدها ، وما بعدها.
================= هل تحريم زواج المسلمة بغير المسلم يعد نزعة عنصرية ؟ الرد على الشبهة: صحيح أن الإسلام يجيز زواج المسلم من غير المسلمة مسيحية أو يهودية ولا يجيز زواج المسلمة من غير المسلم.
وللوهلة الأولى يعد ذلك من قبيل عدم المساواة ، ولكن إذا عرف السبب الحقيقى لذلك انتفى العجب ، وزال وهم انعدام المساواة.
فهناك وجهة نظر إسلامية فى هذا الصدد توضح الحكمة فى ذلك.
وكل تشريعات الإسلام مبنية على حكمة معينة ومصلحة حقيقية لكل الأطراف.
الزواج فى الإسلام يقوم على المودة والرحمة والسكن النفسى.
ويحرص الإسلام على أن تبنى الأسرة على أسس سليمة تضمن الاستمرار للعلاقة الزوجية.
والإسلام دين يحترم كل الأديان السماوية السابقة ويجعل الإيمان بالأنبياء السابقين جميعا جزءا لا يتجزأ من العقيدة الإسلامية.
وإذا تزوج مسلم من مسيحية أو يهودية فإن المسلم مأمور باحترام عقيدتها ، ولا يجوز له من وجهة النظر الإسلامية أن يمنعها من ممارسة شعائر دينها والذهاب من أجل ذلك إلى الكنيسة أو المعبد.
وهكذا يحرص الإسلام على توفير عنصر الاحترام من جانب الزوج لعقيدة زوجته وعبادتها.
وفى ذلك ضمان وحماية للأسرة من الانهيار.
أما إذا تزوج غير مسلم من مسلمة فإن عنصر الاحترام لعقيدة الزوجة يكون مفقودا.
فالمسلم يؤمن بالأديان السابقة ، وبأنبياء الله السابقين ، ويحترمهم ويوقرهم ، ولكن غير المسلم لا يؤمن بنبى الإسلام ولا يعترف به ، بل يعتبره نبيا زائفا ويصدق فى العادة كل ما يشاع ضد الإسلام وضد نبى الإسلام من افتراءات وأكاذيب ، وما أكثر ما يشاع.
وحتى إذا لم يصرح الزوج غير المسلم بذلك أمام زوجته فإنها ستظل تعيش تحت وطأة شعور عدم الاحترام من جانب زوجها لعقيدتها.
وهذا أمر لا تجدى فيه كلمات الترضية والمجاملة.
فالقضية قضية مبدأ.
وعنصر الاحترام المتبادل بين الزوج والزوجة أساس لاستمرار العلاقة الزوجية.
وقد كان الإسلام منطقيا مع نفسه حين حرم زواج المسلم من غير المسلمة التى تدين بدين غير المسيحية واليهودية ، وذلك لنفس السبب الذى من أجله حرم زواج المسلمة بغير المسلم.
فالمسلم لا يؤمن إلا بالأديان السماوية وما عداها تعد أديانا بشرية.
فعنصر التوقير والاحترام لعقيدة الزوجة فى هذه الحالة بعيدا عن المجاملات يكون مفقودا.
وهذا يؤثر سلبا على العلاقة الزوجية ، ولا يحقق المودة والرحمة المطلوبة فى العلاقة الزوجية.
================== قضية الحجاب الرد على الشبهة: السياق القرآنى لآية الخمار يبين أن العلة هى العفاف وحفظ الفروج ، حيث يبدأ بالحديث عن تميز الطيبين والطيبات عن الخبيثين والخبيثات.. وعن آداب دخول بيوت الآخرين ، المأهول منها وغير المأهول.. وعن غض البصر.. وحفظ الفروج ، لمطلق المؤمنين والمؤمنات..وعن فريضة الاختمار ، حتى لا تبدو زينة المرأة مطلق المرأة إلا لمحارم حددتهم الآية تفصيلا.
فالحديث عن الاختمار حتى فى البيوت ، إذا حضر غير المحارم.. ثم يواصل السياق القرآنى الحديث عن الإحصان بالنكاح الزواج وبالاستعفاف للذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله: الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بنى إخوانهن أو بنى أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذى آتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم .
فنحن أمام نظام إسلامى ، وتشريع إلهى مفصل ، فى العفة وعلاقتها بستر العورات عن غير المحارم.
وهو تشريع عام ، فى كل مكان توجد فيه المرأة مع غير محرم.
بل إن ذات السورة النور تستأنف التشريع لستر العورات داخل البيوت نصا وتحديدا فتقول آياتها الكريمة: يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض كذلك يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم والقواعد من النساء اللاتى لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم .
فنحن أمام تشريع لستر العورات ، حتى داخل البيوت ، عن غير المحارم الذين حددتهم الآيات ومنهم الصبيان إذا بلغوا الحلم.. فحيث أمر الله بالعفاف وحرم الزنا وأقر الزواج وأباح إمكانية التعدد فكان لابد لكمال التشريع من الأمر بدرء ما يوصل إلى عكس ذلك كله فأمر بالحجاب وبغض البصر وبعدم الخلوة وهو أمر له سبحانه فى كل دين.
================= حد الزنا في الإسلام الرد على الشبهة: إن جريمة الزنا لهى من أقذر الجرائم حتى أنكرها كل دين ، بل وأنكرها العقلاء والراشدون من الناس ، كما أنكرها أصحاب المدنية الغربية جهرا وإن قبلوها سرا وذلك لما فيها من عدوان على حقوق الأزواج ومن اختلاط للأنساب وحل لروابط الأسرة وقتل لما فى قلوب الآباء من عطف وحنان على الأبناء ، ورعاية وبذل سخى لهم بما يبلغ حد التضحية بالراحة والنفس ، الأمر الذى لا يكون إلا إذا ملأت عاطفة الأبوة قلوب الآباء وذلك لا يكون إلا إذا وقع فى قلوب الآباء وقوعا محققا أن هؤلاء الأبناء من أصلابهم.
ثم لعلك لا تعجب لما تقرأ من الأخبار الواردة إلينا من أمريكا وأوروبا عن آباء قتلوا أولادهم بأيديهم وأتوا على الأسرة كلها فى لحظة واحدة دون أن ينبض فيهم شعور بالتردد قبل الجريمة أو الندم بعدها ، وذلك شفاء لما فى نفوسهم من شكوك فى صحة نسب هؤلاء الأبناء إليهم حتى لقد تحولت هذه الشكوك إلى عواطف من الجنون الذى أفقد هؤلاء الآباء كل شعور إنسانى نحو الأبناء المشكوك فى نسبهم ، وهيهات أن يخلو شعور أوروبى من الشك فى نسبة أبنائه إليه مع هذه الإباحية المطلقة للجمع بين النساء والرجال فى أى مكان وأى زمان.
فإن أراد الإسلام أن يحارب هذه الجريمة برصد هذه العقوبة الرادعة الرجم للمحصن ، والجلد لغير المحصن كان ذلك عند أعداء الإسلام تهمة شنيعة يرمونه بها ويحاكمونه عليها ليخرجوه من حدود الإنسانية المتحضرة إلى عالم سكان الأدغال ورعاة الإبل والشياه فى الصحارى.
ويقولون: كيف يحكم الإسلام بإهدار آدمية الإنسان حتى يأمر بجلده على مرائى ومسمع من الناس ؟ ثم كيف تصل الوحشية فى قسوتها إلى أن يلقى بالإنسان فى حفرة ثم تتناوله الأيدى رجما بالحجارة إلى أن يموت.
هكذا يقولون كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا .
ولا ننكر أن فى شريعة الإسلام حكم الجلد والرجم يقول الله تعالى: الزانية والزانى فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة فى دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزانى ، والنفس بالنفس ، والتارك لدينه المفارق للجماعة .
والنظام الإسلامى كل متكامل لا تفهم جزئياته إلا فى نسق واحد.
فإن الإسلام قد حرم النظر إلى الأجنبيات قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النظرة سهم من سهام إبليس مسمومة فمن تركها من خوف الله أثابه إيمانا يجد حلاوته فى قلبه .
وكذلك أمر النساء ألا يظهرن الزينة إلا للأزواج أو الأقارب من الصلب الذين لا يخشى منهم فتنة.قال الله تعالى: يا أيها النبى قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ، وقال: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن .
وأمر أيضا ألا يختلى رجل بامرأة لا تحل له قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اجتمع رجل وامرأة إلا وكان الشيطان ثالثهما .
وحرم أيضا أن يمس الرجل امرأة لا تحل له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لئن تضرب بمخيط فى رأسك فتدمى به رأس خير لك من أن تمس امرأة لا تحل لك .
وقبل هذا كله فقد استطاع الإسلام أن يربى الضمير فى الرجل والمرأة على حد سواء على ضوء ما جاء فى قصة ماعزو الغامدية.
والإسلام كذلك حض الشباب على إخراج هذه الشهوة فى منفذها الشرعى بالزواج.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحفظ للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء أى قاطع للشهوة.
وكذلك رخص للرجل أن يتزوج بامرأة واحدة أو اثنين أو ثلاثة أو أربع مادام يملك النفقة ويستطيع العدل.
وأمر أولياء الأمور أن لا يغالوا فى مهور بناتهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه إلا تفعلوا تكن فتنة فى الأرض وفساد كبير .
وأمر الأغنياء أن يساعدوا الشباب فى نفقات الزواج.
وقد قام الخليفة العادل عمر بن عبد العزيز بتزويج الشباب والفتيات من بيت مال المسلمين.
هذا كله هو بعض ملامح الإسلام فى تيسير أمر إخراج هذه الشهوة بطريق مشروع ، والحقيقة أن مثل هذه الشنيعة لا تحصل فى المجتمع المسلم الذى تسوده الفضيلة إلا بعد تدبير عظيم من كلا الطرفين يدل على إجرام كلا الطرفين ولكن مع كل هذا فإن شريعة الإسلام قد وضعت شروط من الصعب جدا توافرها قبل إيقاع العقوبة.
فإن لم تتوفر مجتمعة لا يقام الحد على صاحب هذه الفعلة جلدا كان أو رجما وهذه هى الشروط: لابد حتى تثبت الجريمة من شهادة أربعة شهود عدول يشهدون بأنهم رأوا من الرجل والمرأة ما يكون بين الرجل وزوجته من اتصال مباشر ، الأمر الذى لا يكاد يراه أحد من البشر.
وكأن الشريعة لا ترصد هذه العقوبة على هذه الفعلة بوصفها ولكنها ترصدها على شيوع هذه الفعلة على الملأ من الناس بحيث لا يبغى بين الناس من يعرف معروفا ولا ينكر منكرا.
إن الشريعة الإسلامية تقرر درء الحدود بالشبهات بمعنى أن أى شك فى شهادة الشهود يفسر لصالح المتهم فيسقط بذلك الحد.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ادرءوا الحدود بالشبهات .
فرضت الشريعة عقوبة الجلد ثمانين جلدة على من قذف محصنة ثم لم يأت بأربعة يشهدون بأنهم رأوا منها ومن المقذوف بها ما يكون بين الزوج وزوجته قال الله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون .
رغبت الشريعة الإسلامية فى التستر على عورات المسلمين وإمساك الألسنة عن الجهر بالفواحش وإن كانت وقعت ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل جاء يشهد: هلا سترتهما بثوبك يقول الله تعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة فى الذين آمنوا لهم عذاب أليم فى الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
أبعد هذا كله يتخرص متخرص ويقول: إن الإسلام يظلم الإنسان ويهدر أدميته حين يأخذ أولئك الذين يأتون الفاحشة على أعين بما يأخذهم به من جلد بالسياط.
وفضح بين الملأ من الناس.
أفلا يسأل هؤلاء المتخرصون أنفسهم ماذا يبقى للإنسان من آدميته وكرامته إذا تركت هذه الفاحشة يعالى بها بعض الآدميين من غير استحياء ثم لا يضرب على أيديهم أحد.
إن إنسانا توفرت له كل هذه الميسرات وتجرأ على الترتيب لهذه الفعلة الشنيعة.
ثم افتضح حاله حين يراه هذا العدد فى هذا الوضع.
إن إنسانا فى مثل هذا الحال لهو إنسان مفسد ضال مضل ولو لم يتم بتره أو تربيته فإن هذا يشكل خطرا على المجتمع كله.
والمتحدثون عن حقوق الإنسان يقولون لا بأس من أن يحبس قترة من الزمن ثم يخرج لكى يمارس عمله ولا يعلمون أن مثل هذا الحبس سوف يمكنه من أن يخالط من هو أجرم منه ليتعلم منه ويعلمه ويخرجان إلى المجتمع بعد أن أصبحا إمامين فى الضلال ليضلا الناس عن طريق رب الناس وهذا هو المشاهد.
فضلا عن الذى يترتب على الحد من تكفير لهذا الذنب.
وإن المتتبع لا يجد هذه العقوبة قد نفذت حال تنفيذ العقوبات إلا فى أعداد محدودة ولا ضرر فى هذا مادام قد وفر الأمن والاستقرار للمجتمع.
الكهف: .
النور: .
رواه مسلم.
رواه الحاكم فى المستدرك.
الأحزاب: .

 مباريات المجموعة الثالثة من كأس العالم لكرة القدم سوف تلعب من يونيو.
قرر المدرب الإيطالي لمنتخب إنجلترا فابيو كابيلو خوض مباريات ودية فقط استعدادا للبطولة حيث استطاع أن يحقق الفوز في جميع المباريات وكانت النتائج بالتغلب على مصر والمكسيك بنفس النتيجة واليابان .
أما بالنسبة إلى منتخب الجزائر فإنه بعد المشاركة في بطولة كأس الأمم الأفريقية التي أقيمت في شهر يناير واحتل فيها المركز الرابع فقد خاض مباريات ودية حيث فاز على الإمارات وخسر من صربيا وإيرلندا بنفس النتيجة .
اكتفى ماتياز كيك مدرب منتخب سلوفينيا بالمشاركة في مباراتين وديتين حيث تغلب على قطر وعلى نيوزيلندا .
بسبب توقف بطولات الأندية في الولايات المتحدة في شهري يناير وفبراير فإن المدرب بوب برادلي قرر خوض مباريات ودية من أجل أن يحافظ لاعبيه على لياقته حيث حقق الفوز مرات على السلفادور وتركيا بنفس النتيجة وأستراليا بينما خسر مرات من هندوراس ومن التشيك ومن هولندا .
بسبب كثرة عدد النجوم في جميع المراكز فإن كابيلو لم يستطع أن يرضي جميع النقاد الذين انتقدوه في خياراته التي هو مقتنع بها حيث قرر استبعاد الجناح الأيسر آدم جونسون وضم شون رايت فيليبس كما استبعد الظهير الأيسر ليتون باينز وتفضيل أشلي كول وستيفن وارنوك عليه كما استبعد المهاجم دارين بينت وضم المخضرم إيميل هيسكي كما استبعد لاعب الوسط توم هودلستون مفضلا عليه مايكل كاريك .
وبعد أن استقر على التشكيلة النهائية تعرض المدافع ريو فيرديناند لإصابة أجبرته على الانسحاب فقرر كابيلو استدعاء مايكل داوسون مكانه .
كما سيغيب بداعي الإصابة كل من لاعب الوسط ديفيد بيكهام والمهاجم مايكل أوين .
عبر الجناح ثيو والكوت عن احترامه لقرار المدرب باستبعاده كما انتقد نجم منتخب إنجلترا السابق غيوف هيرست عدم استدعاء آدم جونسون على الرغم من تقديمه أداء عالي المستوى أمام منتخب المكسيك .
انضم الظهير الإنجليزي المعتزل غاري نيفيل إلى ركب منتقدي كابيلو حيث صرح بأن ثيو والكوت يقدم مستوى أفضل من أرون لينون وشون رايت فيليبس .
برر لاعب الوسط بول سكولز رفضه طلب كابيلو باستدعائه للمشاركة في البطولة بأن الطلب كان متأخرا حيث كان يجب على المدرب الإيطالي أن يخبره منذ بداية الموسم من أجل أن يستعد للمشاركة في هذه البطولة الهامة التي تحتاج لمجهود بدني ونفسي كبير .
رابح سعدان لم يتعرض لأي انتقادات بسبب استقراره على مجموعة من اللاعبين الذين يعتمد عليهم في كل المباريات باستثناء لاعب الوسط مراد مغني الذي انسحب من القائمة بداعي الإصابة .
أثار كيك الاستغراب عندما قرر استدعاء المهاجم الشاب تيم ماتافز الذي لم يسبق له المشاركة دوليا مع منتخب سلوفينيا .
قرر برادلي استدعاء الأسماء المعروفة خاصة المهاجم لاندون دونوفان والظهير ستيف تشيروندولو ولكنه قرر الاستغناء عن خدمات المهاجم بريان تشينغ .
بسبب الفضيحة الأخلاقية التي هزت كرة قدم الإنجليزية الشهيرة والتي كانت حول خيانة قائد منتخب إنجلترا جون تيري لزميله في النادي سابقا والمنتخب واين بريدج مع زوجة الأخير فإن فابيو كابيلو اضطر تحت ضغط من الرأي العام إلى نقل شارة القيادة إلى المدافع ريو فيرديناند ولكن الأخير تعرض للإصابة التي ابتعد تماما عن البطولة وبالتالي تم تسليم شارة القيادة إلى لاعب الوسط ستيفن جيرارد الذي عبر عن فخره بهذا الأمر كما تم تعيين لاعب الوسط فرانك لامبارد نائبا له .
صرح الظهير أشلي كول بأن منتخب إنجلترا مستعد لتحقيق بطولة كأس العالم كما أنه لا يجب الاستهانة بالخصوم كما أكد جون تيري على أن خط الدفاع سيظهر قوته للجميع في مباريات البطولة .
ديفيد جيمس يصرح بأنه واثق من مشاركته أساسيا في مباراة الولايات المتحدة ولكن كابيلو يقرر اختيار روبرت غرين حارسا أولا .
من خلال الفحص الطبي فقد تبين أن لاعب الوسط غاريث باري سيغيب عن أول مباراتين في البطولة .
صرح قلب الدفاع ليدلي كينغ بأنه يرغب في أن يكون بديل ريو فيرديناند في التشكيلة الأساسية وهذا ما حصل كما أيد المدير الفني سام ألارديس ما قاله كينغ واعتبره حتى أفضل من فيرديناند وتيري كما أيده تيري نفسه بأن اللاعب الأنسب للحلول مكان فيرديناند .
يدافع إيميل هيسكي عن عصبية واين روني المشهورة بأنها دافعها هو السعي نحو تحقيق الانتصارات بينما صرح نجم منتخب إنجلترا السابق ستيوارت بيرس بأن أشكي كول هو أفضل ظهير أيسر في تاريخ إنجلترا .
قامت عدة شخصيات بترشيح منتخب إنجلترا للفوز بالبطولة مثل لوسيو ، ليونيل ميسي ، خوان مانويل ماتا ، زفن غوران إريكسون ، وآلان شيرر بينما استبعد يوهان كرويف فوز إنجلترا بالبطولة بسبب عقلية كابيلو الذي يهتم بالنتيجة على حساب الأداء .
أما في الجانب الآخر فإن المدافع جوناثان سبكتور أبدى قلقه من مواجهة الإنجليز بسبب كثرة اللاعبين الموهوبين في جميع المراكز ورشح المدير الفني الفرنسي لفريق آرسنال أرسين فينغر منتخب الولايات المتحدة لتحقيق مفاجأة البطولة وأيده في كلامه المهاجم لاندون دونوفان .
بدأت المباراة في الساعة الثامنة والنصف حسب التوقيت المحلي.
تناقل عناصر المنتخب الإنجليزي الكرة فيما بينهم من على خط التماس جهة اليمين بواسطة غلين جونسون ثم لامبارد إلى هيسكي في العمق الهجومي ليمرر لاعب أستون فيلا كرة ذكية داخل منطقة الجزاء لستيفن جيرارد الذي كان يتحرك من دون كرة طيلة الوقت حتى وصلت إليه الكرة أمام المرمى ليضعها بوجه قدمه اليمنى على يسار الحارس تيم هاوارد الذي خرج من مرماه محاولا غلق الزاوية على ستيفن إلا انه فشل في ذلك ليعلن قائد ليفربول وإنجلترا عن أول أهداف المنتخب في مونديال .
استطاعوا الأمريكان تحقيق التعادل عندما سدد كلينت ديمبسي الكرة على روبرت غرين في الدقيقة وذهبت الكرة في منتصف المرمى سهلة جدا وبطيئة لكنه لم يستطع التصدي لها فقدت سقطت من بين يديه بغرابة شديدة لتتحول في الشباك معلنة عن التعادل / وسط خيبة أمل المدير الفني للمنتخب الإنجليزي فابيو كابيللو.
لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي .
بعد نهاية المباراة صرح كابيلو بأنه سعيد بالأداء ولكنه خائب من النتيجة واستبعد تيري أن تكون النتيجة كارثية بينما قال جيرارد بأن زملائه استغرقوا وقتا طويلا للاستفاقة من صدمة دخول الهدف .
قال غرين بأنه عازم على عدم تكرار مثل هذه الأخطاء ولكن مهاجم منتخب إنجلترا المعتزل ألان شيرر قال بأنه لا يعتقد بأنه سيرى غرين يحرس مرمى منتخب إنجلترا مستقبلا .
وفي المقابل فقد أبدى الحارس الأمريكي تيم هاوارد تعاطفه مع نظيره الإنجليزي غرين بينما المدرب بوب برادلي سعيد بالنتيجة .
قبل المباراة تحدث المدافع الجزائري رفيق حليش بأنه من واجب لاعبي منتخب الجزائر تشريف الجزائر والعرب وأن يتم تقديم أداء مميز .
واعترف المدرب رابح سعدان بأن لاعبيه لا يمتلكون الخبرة في اللعب في بطولة كأس العالم ولكن مباراة سلوفينيا ستكون الحاسمة للصعود إلى الدور الثمن النهائي وأن سيثبت عكس ظنون المشككين في قدراته .
قرر زين الدين زيدان الحضور إلى جنوب أفريقيا من أجل تشجيع فرنسا والجزائر .
أكد رئيس الاتحاد الجزائري محمد روراوة بأن الحارس فوزي شاوشي نفذ عقوبة الإيقاف مباريات دولية وأنه مستعد للمشاركة أساسيا في مباراة سلوفينيا .
قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم استبدال حكم المباراة التشيلي بابلو بوزو بالغواتيمالي كارلوس بارتيس من دون توضيح الأسباب .
قرر سعدان تسليم شارة القيادة للظهير عنتر يحيى بدلا من القائد السابق لاعب الوسط يزيد منصوري مما دعا الأخير إلى أن يقرر الرحيل ولكنه تراجع في اللحظات الأخيرة .
تفاجأ الجهاز الفني للمنتخب الجزائري بتعرض يحيى والمهاجم رفيق جبور للإصابة مما يهدد من فرصة مشاركتهما في المباراة ولكنهما استطاعا استعادة لياقتيهما البدنية.
اعترف المدافع مجيد بوقرة بأن المباراة المقبلة صعبة ولكنهم سيقدمون أداء عالي المستوى .
وفي المقابل لم يصد سوى تصريح وحيد من المهاجم ميليفوي نوفاكوفيتش الذي وجه تحذيرا إلى لاعبي المنتخب الجزائري بأنهم سيحققون الفوز وبالتالي تعزيز حظوظهم في الصعود إلى الدور الثمن النهائي .
بدأت المباراة في الساعة الواحدة والنصف.
دفع رابح سعدان بالمهاجم عبد القادر غزال بدلا من رفيق جبور الذي اصطدم في بداية مشاركته في الدقيقة بالحصول على بطاقة صفراء عندما لمس الكرة بيده اليمنى داخل منطقة الجزاء محاولا تمهيد الكرة لنفسه لإحراز هدف التقدم لكن الحكم تفطن للكرة وقام بإشهار البطاقة الحمراء له في الدقيقة لتهبط معنويات نجوم المنتخب الأخضر ويأتي هدف الفوز لسلوفينيا في الدقيقة إثر تسديدة مقوسة للاعب الوسط روبرت كورين وذهبت كرته لولبية بعض الشيء ومع محاولة فوزي شاوشي غير الجادة لإبعاد الكرة وذلك باحتضانها لتعبر الكرة إلى الشباك في خطأ فادح لا يغتفر للحارس .وقال رابح زياني والد لاعب منتخب الجزائر كريم زياني بأن طرد غزال أثر بالسلب على المنتخب بينما أكد سعدان على ثقته في أن يظل شاوشي حارسا أساسيا للمنتخب في المباريات المقبلة .
رأى المدرب ماتياز كيك أن منتخب سلوفينيا استحق الفوز لأنه استطاع أن يسجل الهدف .
سافر الرئيس السلوفيني دانيلو تيرك إلى جنوب أفريقيا لحضور مباراة منتخب سلوفينيا أمام منتخب الولايات المتحدة .
أكد مدرب سلوفينيا ماتياز كيك أن فريقه جاهز لمواجهة المنتخب الأمريكي وقال بيك إنه يدرك مدى قوة المنتخب الأمريكي الذي تعادلت معه إنجلترا بهدف لكل فريق وأشار إلى صعوبة المواجهة ووصفها بالاختبار القوي .
قال قائد منتخب سلوفينيا روبيرت كورين أن هدف سلوفينيا هو التأهل للدور الثمن النهائي.
قال مدرب منتخب الولايات المتحدة بوب برادلي المباراة قريبة من أن يكون الفوز ضروريا فيها ولكن الشيء المؤكد هو أنك لا يمكن أن تخسرها .
أعلن الاتحاد الأمريكي لكرة القدم أن حالة حارس المرمى المصاب تيم هاوارد تحسنت بشكل كبير ويتوقع أن يشارك في المباراة المقررة أمام المنتخب السلوفيني .
بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة.
باغت المنتخب السلوفيني منافسه الأمريكي بهدف التقدم في الدقيقة عندما سدد فالتر بيرسا الكرة بيسراه من نحو مترا لتسكن الشباك على يسار الحارس الأمريكي تيم هاوارد.
على عكس اتجاه سير اللعب نجح المنتخب السلوفيني في تسجيل الهدف الثاني في الدقيقة اثر تمريرة بينية متقنة من ميليفوي نوفاكوفيتش إلى زلاتان ليوبانكيتش الذي انفرد بالحارس الأمريكي وأودعها في الزاوية البعيدة على يسار الحارس لحظة خروجه لتكون الهدف الثاني للمنتخب السلوفيني.
كثف المنتخب الأمريكي من هجومه في بداية هذا الشوط من أجل تعديل النتيجة ونجح لاعبه الكبير لاندون دونوفان في تحقيق ذلك بالفعل عندما تلقى تمريرة طولية في الدقيقة وصلت إليه خلف مدافعي سلوفينيا لينطلق بها ويخترق منطقة جزاء الفريق السلوفيني ويسددها صاروخية من مسافة قريبة ومن زاوية صعبة لم يستطع سمير هاندانوفيتش أن يفعل لها شيئا ليهتز بها سقف المرمى.
كثف المنتخب الأمريكي محاولاته وضاعف من تسديداته في الدقائق الباقية من اللقاء حتى نجح ميكائيل برادلي في تسجيل هدف التعادل في الدقيقة اثر تمريرة طولية هيأها جوزي ألتيدور برأسه إلى برادلي الذي أودعها الشباك لينقذ المنتخب الأمريكي من الهزيمة .
تم اختيار مهاجم منتخب الولايات المتحدة لاندون دونوفان أفضل لاعب في المباراة .
أعرب ماتياز كيك مدرب للمنتخب السلوفيني عن انزعاجه من الأخطاء التي ارتكبها في الشوط الثاني حيث قال فريقي أظهر أن لديه الكثير من الإمكانيات ورغم ذلك ما زلنا في وضع جيد بعدما حصلنا على نقطة التعادل .
أعرب كارلوس بوكانيغرا قائد المنتخب الأمريكي عن استيائه من المستوى الذي ظهر عليه الحكم المالي كومان كوليبالي حيث قال كان قرارا مزعجا من الحكم لأن العديد من لاعبي فريقي تعرضوا للإعاقة داخل منطقة الجزاء وإذا كان هناك أي خطأ فإنه كان لصالحنا.
وكان اللاعب البديل موريس إيدو قد سجل هدفا قبل ست دقائق من نهاية المباراة ولكن الحكم ألغاه بدعوى وجود خطأ من أحد لاعبي المنتخب الأمريكي داخل منطقة جزاء سلوفينيا بينما قال لاندون دونوفان صاحب الهدف الأول للمنتخب الأمريكي أنه شعر بالضيق من قرار الحكم مشيرا إلى أن فريقه دفع الثمن لقلة خبرة كومان كوليبالي .
تسلم الحارس الإنجليزي روبرت غرين رسالة مطمئنة من الحارس السويدي الدولي السابق توماس رافيلي الذي حصل مع منتخب بلاده على المركز الثالث في كأس العالم حيث قال أنه شعر بالأسف لغرين عندما شاهد خطئه الفادح أثناء تنفيذ الأمريكي كلينت ديمبسي تسديدة ضعيفة من مسافة بعيدة وأوضح رافيلي لقد تأثرت بشدة وشعرت بقدر كبير من التعاطف لذا أرسلت رسالة نصية إلى طبيب المنتخب الإنجليزي ليف سوارد الذي أعرفه منذ عاما وطلبت منه نقل تعاطفي إليه وأكد رافيلي أنه كان محظوظا لعدم ارتكابه أخطاء مشابه خلال مسيرته برغم أنه أخذ نصيبه من الأخطاء بين القائمين .
أعلن الإيطالي فابيو كابيللو مدرب المنتخب الإنجليزي أن لاعب خط الوسط غاريث باري سيشارك في التشكيل الأساسي حيث قال غاريث سيخوض مباراة يوم الجمعة، إنه على ما يرام ولا توجد مشكلة.
لقد تدرب جيدا وأصبح لائقا بينما قال المهاجم واين روني إننا نعرف من هو كلاعب.
إنه بارع في الحفاظ على الكرة وقال كابيللو إنه يفكر في استبعاد المهاجم إيميل هيسكي وإشراك جيرمان ديفو.
رفض الإيطالي فابيو كابيللو مدرب المنتخب الإنجليزي انتقادات الألماني فرانز بيكنباور بشأن طريقة لعب المنتخب الإنجليزي بينما ساند المدافع ماثيو أبسون مدربه قائلا نريد الفوز في المباريات لذلك سنلعب بالطريقة التي نحقق بها ذلك وأوضح مهما كان بيكنباور يعتقد عن طريقة لعبنا من وجهة نظره لو أننا متهمون بالركل والعدو وفزنا بشيء لا أعتقد أن الكثيرين سيتذمرون .
قال المدافع جيمي كاراغر أعتقد أن الجزائر كانت سيئة الحظ في هذه المباراة.
كنا نفضل أن تنتهي هذا المباراة بالتعادل ولكن الجزائر لعبت بعشرة لاعبين ثم سجلت سلوفينيا هدفها.
كانت كفتا الفريقين متعادلتين ولكنني أعتقد أن الجزائر تفوقت قليلا في الأداء وأعتقد أن الكرة أخذت اتجاها غريبا في هدف سلوفينيا .
ربما لا نعرف عنهم الكثير حقا ولكننا حاولنا تغيير هذا الأمر طوال الأسبوع فقد حصلنا على جميع الشرائط المصورة والمعلومات التي نحتاجها.
الأمر يشبه كثيرا عندما تلعب مع ناديك أمام فريق أوروبي ما فأنت حينها تجد نفسك لا تعرف شيئا عن الفريق ولكنك تشاهد شرائطه المصورة قبل بضعة أيام من مواجهتك له .
صرح قائد منتخب إنجلترا ستيفن جيرارد أن عودة غاريث باري تعد شيئا رائعا.
إنه يستحوذ على الكرة بهدوء وسيمنحنا الحماية المطلوبة للاعبي ارتكاز وسط الملعب.
إنه يدعم التشكيل الأساسي .
أسقط المدرب الإيطالي فابيو كابيللو مدرب المنتخب الإنجليزي حارس المرمى روبرت غرين من حساباته للتشكيل الأساسي واختار ديفيد جيمس ليكون مكانه .
قرر رابح سعدان مدرب المنتخب الجزائري إشراك رياض بودبوز في التشكيل الأساسي حيث سيحل مكان كريم مطمور الذي سيتحول للعب في مركز قلب هجوم بدلا من رفيق زهير جبور الذي سيجلس على مقاعد البدلاء .
قال رابح سعدان مدرب المنتخب الجزائري أن فريقه سيعمل كل شيء من اجل الفوز على إنجلترا.
المباراة ستكون معقدة وليس لدينا ما نخسره فيها، المنتخب الإنجليزي يوجد أمام الأمر الواقع ولديه مدرب واقعي ومحترف وسيلعب هو الأخر من اجل الفوز.
وتابع قلت للاعبين اليوم عليكم بإعادة نفس الأداء الذي قدمتموه ضد سلوفينيا مع العمل على تحسينه في جوانب معينة.
عاينت الإنجليز ووقفت على نقاط قوتهم وضعفهم مثلما هم يعرفون كل شيء عنا .
قال مجيد بوقرة إن واين روني لاعب جيد لكن لا يمثل وحده منتخب إنجلترا لأن هناك لاعبين جيدين مثل بيتر كراوتش وإيميل هيسكي وآخرين وأضاف أنه يجب الاحتياط من روني ولا يجب تركه يسدد من بعيد.
أكد القائد عنتر يحيى أن اللعب ضد إنجلترا هو أكبر تحفيز للاعبين الجزائريين الذين يسعون إلى إحداث المفاجأة ووضع عنتر يحيى تصريحات روني التي استهان فيها بالمنتخب الجزائري ضمن خانة الحرب النفسية مشيرا إلى أن الرد عليها سيكون فوق الميدان يوم المباراة كما أكد أن روني يعد من أحسن اللاعبين في تشكيلة منتخب بلاده .
وقال نذير بلحاج لقد ضيعنا المباراة أمام سلوفينيا ونحن نحضر بكل قوة للمباراة القادمة والكبيرة ضد إنجلترا.
ليس لدينا خيار سوى الفوز والإنجليز هم أيضا مطالبون بذلك.
ستكون إذن مباراة مفتوحة وسنحاول كل ما استطعنا القيام به من خلال إجادة الدفاع جماعيا وبطريقة ذكية والانطلاق في حملات معاكسة سريعة لأن لديهم بعض النقائص في الدفاع ينبغي استغلالها وتابع المواجهة ستكون قوية وستعرف الكثير من الصراعات الثنائية.
الإنجليز أقوياء سواء من الناحية الفنية أو من حيث الاندفاع البدني.
لا يهم الحارس الذي سيلعب نحن بحاجة إلى تسجيل الأهداف للفوز والبقاء في السباق.
لدينا لاعبون في الهجوم يملكون إمكانيات فنية هائلة.
الهجوم هو كل الفريق لنمدهم بكرات جيدة وسنرى ماذا يمكن أن يفعله رفيق صايفي وكريم مطمور ورفيق جبور .
قال لاعب الوسط حسان يبدة شاهدت مباراة إنجلترا أمام الولايات المتحدة وأعتقد أنها كانت مباراة جيدة.
لا أرى العديد من نقاط الضعف في المنتخب الإنجليزي فهم يمتلكون العديد من اللاعبين الجيدين ولكننا سنحاول بذل قصارى جهدنا حيث أننا نريد الفوز بمباراتينا الأخيرتين بدور المجموعات من أجل التأهل للدور التالي .
استعد لاعبو المنتخب الجزائري للمباراة المهمة المقررة أمام نظيره الإنجليزي بمشاهدة فيلم معركة الجزائر الذي يروي قصة حرب الشوارع التي خاضها مجاهدو حزب جبهة التحرير الوطني ضد المستعمر الفرنسي بالعاصمة الجزائر .
أعرب فوزي شاوشي حارس المنتخب الجزائري عن غضبه من قرار المدرب رابح سعدان الذي استبدله بزميله رايس مبولحي .
هاجم عنتر يحيى قائد المنتخب الجزائري الصحافة الفرنسية بشدة وطالبها بالاهتمام بمنتخب بلادها بدلا من الاهتمام بالمنتخب الجزائري وكانت صحيفة ليبيراسيون انتقدت بشدة في مقال لها أداء المنتخب الجزائري في مباراته أمام سلوفينيا وذهبت إلى حد التجريح والتهجم على اللاعبين بأسلوب ساخر قبل أن تقدم اعتذارا .
بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة.
انتزع المنتخب الجزائري تعادلا سلبيا ثمينا من نظيره الإنجليزي .
حصل جيمي كاراجر على البطاقة الصفراء الثانية له في البطولة خلال المباراة التي تعادل فيها المنتخب الإنجليزي مع نظيره الجزائري سلبيا ليغيب بذلك عن الفريق الإنجليزي في مباراته أمام سلوفينيا ومن المرجح أن يشارك ماثيو أبسون مكانه .
اعترف فابيو كابيلو أن الخطة التي لعب بها المنتخب الجزائري لم تسمح لنا بإيجاد المساحات المناسبة وخلق الفرص للتسجيل كما لم تستغل الإمكانيات المتاحة للتصويت من بعيد.
الجزائر دافعت جيدا ولعبت مباراة قوية ونتيجة التعادل جيدة أيضا لها.
لم أعرف فريقي اليوم لقد لعب بطريقة مخالفة عن تلك التي لعبوا بها في التدريبات أو خلال المباراة الأولى ضد الولايات المتحدة.
ضيعنا العديد من التمريرات ولم نتحكم في الكرة.
علينا أن نستعيد مستوانا الذي ظهرنا به في التصفيات أو ضد الولايات المتحدة سريعا حتى نتحرر ونتطلع إلى أدوار متقدمة .
قال رابح سعدان المباراة كانت مليئة بالفرجة ولاحت فرصا للجانبين لكن لا أحد تمكن من التسجيل.
كنا قادرين على حسم المباراة لصالحنا مثلما كانوا هم قادرين على فعل ذلك.
المنتخب الجزائري لعب اليوم كرته المعروفة المتمثلة في التمريرات القصيرة والتحركات السريعة كما أن استرجاعهم للثقة ساعدهم على أداء مباراة كبيرة.
نتيجة اليوم هي أحسن رد على كل أولئك الذين انتقدونا.
كنت خائفا أن لا يدخل اللاعبون مباشرة في المباراة وهو ما لم يحدث لحسن الحظ، كما أن المنتخب الإنجليزي لم يلعب بنفس المستوى الذي ظهر به في المباراة الأولى أمام الولايات المتحدة ولا أعرف الأسباب .
قال بوب برادلي المدير الفني للمنتخب الأمريكي إنه يحترم المنتخب الجزائري لكن على فريقه تحقيق الفوز لتعويض خيبة أمله في كأس العالم وأكد برادلي أن الفريق سيعمل على استخلاص الدروس الإيجابية من المباراة الماضية أمام سلوفينيا عندما كان متخلفا بهدفين وأشار برادلي إلى أن كرة القدم في بلاده تشهد تطورا مستمرا وأن العبور إلى الدور الثاني سيزيد حتما من شعبيتها .
حظي لاعبو المنتخب الجزائري بزيارة عائلاتهم لهم مباشرة بعد نهاية المباراة أمام المنتخب الإنجليزي وتناول الآباء والأمهات وجبة العشاء مع كامل أفراد البعثة الجزائرية بفندق سوترن سان نيولندز بمدينة كيب تاون في جو حميمي وعائلي .
يتطلع رايس مبولحي إلى حراسة مرمى المنتخب الجزائري في مباراته الحاسمة أمام نظيره الأمريكي وأكد مبولحي أنه جاهز للمباراة أمام أمريكا وأنه لا يخشى هذا المنتخب أو لاعبيه مشددا على ضرورة الفوز بالمباراة للعبور إلى الدور الثاني .
طالب محمد روراوة رئيس الاتحاد الجزائري لكرة القدم لاعبي المنتخب بتحقيق الفوز على نظيره الأمريكي .
قرر رابح سعدان المدير الفني للمنتخب الجزائري اللعب بمهاجمين اثنين في المباراة أمام المنتخب الأمريكي وقام سعدان خلال الحصة التدريبية بتجربة عدة بدائل على مستوى خط الهجوم كاللعب برياض بودبوز وكريم مطمور ثم مطمور ورفيق زهير جبور وأخيرا مطمور وعبد القادر غزال وأكد سعدان أن التغيير الوحيد الذي سيدخله على التشكيل الأساسي يخص خط الهجوم وأن الحارس رايس مبولحي ضمن مكانه الأساسي مثله مثل باقي العناصر التي شاركت في المباراة أمام إنجلترا .
أكد رابح سعدان مدرب المنتخب الجزائري أن مواجهة الولايات المتحدة ستكون فرصة أخرى للوقوف على المستوى الحقيقي لفريقه وأوضح سعدان أنه درس مع اللاعبين شريط مباراة أمريكا وسلوفينيا وأكد أن نقاط قوة المنتخب الأمريكي تكمن في روحه الجماعية وإرادته القوية رغم أنه لا يضم نجوما بين صفوفه وأن نقاط ضعفه قليلة جدا .
قال رابح سعدان المدير الفني للمنتخب الجزائري إنه سيحدد وجهته المستقبلية عقب نهائيات كأس العالم المقامة حاليا بجنوب أفريقيا .
أكد لاعبو المنتخب الجزائري جاهزيتهم لتحقيق الفوز على المنتخب الأمريكي والتأهل إلى الدور الثاني وصرح عنتر يحيى قائد المنتخب الجزائري بأن معنويات اللاعبين عالية وأنهم يركزون فقط على كيفية تحقيق الفوز الذي يسعد ملايين الجزائريين أما الظهير نذير بلحاج فقد أشار إلى أن الأجواء الجيدة التي تسود المنتخب تساعد على تقديم اللاعبين أفضل ما لديهم متمنيا أن ينجح الفريق في الوصول إلى الشباك وأن يحقق الفوز المطلوب وذكر لاعب الوسط مهدي لحسن أنه لا يخشى أي شيء وقال أن المنتخب الجزائري مستعد بنسبة بالمائة للمواجهة واعترف المهاجم رياض بودبوز بأنه وجد كل المساعدة للاندماج بشكل سريع مع الفريق رغم أنضمامه المتأخر وأنه سيبذل كل ما بوسعه لاستغلال أي فرصة تتاح أمامه وأكد لاعب الوسط كريم زياني أن المنتخب الجزائري على بعد دقيقة فقط من دخول التاريخ وأن سيبذل قصارى جهده من أجل الفوز بالمباراة وتحقيق هذا الهدف ووصف زياني هذه المباراة بالنهائي الذي لا يجب خسارته رغم إدراكه بأن المنافس لا يستسلم إلا بعد صفارة نهاية المباراة وقال المهاجم رفيق زهير جبور إن المنتخب الجزائري على موعد مع التاريخ وأنه سيتعامل مع المباراة وكأنه نهائي يفتح له باب التأهل إلى الدور الثاني وأشار جبور إلى أن الفريق سيلعب بطريقة هجومية لتجاوز العقبة الأمريكية الصعبة .
أثارت تصرفات حارس مرمى المنتخب الجزائري فوزي شاوشي موجة من الاستياء داخل معسكر الفريق الذي يستعد لمواجهة نظيره الأمريكي وطلب شاوشي من المدير الفني رابح سعدان تفسيرات حول عدم إشراكه في المباراة القادمة لكونه بات جاهزا ولا يعاني من أية إصابات وكان نفس اللاعب احتج على مدربه بسبب إبقائه على مقعد البدلاء في مباراة الجزائر أمام إنجلترا .
يشعر لاعبو المنتخب الجزائري بالملل في فندق موندازور الذي يقيمون فيه منذ سفرهم إلى جنوب أفريقيا قبل أسبوعين للمشاركة في كأس العالم ويقع فندق موندازور بمنطقة هادئة لكنها معزولة في سان لامير بمقاطعة كوازولو ناتال ولا يشمل وسائل ترفيه كالإنترنت والألعاب وهو ما أصاب اللاعبين بالملل وأدخلهم في عالم الرتابة والروتين وانتقدت بعض المصادر اختيار فندق موندازور على اعتبار أن المنتخبات الأخرى تقيم بفنادق من فئة الخمس نجوم .
ذكر مصدر مسئول في المنتخب الجزائري أن اللاعب كريم زياني يعاني من إصابة بسيطة في إصبع القدم لا تدعو للقلق .
بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي.
كادت المباراة أن تنتهي بالتعادل السلبي لكن لاندون دونوفان نجح في حسم المباراة وبطاقة التأهل لصالح المنتخب الأمريكي حيث سجل هدف الفوز / إثر تمريرة عرضية من إدسون بودلي ثم أنهى المنتخب الجزائري المباراة بعشرة لاعبين حيث طرد قائده عنتر يحيى لحصوله على الإنذار الثاني .
تم اختيار مهاجم منتخب الولايات المتحدة لاندون دونوفان أفضل لاعب في المباراة .
أبدى بوب برادلي المدير الفني للمنتخب الأمريكي سعادته بأداء لاعبيه في المباراة التي فاز فيها الفريق على نظيره الجزائري / وأكد برادلي أن المنتخب الأمريكي أصبح فريقا استثنائيا بالفعل بفضل مجموعة من العوامل أهمها روحه الجماعية مشددا على الخبرة التي اكتسبها من مشاركته الأخيرة في بطولة كأس القارات والدرس الذي استخلصه من مشاركته في نهائيات كأس العالم الماضية وأشار إلى أن تأهل أمريكا إلى الدور الثاني سيسرع من وتيرة تطور كرة القدم ببلاده .
قال رابح سعدان المدير الفني للمنتخب الجزائري أن هزيمة فريقه أمام سلوفينيا هي سبب خروجه من الدور الأول وأكد سعدان أنه أشرك اللاعبين الذين يظهرون بأفضل حالاتهم مشيرا إلى أنه لم يكن يتوقع أن تحدث المعجزة بعد عاما من الغياب عن المشاركة في المونديال ورفض سعدان الفصل مجددا في مستقبله مؤكدا بأنه اتخذ قراره وسيبلغه لرئيس الاتحاد الجزائري لكرة القدم الذي سيجتمع به في الأيام القليلة المقبلة مضيفا أن الكثير تمنوا ذهابه منذ مدة وأكد أن المنتخبات الأفريقية في الطريق الصحيح لأنها تملك مؤهلات فردية كبيرة وهي بحاجة إلى الانضباط والاستقرار على مستوى الأجهزة الفنية .
أكد عنتر يحيى قائد المنتخب الجزائري أن زملاءه دافعوا كالأسود عن حظوظ الفريق في المباراة التي خسرها أمام نظيره الأمريكي وأكد يحيى أنه لم يفهم لماذا أشهر الحكم البطاقة الحمراء في وجهه عند نهاية المباراة مشيرا انه لم يرتكب أي خطأ أو تفوه بكلام يستحق عليه أن يطرد ومن جهته قال مجيد بوقرة أن الجزائر قدمت أداء جيدا وطالب الجماهير بالوقوف وراء المنتخب الذي عليه أن يستعد من الآن لنهائيات كأس العالم واعتبر كريم زياني أن المنتخب الجزائري أضاع على نفسه فرصة التأهل إلى الدور الثاني لأنه كان مطالبا بالفوز على أمريكا وهو ما لم يستطع فعله مشيرا بأن المشاركة في المونديال أكسبت اللاعبين الخبرة وسمحت لهم بتقديم صورة جميلة عن كرة القدم الجزائرية وقال كريم مطمور أن المنتخب الجزائري أثبت أنه في تحسن كبير وأنه يعرف لعب كرة القدم ومستقبله مشرق خاصة وأن متوسط أعمار الفريق لا يتجاوز عاما وأشار مهدي لحسن إلى أن الجزائر رهنت حظوظها في المرور إلى الدور الثاني بخسارتها للمباراة الأولى أمام سلوفينيا وأنه كان من الصعب الفوز على منتخب قوي كالفريق الأمريكي وأكد رفيق حليش أن الجزائر أدت مونديال جيد رغم غياب الأهداف والفعالية على مستوى الخط الأمامي .
يجري المنتخب الإنجليزي مباحثات سعيا لتصفية الأجواء قبل المباراة المصيرية أمام سلوفينيا واعترف المدافع جون تيري بوجود تيار مرتفع من التوتر داخل معسكر الفريق الإنجليزي ولكنه نفى التقارير التي تتحدث عن حدوث تمرد وتوقع تيري أن يكون الاجتماع عاصفا قياسا بما حدث لزميله في تشيلسي نيكولاس أنيلكا الذي استبعد من المنتخب الفرنسي بعد نشوب خلاف مع المدرب ريمون دومينيك ولكن القائد السابق للمنتخب الإنجليزي نفى وجود حالة تمرد داخل المعسكر الإنجليزي .
أكدت شرطة جنوب أفريقيا أنه تم اعتقال المشجع الذي اقتحم غرفة خلع ملابس المنتخب الإنجليزي في كيب تاون لتوبيخ اللاعبين على أدائهم الباهت خلال مباراة الجزائر ووجهت له تهمة التعدي على ممتلكات الغير .
أبدى لاعب الوسط البرتغالي كريستيانو رونالدو تعاطفه مع زميله السابق في مانشستر يونايتد الإنجليزي واين روني الذي وجهت إليه انتقادات لاذعة بسبب تراجع مستواه مع المنتخب الإنجليزي خلال كأس العالم .
ستتسبب الإصابة في غياب المدافع ليدلي كينغ عن مباراة إنجلترا الحاسمة أمام سلوفينيا وعاد اللاعب إلى الغياب عن التدريبات بسبب إصابته في عضلة الفخذ وبما أن بديله جيمي كاراغر موقوف للإنذار الثاني بات على المدير الفني فابيو كابيلو إعادة ترتيب خط دفاعه وقد يشارك ماثيو أبسون أو مايكل داوسون للمرة الأولى في البطولة ليلعب أحدهما في قلب الدفاع إلى جوار جون تيري كما لم تتأكد مشاركة مايكل كاريك الذي لم يتدرب هو الآخر بسبب آلام في الكاحل .
اختير الحكم الألماني وولفجانج ستارك لإدارة المباراة المرتقبة بين منتخبي سلوفينيا وإنجلترا رغم الانتقادات اللاذعة التي تعرض لها من جانب الاتحاد الدولي لكرة القدم بسبب طريقة إدارته لمباراة الأرجنتين ونيجيريا في مونديال جنوب أفريقيا.
وتعرض ستارك لانتقادات قوية من جانب لجنة الحكام التابعة للفيفا لعدم إلغاء هدف الفوز للأرجنتين بسبب اعتراض والتر صامويل طريق لاعب منافس أثناء تسديد غابريل هاينزه الضربة الرأسية التي سجله منها هدف الحسم ولكن هذا الخطأ لم يمنع منظمي كأس العالم من اختيار ستارك لإدارة مباراة مصيرية أخرى ولكن بالتأكيد سيتم وضع قراراته واختيار لجنة الحكام بالفيفا له تحت المجهر الدقيق وكان ستارك هو الوحيد الذي يتم اختياره من قبل الفيفا لإدارة مباراة أخرى بين ستة حكام على الأقل تعرضوا لانتقادات بشكل لاذع بسبب قراراتهم التحكيمية .
بعد ظهور بوادر فتنة استعاد المدرب الإيطالي فابيو كابيلو السيطرة الكاملة على المنتخب الإنجليزي بعد أن منع حدوث تمرد محتمل وما زال غير واضح ما قيل خلال الاجتماع ولكن يعتقد أن كابيلو قدم بعض التنازلات لتهدئة مخاوف لاعبيه وأعرب اللاعبون عن عدم سعادتهم إزاء اعتياد كابيلو الإعلان عن قائمة اللاعبين قبل ساعتين فقط من انطلاق المباريات وهو الأمر الذي تردد أنه طرح على قائمة اجتماع الأزمة .
عاد لاعب الوسط مايكل كاريك إلى تدريبات المنتخب الإنجليزي وبات جاهزا لخوض المباراة المهمة أمام سلوفينيا .
ردت الصحافة البريطانية في غضب على قرار الاتحاد الدولي لكرة القدم بتعيين حكم ألماني لإدارة مباراة البلاد المصيرية أمام سلوفينيا ويوجد احتمال كبير أن تواجه إنجلترا منتخب ألمانيا في دور الثمن النهائي من البطولة مما أثار المخاوف في بريطانيا من أن يبالغ الحكم فولفغانغ شتارك في منح لاعبي المنتخب الإنجليزي البطاقات مما سيؤدي إلى إيقافهم في مباراة البلاد بالدور التالي وسيتم إيقاف ستيفن جيرارد وجايمس ميلنر عن مباراة إنجلترا التالية بالمونديال إذا ما حصلوا على إنذارات في المباراة القادمة ومما زاد من القلق الإنجليزي تجاه تحكيم شتارك هو نشوب خلاف بينه وبين مدافع إنجلترا جون تيري في العام الماضي حيث اتهم مدافع تشيلسي الحكم الألماني بأنه لا يحترمه عندما أدار شتارك مباراة الدور قبل النهائي بدوري أبطال أوروبا بين تشيلسي وبرشلونة الموسم قبل الماضي .
قال ستيفن جيرارد قائد المنتخب الإنجليزي أن فريقه سيصحح الأخطاء التي ارتكبها في مباراتيه مع المنتخبين الجزائري والأمريكي ليجعل بلده تفتخر به ونفى جيرارد ما تردد من أنباء عن وجود ضغوط من اللاعبين على كابيلو لإدراج لاعب الوسط جو كول ضمن التشكيل الأساسي للفريق .
دفع الإيطالي فابيو كابيلو المدير الفني للمنتخب الإنجليزي باللاعبين جيمس ميلنر وجيرمان ديفو في تشكيل المنتخب في مباراته أمام نظيره السلوفيني ويشارك الثنائي ميلنر وديفو مكان لاعب خط الوسط آرون لينون والمهاجم إيميل هيسكي الذين استبعدهما كابيلو من التشكيل الأساسي ولكن لم يكن للاعب الوسط جو كول مكان في التشكيل الأساسي رغم أن قائد المنتخب السابق جون تيري طلب إشراكه في المباراة التي يجب على المنتخب الإنجليزي تحقيق الفوز فيها كي يتأهل بعدما تعادل في مباراتيه الماضيتين بالمجموعة أمام أمريكا والجزائر وحافظ المخضرم ديفيد جيمس على مكانه في حراسة مرمى المنتخب الإنجليزي كما دفع كابيللو في الدفاع بالرباعي تيري وأشلي كول وغلين جونسون وماتيو ابسون الذي يلعب مكان جيمي كاراجر الموقوف وفي خط الوسط يشارك ميلنر وفرانك لامبارد وغاريث باري وستيفن جيرارد، بينما يشارك ديفو إلى جوار واين روني في خط الهجوم .
أعرب ماتياز كيك المدير الفني للمنتخب السلوفيني عن تفاؤله الشديد قبل المواجهة المرتقبة لفريقه مع نظيره الإنجليزي .
بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي.
أسفرت الهجمات الإنجليزية عن هدف التقدم في الدقيقة اثر تمريرة عرضية متقنة لعبها جيمس ميلنر من الناحية اليمنى وقابلها جيرمين ديفو بتسديدة مباشرة بركبته اليمنى من مسافة قريبة لتمر الكرة من فوق الحارس مباشرة إلى داخل الشباك لتنتهي المباراة بفوز إنجلترا / .
تم اختيار مهاجم منتخب إنجلترا جيرماين ديفو أفضل لاعب في المباراة .
أكد الإيطالي فابيو كابيللو المدير الفني للمنتخب الإنجليزي أن فريقه استعاد روحه القتالية العالية خلال مباراته أمام سلوفينيا .
أكد ماتياز كيك المدير الفني للمنتخب السلوفيني أن فريقه حقق إنجازا في بطولة كأس العالم رغم هزيمته أمام إنجلترا .

الاندماج هو تبني أعضاء الأقليات عادات الشعوب التي يعيشون في كنفها، وكذلك تراثها الحضاري من مأكل وملبس وطرق تفكير ولغة، بحيث لا يختلفون في كثير من الوجوه عن بقية أعضاء المجتمع.
والاندماج عكس الانعزال، وهو مختلف عن الانصهار أي الذوبان الكامل في المجتمع المضيف أو مجتمع الأغلبية واختفاء أي شكل من أشكال الخصوصية .
وأعضاء الجماعات اليهودية، باندماجهم في محيطهم الحضاري وانصهارهم أحيانا أو بانعزالهم عنه أحيانا أخرى، لا يختلفون عن بقية أعضاء الأقليات والجماعات الإثنية، أو عن بقية البشر.
ولا يوجد قانون واحد يحكم ظاهرة اندماج أعضاء الجماعات اليهودية وانصهارهم أو انعزالهم، وبالتالي لا يمكن القول بأن اليهود يميلون بطبيعتهم إلى الانعزال عمن حولهم.
كما لا يمكن الأخذ بعكس ذلك، كأن نقول إن اليهود يميلون بطبيعتهم إلى الاندماج فيمن حولهم، وهكذا.
ففي غياب حركيات تاريخية اجتماعية يهودية مستقلة، لابد من العودة إلى أطر مرجعية مختلفة، ومن ثم فإن من الضروري دراسة كل حالة على حدة بالإشارة إلى مرجعيتها التاريخية والثقافية غير اليهودية.
ومع هذا، سنحاول أن نصل في المداخل التالية إلى بعض التعميمات الفضفاضة بمقارنة الحالات المختلفة ومقارنة أوضاع الجماعات اليهودية بجماعات وأقليات أخرى.
الاندماج البنيوي الاندماج البنيوي هو الاندماج النابع من حركيات المجتمع وبنيته وظروفه الموضوعية، هذا في مقابل الدمج المدني وهو إعطاء اليهود حقوقهم الدينية والسياسية والمدنية من خلال تشريعات وقوانين تصدرها الدولة وتشرف مؤسساتها على تنفيذها.
وينطبق هذا الاندماج المدني على معظم يهود العالم الغربي، أي أغلبية يهود العالم.
وتتم عملية الدمج المدني على مستوى البنية الشكلية السطحية، ولذا فهي لا تضرب بجذورها في الواقع المتعين، ومن ثم فهي مهددة بالاختفاء في أية لحظة.
وقد حدث شيء مماثل في ألمانيا في ثلاثينيات هذا القرن.
فأعضاء الجماعة اليهودية كانوا قد حققوا درجات عالية من الاندماج المدني، بعد أن حصلوا على حقوقهم السياسية والدينية كافة، وبعد أن أتيح لهم مختلف الوظائف وفتحت المؤسسات التعليمية أبوابها لهم.
وقد تم ذلك بمقتضى القانون.
ولكن حين وصل النظام النازي إلى الحكم، فقدوا كل هذه الحقوق بسبب بنية المجتمع الألماني وعلاقة أعضاء الجماعة اليهودية بها، والتي أدت في نهاية الأمر، إلى وصول النازيين إلى سدة الحكم.
ويمكن القول بأن آليات الدمج والعزل ليست مسألة ذاتية أو إرادية تماما، وإنما مسألة لصيقة ببنية المجتمع، ومن ثم فهي قد تتجاوز رغبة المؤسسة الحاكمة في دمج الأقلية أو عزلها، بل وتتجاوز موقف أعضاء الأقلية من عمليتي الدمج والعزل.
فمن المعروف أن الدولة الروسية القيصرية كانت راغبة تماما في دمج اليهود، لأن هذا كان يخدم مصلحتها ويتفق مع رؤيتها.
وبالفعل أصدرت الدولة الروسية العديد من القوانين لحث اليهود على الاندماج.
ولكن كانت هناك عناصر عديدة ذات طابع بنيوي تعوق عملية الدمج المدني مثل تخلف وفساد البيروقراطية الروسية التي كانت تشرف على عملية الدمج.
كما أن تخلف أعضاء الجماعات اليهودية لم يساعد كثيرا على عملية الدمج.
ولنضرب مثلا آخر من كوبا.
حينما استولت قوات كاسترو على الحكم، كانت الحكومة الثورية الجديدة متعاطفة تماما مع أعضاء الجماعة اليهودية، وأصدرت التشريعات اللازمة لمنحهم حقوقهم السياسية والمدنية ولتهيئة الجو اللازم لممارسة الشعائر الدينية اليهودية.
ولكن على المستوى البنيوي كان الاقتصاد الاشتراكي يضطر الحكومة لتأميم العديد من المصانع التي كان يمتلكها أعضاء الجماعة اليهودية والاستيلاء على رؤوس أموالهم وتصفية كثير من الوظائف التي كانوا يشغلونها فهم كانوا مرتبطين بالاقتصاد القديم والمصالح الأمريكية .
كل هذا يعني في واقع الأمر أن بنية المجتمع نفسها كانت تلفظهم، رغم كل المحاولات المخلصة من جانب الحكومة الثورية أن تحافظ عليهم وتستفيد من خبراتهم.
وقد يكون من المفيد أن نتناول بعض آليات الاندماج والانعزال البنيويين فيما يلي: يلاحظ حينما يتحول أعضاء الجماعة الدينية إلى جماعة وظيفية، أي حينما يضطلعون بوظائف تتطلب نوعا من الحياد والانفصال عن المجتمع، أنهم يحققون أقل درجات الاندماج، إذ أن عزلتهم تصبح أمرا وظيفيا مطلوبا.
ومثال ذلك، الجماعة اليهودية في جزيرة إلفنتاين في مصر قرب أسوان والتي كانت تشكل جماعة وظيفية قتالية ابتداء من عصر بسمتيك الثاني ق.م ، وكذلك الجماعات اليهودية في الغرب والتي عمل بعض أعضائها أقنان بلاط في العصور الوسطى، وكذلك يهود الأرندا في بولندا ابتداء من القرن الخامس عشر حتى القرن التاسع عشر.
وحينما يترك اليهود هذه الوظيفة، فإن الأسباب الداعية إلى عزلتهم تنتفي ويبدأ أعضاء الجماعة في الاندماج في المجتمع بل والانصهار فيه، تماما كما حدث في حالة يهود الصين في مدينة كايفنج.
ويمكن النظر إلى انخراط بعض يهود اليديشية من يهود شرق أوربا في صفوف الطبقة العاملة والوسطى داخل منطقة الاستيطان في روسيا في أواخر القرن التاسع عشر، أو تحول المهاجرين منهم في الولايات المتحدة إلى عمال ومهنيين وتجار في القرن العشرين، بوصفه تعبيرا عن هذه العملية التي يتحول من خلالها أعضاء الجماعة الوظيفية الوسيطة المنعزلة والتي توجد في مسام المجتمع إلى طبقة وسطى أو عاملة توجد في صلبه.
يبدو أن أعضاء الجماعات اليهودية حينما ينخرطون في صفوف المهن الحرة، فيعملون كأطباء ومحامين ومديرين وموظفين كبار، تصبح معدلات الاندماج بينهم عالية للغاية شريطة وجود ظروف معينة أهمها ألا تكون المهنة مقصورة عليهم، وألا يعمل بها أعداد كبيرة من أعضاء الجماعة اليهودية، وإلا تحولوا إلى جماعة وسيطة.
فحينما تضم مهنة ما أعدادا كبيرة من أعضاء الأغلبية، فإن الانتماء إلى المهنة والاستفادة بشبكة الاتصال التي يتم تبادل أسرار المهنة من خلالها سيتطلب التخلي عن كل خصوصية قومية.
وهذا ما حدث في الصين في كايفنج، حين انخرط اليهود في سلك طبقة الماندرين من كبار الموظفين من خلال الامتحان الإمبراطوري في منتصف القرن السابع عشر، فاندمجوا فيهم وأصبحوا صينيين تماما.
ونحن نرى أن ما يحدث للجماعات اليهودية في الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي سابقا هو من هذا القبيل.
فأبناء العمال اليهود وأعضاء الطبقة الوسطى يدخلون الجامعات بنسبة عالية ويتحولون إلى مهنيين وعلماء، وهنا فإن ولاءهم ينصرف إلى أعمالهم وبالتالي إلى جماعتهم الجديدة.
كما أنهم جزء لا يتجزأ من المجتمع في ثقافته ولغته، الأمر الذي يشجع اليهود على الاندماج الثقافي.
يلاحظ أنه إذا ظهرت الخصوصية، وظهر التميز والتمايز على المستويات الدينية والاقتصادية والثقافية، تصبح درجة العزلة عالية للغاية، إذ تدعم العزلة الاقتصادية العزلة الدينية التي تقوم بدورها بإضفاء القداسة على العزلة الاقتصادية.
وربما كان وضع يهود الأرندا في أوكرانيا مثلا متبلورا يجسد هذه الصورة، حيث كانوا يمثلون الإقطاع الاستيطاني البولندي في أوكرانيا، ويعملون بالأمور المالية والتجارية في وسط زراعي فلاحي، ويتحدثون اليديشية والبولندية في وسط يتحدث الأوكرانية.
كما كانوا يهودا يمثلون نخبة كاثوليكية في وسط أرثوذكسي، بل ويرتدون أزياء مختلفة عن تلك التي يرتديها الفلاحون، ويقصون شعورهم بطريقة متميزة في شكل لحية وسوالف، وبالتالي لم تكن تربطهم علاقات قوية بالمجتمعات التي يعيشون بين ظهرانيها.
والصينيون، في جنوب آسيا، مثل آخر لهذا.
وهذا يختلف عن تميز الأقلية وتمايزهم على مستوى واحد فقط كما في حالة الأقلية القبطية في مصر، فالتميز ديني وحسب وحتى على هذا المستوى توجد أرضية مشتركة عريضة ، أما على المستويات الثقافية والاقتصادية فهم جزء لا يتجزأ من التشكيل الحضاري العربي الإسلامي في مصر يتحدثون العربية ولا يختلفون عن بقية أعضاء المجتمع في مأكلهم أو ملبسهم أو مشربهم .
يزداد مستوى العزلة والخصوصية إن كان هناك وطن أصلي يتبعه أعضاء الأقلية ويشكل النقطة المرجعية النهائية لهم يستمدون منه هويتهم ورؤيتهم لأنفسهم.
وربما كان الصينيون في جنوب شرق آسيا مثلا جيدا لذلك، فالصين هي دائما وطنهم الأصلي ونقطة جذب حضارية ضخمة لها ثقلها ووزنها بالنسبة إليهم.
وتزداد معدلات الاندماج باختفاء مثل هذا المركز، إذ يستمد أعضاء الأقلية رؤيتهم لأنفسهم من المجتمع الذي يوجدون فيه أيا كانت درجة انعزالهم عنه.
وغياب مثل هذا المركز يعني أيضا غياب معايير مركزية دينية أو ثقافية، وهو ما يعني أن كل أقلية لابد أن تتطور بحسب المعايير المحلية.
وهذا ما حدث للجماعات اليهودية في كل أنحاء العالم، فرغم انفصالهم النسبي عن الأغلبية، فقد استمدوا هويتهم المستقلة منها بسبب غياب ثقافة يهودية عالمية ومركز يهودي واحد ، ومن ثم حققوا معدلات عالية من الاندماج رغم استقلاليتهم الظاهرة من الواضح أن ثمة علاقة بين معدلات الاندماج وحجم الجماعات اليهودية.
فالجماعات الصغيرة تميل نحو الاندماج بسرعة على عكس الكتل البشرية الكبيرة، ومن هنا فإن تركز أعداد كبيرة من أعضاء الجماعة اليهودية أو غيرها في منطقة سكنية واحدة يساعدها على العزلة ويؤكد خصوصيتها، إذ يمكنها من ممارسة معظم الأنشطة الحياتية داخل نطاق الجماعة ومن خلال أعضائها، أما إذا خفت الكثافة السكانية فإن معدلات الاندماج تتزايد.
كما أن صغر حجم الجماعة يجعلها غير قادرة على المساهمة في صياغة الأفكار التي تسود المجتمع، ولهذا فإنها تتبنى الأفكار السائدة وتستبطنها تماما.
وربما كانت منطقة الاستيطان في روسيا ثم الاتحاد السوفيتي ، بكثافتها البشرية اليهودية، هي أكثر المناطق التي ساعدت على انتشار الخصوصية اليهودية الشرق أوربية اليديشية، حتى أن بعض مثقفي هذه الجماعة اليهودية كانوا يتحدثون عن قومية يهودية شرق أوربية يديشية.
ولكن، بعد الثورة البلشفية في الاتحاد السوفيتي، فتحت أمام اليهود أبواب الحراك الاجتماعي وسمح لهم بترك منطقة الاستيطان.
وقد ساهم هذا في نزوح اليهود وتناثرهم وزيادة معدلات الاندماج بينهم.
والواقع أن انخراط أعضاء الجماعة في سلك المهنيين يساعد على هذه العملية إذ أن المهني يحاول أن يغتنم الفرص أينما وجدها، فيترك المنطقة ذات الكثافة السكانية اليهودية وينتقل إلى مناطق نائية تجعل حفاظه على خصوصيته كعضو في الجماعة اليهودية أمرا صعبا بالنسبة له.
يلاحظ أن يهود العالم يوجدون الآن في مناطق حضرية كبيرة مثل نيويورك.
ويلاحظ أن ذلك يشجع على الاندماج، ذلك لأن هذه المناطق غير مقصورة على أعضاء الجماعة اليهودية، وهنا فإنهم يجدون أنفسهم في محيط ثقافي غير يهودي يضطرهم إلى التعامل معه بشكل دائم ويومي والتكيف معه في نهاية الأمر، خصوصا إذا كانوا لا يعيشون داخل جيتوات مقصورة عليهم، ومن الواضح أن نشوء مثل هذه الجيتوات في المدن الكبيرة الحديثة أمر صعب.
تتزايد معدلات الاندماج في وجود نظم ديموقراطية تمنح اليهود حقوقهم السياسية والمدنية، وهو المناخ الذي يعيش فيه معظم يهود العالم الغربي، أي أغلبية يهود العالم.
يلاحظ تزايد معدلات الاندماج مع وجود دولة قومية قوية ذات مؤسسات مركزية تيسر عملية دمج كل المواطنين، مثل: نظام تعليمي قوي، ونظام شرطة بوسعه أن يكبح جماح المتطرفين من أعضاء الأقلية والأغلبية، ونظام إعلامي يعمل على نشر الصورة القومية المطروحة.
كما تخلق مثل هذه المؤسسات القومية المركزية فرصا اقتصادية متزايدة يستطيع أعضاء الأقلية أن يحققوا من خلالها شيئا من طموحاتهم.
وبدون هذه المؤسسات، تظل الصورة القومية مجرد فكرة وطموح عام.
يبدو أن العلاقات الاجتماعية كلما ازدادت قوة بين أعضاء الأغلبية قلت احتمالات الاندماج.
بينما تتزايد فرص الاندماج بالنسبة لأعضاء الأقليات مع تفكك النسيج المجتمعي واختفاء المعايير المركزية.
يؤدي وجود أقليات دينية أو إثنية أخرى في المجتمع إلى تزايد معدلات الاندماج في بعض الحالات، إذ أن عضو الأقلية لا يصبح شيئا فريدا محاصرا وإنما يصبح عضوا في مجتمع ذي سلطة مركزية واحدة وأطراف متعددة.
ولكن الوضع نفسه قد يؤدي إلى تزايد الخصوصية.
فمع وجود أقليات عديدة، تضعف سلطة المركز وتستمر الأطراف في تطوير خصوصياتها المختلفة وفي إضفاء نوع من الشرعية على فكرة الخصوصية.
هذه بعض التعميمات التي يجب التعامل معها بحذر شديد، ويجب ألا يركن الباحث لها وإنما أن ينظر لها باعتبارها مؤشرات عامة، قد تكون مضللة في ظروف معينة.
ولذا ينبغي عليه أن يطرح أسئلة محددة، يحاول من خلال الإجابة عليها أن يصل إلى المنحنى الخاص للظاهرة.
ولذا بدلا من أن يتحدث عن المهاجرين اليهود بشكل عام، عليه أن يسأل عن نوعية المهاجرين اليهود الذين يصلون إلى المجتمع مستواهم الاقتصادي مستواهم التعليمي مرحلتهم العمرية... إلخ .
وبدلا من أن يتحدث عن المجتمع المضيف بشكل مطلق عليه أن يتعامل مع هذا المجتمع في خصوصيته درجة تقدمه مدى احتياجه لخبرات معينة نظام الحكم فيه... إلخ .
ويمكن أن نضرب مثلا لذلك باليهود السفارد الذين هاجروا إلى فرنسا في القرن السابع عشر بعد طردهم من إسبانيا.
وكانت عملية اندماجهم سريعة بسبب صغر حجم الجماعة اليهودية، ولأنهم كانوا ذوي خبرة بالشئون المالية المتقدمة التي كان المجتمع يحتاج إليها، كما أن لهجة اللادينو التي كانوا يتحدثونها كانت لهجة إسبانية غير بعيدة عن الفرنسية.
ومن ناحية أخرى، لم يكن السفارد مختلفين كثيرا عن الفرنسيين في ردائهم وعاداتهم الثقافية.
ويختلف هذا تماما عن حالة اليهود الإشكناز الذين استوطنوا فرنسا وغيرها من بلاد أوربا في القرن التاسع عشر، فقد جاءوا من بولندا وكانوا يتحدثون اليديشية، كما أنهم كانوا يشتغلون بأعمال الربا والرهونات وتجارة التجزئة وكانوا مختلفين عن الفرنسيين في ردائهم وعاداتهم الثقافية، وكان مستواهم الحضاري بالنسبة للمجتمع الفرنسي متدنيا.
وهو ما جعل عملية دمجهم طويلة وصعبة ومعقدة.
وقد استخدمنا هنا معيارين: واحد اقتصادي درجة الثراء والآخر حضاري التقدم والتخلف ، كما استخدمنا معيارا يتصل بالمجتمع المضيف مدى حاجته للوافدين .
إذا طبقنا هذه المعايير المركبة على ظاهرة مماثلة، فإنها قد تأتي بنتائج مختلفة تماما.
فقد تم توطين بعض أعضاء الجماعة اليهودية في بولندا مع التجار الألمان لتشجيع التجارة.
وكان يهود ألمانيا يتمتعون بمستوى حضاري أكثر تركيبا بالقياس للوسط الفلاحي البولندي ثم الأوكراني، وهنا نجد أن التقدم الحضاري قد أدى إلى الانعزال، فاحتفظ المهاجرون اليهود الألمان بلغتهم التي تطورت وأصبحت اليديشية.
وقد جاء اليهود بناء على حاجة المجتمع لهم، وبدعوة منه، وهو أمر يفترض فيه أن يؤدي إلى اندماجهم، ولكن العكس قد حدث، لأن الدعوة لم تأت من المجتمع ككل وإنما من النخبة الحاكمة التي أرادت أن تستخدم العنصر اليهودي في تطوير البلاد من الناحية التجارية، كما أنها استخدمته فيما بعد في استغلال الفلاحين وفي قمع البورجوازية، الأمر أدى إلى عزلة شبه كاملة لأعضاء الجماعة اليهودية.
ومن المتصور عقليا أن يؤدي الاندماج إلى تقليل حدة التوتر ضد أعضاء الجماعات اليهودية، وهو ما يحدث بالفعل في معظم الأحيان، كما هو الحال في الولايات المتحدة وإنجلترا.
ولكن من الثابت أيضا أن اندماج أعضاء الجماعة اليهودية وتحركهم من مسام المجتمع إلى مركزه وتواجدهم فيها بأعداد كبيرة قد يثير الحقد ضدهم.
كما أن غياب الحدود والإشارات المميزة قد يؤدي إلى تصاعد معدل التوتر بين أعضاء الجماعة اليهودية وأعضاء الأغلبية، إذ تظهر الرغبة في تأكيد الحدود بين أعضاء الأقلية والأغلبية ، ثم تظهر النماذج التفسيرية العنصرية التي تتحدث عن المؤامرة اليهودية الخفية، وعن تغلغل اليهود في كل مناحي الحياة وتخفيهم وتآمرهم ضد المجتمع.
ومن هنا كان النازيون يناصبون اليهود الاندماجيين العداء بسبب عدم وضوحهم، بينما كانوا يتعاونون مع الصهاينة لأنهم يقبلون هوية يهودية متميزة وواضحة ومستقلة غير مندمجة في المجتمع.
ولهذا، ساهم النازيون في إحياء الثقافة العبرية وشجعوا النشاط الصهيوني.
وإذا كان نظام الحكم شموليا، وأصيب الاقتصاد بكساد وزادت معدلات البطالة، فقد يتحول الهمس العنصري إلى مخطط للطرد والإبادة كما حدث في ألمانيا النازية .
ويتصور معظم الباحثين أن تصاعد معدلات العلمنة في المجتمع يزيد روح التسامح تجاه أعضاء الأقليات، ومن ثم تتزايد معدلات دمجهم.
وهو افتراض سليم في بعض الأحيان، ولكن هناك أمثلة تدل على أن العكس قد يحدث.
فمع تصاعد معدلات العلمنة في الغرب في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، ظهرت موجة من العنصرية، تستند إلى محاولة تعريف الإنسان من خلال عنصر مادي كامن فيه حجم جمجمته لون جلده لون شعره وهو ما أدى إلى ظهور النظريات العنصرية الغربية التي خلقت التربة الخصبة للحركات الشمولية والفاشية التي قامت بعزل اليهود والحرب ضد دمجهم.
العزلة اللفظية والاندماج البنيوي العزلة اللفظية هي أن يدعي أعضاء الجماعة اليهودية أن لهم هوية متميزة، مختلفة بشكل جوهري عن الهوية السائدة في المجتمع، في الوقت الذي تتآكل فيه هويتهم وتنتهي عزلتهم من خلال عمليات الدمج البنيوي.
ولعل الولايات المتحدة أفضل مثل لذلك في الوقت الحاضر.
فرغم أن النبرة الإثنية اليهودية عالية للغاية، إلا أن الهوية اليهودية آخذة في التآكل وأكبر دليل على هذا معدلات الزواج المختلط العالية التي تزيد في بعض الولايات عن من مجموع الزيجات اليهودية.
ولذا لا يكف الصهاينة عن التحذير من الاندماج، باعتباره أكثر خطورة على اليهود من الإبادة النازية الهولوكوست .
ويركن معظم الدارسين العرب إلى اقتباس ادعاءات اليهود عن هويتهم باعتبارها حقائق، ثم يدرسون واقع الجماعات اليهودية في إطار هذا الادعاء، ويبدأون في مراكمة الشواهد على صدقه، متجاهلين كما هائلا من المعلومات يدل على العكس.
ومن الثابت تاريخيا أن الجماعات اليهودية في الولايات المتحدة حققت أسرع معدلات الاندماج بالمقارنة بمعدلات اندماج الأقليات المهاجرة الأخرى.
الاندماج السياسي والاقتصادي والاندماج الحضاري: أشكالهما المختلفة : عملية الاندماج عملية مركبة يوجد فيها أساسا طرفان: أعضاء الأغلبية وأعضاء الأقلية.
ولكن الطرفين ليسا متساويين، إذ أن مجتمع الأغلبية هو العنصر الحاسم في تقرير طبيعة العلاقة بين الأغلبية والأقلية، فهو الذي يسم الأقلية بميسمه، ومن هنا فالمسئولية الاجتماعية والأخلاقية تقع على عاتق الأغلبية بالدرجة الأولى.
ويمكن أن ننظر للعلاقة بين الأغلبية والأقلية من منظور سياسي واقتصادي مباشر، كما يمكن أن ننظر إليها من منظور أكثر تركيبا، وهو المنظور الحضاري: منظور سياسي اقتصادي: أ يمكن القول بأن أعضاء الجماعات اليهودية يندمجون في النخبة الحاكمة ويصبحون جزءا منها وتصبح مصالحهم من مصالحها، حينما يصبحون جماعة وظيفية وسيطة.
وفي العصور الوسطى في الغرب، اندمج أعضاء الجماعات اليهودية في الطبقة الحاكمة وأصبحوا أقنان بلاط، ويهود أرندا في بولندا، ويهود بلاط في وسط أوربا وفي نواح أخرى منها.
وغني عن القول أن اندماج اليهود في الطبقة الحاكمة يعني انعزالهم عن بقية الشعب.
ب واندماج أعضاء الجماعات اليهودية في الطبقة الوسطى يختلف عن ذلك تماما، وهذا ما حدث في أوربا بعد الثورة الفرنسية وفي الولايات المتحدة عند بدايات الاستيطان حينما جاء أعضاء الجماعات اليهودية بخبرات تجارية مهمة ورؤوس أموال كبيرة، فانخرطوا في سلك الطبقة المتوسطة واندمجوا فيها وفقدوا كثيرا من ملامحهم الإثنية.
ج اختلف الأمر تماما مع وصول يهود اليديشية في أواخر القرن التاسع عشر، إذ تحولت أعداد كبيرة منهم إلى عمال يعملون بصناعة النسيج على وجه الخصوص نتيجة ميراثهم الاقتصادي الأوربي.
ولكنهم، مع هذا، لم يكونوا طبقة عمالية مستقلة تماما، إذ كانوا جزءا من الطبقة العاملة الأمريكية التي كانت تشكل جزءا لا يتجزأ من المجتمع الأمريكي.
ومع منتصف القرن الحالي، كان أبناء العمال من أعضاء الجماعة اليهودية قد دخلوا الجامعات وأصبحوا مهنيين وانخرطوا في صفوف الطبقة الوسطى بحيث أصبحت أغلبية يهود العالم أعضاء في هذه الطبقة، وهو ما يعني تزايد معدلات الاندماج.
د يمكن أن يندمج أعضاء الجماعات اليهودية في المصالح الإمبريالية، وهذا هو جوهر الحل الصهيوني، إذ تذهب الصهيونية إلى أن أعضاء الجماعة اليهودية في أوربا قد فشلوا تماما، كجماعات وظيفية أو كأفراد، في الاندماج في التشكيلات الحضارية القومية الغربية.
ولكنهم كدولة وظيفية قتالية استيطانية، يمكنهم تحقيق ما فشلوا فيه كأفراد، إذ أن هذه الدولة ستندمج في التشكيل الإمبريالي الغربي من خلال تمثيل مصالحه في الشرق الأوسط والدفاع عن هذه المصالح، وذلك نظير أن يقوم هو بتمويلها والدفاع عنها.
والواقع أن هذا الوضع لا يختلف كثيرا عن وضع اليهود في العصور الوسطى في الغرب حينما اندمجوا في الطبقة الحاكمة في أوربا وانعزلوا عن بقية الشعب.
فالدولة اليهودية أصبحت جزءا من التشكيل الإمبريالي الغربي وهو المقابل الموضوعي للنخبة الحاكمة وانعزلت تماما عن الدول المحيطة بها، وبهذا حل محل عزلة الجماعة الوظيفية عزلة الدولة الوظيفية.
منظور حضاري: إن غياب التجانس بين الجماعات اليهودية في العالم هو أكبر دليل على معدلات الاندماج الحضاري العالية، ذلك أن عدم التجانس يقف دليلا على أنه لا توجد خصوصية يهودية عالمية بقدر ما توجد خصوصيات يهودية نابعة من المجتمعات المختلفة وتتحدد من خلالها وبسببها لا من خارجها ورغما عنها.
ويمكن أن نضرب العديد من الأمثلة على ذلك: أ خضع يهود كايفنج في الصين تماما لحركيات المجتمع الصيني الحضارية، وهو المجتمع الذي كان يتسم بالتعددية الدينية ورفض مفهوم القومية.
فالإمبراطورية هي العالم، وبالتالي فهي تضم أقواما مختلفة.
ولم يتم حصر اليهود داخل دور اقتصادي أو اجتماعي محدد بل أتيحت أمامهم كل الوظائف، فبدأوا يتبنون لغة المجتمع الثقافية وفقدوا أية خصوصية جلبوها معهم، وبدأت العناصر غير اليهودية تدخل اليهودية وهذا تقليد صيني في حد ذاته: أن تستوعب العبادة عناصر من خارجها ، فاختلطت العقيدة اليهودية بعبادة الأسلاف وأطلقت أسماء صينية على الإله، وانتهى الأمر بأن فقد اليهود هويتهم تماما.
ب اندمج أعضاء الجماعات اليهودية في الهند في مجتمعهم الهندي المبني على فكرة الطائفة المغلقة والفصل الحاد بين الجماعات، فتبنى أعضاء الجماعات اليهودية هذه اللغة الثقافية وفصلوا بينهم وبين أعضاء المجتمع.
بل وساد داخل الجماعات اليهودية نفسها هذا الفصل الحاد بين البيض والسود وبين اليهود البغدادية وغيرهم، بحيث تكونت طوائف مغلقة داخل الجماعات اليهودية.
وثمة مفارقة طريفة تستحق الملاحظة وهي أن عزلة أعضاء الجماعة اليهودية هي في الواقع تعبير عن الاندماج وتعبير عن تقبل لغة المجتمع الحضارية وعاداته وتقاليده.
ج اندمج يهود جمهورية جورجيا السوفيتية سابقا تماما في مجتمعهم، وتبنوا مأكله وملبسه ولغته، وانخرطوا في شبكة العلاقات التقليدية التي ظلت قائمة بعد سنوات طويلة من الحكم البلشفي.
وكانوا يشاركون الجورجيين في رفض الحكم السوفيتي المركزي.
وحينما سنحت ليهود جورجيا فرصة الهجرة إلى إسرائيل، فعلوا ذلك.
فهجرتهم الاستيطانية، هنا أيضا، تعبير عن اندماجهم لا عن رفضهم مجتمعهم.
د تحول أعضاء الجماعات اليهودية في الولايات المتحدة إلى أمريكيين يهود، وهم الأمريكيون الذين يكتسبون الهوية الأمريكية ويحتفظون بأبعاد إثنية خاصة لا تتناقض مع انتمائهم الأمريكي.
والواقع أن الاستقلال النسبي الذي يتمتع به الأمريكيون اليهود في مجتمعهم هو، بالمثل، علامة على اندماجهم الكامل، فهذه هي اللغة الحضارية السائدة والنمط المتكرر في المجتمع.
فالعقد الاجتماعي الأمريكي لا يمانع بتاتا في أن يحتفظ المواطنون الأمريكيون برابطة ما مع وطنهم، وأن يحتفظوا بقدر من إثنيتهم الحقيقية أو الوهمية، ما دامت هذه الإثنية لا تتعارض مع انتمائهم لوطنهم الأمريكي ولا مع مصالحه.
ولذا، فإن المجتمع الأمريكي مكون من أمريكيين إيطاليين أي من أصل إيطالي وأمريكيين أيرلنديين من أصل أيرلندي وهكذا.
ويظهر مدى اندماج يهود الولايات المتحدة في مجتمعهم في موقفهم من تجارة الرقيق والحرب الأهلية الأمريكية.
فيهود الشمال عارضوا هذه التجارة، شأنهم شأن أهل الشمال، وتبنوا موقفا مناوئا لهذه التجارة.
أما يهود الجنوب، فقد تبنوا موقف أهل الجنوب، فاقتنوا العبيد والمحظيات السود، وكان منهم تجار الرقيق بمعدل يفوق المعدل على المستوى القومي.
ولم تظهر شخصية يهودية واحدة في الجنوب عبرت عن تحفظها على تجارة الرقيق، كما لم يثر أي صحفي أو كاتب أو داعية يهودي أي تساؤل بشأن العدالة الاقتصادية والاجتماعية لمؤسسة الرقيق.
ولم يساهم اليهود في حركة تهريب العبيد إلى الشمال بهدف إعتاقهم، فلا يوجد سوى سجل لحالة واحدة.
فاليهود، إذن، كانوا بشرا يشكلون جزءا لا يتجزأ من محيطهم الحضاري والإنساني بكل ما يتضمن من خير وشر.
ذ و قد لاحظ بعض المراقبين أن يهود الجنوب الأمريكي حققوا حراكا اجتماعيا أكثر من يهود الشمال وتم تقبلهم من جانب المجتمع ومن جانب النخبة، كما شغلوا تقريبا مختلف الوظائف المتاحة لأعضاء النخبة.
وتفسر هذه الظاهرة على أساس وجود العبيد في الجنوب.
فالجنوب تبنى اللون أي العرق معيارا وحيدا لتعريف الآخر وأساسا للتضامن، ومن ثم أسقط المعيار الديني أو الإثني، وأصبح اليهودي الأبيض أيضا جزءا لا يتجزأ من المجتمع الجنوبي، وذلك على عكس الشمال حيث كانت النخبة بروتستانتية بيضاء وتبنت المعيار الإثني العرقي الديني الذي صنفت على أساسه الجماعات.
فكان البروتستانت البيض في أعلى الهرم، والزنوج في أسفله، أما الكاثوليك البيض فكانوا يأتون في مرتبة أقل من البروتستانت البيض ويليهم في المنزلة اليهود البيض، وهكذا حتى نصل إلى قاع السلم.
ويلاحظ، مع تزايد معدلات العلمنة، أن اللون أصبح الأساس الوحيد للتصنيف، ومن ثم تزايد اندماج اليهود والتحامهم بالنخبة.
ومن هذا المنظور، لعبت مؤسسة الرقيق دورا حاسما في صياغة شكل الحياة العامة في الجنوب وفي العلاقات الاجتماعية والإنسانية فيه، وضمن ذلك حياة أعضاء الجماعة اليهودية وعلاقاتهم ببقية طبقات المجتمع وقطاعاته.
وقد حدث هذا رغم أن أعضاء الجماعات اليهودية لم يلعبوا دورا ملحوظا أو مؤثرا أو فريدا في تأسيس أو تسيير هذه المؤسسة ولا في التصدي لها.
بل يمكننا القول بأن صهيونية الأمريكيين اليهود نفسها تعبر عن اندماجهم، فصهيونيتهم تعبير عن الأبعاد الإثنية في شخصيتهم الأمريكية، أي أنها نابعة عن حركية أمريكية خاصة لا حركية يهودية عامة.
ولهذا، فهي تأخذ شكل صهيونية توطينية تدعم إسرائيل مسقط الرأس ماليا وسياسيا ولا تأخذ شكل صهيونية استيطانية تتطلب الهجرة.
كما أن سلوك اليهود لا يختلف كثيرا عن سلوك الأمريكيين الأيرلنديين الذين يشكلون لوبي ضغط لصالح بلدهم الأصلي، مع أنهم لا يفكرون أبدا في العودة إليه.

وقال له رجل: ماتشتهي؟ ، فقال: أشتهي عافية يوم إلي الليل فقيل له: أليست الأيام كلها عافية؟ ، فقال: أن عافية يومي أل أعصي الله فيه .
وسئل: علام بنيت أمرك هذا في التوكل علي الله؟ ، قال: علي خصال أربع: علمت أن رزقي لا يأكله غيري، فاطمأنت به نفسي، وعلمت أن عملي لا يعمله غيري، فأنا مشغول به، وعلمت أن الموت يأتيني بغتة، فأنا أبادره، وعلمت أني لا أخلو من عين الله حيث كنت، فأنا مستح منه .
وقال: ما من صباح إلا والشيطان يقول لي: ماتأكل، وماتلبس؟ وأين تسكن؟ .
فأقول: أكل الموت، وألبس الكفن، وأسكن القبر .
وقيل له: من أين تأكل؟ ، فقال: ولله خزائن السموات والأرض ولكن المنافقين لا يعلمون .
وقال: لقينا الترك، وكان بيننا جولة، فرماني تركي، فقلبني وقعد علي صدري، وأخذ بلحيتي، وأخرج من خفه سكينا ليذبحني، فوحق سيدي ما كان قلبي عنده، ولا عند سكينه، إنما كان قلبي عند سيدي، لأنظر ماذا ينزل منه بي، فقلت: قضيت سيدي ذلك؟ فعلي الرأس والعين إنما أنا ملكك فبينا أنا أخاطب سيدي، وهو قاعد علي صدري، آخذ بلحيتي ليذبحني، إذا رماه المسلمين بسهم، فما اخطأ حلقه، فسقط عني، فقمت أنا أليه، وأخذتها من يده، وذبحته بها.
غما هو ألا أن تكون قلوبكم عند السيد، حتى تروا من عجائب لطفه ما لم تروا من الآباء والأمهات .
وذكر أبن عساكر في تاريخه حكاية في معني هذه وهي غريبة عن علي بن حرب، قال خرجنا من الموصل في سفينة، نريد سري من رأي .
فإذا بسمكة قد وثبت من الماء إلي السفينة، فقال أحداث كانوا معنا: اعدلوا بنا إلي الشط، نطلب حطبا نشويها فجئنا إلي خربة فدخلناها، فوجدنا رجلا مذبوحا، ورجلا مكتوفا قائما.
فسألنا الرجل عن القصة، فقال: هذا المكارى عدا من القافلة في الليل، فشدني وثاقا كما ترون وعزم علي قتلي، فناشدته الله، وقلت: يا هذا خذ جميع ما معي، ولا تقتلني .
فأني ألا قتلي، فأنتزع سكينا معه، فعسرت عليه، فأجتذبها، فمرت علي أوداجه فذبحته.
قال: فأطلقنا يديه، فوثبت السمكة في الماء وذهبت .
حبيب العجمي ؟ للهجرة حبيب بن عيسى بن محمد العجمي، أبو محمد وقيل أبو مسلم الفارسي أصلا، ثم البصري سكنا.
كان عابدا زاهدا مجاب الدعوة.
لقى الحسن وابن سيرين، وروى عنهما.
مات سنة تسع عشرة ومائة، كما أفاده ابن الجوزي في المنتظم .
من كلامه: أن الشيطان ليلعب بالقراء كما يلعب الصبيان بالجوز.
ولو أن الله تعإلى دعاني يوم القيامة فقال: ياحبيب فقلت: لبيل فقال: جئني بصلاة يوم، أوركعة، أو سجدة، أو نسبيحة، أبقيت عليها من أبليس، أل يكون طعن فيها طعنة فأفسدها.
ما أستطعت أن أقول: نعم أي ور .
وكان يخلو في البيت، فيقول: من لم تقر عينه بك فلا قرت .
ومن لم يأنس بك فلا أنس .
وكان أولا تاجرا، فمر بصبيان، فقالوا: قد جاء آكل الربا فنكس رأسه وقال: يا رب، أفشيت سري للصبيان ، فرجع فلبس مدرعة من شعر، وغل يده، ووضع ماله بين يديه، وجعل يقول: يا رب أني أشتري نفسي منك بهذا المال، فأعتقني .
فلما اصبح تصدق به، وأخذ في العبادة، فلم ير ألا صائما، أو قائما، أو ذاكرا.
فمر ذات يوم بأولئك الصبيان، فقالوا: اسكتوا قد جاء حبيب العابد فبكى وقال: يا رب أنت تذم مرة، وتحمد مرة، فكل من عندك .
وقال عبد الواحد بن زيد: كنا عند مالك أبن دينار، ومعنا محمد بن واسع وحبيب.
فجاء رجل فكلم مالكا فأغلظ عليه قسمة قسمها، وقال: وضعتها في غير حقها وتتبعت بها أهل مجلسك، ومن يغشاك، لتكبر غاشيتك، وتصرف وجوه الناس إليك .
فبكى مالك، وقال: والله ما أردت هذا قال: بلى والله لقد أردته .
فجعل مالك يبكي، والرجل يغلظ عليه، فلما كبر ذلك عليهم، رفع حبيب يده إلى السماء ثم قال: اللهم أن هذا قد شغلنا عن ذكرك، فأرجهنا منه كيف شئت .
قال: فسقط والله الرجل على وجهه ميثا، فحمل إلى أهله على السرير .
وعن أبي إسحاق، قال: سمعت مسلما يقول: أتي رجل حبيبا، فقال: أن لي عليك ثلثمائة درهم ، قال حبيب: أذهب إلى غد فلما كان من الليل توضأ وصلى وقال: اللهم أن كان صادقا فأد أليه، وأن كان كاذبا فأبتله في بدنه قال: فجيء بالرجل من غد، قد حمل وضرب شقة الفالج، فقال: مالك؟ .
قال: أنا الذي جئتك بالأمس، لم يكن لي عليك شئ، وإنما قلت: تستحي من الناس فتعطيني .
فقال له: تعود؟ .
قال: لا قال: الهم أن كان صادقا، فألبسه العافية فقام الرجل على الأرض كأن لم يكن به شئ.
وقيا لحبيب: ما بالك لا تضحك، وتجالس الناس، ولا تراك أبدا ألا محزونا؟ ، فقال: أحزنني شيئان: وقت أوضع في لحدي وينصرف الناس عني، فأبقى تحت الثرى، مرتهنا بعملي؛ ويوم القيامة، إذا أنصرف الناس عن حوضه، عليه السلام، فأنه بلغني أنه يلقى الرجل الرجل، في عرضة القيامة، فيقول له: أشربت من الحوض؟ فسيقول: لا ، فيقول: واحسرتاه .
فأي حسرة أشد من هذا؟ .
وقيل له في مرض الموت: ما هذا الجزع الذي ما كنا نعرفه منك؟ فقال: سفري بعيد، بلا زاد .
وينزل بي في حفرة من الارض موحشة بلا مؤنس .
وأقدم على ملك جبار، قد قدم إلى العذر .
ويروى أنه جزع جزعا شديدا عند الموت، فجعل يقول: أريد سفرا ما سافرته قط .
أريد أن أسلك طريقا مت سلكته قط أريد أن أزور سيدا ومولى ما رأيته قط .
أريد أشرف على أهوال ما شاهدت مثلها قط .
أريد أن أدخل تحت التراب، وأبقى تحتهإلى يوم القيامة، ثم أقف بين يدي الله تعالى، وأخاف أن يقول لي: يا حبيب، هات تسبيحة واحدة، سبحتي في ستين سنة، لم يظفر الشيطان منها بشيء؟ فماذا أقول؟ .
وليس لي حيلة؟ .
أقول: يا رب .
هو ذا قد أتيتك مقبوض اليدين إلى عنقي .
فهذا رجل عبد الله ستين سنة، ولم يشتغل من الدنيا بشيء قط.
فكيف حالنا؟ الحلاج ؟ ه الحسين بن منصور الحلاج، أبو مغيث البيضاوي ثم الواسطي.
صحب الجنيد والنوري وغيرهما.
واختلف فيه المشايخ، فرده أكثرهم.
وابن خفيف والنصر ابادي وغيرهم.
قتل بسيف الشرع ببغداد سنة تسع وثلثمائة.
ومن كلامه: حجبهم بالاسم فعاشوا، ولو أبرز لهم علوم القدرة لطاشوا، كشف لهم عن الحقيقة لماتوا .
وقد افرد ابن الجوزي ترجمته بالتأليف، وردة.
ومن شعره: لم يبقى بيني وبين الحق تبيان ... ولا دلائل آيات وبرهان كل الدليل له، منه، إليه، به ... حق، وجدناه في علم وفرقان هذا وجودي وتصريحي ومعتقدي ... هذا توحد توحيديوإيماني هذا تجلي طلوع الشمس نائرة ... قد أزهرت في تلاليها بسلطان لا يستدل على الباري بصنعته ... وأنتم حدث يفنى لإرمان هذا وجود الواجدين له ... بين التجانس، أصحابي وخلاني الحسين بن محمد الأزدري ؟ ه الحسين بن محمد بن موسىالأزدري،والد أبي عبد الرحمن السلمي الأتي، أبو الحسن.
صحب عبد الله بن منازل وغيره، ولقى الشبلي وغيره، يرجع إلى حسن الخلق، ودوام اجتهاد، ولسان حق في علوم المعاملة.
باع جميع أملاكه وضياعه، حين ولد ابنه أبو عبد الرحمن.
قيل له: قد ولد لك مولود، فلم تبيع ملكك؟ فقال: لا يخلو حاله من أحد أمرين: إما ان يكون صالحا، فالله يكفيه؛ وإما أن يكون مفسدا فلا أكون عونا على فساده مات سنة ثمان واربعين وثلثماءة.
أبو الخير الأقطع للهجرة حماد بن عبد الله، الاقطع التيناتي أبو الخير.
أحد مشايخ الصوفية ، صحب كثيرا من جلة مشايخ الصوفية.
أصله من المغرب، وسكن التينات، قرية على أميال من المصيصة.
وكان من العباد المشهورين، والزهاد المذكورين.
صحب أبا علد الله بن الجلاء، وسكن جبل لبنان، من نواحى دمشق.وكان ينسج الخوص بيديه، لا يدرى كيف ينسجه.
وحكاية قطع يده طويلة مشهورة.
وكانت السباع تأوى اليه، وتأنس به.
ولم تزل ثغور الشام محفوظة أيام حياته، إلى ان مضى لسبيله.
مات سنة نيف وأربعين وثلثمائة، عن مائة وعشرين سنة.
ومن كلامه: القلوب ظروف: فقلب مملوء ايمانا، فعلامته الشفقة على جميع المسلمين، والاهتمام بهم، ومعاونتهم على ما يعود صلاحه اليهم؛ وقلب مملوء نفاقا، فعلامته الحقد والغل، والغش والحسد .
وقال: من أحب أن يطلع الناس على عمله فهو مراء، ومن أحب أن يطلع الناس على حاله فهو مدع كذاب .
وقال: دخلت مدينة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنا بفاقة، فأقمت خمسة أيام ما ذقت ذواقا، فتقدمت إلى القبر، فسلمت على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعلى خليفته؛ وقلت: أنا ضيفك الليلة، يا رسول الله .
وتنحيت ونمت خلف المنبر.
فرأيت رسول الله في المنام، والصديق عن يمينه، والفاروق عن شماله، وعلى بين يديه.
فحركنى على، وقال لى: قم قد جاء رسول الله .
فقمت اليه، وقبلت بين عينيه؛ فدفع إلى رغيفا، فأكلت نصفه، فأنتبهت فاذا في يدى نصفه .
وقيل له: أي شئ أعجب ما رأيت؟ .
قال: رأيت عبدا أسود، في جامع طرسوس، أدخل رأسه في مرقعته، وخطر في قلبه الحرم، فأخرج رأسه وهو في الحرم .
وقال أبو الحسين القرافي: زرت أبا الخير، فلما ودعته خرج معي من باب المسجد، وقال: أنا أعلم أنك لا تحمل معك معلوما، ولكن احمل معم هاتين التفاحتين .
فأخذتهما فوضعتهما في جيبي وسرت فلم بفتح لى بشيء ثلاثة أيام، فأخرجت واحدة منها فأكلتها؛ ثم أردت أن اخرج الثانية فإذا هما في جيبي، فكنت آكل منهما ويعودان، إلى ان وصلت باب الموصل فقلت في نفسي: أنهما يفسدان على توكلي إذا صارتا معلوما لي.
فأخرجتهما من جيبى ثمرة؛ فاذا فقير ملفوف بعباءة يقول: أشتهى تفاحة .
فناولتهما اليه.
فلما عبرت وقع لي أن الشيخ بعثهما أليه وكنت في رفقة في الطريق فانصرفت، فلما كان الغد رجعت أليه فلم أجده .
وقال أبو الحسن القرافي: كنت ماضيا لأبى الخير أزوره، فلقيت أنسانا بغداديا، فقال لي: إلى أين؟ ، قلت: أزور الشيخ ، قال: أنا ندخل أليه، فيقدم لنا الخبز واللبن، وأنا صفراوى .
فدخلنا عليه، وقدم لى خبزا ولبنا، ولرفيقى رمانا حلوا وحامضا، وقال: كل هذا .
ثم قال لي: من أين صحبت هذا، فانه يدعى؟ .
وما كنت سمعت منه شيئا، فلما أن كان بعد عشر سنين رأيته بتنيس وهو تاجر وإذا به معتزلي محض .
وروى عن ابرهيم الرقى قال: قصدته مسلما، فصلى المغرب، ولم يقرأ الفاتحة مستويا، فقلت في نفسي: ضاعت سفرتي .
فلما سلمت خرجت للطهارة، فقصدني السبع، فعدت أليه، وقلت: أن الأسد قصدني فخرج وصاح على الأسد، وقال: ألم أقل لك: لا تتعرض لأضيافي؟ : فتنحي وتطهرت.
فلما رجعت قال: اشتغلتم بتقويم الظواهر فخفتم الأسد، واشتغلنا بتقويم القلب فخافنا الأسد .
وروى أنه كان أسود، وفي لسانه عجمة الحبش، وقصده بعض البغداديين من أهل السان ليمتحنه، ومعه تلامذة له، وأعلمهم أنه لا يحسن شيئا، فدخل عليه، وحوله أصحابه، فسلم عليه وقال: أيها الشيخ مسألة؟ .
فقال: ليس هذا موضع مسألتك، ولكن أجلس حتى يخلو الموضع .
فلما خلا أخذ بيد البغدادي، وأدخله إلى مسجد يأوي أليه للخلوة، في وسط الأجمة، فأجلسه في المسجد، وقام هو يركع، فإذا هو بصياح الأسد من كل جانب، فارتعد البغدادي واصفر لونه، فسلم أبو الخير وقال: هات مسألتك فغشى عليه، فحمله أبو الخير على ظهره، ورده إلى أصحابه، وقال: خذوا شيخكم ، فلما أفاق هرب من عنده خفية .
ومن إنشاداته: أنحل الحب قلبه والحنين ... ومحاه الهوى فما يستبين ما تراه الظنون إلا ظنونا ... وهو أخفي من أن تراه العيون ولأبي الخير ولد اسمه عيسى، كان صالحا أيضا.
طلب من والده الخبز، وكان صبيا فقال: أيما أحب إليك: أعطيك الخبز، وتكون عند السبع؟ أو تكون عندي بلا خبز؟ قال، فقلت في نفسي: هو والد، ولا تطيب نفسه أن يتركني مع السبع فقلت: أعطني الخبز، واحبسني حيث شئت فأعطاني الخبز، فلما أكلت، قال لي: قم ، قلت: ترى يحملني إلى السبع؟ فقمت معه، فدخل الغابة، وأنا خلفه؛ وإذا بسبعين، فلما أبصرا به قاما، فقال لى: اجلس ، فجلست، ومضى هو، وريض السبعان، فكنت أرجف من الخوف، ثم سكنت وقلت: لو أراد بى أمرا لكانا قد فعلا ثم خطر لي أنه ولهما بحفظي، فبقيت إلى قريب المغرب هناك، فلما جاء قرب العشاء جاء والدى، فلما بصرا به قاما؛ فأخذ بيدي وأخرجني، وخرج كل واحد منهما إلى جانب .
خير النساج للهجرة خير بن عبد الله النساج، أبو الحسن.
من سر من رأى ، ونزل بغداد، وصحب أبا حمزة البغدادى، ولقى سريا السقطي.
وكان من أقران النوري.
وعمر طويلا، وصحب الجنيد، وابن عطاء.
وتاب في مجلسه ابرهيم الخواص والشبلي، وكان أستاذ الجماعة.
مات سنة اثنتين وعشرين مثلثمائة، عن مائة وعشرين سنة.
من كلامه: الخوف سوط الله، يقوم به أنفسا قد تعلمت سوء الأدب؛ فمتى أساءت الجوارح الأدب فهو من غفلة القلب وظلمة السر .
قال جعفر الخلدي: سألت خيرا النساج: أكان النسج حرفتك؟ قال: لا قلت: فمن اين سميت به؟ قال: عاهدت الله ألا آكل الرطب أبدا، فغلبتني نفسي يوما، فأخذت نصف رطل، فلما أكلت واحدة، إذا رجل نظر إلى وقال: يا خير يا آبق هربت منى؟ .
وكان له غلام اسمه خير، قد هرب منه، فوقع على شبهه.
فاجتمع الناس فقالوا: والله هذا غلامك خير .
فبقيت متحيرا، وعلمت بما أخذت، وعرفت جنايتي.
فحملني إلى حانوته، الذي كان ينسج فيه غلمانه، فقالوا: يا عبد السوء تهرب من مولاك .
ادخل واعمل عملك الذي كنت تعمل .
وأمرني بنسج الكرباس.
فدليت رجلي على أن أعمل، فكأني كنت أعمل من سنين.
فبقيت معه أربعة أشهر أنسج له، فقمت ليلة فتوضأت وقمت إلى صلاة الغداة، فسجدت وقلت في سجودي: إلهي لا أعود إلى ما فعلت .
فأصبحت فإذا الشبه قد ذهب عنى، وعدت إلى صورتي التي كنت عليها، فأطلقت، فثبت على هذا الاسم .
وكان يقول: لا أغير اسما سماني به رجل مسلم .
وقال عيسى بن محمد؛ سمعت أبا الحسن خيرا النساج يقول: تقدم إلى شاب من البغاددة، وقد انطبقت يده، فقلت له: مالك؟ فقال: جلست اليك، فحللت عقدة من طرف إزارك، فأخذت منه درهما، فجفت يدي .
فقلت: كيف فعلت به؟ ، قال خير: وكنت قد بعت به لأهلى غزلا فمسحت يده بيدي، فردها الله عليه، وناولته الدرهم، قلت: اشتر به شيئا ولا تعد .
وقال أبو الحسين المالكي: كنت أصحب خيرا النساج عدة سنين، فقال لي، قبل موته بثمانية أيام: أنا أموت يوم الخميس، وقت المغرب، وأدفن يوم الجمعة، قبل الصلاة، وستنسى هذا، فلا تنسى ، قال أبو الحسين: فأنسيته إلى يوم الجمعة، فلقيني من أخبرني بموته، فخرجت لأحضر الجنازة قبل الصلاة كما قال .
وحكى غيره أنه غشى عليه عند المغرب، ثم أفاق ونظر إلى ناحية من باب البيت، فقال: قف عافاك الله فإنما أنت عبد مأمور وأنا عبد مأمور، وما أمرت به لا يفوتك، وما أمرت به يفوتنى، فدعنى أمضى لما أمرت به .
ودعا بماء فتوضأ للصلاة وصلى، ثم تمدد وغمض عينيه، وتشهد ومات .
رضى الله عنه، ورحمة الله عليه.
حرف الدال داود الطائي ؟ للهجرة داود بن نصير الطائي أبو سليمان.
كان كبير الشأن، سمع الحديث، واشتغل بالفقه مدة، ثم اختار العبادة والزهد، فبلغ منهما الغاية.
ورث عن ابيه عشرين دينارا، فأكلها في عشرين سنة، كل سنة دينارا، منه يصل، ومنه يتصدق.
وكان بدء توبته أنه دخل المقبرة، فسمع امرأة عند قبر تقول: مقيم إلى أن يبعث الله خلقه ... لقاؤك لا يرجى وأنت قريب نريد تلاقى كل يوم وليلة ... وتبلى كما تبلى وأنت حبيب وقيل: سبب زهده أنه سمع نائحة تندب وتقول: بأي خديك تبدى البلى ... وأي عينيك إذا سالا؟ مات بالكوفة سنة خمس وقيل: ست وستين ومائة، فى خلافة المهدى.
من كلامه: ما أخرج الله عبدا من ذل المعاصي إلى عز التقوى إلا أغناه بلا مال، وأعزه بلا عشيرة، وانسه بلا بشر .
ودخل عليه رجل، فقال له: ما حاجتك؟ ، قال: زيارتك فقال: أما أنت فقد فعلت خيرا حين زرت، ولكن انظر ما ينزل بي أنا، إذا قال لي: من أنت لتزار؟.
من الزهاد؟ والله.
أنت من العباد؟ لا والله.
أنت من الصالحين؟.
لا والله .
ثم أقبل يوبخ نفسه كنت في الشبيبة فاسقا، ولما شبت صرت مرائيا .
وقال عبد الله بن ادريس، قلت لداود: أوصني فقال: أقلل من معرفة الناس .
قلت: زدني ، قال: ارض باليسير من الدنيا، عن سلامة الدين، كما رضى أهل الدنيا بالدنيا، مع فساد الدين .
قلت: زدني ، قال: اجعل الدنيا كيوم صمته، ثم أفطر على الموت .
وأحتجم داود، فأعطى الحجام دينارا، فقيل له: هذا أسراف ، فقال: لا عباد لمن لا مروءة له .
ودخل عليه بعض أصحابه، فرأى جرة ماء، قد انبسطت عليها الشمس، فقال له: ألا تحملها إلى الظل؟ فقال: حين وضعتها لم يكن شمس، وأنا أستحي من الله أن يراني أمشى لما فيه حظ نفسي .

 كتبت المطربة الأمريكية تايلور سويفت أغنية العودة إلى ديسمبر وأدتها على طريقة كونتري بوب.
هذة الأغنية اصر على إنتاجها ناثان و سويفت وقامت بإصدارها شركة بيغ ماشين ريكوردز يوم نوفمبر عام كثاني أغنية مفردة لها من ألبومها الثالث المسمى بسبيك ناو.
وقد وضحت سويفت أن أغنيتها العودة إلى ديسمبر هى أول أغنية تعتذر فيها من شخص.
فإذا إدعى النقاد عقب إصدارالأغنية أن الأغنية قد كتبت من أجل صديقها القديم تايلور لوتنر فلم تتحدث سويفت ولا لوتنر بخصوص هذا الافتراض ولم تظهر أى معلومة حول صحتها.
تعتبر هذة الأغنية هى نوع من أغاني البوب الراقصة.
أما كلمات الأغنية أخذت موضوع إنفصال حبيبين.
أخذت الأغنية إنتقادات إيجابية من قبل العديد من النقاد بالإضافة إلى ذلك أن بسبب كلمات الأغنية أصبحت واحدة من أكثر الأغاني اللافته للانتباه في ألبومها سبيك ناو.
أعجب العديد من النقاد بكلمات الأغنيةالمفهومةولحنها الثابت المتكرر كما مدحوا صوت سويفت المتطور.
احرزت الأغنية نجاح تجاري جيد في الدول المتحدة كما أنها احتلت الترتيب السادس بقائمة البيلبورد هوت أما بقائمة الموسيقى بكندا احتلت الترتيب السابع.
أما النجاح العالمي لأغنية العودة إلى ديسمبر التي ظلت في المستوى المتوسط قد احتلت الترتيب السادس و العشرين على الأعلى في استراليا والترتيب الرابع والعشرين في نيوزيلندا.
أخرج يوان ليمونا الفيديو كليب للأغنية.
نشأت قصة الفيديو كليب على الحزن والأكتئاب الذي شعر به زوجين بسبب انفصالهما.
وبجانب أن الكليب أخذ تعليقات إيجابية فإن البنية القصصية التي في الكليب تعرضت للعديد من الانتقادات في الجانب الذي لم يعكس الحزن والإكتئاب التي في كلمات الإغنية.
فالهدف من إشهار الأغنية أن سويفت عرضت أداء هذة الأغنية في جوائز الموسيقى الأمريكية الثامنة والثلاثين وايضا في جوائز موسيقى كونتري الأربعة وأربعين.
سويفت لأغنيتها العودة إلى ديسمبر هذه أغنيتي الأولى التي أعتذر فيها من ولد.
من قبل أنا لم أشعر بالحاجة للإعتذار في أغنياتي.
ولكنني اكتسبت الخبرات في أخر عامين.
أحيانا في هذه الخبرات أأسف وأحيانااخرى أحزن.
كنت أجد تصرفات خاطئةوالآن أنا أعتذر.
.
وجدت في تصريح بهذا الشكل.
ومن بعد صدور الأغنية أوجد العديد من النقاد مضاربات متنوعة حول كلمات الأغنية.
ولكن العديد من الأراء المشتركة كانت في أتجاة أن سويفت كتبت الأغنية من أجل لوتنر صديقها القديم الذي اخذ دور في سلسلة توايلايت.
ولكن لم يأت رد بالإيجاب أو بالسلب حول هذه الإشاعة لا من سويفت ولا من لوتنر.
صدرت أغنية العودة إلى ديسمبر لأول مرة بهدف إشهار ألبوم سبيك ناو في من أكتوبر وبدأت بالبيع في اى تونز.
عقب صدور الألبوم بعد شهر تقريبا صدرت الأغنية كثاني أغنية مفردة لها من ألبومها الثالث تحدث اللآن في تاريخ من نوفمبر .
طول الأغنية أربعة دقائق و خمسة وخمسون ثانية.
وضح بيل لامب أحد كتاب .
أن على الرغم من أغنية تايلور العودة إلى ديسمبر هى الأكثر إشباعا في المفهوم الموسيقي إلا أن بها كلمات عاطفية أكثر من أغانيها الأخرى.
وعلق ستيفن م دينسور على الأغنية بأن بجانب إيقاع الجيتار الثقيل والموسيقى المزودة بالأصوات الأوركسترالية فهى رسالة اعتذار.
تتكون الأغنية بإيقاع موسيقي راقص به سبعة وسبعين ضربة في الدقيقة.
استخدمت سويفت صوت اوكتاف فهو في السلم الموسيقي .
إيقاع الأغنية كان في هذا الشكل .
أغنية العودة إلى ديسمبر هى واحدة من الأغنيتين التي استخدمت تايلور بها اللحن الأوريكسترال.
أما الأغنية الأخرى فهي هاونتد أى المسكون.
الأغنية تأدى بشخص واحد.
ووفقا لكاتب الأغنية أنها رائعة وغير معقولة.
يشتكي الكاتب في الأغنية لأنه كسر شخصا ولم يستطع أن يعطيه القيمة التي يستحقها.
علقت ماندي بيرلي من انترتينمنت ويكلي على الأغنية بأنها لشخص يتقبل الخطأو كئيب.
قالت ماندي أن تلك العبارات التي بالأغنية لقد اعطيتني الورد وتركتهم هناك لكي يموتوا و أنا أعود إلى ديسمبر أعود لكي أغير أفكاري كل لحظة أعود إلى ديسمبر تدل على أن المذكور بها بجانب الأعتذار كان نادما.
قالت لياجرينبلات من انترتينمنت ويكلي ان تلك العبارة التي في الأغنية أنا أعرف سبب أخذك للحديقة التي أمامي.
لأن نظرتك الأخيرة لي مازلت محفورة بعقلك.أعطيتني الورد وتركتهم هناك لكي يموتوا.
هى من بين أفضل عشرة كلمات بألبوم سويفت سبيك ناو.
انتقدت الأغنية في الجانب الإيجابي من العديد من نقاد الموسيقى.
كان تعليق روب شيفيلد من مجلة رولينغ ستون على الأغنية أنا مضطر لسماع صوت سويفت الفتاة الخجولة المعروف في الحياة اليومية.
تحجب صوتها الطبيعي فهى تحرز تقدما وفي طريقها لتصبح مغنية جيدة.
إن أكثر الأشياء التي لمحت بها في تعليق جونثان من مجلة سلانت أنها متعلقة بالمجموعة المنتجة للأغنية ومهارة سويفت بالكتابة.
هذا جزء من نقد جونثان: الأغنية تظهر لنا أكثر من مرة مهارات سويفت.
فالأغنية صاحبة صوت جيد من ناحية ومن ناحية أخرى كئيب.
وكل هذا ليس من السهل ابدا أن يجتمع في أغنية واحدة.
في الحقيقة أن هذا العمل متميز ومؤثر.
اعطى بوبي كوك من رافستوك الأغنية أربعة نجوم من خمس و انتقد بالإيجاب الأداء الصوتي لسويفت.أعلنت مجلة الأغنية كأفضل لحن لتايلور.
وبتأثرها بالأغنية كتبت أن شهر ديسمبر سيقابل الحزن والندم.
وصرح ريان بروكنجتون من جريدة نيويورك بوست أنه اعجب بالأغنية وعلق قائلا لقد أذهلتني الأغنية فهى حقا جيدة.
تعتذر تايلور وترجو العفو وتبذل قصارى جهدها لكي تنقذ علاقتها.
صرحت رودي كلابير من كتاب موقع سبوتنيك ميوزك أن الأغنية تعتبر أعتذار شخص نادم.
مدح ستيفن م دينسور مهارة سويفت بكتابة الأغنية وعرفها بأنها مغنية مؤثرة في النفس .
اعطى كبفن جون من جامعة كونتري للأغنية و علق بالإيجاب على الأغنية.
وقال جون هذة الأغنية هى واحدة من الأغاني القيمة المذكورة لهاوكلماتها جيدة ولكن من الممكن أن نتوقف قليلا على اللحن.ولكن هذا النقص بالأغنية أغلق صوت تايلور.
احتلت الأربعة عشر أغنية لألبوم سويفت سبيك ناو مكانا في قائمة بيلبورد هوت .
حتى الآن لم تصدر أغنية العودة إلى ديسمبر بالألبوم صدرت يوم أكتوبر.
في تلك الأسبوع أصبحت المبيعات الرقمية .
و نجحت الأغنية بدخولها المرتبة السادسة بقائمة البيلبورد هوت .
خرجت الأغنية من القائمة بعد عدة أسابيع ولكن عقب إصدارها كأغنية مفردة احتلت الترتيب الأربعة وسبعين في القائمة يوم نوفمبر .
أغنية العودة إلى ديسمبر التي نجحت بدخول إلى قوائم و و لمجلة بيلبورد احتلت المرتبة الأولى و السابعة والثانية عشر في تلك القوائم على الترتيب و احتلت المرتبة السابعة عشر أيضا في قائمة لمجلة بيلبورد.
اعتبارا من شهر فبراير بيعت أغنية العودة إلى ديسمبر الفردية الثانية عشر لسويفت أكثر من مليون في الأجواء الرقمية في الدول المتحدة.وهكذا انقسمت مبيعات كيري أندروود أقرب منافسة لسويفت بموسيقى الكونتري.
أغنية العودة إلى ديسمبر التي لم تستطع أن تنجح جيدا في الوسط العالمي ولا في الدول المتحدة دخلت الترتيب السابع في قائمة الموسيقى بكندا يوم أكتوبر .
وكانت الأغنية الأكثر نجاحا في قائمة استراليا وصلت للمرتبة السادسةوالعشرين في أكتوبر .
واحتلت الترتيب الرابع والعشرين في قائمة الموسيقى بنيوزيلندا يوم أكتوبر .
يوان ليمونا هو مخرج أغنية العودة إلى ديسمبر والذي اصدر أيضا فيديو كليب أغنية تينادج دريم لكيتي بيري.
لكي يصدر ليمونا الكليب صرح بأنه مستوحى من فيلم .
.
قال المخرج في بيان صحفي اعطى ل أنه أراد أن يكون الفيديو بسيط ولكن محمل بالمعاني المجازية.
قال ليمونا: أنا أريد ادراك البرودة في الفيديو.
ولإيجاد هذا الشعور سوف نستخدم العنصر المرئي أكثر الذي يصطحب في البداية بالثلج والحزن.
ليمونا الذي قال أن سويفت تريد أن تركز على نظراتها وخاصة في الفيديو كليب صرح قائلا اريد أن أعكس طبيعتها على الكاميرا.
اضطر للقيام بهذا الشئ.
أنا وتايلور أشخاص من عالم آخر.
لايوجد في ثقافتي أى شئ من عالمها.
ولكن ادركت لأول مرة نظراتها الحزينة التي لم توجد في عالم الفتاة الأميرة التي ترتدي بدل متلألأة.
فكرة كتابة الخطاب بالفيديو كليب كانت فكرة تايلور سويفت.
فكان هذا هو الشئ الوحيدخارج خطة المخرج بالفيديو.
وقع الأختيار على الموديل جونتارس اسمنيس لكي يكون الشخص الذي سيلعب دور حبيب سويفت في الكليب.
قال ليمونا أن اسمنيس هو مناسب بدرجة كاملة لدور حبيب سويفت في هذا الفيديو كليب.
أنا ارغب رؤية ولد وسيم ومنكسر وكل هذا يتوفر باسمنيس.
فإذا لعبنا الدور برجل ضخم بلا مشاعر فإننا سوف نطعن بسكين القلب المخلص الذي بالكليب.
اكتمل تصوير الكليب يوم ديسمبر وظهر لأول المرة في يوم يناير و ظهر أيضا على .
المشاهد التي لعبها اسمنيس كانت في بينغامتون و في ديقة ماكارثر أما مشاهد سويفت حدثت في ماليكانا القديمة التي خارج ناشفيل.
بدأ الفيديو كليب بسير رجل شاب في صباح الشتاء المثلج بمفرده في ملعب كرة القدم الذي بالمدينة.
وبعد ذلك انتقل إلى المشهد التي تظهر به سويفت.
مشاهد سويفت كانت داخل المنزل.
كانت سويفت ترتدي جاكيت صوف مهدل واسع وظهرت في أماكن مختلفة للبيت المطبخ و غرفة النوم و الحمام والصالة .
بدأت سويفت بأداء الأغنية داخل المنزل.
وفي وسط الفيديو أى بعد دقيقتين بدأ يهطل الثلج في داخل المنزل.
ويظهر بالتناوب في الكليب مشهد كتابة الخطاب في غرفة سويفت ومشاهد صديقها التي في المدينة.
وضعت سويفت الخطاب التي كتبته في جيب جاكيت صديقها.
وانتهى الفيديو كليب بقراءة اسمنيس الخطاب في مدرج ملعب كرة القدم.
كتبت انتقادات مختلفة للفيديو كليب.
صرحت جيليان مابيس من مجلة بيلبورد أنهاوجدت الفيديو في حالة ناقصة لكي يعبر عن انفصالها.
كتب بيل لامب من .
أن الفيديو كليب روتيني ولكنه أعجب بالتوافق الموجود بكلمات الأغنية.
بينما علقت مجلة على الكليب بأن الكليب مثله مثل متابعة أفلام فهو بلا شك عاطفي مثلهم.
جاء وصف اموس بارشاد من مجلة نيويورك الكليب بالبشاعة.
علق تامر انيتاي من أنا لم أعتقد أن هذه الفتاة تتعلق بشهر ديسمبر بالسنة.
أنا ارى بالأغنية مشاعر مفردة وحيدة.
مثل أغاني الليدي انتيبلوم التي تتجه للندم.
دافع كيلا انديرسون من على أن الكليب لم يستطع أن يعطي للراغبين فهم الأغنيةو أن الأغنية بقت ناقصة لكي تفهم الأغنية.
قالت ليا كولينس من .
أن الفيديو هوائي ويائس.
كتبت ليا جرينبلات من كتاب مجلة انترتينمنت ويكلي أن الفيديو كليب من الممكن أن يعبر في شكل جيد عن الحالة النفسية النادمة والمكتئبة التي تسيطر على الأغنية.
جويكلن فينا وجدت الكليب مضجر و أضافت أن هذه الملاحظات من أجل سويفت.
وقد كتب تعليق في مجلة على الفيديو كليب نحن نرى في الفيديو أوراق الأشجار المتساقطة والبيوت الساكنة والمغطاه بالثلج .
كان يوجد استمتاع بمشاهدة التصاوير الواسعة والمشاهد التي تتغير باستمرار.
ادت سويفت لأول مرة أغنيتها العودة إلى ديسمبر يوم أكتوبر في في باريس.
اعدت سويفت برنامج خاص مدعى بمباشر تايلور سويفت من نيويورك لكى تشهر ألبومها الثالث سبيك ناو.
نشر البرنامج على المواقع مثل .
و .
و .
وعلى مواقع الأخرى.هذا البرنامج قد أدى الأغاني التي في ألبوم سبيك ناو.
وظهرت على المواقع الألكترونية في اسيا و أوروبا واستراليا وا مريكا اللاتينية.
قدمت تايلور سويفت مع أغنيتها عرض جيد جدا.
كانت واحدة من هذه العروض هى حفلة جوائز موسيقى كونتري الأربعة والأربعين.
العرض التي أدته سويفت يوم نوفمبر في بريدجستون ارينا التي في ناشفيل أخذ من لوس انجليس تايمز .
كتبت لوس انجليس تايمز أن عرض سويفت بسيط وهادئ.
سويفت التي أعتلت المسرح في جوائز الموسيقى الأمريكية الثامنة والثلاثين التي اقيمت يوم نوفمبر ادت في عرضها بجانب أغنية العودة إلى ديسمبر جزء من أغنية ل .
في نهاية عرض سويف علقت لوس انجليس تايمز بأنه ليس له داعي أداء أغنية و اعطت لعرض سويفت .
ادت سويفت في البرنامج الذي اعد من أجل عيد الشكر في أغاني متنوعة من ألبومها سبيك ناو وأغنيتها العودة إلى ديسمبر يوم نوفمبر .
ادت سويفت هذه الأغنية ايضا في التي شاركت به يوم ديسمبر .
التحميل الرقمي للولايات المتحدة .
العودة إلى ديسمبر : كاتب الكلمات: تايلور سويفت المنتج: تايلور سويفت و ناثان شابمان

الأمة على حسب ما أمر به الدين أفراد الأمة كل فيما هو من عمل أمثاله الخليفة فمن دونه، وذلك في غالب أحوال تصرفاتهم، ولا التفات إلى الفلتات المناقضة فإنها معفو عنها إذا لم يسترسل عليها وإذا ما وقع السعي في تداركها.
والاستقامة في الخويصة هي موجب هذا الوعد وهي الإيمان وقواعد الإسلام، والاستقامة في المعاملة هي التي بها تيسير سبب الموعود به.
وقد بين الله تعالى أصول انتظام أمور الأمة في تضاعيف كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم مثل قوله تعالى: إن الله يأمر بالعدل والأحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي .
وقوله: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم وقوله في سياق الذم: وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وقوله: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم وبين الرسول عليه الصلاة والسلام تصرفات ولاة الأمور في شؤون الرعية ومع أهل الذمة ومع الأعداء في الغزو والصلح والمهادنة والمعاهدة، وبين أصول المعاملات بين الناس.
فمتى اهتم ولاة الأمور وعموم الأمة باتباع ما وضح لهم الشرع تحقق وعد الله إياهم بهذا الوعد الجليل.
وهذه التكاليف التي جعلها الله لصلاح أمور الأمة ووعد عليها بإعطاء الخلافة والتمكين والأمن صارت بترتيب تلك الموعدة عليها أسبابا لها، وكانت الموعدة كالمسبب عليها فشابهت من هذه الحالة خطاب الوضع، وجعل الإيمان عمودها وشرطا للخروج من عهدة التكليف بها وتوثيقا لحصول آثارها بأن جعله جالب رضاه وعنايته.
فبه يتيسر للأمة تناول أسباب النجاح، وبهي يحف اللطف الإلهي بالأمة في أطوار مزاولتها واستجلابها بحيث يدفع عنهم العراقيل والموانع، وربما حف بهم اللطف والعناية عند تقصير لهم في القيام بها.
وعند تخليطهم الصلاح بالفساد فرفق بهم ولم يعجل لهم الشر وتلوم لهم في إنزال العقوبة.
وقد أشار إلى هذا قوله تعالى: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين يريد بذلك كله المسلمين.
وقد مضى الكلام على ذلك في سورة الأنبياء كقوله: إن الله يدافع عن الذين آمنوا في سورة الحج.
/ فلو أن قوم غير مسلمين عملوا في سيرتهم وشؤون رعيتهم بمثل ما أمر الله به المسلمين من الصالحات بحيث لم يعوزهم إلا الإيمان بالله ورسوله لاجتنبوا من سيرتهم صورا تشبه الحقائق التي يجتنيها المسلمون لأن تلك الأعمال صارت أسبابا وسننا تترتب عليها آثارها التي جعلها الله سننا وقوانين عمرانية سوى أنهم لسوء معاملتهم ربهم بجحوده أو بالإشراك به أو بعدم تصديق رسوله يكونون بمنأى عن كفالته وتأييده إياهم ودفع العوادي عنهم، بل يكلهم إلى أعمالهم وجهودهم على حسب المعتاد.
ألا ترى أن القادة الأوربيين بعد أن اقتبسوا من الإسلام قوانينه ونظامه بما مارسوه من شؤون المسلمين في خلال الحروب الصليبية ثم بما اكتسبوه من ممارسة كتب التاريخ الإسلامي والفقه الإسلامي والسيرة النبوية قد نظموا ممالكهم على قواعد العدل والإحسان والمواساة وكراهة البغي والعدوان فعظمت دولهم واستقامة أمورهم.
ولا عجب في ذلك فقد سلط الله الآشوريين وهم مشركون على بني إسرائيل لفسادهم فقال: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا وقد تقدم في سورة الإسراء.
والاستخلاف: جعلهم خلفاء، أي عن الله في تدبير شؤون عباده كما قال: إني جاعل في الأرض خليفة وقد تقدم في سورة البقرة.
والسين والتاء للتأكيد.
وأصله: ليخلفنهم في الأرض.
وتعليق فعل الاستخلاف بمجموع الذين آمنوا وعملوا الصالحات وإن كان تدبير شؤون الأمة منوطا بولاة الأمور لا بمجموع الأمة من حيث إن لمجموع الأمة انتفاعا بذلك وإعانة عليه كل بحسب مقامه في المجتمع، كما حكى تعالى قول موسى لبني إسرائيل: وجعلكم ملوكا كما تقدم في سورة العقود .
ولهذا فالوجه أن المراد من الأرض جميعها، وان الظرفية المدلولة بحرف في ظاهرة في جزء من الأرض وهو موطن حكومة الأمة وحيث تنال أحكامها سكانه.
والأصل في الظرفية عدم استيعاب المظروف الظرف كقوله تعالى: واستعمركم فيها هود .
وإنما صيغ الكلام في هذا النظم ولم يقتصر على قوله: ليستخلفنهم دون تقييد بقوله: في الأرض ل ليستخلفنهم للإيماء إلى أن الاستخلاف يحصل في معظم / الأرض.
وذلك يقبل الامتداد والانقباض كما كان الحال يوم خروج بلاد الأندلس من حكم الإسلام.
ولكن حرمة الأمة واتقاء بأسها ينتشر في المعمورة كلها بحيث يخافهم من عداهم من الأمم في الأرض التي لم تدخل تحت حكمهم ويسعون الجهد في مرضاتهم ومسالمتهم.
وهذا استخلاف كامل ولذلك نظر بتشبيهه باستخلاف الذين من قبلهم يعني الأمم التي حكمت معظم العالم وأخافت جميعه مثل الآشوريين والمصريين والفينيقيين واليهود زمن سليمان، والفرس، واليونان، والرومان.
وعن مالك: أن هذه الآية نزلت في أبي بكر وعمر فيكون موصول الجمع مستعملا في معنى المثنى.
وعن الضحاك: هذه الآية تتضمن خلافة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي.
ولعل هذا مراد مالك.
وعلى هذا فالمراد بالذين من قبلهم صلحاء الملوك مثل: يوسف، وداود، وسليمان، وأنو شروان، وأصحمة النجاشي، وملكي صادق الذي كان في زمن إبراهيم ويدعى حمورابي، وذي القرنين، وإسكندر المقدوني، وبعض من ولي جمهورية اليونان.
وفي الآية دلالة واضحة على أن خلفاء الأمة مثل: أبي بكر وعمر وعثمان وعلي والحسن ومعاوية كانوا بمحل الرضى من الله تعالى لأنه استخلفهم استخلافا كاملا كما استخلف الذين من قبلهم وفتح لهم البلاد من المشرق إلى المغرب وأخاف منهم الأكاسرة والقياصرة.
وجملة ليستخلفنهم بيان لجملة وعد لأنها عين الموعود به.
ولما كانت جملة قسم وهو من قبيل القول كانت إحداهما بيانا للأخرى.
وقرأ الجمهور كما استخلف بالبناء للفاعل، أي كما استخلف الله الذين من قبلهم.
وقرأه أبو بكر عن عاصم بالبناء للنائب فيكون الذين نائب فاعل.
وتمكين الدين: انتشاره في القبائل والأمم وكثرة متبعيه.
استعير التمكين الذي حقيقته التثبيت والترسيخ لمعنى الشيوع والانتشار لأنه إذا انتشر لم يخش عليه الانعدام فكان كالشيء المثبت المرسخ، وإذا كان متبعوه في قلة كان كالشيء المضطرب المتزلزل.
وهذا الوعد هو الذي أشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة منها حديث الحديبية إذ جاء فيه قوله: وإن هم أبوا أي إلا القتال فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي أي ينفصل مقدم العنق عن الجسد ولينفذن الله أمره.
/ وقوله: لهم مقتضى الظاهر فيه أن يكون بعد قوله: دينهم لأن المجرور بالحرف أضعف تعلقا من مفعول الفعل، فقدم لهم عليه للإيماء إلى العناية بهم، أي بكون التمكين لأجلهم، كتقديم المجرور على المفعولين في قوله: ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك .
وإضافة الدين إلى ضميرهم لتشريفهم به لأنه دين الله كما دل عليه قوله عقبه: الذي ارتضى لهم ، أي الذي اختاره ليكون دينهم، فيقتضي ذلك أنه اختارهم أيضا ليكونوا أتباع هذا الدين.
وفيه إشارة إلى أن الموصوفين بهذه الصلة هم الذين ينشرون هذا الدين في الأمم لأنه دينهم فيكون تمكنه في الناس بواسطتهم.
وإنما قال: وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا ولم يقل: وليؤمننهم، كما قال في سابقيه لأنهم ما كانوا يطمحون يومئذ إلى الأمن، كما ورد في حديث أبي العالية المتقدم آنفا، فكانوا في حالة هي ضد الأمن ولو أعطوا الأمن دون أن يكونوا في حالة خوف لكان الأمن منة واحدة.
وإضافة الخوف إلى ضميرهم للإشارة إلى أنه خوف معروف مقرر.
وتنكير أمنا للتعظيم بقرينة كونه مبدلا من بعد خوفهم المعروف بالشدة.
والمقصود: الأمن من أعدائهم المشركين والمنافقين.
وفيه بشارة بأن الله مزيل الشرك والنفاق من الأمة.
وليس هذا الوعد بمقتضى أن لا تحدث حوادث خوف في الأمة في بعض الأقطار كالخوف الذي اعترى أهل المدينة من ثورة أهل مصر الذين قادهم الضال مالك الأشتر النخعي، ومثل الخوف الذي حدث في المدينة يوم الحرة وغير ذلك من الحوادث، وإنما كانت تلك مسببات عن أسباب بشرية وإلى الله إيابهم وعلى الله حسابهم.
وقرأ الجمهور وليبدلنهم بفتح الموحدة وتشديد الدال.
وقرأه ابن كثير وأبو بكر عن عاصم ويعقوب بسكون الموحدة وتخفيف الدال والمعنى واحد.
وجملة يعبدونني حال من ضمائر الغيبة المتقدمة، أي هذا الوعد جرى في حال عبادتهم إياي.
وفي هذه الحال إيذان بأن ذلك الوعد جزاء لهم، أي وعدتهم هذا الوعد الشامل لهم والباقي في خلفهم لأنهم يعبدونني عبادة خالصة عن الإشراك.
وعبر بالمضارع لإفادة استمرارهم على ذلك تعريضا بالمنافقين إذ كانوا يؤمنون ثم ينقلبون.
/ وجملة لا يشركون بي شيئا حال من ضمير الرفع في يعبدونني تقييدا للعبادة بهذه الحالة لأن المشركين قد يعبدون الله ولكنهم يشركون معه غيره.
وفي هاتين الجملتين ما يؤيد ما قدمناه آنفا من كون الإيمان هو الشريطة في كفالة الله للأمة هذا الوعد.
وجملة ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون تحذير بعد البشارة على عادة القرآن في تعقيب البشارة بالنذارة والعكس دفعا للاتكال.
والإشارة في قوله: بعد ذلك إلى الإيمان المعبر عنه هنا ب يعبدونني لا يشركون بي شيئا والمعبر عنه في أول الآيات بقوله: وعد الله الذين آمنوا ، أي ومن كفر بعد الإيمان وما حصل له من البشارة عليه فهم الفاسقون عن الحق.
وصيغة الحسر المأخوذة من تعريف المسند بلام الجنس مستعملة مبالغة للدلالة على أنه الفسق الكامل.
ووصف الفاسقين له رشيق الموقع، لأن مادة الفسق تدل على الخروج من المكان من منفذ ضيق.
وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون .
عطف على جملة يعبدونني لا يشركون بي شيئا لما فيها من معنى الأمر بترك الشرك، فكأنه قيل: اعبدوني ولا تشركوا وأقيموا الصلاة، لأن الخبر إذا كان يتضمن معنى الأمر كان في قوة فعل الأمر حتى أنه قد يجزم جوابه كما في قوله تعالى: تؤمنون بالله ورسوله إلى قوله: يغفر لكم من ذنوبكم بجزم يغفر لأن قوله: تؤمنون في قوة أن يقول: آمنوا بالله.
والخطاب موجه للذين آمنوا خاصة بعد أن كان موجها لأمة الدعوة على حد قوله تعالى: يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك ، فالطاعة المأمور بها هنا غير الطاعة التي في قوله: قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا الخ لأن تلك دعوة للمعرضين وهذه ازدياد للمؤمنين.
وقد جمعت هذه الآية جميع الأعمال الصالحات فأهمها بالتصريح وسائرها بعموم حذف المتعلق بقوله: وأطيعوا الرسول ، أي في كل ما يأمركم وينهاكم.
ورتب على ذلك رجاء حصول الرحمة لهم، أي في الدنيا بتحقيق الوعد الذي من / رحمته الأمن وفي الآخرة بالدرجات العلى.
والكلام على لعل تقدم في غير موضع في سورة البقرة.
لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الأرض ومأواهم النار ولبئس المصير .
استئناف ابتدائي لتحقيق ما اقتضاه قوله: وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا ، فقد كان المشركون يومئذ لم يزالوا في قوة وكثرة، وكان المسلمون لم يزالوا يخافون بأسهم فربما كان الوعد بالأمن من بأسهم متلقى بالتعجب والاستبطاء الشبيه بالتردد فجاء قوله: لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الأرض تطمينا وتسلية.
والخطاب لمن قد يخامره التعجب والاستبطاء دون تعيين.
والمقصود من النهي عن هذا الحسبان التنبيه على تحقيق الخبر.
وقراءة الجمهور تحسبن بتاء الخطاب.
وقرأ ابن عامر وحمزة وحده بياء الغيبة فصار الذين كفروا فاعل يحسبن فيبقى ليحسبن مفعول واحد هو معجزين .
فقال أبو حاتم والنحاس والفراء: هي خطأ أو ضعيفة لأن فعل الحسبان يقتضي مفعولين.
وهذا القول جرأة على قراءة متواترة.
وقال الزجاج: المفعول الأول محذوف تقديره: أنفسهم، وقد وفق لأن الحذف ليس بعزيز في الكلام.
وفي الكشاف أن في الأرض هو المفعول الثاني، أي لا يحسبوا ناسا معجزين في الأرض يعني ما من كائن في الأرض إلا وهو في متناول قدرة الله إن شاء أخذه، أي فلا ملجأ لهم في الأرض كلها قال: وهذا معنى قوي جيد.
والمعجز: الذي يعجز غيره، أي يجعله عاجزا عن غلبه.
وقد تقدم عند قوله تعالى: إن ما توعدون لآت وما أنتم بمعجزين في سورة الأنعام.
وكذلك المعاجز بمعنى المحاول عجز ضده تقدم في قوله تعالى: والذين سعوا في آياتنا معاجزين في سورة الحج.
والأرض: هي أرض الدنيا، أي هم غير غالبين في الدنيا كما حسبوا أنه ليس ثمة عالم آخر.
و في الأرض متعلق بمعجزين على قراءة الجمهور وعلى بعض التوجيهات من قراءة حمزة وابن عامر، أو هو مفعول ثان على بعض التوجيهات كما / علمت.
وقوله: ومأواهم النار أي هم في الآخرة معلوم أن مأواهم النار فقد خسروا الدارين.
يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض كذلك يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم .
استئناف انتقالي إلى غرض من أحكام المخالطة والمعاشرة.
وهو عود إلى الغرض الذي ابتدئت به السورة وقطع عند قوله: وموعظة للمتقين كما تقدم.
وقد ذكر في هذه الآية شرع الاستئذان لأتباع العائلة ومن هو شديد الاختلاط إذا أراد دخول بيت، فهو من متممات ما ذكر في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وهو بمفهوم الزمان يقتضي تخصيص عموم قوله: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم الآيات لأن ذلك عام في الأعيان والأوقات فكان قوله: الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم إلى قوله: ومن بعد صلاة العشاء تشريعا لاستئذانهم في هذه الأوقات وهو يقتضي عدم استئذانهم في غير تلك الأوقات الثلاثة، فصار المفهوم مخصصا لعموم النهي في قوله: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا .
وأيضا هذا الأمر مخصص بعموم ما ملكت أيمانهن وعموم الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء من قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن الخ المتقدم آنفا.
وقد روى أن أسماء بنت مرثد دخل عليها عبد لها كبير في وقت كرهت دخوله فيه فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إنما خدمنا وغلماننا يدخلون علينا في حالة نكرهها.
فنزلت الآية، يعني أنها اشتكت إباحة ذلك لهم.
ولو صحت هذه الرواية لكانت هذه الآية نسخا لعموم أو ما ملكت أيمانهن وعموم أو الطفل لأنها تقتضي أنه وقع العمل بذلك العموم ثم خصص بهذه الآية.
والتخصيص إذا ورد بعد العمل بعموم العام صار / نسخا.
والأمر في قوله: ليستأذنكم للوجوب عند الجمهور.
وقال أبو قلابة: هو ندب.
فأما المماليك فلأن في عرف الناس أن لا يتحرجوا من اطلاع المماليك عليهم إذ هم خول وتبع.
وقد تقدم ذلك آنفا عند قوله تعالى: أو ما ملكت أيمانهن .
وأما الأطفال فلأنهم لا عناية لهم بتطلع أحوال الناس.
وتقدم آنفا عند قوله: أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء .
كانت هذه الأوقات أوقاتا يتجرد فيها أهل البيت من ثيابهم كما آذن به قوله تعالى: وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة فكان من القبيح أن يرى مماليكهم وأطفالهم عوراتهم لأن ذلك منظر يخجل منه المملوك وينطبع في نفس الطفل لأنه لم يعتد رؤيته، ولأنه يجب ان ينشأ الأطفال على ستر العورة حتى يكون ذلك كالسجية فيهم إذا كبروا.
ووجه الخطاب إلى المؤمنين وجعلت صيغة الأمر موجهة إلى المماليك والصبيان على معنى: لتأمروا الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم أن يستأذنوا عليكم، لأن على أرباب البيوت تأديب أتباعهم، فلا يشكل توجيه الأمر إلى الذين لم يبلغوا الحلم.
وقوله: الذين ملكت أيمانكم يشمل الذكور والإناث لمالكيهم الذكور والإناث.
وأما مسألة النظر وتفصيلها في الكبير والصغير والذكر والأنثى فهي من علائق ستر العورة المفصلة في كتب الفقه.
وقد تقدم شيء من ذلك عند قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها إلى قوله: على عورات النساء فلا ينبغي التصدي بإيراد صورها في هذه الآية.
وتعيين الاستيذان في هذه الأوقات الثلاثة لأنها أوقات خلوة الرجال والنساء وأوقات التعري من الثياب، وهي أوقات نوم وكانوا غالبا ينامون مجردين من الثياب اجتراء بالغطاء، وقد سماها الله تعالى عورات .
وما بعد صلاة العشاء هو الليل كله إلى حين الهبوب من النوم قبل الفجر.
وانتصب ثلاث مرات على أنه مفعول مطلق ليستأذنكم لأن مرات في قوة استئذانات.
وقوله: من قبل صلاة الفجر ظرف مستقر في محل نصب على البدل من ثلاث مرات بدل مفصل من مجمل.
وحرف من مزيد للتأكيد.
/ وعطف عليه وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء والظهيرة: وقت الظهر وهو انتصاف النهار.
وقوله: ثلاث عورات قرأ الجمهور مرفوعا على أنه خبر مبتدأ محذوف أي ثلاث عورات، أي أوقات ثلاث عورات.
وحذف المسند إليه هنا مما اتبع فيه الاستعمال في كل إخبار عن شيء تقدم الحديث عنه.
و لكم متعلق ب عورات .
وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم بالنصب على البدل من ثلاث مرات .
والعورة في الأصل: الخلل والنقص.
وفيه قيل لمن فقدت عينه أعور وعورت عينه، ومنه عورة الحي وهي الجهة غير الحصينة منه بحيث يمكن الدخول منها كالثغر، قال لبيد: وأجن عورات الثغور ظلامها وقال تعالى: يقولون إن بيوتنا عورة .
ثم أطلقت على ما يكره انكشافه كما هنا وكما سمي ما لا يحب الإنسان كشفه من جسده عورة.
وفي قوله: ثلاث عورات لكم نص على علة إيجاب الاستئذان فيها.
وقوله: ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن تصريح بمفهوم الظروف في قوله: من قبل صلاة الفجر وما عطف عليه، أي بعد تلك الأوقات المحددة.
فصلاة الفجر حد معلوم، وحالة وضع الثياب من الظهيرة تحديد بالعرف، وما بعد صلاة العشاء من الحصة التي تسع في العرف تصرف الناس في التهيؤ إلى النوم.
ولك أن تجعل بعد بمعنى دون، أي في غير تلك الأوقات الثلاثة كقوله تعالى: فمن يهديه من بعد الله ، وضمير بعدهن عائد إلى ثلاث عورات، أي بعد تلك الأوقات.
ونفي الجناح عن المخاطبين في قوله: ليس عليكم بعد أن كان الكلام على استئذان المماليك والذين لم يبلغوا الحلم إيماء إلى لحن خطاب حاصل من قوله: ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم فإن الأمر باستئذان هؤلاء عليهم يقتضي أمر أهل البيت بالاستئذان على الذين ملكت أيمانهم إذا دعاهم داع إلى الدخول عليهم في تلك الأوقات كما يرشد السامع إليه قوله: ثلاث عورات لكم .
وإنما لم يصرح بأمر المخاطبين بأن يستأذنوا على الذين ملكت أيمانهم لندور دخول السادة / على عبيدهم أو على غلمانهم إذ الشأن أنهم إذا دعتهم حاجة إليهم أن ينادوهم فأما إذا دعت الحاجة إلى الدخول عليهم فالحكم فيهم سواء.
وقد أشار إلى العلة قوله تعالى: طوافون عليكم بعضكم على بعض .
وقوله: طوافون عليكم خبر مبتدأ محذوف تقديره: هم طوافون، يعود على الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم .
والكلام استئناف بياني، أي إنما رفع الجناح عليهم وعليكم في الدخول بدون استئذان بعد تلك الأوقات الثلاثة لأنهن طوافون عليكم فلو وجب أن يستأذنوا كان ذلك حرجا عليهم وعليكم.
وفي الكلام اكتفاء.
تقديره: وأنتم طوافون عليهم دل عليه قوله: ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن وقوله عقبه: بعضكم على بعض .
و بعضكم على بعض جملة مستأنفة أيضا.
ويجعل بعضكم مبتدأ، ويتعلق قوله: على بعض بخبر محذوف تقديره: طواف على بعض.
وحذف الخبر وبقي المتعلق به وهو كون خاص حذف لدلالة طوافون عليه.
والتقدير: بعضكم طواف على بعض.
ولا يحسن من جعل بعضكم على بعض بدلا من الواو في طوافون عليكم لأنه عائد إلى الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم فلا يحسن أن يبدل منه بعض المخاطبين وهم ليسوا من الفريقين إلا بتقدير.
وقوله: كذلك يبين الله لكم الآيات أي مثل ذلك البيان الذي طرق أسماعكم يبين الله لكم الآيات، فبيانه بالغ الغاية في الكمال حتى لو أريد تشبيهه لما شبه إلا بنفسه.
وقد تقدم عند قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا في سورة البقرة.

 تشير الأبوة والأمومة عند المثليين إلى تربية المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: مجتمع الميم .
لواحد أو أكثر من الأطفال كوالدين أو آباء بالحضانة.
وهذا يشمل: الأطفال التي يربيهم الأزواج المثليين الأبوة والأمومة عند المثليين ، والأطفال التي يربيهم الآباء المثليون من العزاب، والأطفال التي يربيهم زوجان مغايران أين شريك واحد على الأقل منهم من المثليين.
يمكن للأفراد المثليين أن يصبحوا آباء وأمهات من خلال وسائل مختلفة بما في ذلك العلاقات الحالية أو السابقة، والتزاوج، والتبني، والتلقيح من الجهات المانحة، والتلقيح المدعوم من الشريك، وتأجير الرحم.
تشير الأبحاث العلمية إلى أن أطفال الأزواج المثليين يعيشون جيدا أو حتى أفضل من أطفال الأزواج المغايرين.
يمكن للأفراد المثليين أن يصبحوا آباء وأمهات من خلال وسائل مختلفة بما في ذلك العلاقات الحالية أو السابقة، والتزاوج، والتبني، والتلقيح من الجهات المانحة، والتلقيح المدعوم من الشريك، وتأجير الرحم.
قد يكون لرجل مثلي الجنس أو امرأة مثلية الجنس أو شخص متحول جنسيا تحول في وقت لاحق من الحياة أطفال من علاقة مغايرة، مثل الزواج ذي التوجه المختلط، لأسباب مختلفة.
بعض الأطفال لا يعرفون أن لديهم والدا من المثليين؛ تختلف مشكلات الإفصاح عن الميول المثلية وقد لا يكشف بعض الآباء لأبنائهم عن أنهم من المثليين.
بناء على ذلك، فإن الطريقة التي يستجيب بها الأطفال لوالدهم آبائهم من مجتمع الميم ليست لها علاقة بتوجههم الجنسي أو الجندر الذي يختارونه، بل تتعلق بكيفية استجابة أي من الوالدين للإفصاح عن الميول المثلية؛ أي ما إذا كان هناك حل للشراكات الوالدية أو بالأحرى إذا حافظ الوالدان على علاقة صحية ومنفتحة وتواصلية بعد الإفصاح عن الميول المثلية أو أثناء تحول أحدهما في حالة كون أحد الوالدين متحولا جنسيا.
كثير من الأشخاص من مجتمع الميم آباء وأمهات.
حسب تعداد الولايات المتحدة ، على سبيل المثال، أفادت من أسر النساء المثليات و من أسر الرجال المثليين عن طفل واحد على الأقل دون سن عاما يعيش في المنزل.
في عام ، كان يعيش ما يقدر بنحو طفلا في الولايات المتحدة في أسر يرأسها مثليون.
التبني المشترك للأزواج المثليين أمر قانوني في دولة وفي بعض الأقاليم دون الوطنية.
علاوة على ذلك، قامت دول بتشريع شكل من أشكال تبني الشريك للطفل البيولوجي للشريك الآخر.
في يناير/كانون الثاني ، حكمت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان بعدم جواز استبعاد ملتمس مؤهل قانونيا ومناسب من التبني بناء على توجهه الجنسي.
في عام ، أعلنت إحدى محاكم فلوريدا أن التقارير والدراسات توصلت إلى عدم وجود فروق في الأبوة والأمومة للمثليين جنسيا أو نمو أطفالهم ، لذلك فإن المحكمة مقتنعة بأن القضية أبعد من أن تكون محل نزاع وأنه سيكون من غير المنطقي الاحتفاظ بها غير ذلك.
يقرر بعض الأزواج المثليين أن يقوموا بحمل بديل.
الامة الحاضنة هي امرأة تحمل بيضة مخصبة بحيوانات منوية لأحد الرجال.
تصبح بعض النساء أما بديلة مقابل المال، والبعض الآخر لأسباب إنسانية أو كليهما.
يمكن وصم و التمييز ضد الوالدين الذين يستخدمون خدمات تأجير الأرحام.
التلقيح هو وسيلة تستخدم في الغالب من قبل الزوجات المثليات.
هو عندما يتم إخصاب شريك مع حقن الحيوانات المنوية المانحة من خلال حقنة.
بعض الرجال يتبرعون بالحيوانات المنوية لأسباب إنسانية، والبعض الآخر مقابل المال أو كليهما.
في بعض البلدان، يمكن أن تختار الجهة المانحة عدم الكشف عن هويتها على سبيل المثال في إسبانيا وفي بلدان أخرى لا يمكن حجب هويتها المملكة المتحدة .
يستخدم التلقيح المدعوم من الشريك من قبل الأزواج الذين يملك كلاهما جهازا تناسليا للإناث.
باستخدام الإخصاب في المختبر، تتم إزالة البيض من أحد الشركاء لاستخدامه في تكوين أجنة مع الأمل أن يحملها الشريك الآخر لحمل ناجح.
يجري العلماء حاليا بحثا عن أنواع بديلة من الأبوة البشرية التي يمكن أن تساعد الأزواج المثليين على إنجاب الأطفال.
أحد الاحتمالات هو الحصول على الحيوانات المنوية من الخلايا الجذعية الجلدية.
وفقا لمجلة الإحصاء الأمريكي التي نشرت في ديسمبر ، فإن الأزواج المثليين مع الأطفال لديهم موارد اقتصادية أقل بكثير ومعدلات ملكية منزل أقل بكثير من الأزواج المغايرين.
وفقا لمسح الذي أجراه معهد علم النفس التابع للأكاديمية البولندية للعلوم في بولندا على شخص من المثليين الذين يعيشون في علاقات مثلية يعيشون في البلاد، كان .
من النساء و .
من الرجال من الشركاء المثليين آباء.
كان لتعداد عام الكندي استنتاجات مماثلة لتلك التي توصلت إليها الدراسة البولندية: .
من الأزواج المثليين في كندا كانوا يقومون بتربية الأطفال.
يظهر البحث العلمي باستمرار أن الوالدين المثليين والمثليات يتمتعون بلياقة وقدرة مثل الوالدين المغايرين، وأن أطفالهم يتمتعون بصحة نفسية ومعدلون تماما مثل أولئك الذين يربيهم آباء مغايرون جنسيا.
لم تحدد الاتحادات الكبرى لأخصائيي الصحة العقلية في الولايات المتحدة وكندا وأستراليا أبحاثا تجريبية ذات مصداقية تشير إلى عكس ذلك.
في الولايات المتحدة، أجريت دراسات حول تأثير الأبوة والأمومة للمثليين والمثليات على الأطفال لأول مرة في السبعينيات، وتم توسيعها خلال الثمانينيات في سياق الأعداد المتزايدة من الآباء المثليين والمثليات الذين يبحثون عن الحضانة القانونية لأطفالهم البيولوجيين.
تشمل دراسات الأبوة والأمومة للمثليين أحيانا من عينات صغيرة و/أو غير عشوائية وعدم القدرة على تنفيذ جميع الضوابط الممكنة، نظرا لصغر عدد الآباء من المثليين والعقبات الثقافية والاجتماعية التي تحول دون تحديدهم كآباء وأمهات مثليين.
حددت مراجعة نشرت في مجلة الطلاق والزواج أربعة عشر دراسات تتناول آثار الأبوة والأمومة للمثليين على الأطفال.
خلصت المراجعة إلى أن جميع الدراسات تفتقر إلى الصلاحية الخارجية، وبالتالي: إن استنتاج أنه لا توجد فروق ذات دلالة إحصائية في الأطفال الذين ربتهم الأمهات المثليات مقابل الأمهات المغايرات لا تدعمه قاعدة بيانات الأبحاث المنشورة.
شرح تحليل فيتزجيرالد لعام بعض الصعوبات المنهجية:  تعاني العديد من هذه الدراسات من قيود ونقاط ضعف مماثلة، وتتمثل العقبة الرئيسية في صعوبة الحصول على عينات تمثيلية عشوائية على مجتمع غير مرئي تقريبا.
العديد من الآباء المثليين والمثليات ليسوا منفتحين على توجههم الجنسي بسبب مخاوف حقيقية من التمييز، رهاب المثلية، والتهديدات بفقدان حضانة أطفالهم.
أولئك الذين يشاركون في هذا النوع من الأبحاث عادة ما يكونون منفتحين نسبيا حول المثلية الجنسية، وبالتالي، قد يقومون بتحيز البحث نحو مجموعة معينة من الآباء المثليين والمثليات.
نظرا للاستخدام الحتمي لعينات متوافقة، عادة ما تكون أحجام العينات صغيرة جدا، وتبدو غالبية المشاركين في البحث متجانسة تماما على سبيل المثال من ذوي البشرة البيضاء والطبقة المتوسطة والحضرية والمتعلمة جيدا.
وهناك نمط آخر يتمثل في التباين الواسع بين عدد الدراسات التي أجريت مع أطفال الآباء المثليين وتلك مع الأمهات المثليات ...  هناك عامل محتمل آخر ذو أهمية وهو إمكانية التحيز الاجتماعي المرغوب فيه عندما تستجيب مواضيع البحث بطرق تقدم نفسها وعائلاتها في ضوء مرغوب فيه بقدر الإمكان.
يبدو أن هذه الظاهرة ممكنة بسبب رغبة هؤلاء السكان في تعويض الصور السلبية والتمييز عكسهم.
وبالتالي، قد تكون نتائج هذه الدراسات فيها التحيز الذاتي.
وفقا لبحث عام ل دراسة قام بها ستايسي وبيبلارز نشرت في المجلة الاجتماعية الأمريكية : يفتقر الباحثون إلى بيانات موثوقة حول عدد وموقع الآباء المثليين والمثليات مع الأطفال في عموم السكان، لا توجد دراسات عن نمو الطفل على أساس عينات عشوائية تمثيلية من هذه الأسر: تعتمد معظم الدراسات على عينات صغيرة الحجم ومن كرة الثلج ومهمة مستمدة في المقام الأول من الشبكات أو الوكالات الشخصية والمجتمعية، وقد أجريت معظم الأبحاث حتى الآن على الأمهات المثليات البيض اللاتي تعلمن نسبيا وناضجات ويقمن في المراكز الحضرية التقدمية نسبيا، وغالبا في ولاية كاليفورنيا أو الولايات الشمالية الشرقية .
في الدراسات الحديثة، تم حل العديد من هذه المشكلات بسبب عوامل مثل المناخ الاجتماعي المتغير للأشخاص المثليين.
ذكرت ورقة بحث لهيرك لعام في محلة النفس الأمريكية:  زاد التطور المنهجي العام وجودة الدراسات في هذا المجال على مر السنين، كما هو متوقع لأي مجال جديد من البحث التجريبي.
أبلغت الأبحاث الحديثة عن بيانات من عينات محتملة ومناسبة مجتمعية، واستخدمت أساليب تقييم أكثر صرامة، ونشرت في مجلات علم النفس التنموي باحترام كبير واستشهد بها على نطاق واسع، بما في ذلك نمو الطفل وعلم النفس التنموي.
البيانات متوفرة بشكل متزايد من الدراسات المستقبلية.
بالإضافة إلى ذلك، في حين أن عينات الدراسة المبكرة كانت تتكون أساسا من الأطفال المولودين في الأصل في علاقات مغايرة جنسيا والتي تم حلها فيما بعد عندما أعلن أحد الوالدين عن كونه من المثليين أو المثليات، فمن المرجح أن تشمل العينات الحديثة الأطفال الذين يولدون ضمن علاقة مثلية أو يتم تبنيهم في طفولتهم من قبل زوجين مثليين.
وبالتالي، فهم أقل عرضة للتشويش من آثار وجود أحد الوالدين من الأقليات الجنسية مع نتائج الطلاق.
حدد بحث ل دراسة تفحص النتائج بين الأطفال الذين ترعرعوا من قبل الوالدين المثليين أو المثليات ووجدت أن هؤلاء الأطفال لا يختلفون بشكل منهجي عن تلك التي أثارها الوالدان المغايريان في أي من النتائج المدروسة.
في شهادة في عام قدمت في قضية غيل ضد مكتب إدارة شؤون الموظفين، مايكل لامب، أستاذ علم النفس ورئيس قسم الاجتماعي و علم النفس التنموي في جامعة كامبريدج، قائلا:  المنهجيات المستخدمة في الدراسات الكبرى من الأبوة والأمومة للمثليين تلبي معايير البحث في مجال علم النفس التقدمي وعلم النفس بشكل عام.
نشرت الدراسات الخاصة بالأبوة والأمومة للمثليين في المجلات الرائدة في مجال تنمية الطفل والمراهق، مثل تنمية الطفل، التي نشرتها جمعية الأبحاث في تنمية الطفل، وعلم النفس التنموي، التي نشرتها الجمعية الأمريكية لعلم النفس، ومجلة علم نفس الطفل والطب النفسي، والمجلات الرائدة في مراجعة الأقران في مجال تنمية الطفل.
ظهرت معظم الدراسات في هذه المجلات أو ما شابه ذلك التي تمت مراجعتها بدقة من قبل النظراء للغاية، والتي تمثل معاييرها إجماع الخبراء على المعايير العلمية الاجتماعية المقبولة عموما للبحوث المتعلقة بتنمية الطفل والمراهق.
قبل النشر في هذه المجلات، كانت هذه الدراسات مطلوبة لإجراء عملية مراجعة دقيقة للنظراء، ونتيجة لذلك، فإنها تشكل نوع البحث الذي يعتبره أعضاء المهن المعنية موثوقا به.
تتوافق مجموعة الأبحاث حول أسر المثليين مع المعايير في المجالات ذات الصلة وتنتج استنتاجات موثوقة.
اقتصرت دراسة لغارتريل وبوس التي استمرت عاما، والتي نشرت في عام ، على الأمهات اللائي سعين إلى تلقيح من المتبرعين والذين ربما يكونوا أكثر تحمسا من الأمهات في ظروف أخرى.
لاحظ غارتريل وبوس أن قيود الدراسة شملت استخدام عينة غير عشوائية، وأن مجموعة المثليات والمجموعة الضابطة لم تتطابق مع العرق أو منطقة الإقامة.
كانت الدراسة مدعومة بمنح من مؤسسة غيل وصندوق المثليات للصحة في جمعية المثليين والمثليات الطبية ومؤسسة هورايزون وصندوق روي سكريفنر لجمعية علم النفس الأمريكية.
كتب مايكل ج.
روزنفيلد، أستاذ مشارك في علم الاجتماع بجامعة ستانفورد، في دراسة نشرت عام في مجلة الديموغرافيا أن نقد الأدب أن أحجام عينة الدراسات أصغر من أن تسمح بإجراء اختبارات قوية إحصائيا لتكون ذا صلة.
وجدت دراسة روزنفيلد، أول من استخدم نموذجا كبيرا من البيانات الممثلة على المستوى الوطني ، أن أطفال الأزواج المثليين أظهروا نتائج طبيعية في المدرسة.
تشير الدراسة إلى أن النتيجة الأساسية هنا، توفر مقياسا للتحقق من صحة الدراسات الصغيرة السابقة والمناقشات كثيرا.
وفقا لبحث صدر عام عن جمعية علم النفس الأمريكية: في عام ، ذكرت الجمعية الأمريكية للطب النفسي، وجمعية كاليفورنيا للطب النفسي، والرابطة الأمريكية للطب النفسي، والرابطة الأمريكية للزواج والعلاج الأسري: وجدت الأبحاث العلمية التي قارنت بشكل مباشر النتائج مع أطفال الآباء والأمهات المثليين والمثليات مع نتائج للأطفال من الآباء المغايرين أن الأطفال الذين رباهم الأزواج المثليون يتمتعون بصحة جسدية أو نفسية، وقدرة، وناجحة مثل أولئك الذين يربيهم الأزواج المغايرون، على الرغم من أن التمييز القانوني الكبير وعدم المساواة لا يزالان يشكلان تحديات كبيرة لهذه الأسر.
لم تحدد المؤسسات الكبرى لأخصائيي الصحة العقلية في الولايات المتحدة وكندا وأستراليا البحوث التجريبية الموثوقة التي تشير إلى عكس ذلك.
ويؤكد عالم الاجتماع ويندي مانينغ استنتاجهم أن الدراسات تكشف أن الأطفال الذين ترعرعوا في أسر الوالدين المثليين هم أيضا مثلهم مثل الأطفال الذين ترعرعوا في أسر الوالدين المغايرين عبر مجموعة واسعة من تدابير رفاه الطفل: الأداء الأكاديمي، والمعرفي التنموي، والتنمية الاجتماعية، والصحة النفسية، والنشاط الجنسي في وقت مبكر، وتعاطي المخدرات .
يسمح نطاق هذه الدراسات باستخلاص النتائج بما يتجاوز أي نطاق ضيق من رفاهية الطفل، وتشير الأبحاث أيضا إلى أن الرفاه المالي والنفسي والبدني للآباء يتعزز بالزواج وأن الأطفال يستفيدون من كونهم تربوا من قبل أبوين داخل اتحاد معترف به قانونا.
هناك أدلة على أن الأسر النووية التي لديها آباء مثليين أكثر مساواة في توزيعها لأنشطة رعاية الأطفال والمنزل، وبالتالي فهي أقل عرضة لاحتضان الأدوار التقليدية للجنسين.
ومع ذلك، تفيد الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال أنه لا توجد فروق في اهتمامات وهوايات الأطفال ذوي الوالدين المثليين جنسيا مع أولئك ذوي الوالدين المغايرين.
منذ سبعينيات القرن الماضي، أصبح من الواضح بشكل متزايد أنها عملية عائلية مثل جودة الأبوة والأمومة، والرفاه النفسي الاجتماعي للآباء، ونوعية ورضا العلاقات داخل الأسرة، ومستوى التعاون والانسجام بين الوالدين التي تسهم في تحديد رفاهية الأطفال ونتائجهم بدلا من الهياكل الأسرية، في حد ذاتها، مثل عدد الوالدين ونوع جنسهم وحياتهم الجنسية ومساكنتهم.
منذ نهاية الثمانينات، ونتيجة لذلك، فقد ثبت جيدا أن الأطفال والمراهقين يمكن ضبطهم جيدا في أوضاع غير تقليدية كما هو الحال في الإعدادات التقليدية.
علاوة على ذلك، في حين أن عوامل مثل عدد الوالدين وحالة مساكنتهما يمكن أن تؤثر في جودة العلاقة بشكل إجمالي ولا تؤثر في نفس الشيء، لم يتم إثبات نفس الشيء فيما يتعلق بالجنس.
وفقا لعالمة الاجتماع جوديث ستايسي من جامعة نيويورك، نادرا ما يوجد إجماع كبير في أي مجال من مجالات العلوم الاجتماعية كما في حالة الأبوة والأمومة للمثليين، وهذا هو السبب في أن الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال وجميع المنظمات المهنية الكبرى ذات الخبرة في مجال رفاهية الطفل أصدرت تقارير وقرارات لدعم حقوق الوالدين للمثليين والمثليات .
وتشمل هذه المنظمات الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال، و الأكاديمية الأمريكية للطب النفسي للأطفال والمراهقين، و الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين، و جمعية علم النفس الأمريكية، و الجمعية الأمريكية للزواج وعلاج الأسرة، و جمعية التحليل النفسي الأمريكية، و الرابطة الوطنية للأخصائيين الاجتماعيين، و دوري رعاية الطفولة الأمريكية، مجلس أمريكا الشمالية لتبني الأطفال، و جمعية علم النفس الكندية.
في عام ، قال غريغوري ام.
هيرك في عالم النفس الأمريكي: إذا كان الوالدان من المثليين أو المثليات أو مزدوجي التوجه الجنسي بطبيعتهم أقل قدرة من الوالدين المغايرين على المقارنة، فسيقوم أطفالهما بدليل على مشاكل بغض النظر عن نوع العينة.
لم يتم ملاحظة هذا النمط بشكل واضح.
البحث في الأدبيات لدحض الفرضية الفارغة، فإن عبء الإثبات التجريبي يقع على عاتق من يجادلون بأن أطفال آباء الأقليات الجنسية أسوأ حالا من أطفال الآباء المغايرين.
تشمل الدراسات والتحليلات تحليل بريدجيت فيتزجيرالد لعام للبحوث المتعلقة بأبوة المثليين والمثليات، والتي نشرت في مجلة مراجعة الأسرة والعائلة ، والتي خلصت إلى أن الدراسات المتاحة خلصت عموما إلى أن التوجه الجنسي للآباء ليس مؤشرا فعالا أو هاما على تطور الطفولة الناجح .
وقال غريغوري إم.
هيريك في نقاش لعام في مجلة علم النفس الأمريكية: على الرغم من التباين الكبير في جودة عيناتهم وتصميم البحث وطرق القياس وتقنيات تحليل البيانات، فإن النتائج حتى الآن كانت متسقة بشكل ملحوظ.
تقارن دراسات تجريبية الأطفال الذين ترعرعوا مع آباء الأقليات الجنسية وتلك التي يترعرعون في غير ذلك من المقارنة لم يجد الوالدان المغايران تباينات موثوقة في الصحة العقلية أو التكيف الاجتماعي، ولم توجد فروق في قدرة الأبوة والأمومة بين الأمهات المثليات والأمهات المغايرين، فإن الدراسات التي تفحص آباء المثليين أقل عددا ولكن لا تظهر أن الرجال المثليين أقل ملائمة أو قادرين كوالدين من الرجال المغايرين.
بالإضافة إلى ذلك، يخشى البعض من أن يرث الأطفال اضطراب الهوية الجندرية لدى آبائهم أو مشاكل بديلة في مجال الصحة العقلية في حالة الوالد المتحول الجنسي، ولكن هناك أبحاث تشير إلى عدم وجود دليل على أن الأطفال الذين ترعرعوا مع أبوين أحدهما متحولون جنسيا لديهم فرصة أكبر للتجربة ... قضايا التنمية من التي أثارها الآباء غير المتحولين جنسيا ويظهر المزيد من البحوث السريرية أن أطفال الآباء الذين يختلفون جندريا لا يعانون من خلل في النوع الاجتماعي أو الأمراض العقلية بسبب تشخيص والديهم باضطراب الهوية الجندرية.
وجدت دراسة في عام لا توجد فروق في أي تدابير بين الآباء المثليين والمثليات فيما يتعلق بأنماط الأبوة والأمومة، والتكيف العاطفي، والتوجه الجنسي للطفل الأطفال ؛ وتوصلت دراسة في عام إلى استنتاجات مماثلة.
في يونيو ، تم الإعلان عن نتائج دراسة طولية مستمرة استمرت عاما أجرتها نانيت غارتريل من جامعة كاليفورنيا وهيني بوس من جامعة أمستردام.
درس غارتريل وبوس طفلا ولدوا من خلال التلقيح من الجهات المانحة وترعرعوا من قبل أمهات مثليات.
تم إجراء مقابلات مع الأمهات وإعطائهن استبيانات سريرية أثناء الحمل وعندما كان عمر أطفالهن و و و عاما.
في ملخص التقرير، ذكر المؤلفون: وفقا لتقارير أمهاتهم، تم تصنيف بنات وأبناء الأمهات المثليات اللائي يبلغن من العمر عاما في مرتبة أعلى بكثير في الكفاءة الاجتماعية والمدرسية/الأكاديمية، والإجمالية الكلية وأقل بشكل ملحوظ في مشاكل المجال الاجتماعي، وكسر القواعد، السلوك العدواني، والخارجي عن سلوك نظرائهم المتطابقين في العينة المعيارية لشينباخ من الشباب الأمريكي .
خلص تحليل أدبيات العلوم الاجتماعية الواسعة حول مسألة النتائج النفسية للأطفال التي أثارها الوالدان المثليان من قبل المعهد الأسترالي للدراسات الأسرية في عام إلى أن هناك الآن دليل قوي على أن الأسر المثلية تشكل بيئات داعمة لتربية الأطفال وهذا فيما يتعلق بالأبوة للمثليات ... يبدو أن هناك فوائد واضحة فيما يتعلق بما يلي: جودة تجربة الأبوة والأمومة مقارنة بأقرانهم من الوالدين في أسر مغايرة؛ تسامح أكبر للأطفال والشباب مع الأشخاص ذوي التنوع الجنسي والجندري، والمرونة الجندرية التي يبديها الأطفال، وخاصة الأبناء .
لقد فحص عدد من الدراسات ما إذا كان أطفال الآباء المثليين والمثليات أكثر عرضة لكون أطفالهم مثليون ومثليات.
في بحث ل دراسة، وجدت جوديث ستايسي وتيموثي بيبلارز أن الباحثين كثيرا ما قللوا من شأن النتائج التي تشير إلى وجود اختلاف فيما يتعلق بنوع الجنس لدى الأطفال، والتفضيلات الجنسية والسلوك، مما يشير إلى وجود بيئة من الانحياز الجنسي المغاير أعاق البحث العلمي في الأمر.
تشير النتائج التي توصلوا إليها إلى أن أطفال الوالدين المثليين أو المثليات يبدون أقل تقليدية من حيث نوع الجنس وأنهم أكثر عرضة للانفتاح على العلاقات المثلية، والتي قد تكون جزئيا بسبب عمليات التنشئة الوراثية أو العائلية أو التأثيرات السياقية ، على الرغم من أن الأطفال الذين تمت تربيتهم من الأزواج المثليين ليسوا أكثر عرضة لتعريف أنفسهم بأنهم مزدوجي التوجه الجنسي أو مثليات أو مثليون ومعظمهم يعرف بأنه من مغايرون.
وفقا لتعداد الولايات المتحدة، فإن من الأطفال الذين رباهم الأزواج المثليون في الولايات المتحدة هم أطفالهم البيولوجيون.
عندما يتعلق الأمر بعمليات التنشئة الاجتماعية للأسرة و التأثيرات السياقية ، يشير ستايسي وبيبلارز إلى أن الأطفال مع مثل هؤلاء الآباء هم أكثر عرضة بشكل غير متناسب للنمو في سياقات المدرسة والجوار والسياق الاجتماعي الأكثر تسامحا نسبيا، والتي تكون أقل من المغايرين.
وجد بحث أجرته شارلوت باترسون عام لصالح جمعية علم النفس الأمريكية أن البيانات المتاحة لا تشير إلى ارتفاع معدلات المثلية الجنسية بين أطفال الآباء المثليين أو المثليات.
يصف بحث هيريك لعام البيانات المتاحة حول هذه النقطة بأنها محدودة.
يؤكد ستايسي وبيبلارز وهيرك أن التوجه الجنسي وتحديد نوع الجنس للأطفال لهما أهمية محدودة في مناقشات الملاءمة أو السياسات الوالدية للآباء بناء على ذلك.
في بحث لعام قارن بين الأسر ذات الأب الواحد والأنواع الأخرى من الأسرة، قال ستايسي وبيبلارز، لا نعرف إلا القليل عن كيفية تأثير الوالدين على تطور الهويات الجنسية لأطفالهم أو كيف يتقاطع هؤلاء مع الجندر .
لا يوجد لدى أطفال الآباء المثليين أي اختلافات في سلوكيات دورهم الجندري مقارنة بتلك التي لوحظت في الهياكل الأسرية المغايرة.
في الواقع، كشفت دراسة أجراها بوس وساندفورت أيضا أن الأطفال الذين رباهم الأزواج المثليون شعروا بضغط أقل لاتباع الصور النمطية الجندرية.
قد يواجه الأطفال مواقف سلبية من المضايقات تجاه آباءهم من خلال العيش في المجتمع.
يتساءل ستيفن هيكس، وهو أستاذ في الرعاية الصحية والاجتماعية في جامعة سالفورد عن قيمة محاولة إثبات أن الآباء المثليين أو المثليات يعانون من عيوب أو مناسبون.
وهو يجادل بأن مثل هذه المواقف معيبة لأنها على علم بأيديولوجيات تعارض أو تدعم مثل هذه الأسر.
في رأي هيكس: في بيان صدر عام ، أصدرت الجمعية الكندية لعلم النفس بيانا محدثا عن استنتاجاتها في عامي و ، قائلة: تدرك الجمعية الكندية لعلم النفس وتقدر حق الأشخاص والمؤسسات في الحصول على آرائهم ومواقفهم بشأن هذه المسألة.
ومع ذلك، فإن الجمعية الكندية لعلم النفس تشعر بالقلق من أن بعض الأشخاص والمؤسسات تقوم بتفسير نتائج البحوث النفسية بشكل غير صحيح لدعم مواقفها، عندما تعتمد مواقفها بشكل أكثر دقة على أنظمة المعتقدات أو القيم الأخرى.
لاحظت العديد من المنظمات المهنية أن الدراسات التي يدعيها معارضو الأبوة للمثليين كدليل على أن الآباء من الأزواج المثليين غير مناسبين لا تتناول في الواقع الأبوة والأمومة للمثليين، وبالتالي لا تسمح باستخلاص أي استنتاجات حول آثار الجنس أو التوجهات الجنسية للوالدين.
بدلا من ذلك، وجدت هذه الدراسات، التي أخذت عينات من الوالدين من جنسين مختلفين فقط، أنه من الأفضل للأطفال أن يربيهما والدان بدلا من واحد، و/أو أن طلاق أو وفاة أحد الوالدين كان له تأثير سلبي على الأطفال.
في قضية بيري ضد براون، والتي وجد فيها القاضي فون ووكر أن الدراسات المتوفرة على أبناء الزوج، والتي أشار معارضو زواج المثليين لدعم موقفهم بأن من الأفضل للطفل أن يربيه أمه وأبوه البيولوجيون، لا تعزل العلاقة الوراثية بين الوالد والطفل كمتغير يتم اختباره وقارن فقط الأطفال الذين تم تربيتهم من قبل آباء متزوجون أو بيولوجيون مع أطفال تم تربيتهم من قبل آباء غير متزوجين، أمهات غير متزوجات، عائلات غير متزوجة، آباء متساكنون، ومن ثم قارن بين مختلف الهياكل الأسرية ولا يركزون على البيولوجيا .
استشهدت قضية بيري أيضا بالدراسات التي أظهرت أن الأطفال المتبنين أو الأطفال الذين ولدوا باستخدام المتبرعين بالبيض أو الحيوانات المنوية من المحتمل أن يكونوا سليمين تماما مثل الأطفال الذين يربيهم آباؤهم البيولوجيون.
أشار غريغوري ام.
هيرك في عام إلى أن البحث التجريبي لا يمكنه التوفيق بين الخلافات حول القيم الأساسية، لكنه جيد جدا في معالجة الأسئلة المتعلقة بالحقيقة.
ستضعف المناقشات السياسية إذا تم ببساطة اعتبار هذا المصدر المهم للمعرفة باعتباره مشاجرة لقد قال، لقد قالت .
غالبا ما يتم إثارة الأبوة والأمومة للمثليين كقضية في النقاشات حول الاعتراف بزواج المثليين بموجب القانون.
هناك القليل أو عدم وجود دعم أو دعم عام من خلال موارد الحمل والأبوة الموجهة نحو الآباء المتحولين جنسيا.
في حين أن الأبوين المثليين والمثليات يحصلون على حالة الأبوة ... يكادون لا يفقدونها مطلقا ، فإن هذا ليس هو الحال بالنسبة للآباء والأمهات المتحولين جنسيا، كما هو الحال مع حالتي سوزان دالي ومارتا بويد ، وهما امرأتان متحولتان كلاهما كان لهما حقوق أبوية، فيما يتعلق بالأطفال البيولوجيين، ولكن تم إنهاؤها على أساس تشخيص اضطراب الهوية الجندرية وحالتهم الجندريية.
كان ينظر إليهم على أنهم تخلوا عن دورهم ك آباء خلال تحولهم من رجال إلى نساء، وكان يتصور أنهم تصرفوا بشكل أناني في وضع احتياجاتهم الجندرية/ وهويتهم قبل رفاهية أطفالهم.
هذه القضايا هي من بين العديد من معارك الحضانة القانونية التي خاضها الوالدان المتحولون، حيث تجاهلت المحاكم الأمريكية تماما ملاءمة المدعى عليهم بوصفهم والد بدلا من أمهات أو آباء .
في حالة الأفراد المتحولين الذين يرغبون في أن يصبحوا آباء وأن يتم الاعتراف بهم قانونا بوصفهم أمهات أو آباء لأبنائهم، غالبا ما ترفض المحاكم الاعتراف قانونا بهذه الأدوار بسبب التمييز البيولوجي.
مثال على ذلك هي قضية و و مقابل المملكة المتحدة ، حيث ، رجل متحول كان في علاقة مستقرة مع ، امرأة بيولوجية أنجبوا من خلال التلقيح الاصطناعي الذي كان موجودا به دائما، تم رفض الحق في أن يتم إدراجهم كأب في شهادة ميلادهم بسبب حقيقة أنه لم يقم بتخصيب بشكل مباشر.
في الآونة الأخيرة، بدأت كندا في الاعتراف بحقوق الأبوة للمتحولين جنسيا فيما يتعلق بترتيبات الوصاية والاعتراف القانوني بوضع الوالدين.
في عام ، تمكنت ليزلي هوارد سابقا فورستر من الحفاظ على حضانة ابنتها بعد أن تقدم شريكها السابق للحضانة الوحيدة على أساس تحول ليزلي جنسيا.
قضت المحاكم بأن تغيير جنس مقدم الطلب، في حد ذاته، دون مزيد من الأدلة، لن يشكل تغييرا ماديا في الظروف، ولن يعتبر عاملا سلبيا في تحديد الحضانة ، مما يمثل قضية بارزة في قانون الأسرة حيث أن تحول الشخص جنسيا لا علاقة له بمفرده كعامل في قدرته على أن يكون والدا صالحا .
بالإضافة إلى ذلك، تم السماح ل جاي والاس، وهو رجل متحول جنسيا مقيم في تورنتو، كندا، بالاعتراف به كوالد ستانلي في نموذج بيان الميلاد الحي لمقاطعة أونتاريو، والذي يمثل فصلا عن علم الوراثة والجنس الحيوي فيما يتعلق بأدوار الوالدين.

بدليل لفظ ابن حبان في حديث ابن مسعود، وقد أحدث أن لا تكلموا في الصلاة، والله أعلم.
الحديث الرابع والتسعون : روي عن أبي ذر أنه قال: نهاني خليلي عن ثلاث: عن نقر الديك.
وأن أقعي إقعاء الكلب.
وأن أفترش افتراش الثعلب، وفي بعض النسخ: افتراش السبع، قلت: غريب من حديث أبي ذر ، وأخرجه أحمد في مسنده عن أبي هريرة، قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثلاث: عن نقرة، كنقرة الديك.
وإقعاء كإقعاء الكلب، والتفات، كالتفات الثعلب، انتهى.
والمصنف احتج به على حكمين: أحدهما: كراهية الإقعاء.
والآخر: كراهة الافتراش، وليس في حديث أحمد ذكر الافتراش، لكنه في حديث عائشة في الصحيح ، وفيه: وكان ينهى عن عقبة الشيطان، وأن يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وفي النهي عن الإقعاء أحاديث: منها عن الحارث عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي، لا تقع إقعاء الكلب ، انتهى.
أخرجه الترمذي .
وابن ماجه.
ومنها عن العلاء عن أنس، قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: إذا رفعت رأسك من السجود، فلا تقع، كما يقعي الكلب، ضع أليتيك بين قدميك، والزق ظهر قدميك بالأرض ، انتهى.
أخرجه ابن ماجه .
ومنها عن الحسن عن سمرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإقعاء في الصلاة، انتهى.
رواه الحاكم في المستدرك ، وقال: حديث صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجاه، وقد تقدم في أول الكتاب تصحيح الحاكم لسماع الحسن من سمرة، وروى البيهقي فيه أحاديث ضعيفة، قال النووي في الخلاصة : قال الحافظ: ليس في النهي عن الإقعاء حديث صحيح، إلا حديث عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير، إلى أن قال: وكان ينهى عن عقبة الشيطان، وينهى أن يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم، قال الحافظ في الدراية لم أجده من حديث أبي ذر، اه.
ص ج بهذا اللفظ، وفي: ص ج ، بتغيير يسير، وقال الهيثمي في الزوائد ص ج : أخرجه أحمد.
وأبو يعلى.
والطبراني في الإسناد، وإسناد أحمد حسن، اه.
وأخرجه البيهقي: ص ج .
فيه حديث علي، عند أحمد: ص ،وفيه الحارث الأعور.
أي مسلم، أخرجه في باب ما يجمع صفة الصلاة ص .
في باب كراهية الاقعاء بين السجدتين ص ، وابن ماجه في باب الجلوس بين السجدتين ص ، والبيهقي: ص ج ، وأحمد: ص ج معناه.
ص ، والبيهقي: ص ج ، معناه.
ص ج ، ومن طريقه البيهقي: ص ج .
أخرجه مسلم ، ولكن أخرج مسلم عن طاوس، قال: قلت لابن عباس في الإقعاء على القدمين، قال: هي السنة، فقلنا له: إنا نراه جفاء بالرجل، فقال: بل هي سنة نبيك صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وروى البيهقي عن ابن عمر.
وابن الزبير.
وابن عباس أنهم، كانوا يقعون، والجواب عن ذلك: أن الإقعاء على ضربين: أحدهما: مستحب.
والآخر: منهي عنه، فالمنهي عنه أن يضع أليتيه ويديه على الأرض، وينصب ساقيه، والمستحب أن يضع أليتيه على عقبيه، وركبتاه في الأرض، فهذا الذي رواه ابن عباس، وفعلته العبادلة، نص الشافعي على استحبابه بين السجدتين، وقد بسطناه في شرح المهذب ، وهو من المهمات، وقد غلط فيه جماعة لتوهمهم أن الإقعاء نوع واحد، وأن الأحاديث فيه متعارضة، حتى ادعى بعضهم أن حديث ابن عباس منسوخ، وهذا غلط فاحش، فإنه لم يتعذر الجمع، ولا تاريخ، فكيف يصح النسخ؟، انتهى.
الحديث الخامس والتسعون : روي أنه عليه السلام نهى أن يصلي الرجل، ورأسه معقوص، قلت: أخرجه ابن ماجه في سننه عن شعبة عن مخول بن راشد، سمعت أبا سعيد، يقول: رأيت أبا رافع، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد رأى الحسن بن علي: وهو يصلي، وقد عقص شعره، فأطلقه، وقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرجل، وهو عاقص شعره، انتهى.
ورواه أبو داود .
والترمذي، واللفظ لأبي داود، عن عمران بن موسى عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه، أنه رأى أبا رافع، مولى النبي صلى الله عليه وسلم، مر بحسن بن علي، وهو يصلي قائما، وقد غرز ضفره في قفاه، فحلها أبو رافع، فالتفت حسن إليه مغضبا، فقال له أبو رافع: أقبل على صلاتك، ولا تغضب، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ذاك كفل الشيطان ، انتهى.
ولفظ الترمذي كذلك، إلا أنه قال فيه: عن أبي رافع، لم يقل: إنه رأى أبا رافع، وقال: حديث حسن، انتهى.
ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا سفيان الثوري عن مخول بن راشد عن رجل عن أبي رافع، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرجل، ورأسه معقوص، انتهى.
ورواه الطبراني في معجمه حدثنا علي بن عبد الله العزيز ثنا أبو حذيفة ثنا سفيان عن مخول بن راشد عن سعيد في باب جواز الاقعاء على العقبين ص ، والحاكم في المستدرك ص ، كأنه استدرك به، وهو غير صحيح، وأخرجه الترمذي: ص ، وحسنه.
ص ج ، وأجاب عنه بمثل ما أجاب النووي، بل هو الأسوة للنووي فيه.
شرح المهذب ص ج .
في باب كف الشعر والثوب في الصلاة ص .
في باب الرجل يصلي عاقصا شعره ص ج ، والترمذي في باب كراهية كف الشعر في الصلاة ص .
وأحمد في مسنده ص ج عن وكيع عن سفيان به، وفي ص ج عن عبد الرزاق عن سفيان به.
قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رجاله رجال الصحيح.
المقبري عن أبي رافع عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلي الرجل، ورأسه معقوص، انتهى.
ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا المؤمل بن إسماعيل ثنا سفيان به، سندا ومتنا، وزاد: قال إسحاق: قلت للمؤمل بن إسماعيل: أفيه أم سلمة؟، فقال: بلا شك، هكذا كتبته منه إملاء بمكة، انتهى.
وبهذا السند، رواه الدارقطني في كتاب العلل ، قال: ووهم المؤمل في ذكر أم سلمة، وغيره لا يذكرها، ورواه عمران بن موسى عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي رافع، وهو أصحهما إسنادا، وقال في موضع آخر من العلل : هذا حديث يرويه أبو حذيفة.
ومؤمل بن إسماعيل عن الثوري عن مخول عن المقبري عن أبي رافع عن أم سلمة، وغيرهما يرويه عن الثوري عن مخول، ولا يذكر أم سلمة، وهكذا رواه شعبة.
وشريط عن مخول، وهو الصواب، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل : سألت أبي عن حديث رواه المؤمل بن إسماعيل عن الثوري عن مخول عن سعيد المقبري عن أم سلمة، قالت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرجل، ورأسه معقوص، فقال أبي: أخطأ مؤمل، إنما روي عن مخول عن أبي سعيد عن أبي رافع، والحديث عن أبي رافع، انتهى.
وقال عبد الحق في أحكامه : قال الطحاوي في كتابه مشكل الآثار : يبعد أن يكون أبو سعيد المقبري شاهد من أبي رافع قصة الحسن هذه، فإن وفاة أبي سعيد كانت سنة خمس وعشرين ومائة، وكانت وفاة علي قبل ذلك بخمس وثمانين سنة، ووفاة أبي رافع قبل ذلك، وعلي كان وصي أبي رافع، قال عبد الحق: وهذا الذي استبعده الطحاوي ليس ببعيد، فإن المقبري سمع عمر بن الخطاب، على ما ذكر البخاري في تاريخه ، وقال أبو عمر بن عبد البر: توفي أبو رافع في خلافة عثمان، وقيل: في خلافة علي، وهو أصح، انتهى كلامه.
قال ابن القطان في كتابه : وهذا الذي قاله يحتاج إلى زيادة، وذلك إذا سلمنا أن أبا سعيد توفي سنة خمس وعشرين ومائة، وأن بين وفاته ووفاة علي خمسا وثمانين سنة، لأن عليا مات سنة أربعين، فينبغي أن يضيف إلى ذلك أيامه، وهي أربع سنين وتسعة أشهر، وأيام عثمان، وهي ثنتان عشرة سنة، فهذه سبع عشرة سنة، غير ربع، فجاء الجميع مائة سنة وسنتين، فليفرض أنه سمع من عمر في آخر حياته، فلا أقل أن يكون سن من يضبط، كثمان سنين، أو نحوها، فهذه مائة سنة، وعشر، فيحتاج سن أبي سعيد أن يكون هذا القدر، وإلا فلا يصح سماعه عن أبي رافع، وهذا شيء لا يعرف له، ولا ذكر به، قال: فالأولى في ذلك أن يقال: إن وفاة أبي سعيد المقبري، لم تكن سنة خمس وعشرين ومائة، فإني لا أعرف أحدا قال ذلك، إلا الطحاوي ، وإنما المعروف في التهذيب هذا وهم منه، فإن هذا تاريخ وفاة ابنه سعيد.
قال ابن سعد في طبقاته ص ج : قال محمد بن عمر الواقدي: روى أبو سعيد عن عمر، وكان ثقة، كثير الحديث، وتوفي سنة مائة، في خلافة عمر بن عبد العزيز، وقال غيره، أي الواقدي: توفي بالمدينة، في خلافة الوليد بن عبد الملك.
في وفاته، إما سنة مائة، كما حكاه الطبري في كتابه ذيل المذيل ، وقاله أبو عيسى الترمذي، وإما في خلافة الوليد بن عبد الملك، كما قاله الواقدي.
وغيره، وكانت وفاة الوليد سنة ست وتسعين، وإما في خلافة عبد الملك، وهو قول أبي حاتم الرازي، فلينزل على أبعد هذه الأقوال، وهو قول من قال: سنة مائة، حتى يكون بين وفاته ووقت حياة أبي رافع ستون سنة، أو أكثر بقليل، وهذا لابعد فيه، ولا يحتاج معه إلى تقدير سماعه من عمر، فإنه وإن حكاه البخاري، مشكوك فيه ، ولم يحكم بإسناده، والذي قاله غير البخاري: إنه روى عن عمر، وهذا لا ينكر، فإنه قد يرسل عنه، قال: ويؤيد ما قلناه: إن المقبري لا يبعد سماعه من أبي رافع، أن أبا داود روى الحديث المذكور، وقال فيه: عن أبي سعيد أنه رأى أبا رافع مر بالحسن، ففي هذا اللفظ، أنه رأى هذا الفعل من أبي رافع، وشاهده، ولكن في إسناده عمران بن موسى ، ولا أعرف حاله، ولا أعرف روى عنه غير ابن جريج، انتهى كلامه.
قلت: قد رواه ابن ماجه أيضا، وفيه: رأيت أبا رافع، وقد تقدم، ومخول بن راشد ثقة، أخرجا له في الصحيحن ، وأخرج له الباقون.
أحاديث الباب : أخرج الأئمة الستة في كتبهم عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أسجد على سبعة، وأن لا أكف شعرا، ولا ثوبا ، انتهى.
حديث آخر : أخرجه مسلم عن مسلم عن كريب أن عبد الله بن عباس رأى عبد الله بن الحارث يصلي، ورأسه معقوص من ورائه، فقام وراءه، فجعل يحله، فلما انصرف، أقبل على ابن عباس، فقال: مالك ولرأسي؟.
قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما مثل هذا مثل الذي يصلي، وهو مكتوف ، انتهى.
حديث آخر : رواه عبد الرزاق، أخبرنا الحسن بن عمارة عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تعقص شعرك في الصلاة، فإنه كفل الشيطان ، انتهى.
الحديث السادس والتسعون: روي أنه عليه السلام نهى عن السدل في الصلاة، قلت: أخرجه أبو داود في سننه عن سليمان الأحول عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن السدل في الصلاة، زاد أبو داود: وأن يغطي الرجل فاه، انتهى.
في التهذيب أن البخاري جزم بأن أبا سعيد سمع من عمر.
ذكره ابن حبان في الثقات، وفي التقريب أنه مقبول.
البخاري في باب السجود على سبعة أعظم ص ، ومسلم في باب أعضاء السجود ص .
في باب أعضاء السجود ص .
في باب السدل في الصلاة ص ، والحاكم في المستدرك ص ، والترمذي في باب كراهية السدل في الصلاة ص .
ورواه بالزيادة ابن حبان في صحيحه .
والحاكم في المستدرك ، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجا فيه: تغطية الرجل فاه، انتهى.
وأخرجه الترمذي بدون الزيادة، عن عسل بن سفيان عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا، وقال: لا نعرفه مرفوعا من حديث عطاء عن أبي هريرة إلا من حديث عسل بن سفيان، انتهى.
قلت: قد تابعه سليمان الأحول، كما تقدم لأبي داود، وتابعه أيضا عامر الأحول، كما أخرجه الطبراني في معجمه الوسط عن أبي بحر البكراوي واسمه عبد الرحمن بن عثمان ثنا سعيد بن أبي عروبة عن عامر الأحول عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا، فذكره، ورجاله كلهم ثقات، إلا البكراوي، فإنه ضعفه أحمد.
وابن معين.
وغيرهما، وكان يحيى بن سعيد حسن الرأي فيه، وروى عنه، قال ابن عدي: وهو ممن يكتب حديثه، وسند أبي داود فيه الحسن بن ذكوان المعلم، ضعفه، ابن معين.
وأبو حاتم، وقال النسائي: ليس بالقوي، لكن أخرج له البخاري في الصحيح ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، وسند الترمذي، فيه عسل بن سفيان بكسر العين، وسكون السين، المهملتين هو: ابن سفيان التميمي، اليربوعي، البصري، كنيته أبو قرة ، ضعفه البخاري.
والنسائي.
وغيرهما، وعند الطبراني في معجمه عن أبي مالك النخعي عن علي بن الأقمر عن أبي جحيفة، قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل سدل ثوبه في الصلاة، فضمه ، وفي رواية: فقطعه، وفي رواية: فعطفه، انتهى.
قوله: روي أن ابن عمر، ربما كان يستر في بعض أسفاره بنافع، قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع عن هشام بن الغاز عن نافع، قال: كان ابن عمر، إذا لم يجد سبيلا إلى سارية من سواري المسجد، قال لي: ولني ظهرك، انتهى.
وروى أيضا: حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن عبد الله عن نافع أن ابن عمر كان يقعد رجلا، ويصلي خلفه، والناس يمرون بين يدي ذلك الرجل، انتهى.
وأما ما روي من النهي خلف النائم.
والمتحدث، فأخرجه أبو داود وابن ماجه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا تصلوا خلف النائم.
ولا المتحدث ، انتهى.
في سند أبي داود رجل مجهول، وفي سند ابن ماجه أبو المقدام، هشام بن زياد البصري، لا يحتج بحديثه، وقال الخطابي: هذا الحديث لا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم، وبسط القول فيه، وقد صح أنه عليه السلام صلى ، وعائشة نائمة، معترضة بينه وبين القبلة، انتهى.
ورواه البزار في مسنده : من ولد أبي بكرة.
قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الثلاثة.
والبزار، وهذا ضعيف، اه.
في نسخة فقمه .
في باب الصلاة إلى المتحدثين ص .
وابن ماجه في باب من صلى، وبينه وبين القبلة شيء ص .
تقدم تخريجه في الحديث التاسع والسبعين.
حدثنا محمود بن بكر ثنا أبي عن عيسى بن المختار عن ابن أبي ليلى عن عبد الكريم عن مجاهد عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: نهيت أن أصلي إلى النيام.
والمتحدثين، وقال: لا نعلمه يروى إلا عن ابن عباس، انتهى.
وروي أيضا: حدثنا أحمد بن يحيى الكوفي ثنا إسماعيل بن صبيح ثنا إسرائيل عن عبد الأعلى الثعلبي عن محمد بن الحنفية عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي إلى رجل، فأمره أن يعيد الصلاة، قال: يا رسول الله، إني صليت، وأنت تنظر إلي، انتهى.
قال: هذا حديث لا نحفظه إلا بهذا الإسناد، وكأن هذا المصلي كان مستقبل الرجل، فوجهه، فلم يتنح عن حياله، انتهى كلامه.
الحديث السابع والتسعون: حديث جبرئيل: إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة ، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث ميمونة، ومن حديث عائشة.
فحديث ابن عمر، أخرجه البخاري في صحيحه في كتاب بدء الخلق في باب إذا قال أحدكم: آمين، والملائكة في السماء، فوافقت إحداهما الأخرى، غفر له ما تقدم من ذنبه عن عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله عن عم أبيه سالم بن عبد الله عن أبيه، قال: واعد النبي صلى الله عليه وسلم جبرئيل، فراث عليه أي أبطأ ، حتى شق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم، وخرج النبي صلى الله عليه وسلم فلقيه، فقال: إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة ، انتهى.
وأما حديث ميمونة : فأخرجه مسلم في اللباس عن ابن عباس، قال: أخبرتني ميمونة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبح يوما واجما، فقالت له ميمونة: قد استنكرت هيئتك منذ اليوم، قال: إن جبرئيل كان وعدني أن يلقاني الليلة، فلم يلقني، ثم وقع في نفسه جرو كلب تحت فسطاط لنا، فأمر به، فأخرج، ثم أخذ بيده ماء، فنضح مكانه، فلما لقيه جبرئيل، قال: إنا لا ندخل بيتا فيه كلب، ولا صورة ، فأصبح النبي صلى الله عليه وسلم، فأمر بقتل الكلاب، حتى أنه ليأمر بقتل كلب الحائط الصغير، ويترك كلب الحائط الكبير، انتهى.
وأما حديث عائشة : فأخرجه مسلم أيضا عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عنها، قالت: عبد الأعلى بن عامر الثعلبي الكوفي: صدوق يهم تقريب ، وقال في الزوائد ص ج : فيه عبد الأعلى الثعلبي ضعيف، اه وفيه عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهيت أن أصلي خلف المتحدثين والنيام ، رواه الطبراني في الأوسط وفيه: محمد بن عمرو بن علقمة، واختلف في الاحتجاج به، اه.
في اللباس في باب لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ص ، منه اختصر المخرج لفظه، وأما السياق الذي في بدء الخلق، فهو مختصر مما ذكره المخرج، وهو في: ص ج .
في اللباس في باب تحريم تصوير صورة الحيوان ص ج ، وأبو داود في آخر اللباس ص ج ، والطحاوي: ص ج .
في اللباس في باب تحريم تصوير صورة الحيوان ص .
واعد رسول الله صلى الله عليه وسلم جبرئيل في ساعة يأتيه فيها، فجاءت تلك الساعة، ولم يأته، وفي يده عصا فألقاها من يده، وقال: ما يخلف الله وعده ولا رسله، ثم التفت، فإذا جرو كلب تحت سريره، فقال: ما هذا يا عائشة ؟ متى دخل هذا الكلب ههنا ؟ فقالت: والله ما دريت، فأمر به، فأخرج، فجاء جبرئيل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: واعدتني، فجلست لك، فلم تأت فقال: منعني الكلب الذي كان في بيتك إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة ، انتهى.
أحاديث الباب : أخرج الأئمة الستة في كتبهم عن أبي طلحة الأنصاري، واسمه زيد بن سهيل أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا يدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة ، انتهى.
لمسلم، ولبعضهم فيه قصة، وزاد فيه البخاري: يريد صورة التماثيل التي فيها الأرواح، ذكره في المغازي في باب شهود الملائكة بدرا ، ولمسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا: لا يدخل الملائكة بيتا فيه تماثيل أو تصاوير، انتهى.
حديث آخر : أخرجه أبو داود .
والنسائي.
وابن ماجه.
وأحمد في مسنده .
وابن حبان في صحيحه عن عبد الله بن نجي عن أبيه عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة ولا جنب ، انتهى.
لم يذكر ابن ماجه فيه: الجنب، وعبد الله بن نجي فيه مقال، وزاد أحمد فيه: ولا صورة روح، ولشيخنا علاء الدين ههنا وهمان، قلد فيهما غيره: أحدهما: أنه لم يعز الحديث إلا لأبي داود.
والترمذي، من حديث أبي هريرة، وقد قدمنا أنه في الصحيحين .
والثاني: أن حديث أبي هريرة عند أبي داود .
والترمذي ليس فيه ذكر الملائكة، وهذا لفظهما عن مجاهد عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبرئيل، فقال لي: أتيتك البارحة، فلم يمنعني أن أدخل، إلا أنه كان في باب البيت تمثال الرجال، قوله: ما هذا، ليس هذا اللفظ عند مسلم.
البخاري في بدء الخلق في باب خمس من الدواب فواسق ص ، ومسلم في اللباس ص ، وأبو داود في آخر اللباس ص ج ، والنسائي في الزينة في باب التصاوير ص ج ، والترمذي في الأدب في باب أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة ص ج ، وابن ماجه في اللباس في باب الصور في البيت ص ، والطحاوي: ص ج .
ص ج ، والنسائي: ص ، وابن ماجه: ص ، ولم أجد في النسائي، إلا عن ابن المسيب عن علي، ولفظه: إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه تصاوير ، وأحمد في: ص ج ، وفيه: تمثال ، بدل: صورة والدارمي: ص ، والطحاوي: ص ج ، كلاهما بلفظ أبي داود، وأخرجه أحمد: ص ، وص ، وفيه صورة روح .
قلت: عزا حديث أبي هريرة فيما قبل إلى مسلم فقط، وإني لم أجده في البخاري، فلعل الصواب في الصحيح .
في آخر اللباس ص ج ، والترمذي في الأدب في باب الاستئذان ص ج والنسائي في الزينة ص ج ، مختصرا.
وكان في البيت قرام ستر، فيه تماثيل، وكان في البيت كلب، فمر برأس التمثال، فليقطع، فيصير كهيئة الشجرة، ومر بالستر، فليقطع، وليجعل فيه وسادتين منتبذتين، توطآن، ومر بالكلب، فليخرج، ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا الكلب للحسن.
أو للحسين، كان تحت نضد لهم، فأمر به، فأخرج، انتهى.
رواه أبو داود في اللباس .
والترمذي في الاستئذان .
والنسائي في الزينة ، ورواه ابن حبان في صحيحه ، وهذا ليس فيه ذكر الملائكة، وإنما هو مخصوص بجبرئيل، في واقعة مخصوصة، فليس هذا حديث الكتاب لا لفظا، ولا معنى، ويا ليته ذكره من حديث أبي طلحة.
واعلم أن المصنف رحمه الله استدل بهذا الحديث على شيء، وهو غير مطابق لمقصوده، فإنه قال: ويكره أن يكون فوق رأسه.
أو بين يديه.
أو بحذائه تصاوير، أو صورة معلقة يعني في الصلاة لحديث جبرئيل عليه السلام إنا لا ندخل بيتا فيه كلب أو صورة ، ثم قال: ولو صلى على بساط فيه تصاوير، فلا بأس، لأن فيه استهانة بالصورة، فالحديث عام بالنسبة إلى كل صورة، وكلام المصنف خاص بالصورة المعلقة، وقد يستدل له بحديث أخرجه النسائي عن أبي هريرة، قال: استأذن جبرئيل على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ادخل، فقال: كيف أدخل، وفي بيتك ستر فيه تصاوير؟ إما أن تقطع رءوسها.
أو يجعل بساطا يوطأ، فإنا معشر الملائكة لا ندخل بيتا فيه تصاوير ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه ، ولفظه: فإن كنت لابد فاعلا، فاقطع رءوسها، أو اقطعها وسائد، أو اجعلها بسطا، انتهى.
حديث آخر : أخرجه البخاري في صحيحه في كتاب المظالم عن عائشة أنها اتخذت على سهوة لها سترا، فيه تماثيل، فهتكه النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: فاتخذت منه نمرقتين، فكانتا في البيت نجلس عليهما، زاد أحمد في مسنده ، فلقد رأيته متكئا على إحداهما، وفيها صورة.
حديث آخر : رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن سليمان بن أرقم عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة، يرفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم في التماثيل، أنه رخص فيما كان يوطأ، وكره ما كان منصوبا، انتهى.
وقال: لم يروه عن ابن سيرين إلا سليمان بن أرقم، انتهى الحديث الثامن والتسعون : قال عليه السلام: اقتلوا الأسودين، ولو كنتم في في الزينة في باب أشد الناس عذابا ص ج ، والطحاوي: ص .
في المظالم في باب كسر الدنان ص ، ومسلم: ص ج .
سليمان بن أرقم ضعيف.

ومن ذلك قول من قال في الإمام أحمد رحمه الله تعالى : عندنا بخراسان يظنون أن أحمد لا يشبه البشر؛ يظنون أنه من الملائكة وقول الآخر: نظرة عندنا من أحمد تعدل عبادة سنة .
علق الذهبي على هذا الغلو منصفا المحب والمحبوب بقوله: هذا غلو لا ينبغي، لكن الباعث له حب ولي الله في الله .
ومن صور غلو المخالفين في البغض: التهوين من شأن مخالفهم والحط من قدره إلى درجة لا تعقل ولا تليق؛ ومن ذلك أن فقيها من فقهاء العراق وهو من أهل الرأي لما رجع من الحج أراد أن يبشر أهل الكوفة بتقدمهم في علوم الشريعة على من خالفهم فقال: أبشروا يا أهل الكوفة؛ فإني قدمت على أهل الحجاز، فرأيت عطاء وطاووسا ومجاهدا، فصبيانكم بل صبيان صبيانكم أفقه منهم .
يقول المغيرة راوي هذه الواقعة : فرأينا أن ذاك بغي منه .
وقد يدفع البغض أصحاب الغلو إلى الافتراء والبهتان؛ ومن ذلك أنه نسب البعض إلى ابن كلاب رأس المتكلمين في البصرة الذي كان يرد على المعتزلة والجهمية أنه إنما ابتدع ما ابتدعه من القضايا الكلامية ليدس دين النصارى في ملتنا، وأنه أرضى أخته بذلك.
يقول الذهبي في إنصاف الرجل: وهذا باطل، والرجل أقرب المتكلمين إلى السنة .
ومن الافتراء على أهل العلم ما دس على ابن بطوطة في كتابه من أنه سمع ابن تيمية يقول على منبر مسجد دمشق الأموي: إن الله ينزل كل ليلة .. قال: كنزولي هذا، ونزل على المنبر.
افتروا ذلك على ابن تيمية لتأييد دعواهم فيما ينسبونه إلىه من التشبيه والتجسيم، مع أن ابن تيمية كان في سجن قلعة دمشق أثناء مرور ابن بطوطة بدمشق .
وفي واقعنا المعاصر صور وأمثلة مؤذية من الغلو وفقدان العدل في الحب أو البغض، وهي من الوضوح بحيث لا تحتاج إلى ذكر وتفصيل، وإن كان سيأتي لها ذكر في مبحث العدل والتوازن مع المخالف إن شاء الله تعالى.
العدل والتوازن في الموقف من العقل : أهل السنة وسط في نظرتهم للعقل بين الذين غلو في العقل وعظموه وأدخلوه في غير مجاله، وظنوا أنه يمكن أن يقدم على النقل، وردوا الأحاديث الصحيحة بزعم مخالفتها للمعقول، وبين الطرف المقابل لهؤلاء؛ وهم الذين وقعوا في الطرف المناقض حتى للعقل الفطري البدهي؛ فابتعدوا عن تعليل الأحكام الشرعية وإظهار الحكمة فيها، أو قبلوا بالخرافات والأساطير المصادمة لبدهية العقول.
وكلا الطرفين ابتعد عن منهج أهل السنة، وهدى الله السلف وأتباعهم لما اختلف فيه من الحق بإذنه؛ حيث أعطوا العقل مكانته اللائقة به، ولم يعارضوا به النصوص، وإنما وجهوه لتدبرها، والاستنباط منها، والتسليم بما لم تحط به العقول منها.
والقرآن مليء بالاستدلالات العقلية، والبراهين النظرية؛ كالأقيسة والأمثال، ومليء بالنصوص التي تذم المعطلين لعقولهم كما في قوله تعالى: أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور الحج: ، وكما في قوله تعالى وفي أكثر من آية : إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون الروم: من الآية ، وقوله: أفلا يعقلون يس: من الآية .
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : ولما أعرض كثير من أرباب الكلام والحروف، وأرباب العمل والصوت، عن القرآن والإيمان: تجدهم في العقل على طريق كثير من المتكلمة؛ يجعلون العقل وحده أصل علمهم، ويفردونه، ويجعلون الإيمان والقرآن تابعين له.
والمعقولات عندهم هي الأصول الكلية الأولية، المستغنية بنفسها عن الإيمان والقرآن.
وكثير من المتصوفة يذمون العقل ويعيبونه، ويرون أن الأحوال العالية، والمقامات الرفيعة، لا تحصل إلا مع عدمه، ويقرون من الأمور بما يكذب به صريح العقل.
ويمدحون السكر والجنون والوله، وأمورا من المعارف والأحوال التي لا تكون إلا مع زوال العقل والتمييز، كما يصدقون بأمور يعلم بالعقل الصريح بطلانها ممن لم يعلم صدقه، وكلا الطرفين مذموم.
بل العقل شرط في معرفة العلوم، وكمال وصلاح الأعمال، وبه يكمل العلم والعمل؛ لكنه ليس مستقلا بذلك؛ لكنه غريزة في النفس، وقوة فيها بمنزلة قوة البصر التي في العين؛ فإن اتصل به نور الإيمان والقرآن، كان كنور العين إذا اتصل به نور الشمس والنار.
وإن انفرد بنفسه لم يبصر الأمور التي يعجز وحده عن دركها، وإن عزل بالكلية كانت الأقوال والأفعال مع عدمه أمورا حيوانية، قد يكون فيها محبة، ووجد، وذوق، كما قد يحصل للبهيمة.
فالأحوال الحاصلة مع عدم العقل ناقصة، والأقوال المخالفة للعقل باطلة.
/ والرسل جاءت بما يعجز العقل عن دركه، لم تأت بما يعلم بالعقل امتناعه، لكن المسرفون فيه قضوا بوجوب أشياء وجوازها، وامتناعها لحجج عقلية بزعمهم اعتقدوها حقا، وهي باطل، وعارضوا بها النبوات وما جاءت به، والمعرضون عنه صدقوا بأشياء باطلة، ودخلوا في أحوال وأعمال فاسدة، وخرجوا عن التمييز الذي فضل الله به بني آدم على غيرهم .
مسألة: تتعلق بدور العقل في معرفة حسن الأشياء وقبحها: وهذه أيضا من المسائل التي ضل فيها طرفان عن الحق، وهدى الله عز وجل أتباع السلف إلى الحق فيها.
فكان الناس فيها طرفان مذمومان ووسط عدل محمود.
الطرف الأول: من غلا وأفرط في دور العقل واستقلاليته في معرفة قبح الأشياء وحسنها، حتى آل بهم الأمر إلى أن الثواب أو العقاب عليها ثابت بالعقل وليس متوقف على الشرع وإبلاغ الرسل.
الطرف الثاني: من فرط ونفى أن يكون للعقل دور في التحسين والتقبيح وإنما ذلك متوقف على الشرع.
الوسط العدل: يثبتون دور العقل في معرفة الحسن والقبيح؛ أما العقاب والثواب عليها فمتوقف على الشرع وإبلاغ الرسل.
وقد أفاض الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى في ذكر الأدلة التي يرد بها على الفريقين المذمومين: الغلاة والجفاة، وبخاصة على النفاة منهم؛ فقال رحمه الله تعالى : فاعلم أن هذا مقام عظيم زلت فيه أقدام طائفتين من الناس: طائفة من أهل الكلام والنظر، وطائفة من أهل السلوك والإرادة.
فنفى لأجله كثير من النظار التحسين والتقبيح العقليين، وجعلوا الأفعال كلها سواء في نفس الأمر، وأنها غير منقسمة في ذواتها إلى حسن وقبيح، ولا يميز القبيح بصفة اقتضت قبحه، بحيث يكون منشأ القبح، وكذلك الحسن، فليس للفعل عندهم منشأ حسن ولا قبح، ولا مصلحة ولا مفسدة، ولا فرق بين السجود للشيطان والسجود للرحمن في نفس الأمر، ولا بين الصدق والكذب، ولا بين السفاح والنكاح، إلا أن الشارع حرم هذا وأوجب هذا؛ فمعنى حسنه كونه مأمورا به، لا أنه منشأ مصلحة، ومعنى قبحه كونه منهيا عنه، لا أنه منشأ مفسدة، ولا فيه صفة اقتضت قبحه، ومعنى حسنه أن الشارع أمر به لا أنه منشأ مصلحة، ولا فيه صفة اقتضت حسنه.
وقد بينا بطلان هذا المذهب من ستين وجها في كتابنا المسمى تحفة النازلين بجوار رب العالمين وأشبعنا الكلام في هذه المسألة هناك.
وذكرنا جميع ما احتج به أرباب هذا المذهب وبينا بطلانه.
فإن هذا المذهب بعد تصوره، وتصور لوازمه يجزم العقل ببطلانه.
وقد دل القرآن على فساده في غير موضع، والفطرة أيضا وصريح العقل.
فإن الله سبحانه فطر عباده على استحسان الصدق والعدل، والعفة والإحسان، ومقابلة النعم بالشكر.
وفطرهم على استقباح أضدادها.
ونسبة هذا إلى فطرهم وعقولهم كنسبة الحلو والحامض إلى أذواقهم، وكنسبة رائحة المسك ورائحة النتن إلى مشامهم، وكنسبة الصوت اللذيذ وضده إلى أسماعهم.
وكذلك كل ما يدركونه بمشاعرهم الظاهرة والباطنة فيفرقون بين طيبه وخبيثه، ونافعه وضاره.
وقد زعم بعض نفاة التحسين والتقبيح أن هذا متفق عليه، وهو راجع إلى الملائمة والمنافرة، بحسب اقتضاء الطباع، وقبولها للشيء، وانتفاعها به، ونفرتها من ضده.
قالوا: وهذا ليس الكلام فيه، وإنما الكلام في كون الفعل متعلقا للذم والمدح عاجلا، والثواب والعقاب آجلا.
فهذا الذي نفيناه، وقلنا: إنه لا يعلم إلا بالشرع.
وقال خصومنا: إنه معلوم بالعقل، والعقل مقتض له.
فيقال: هذا فرار من الزحف؛ إذ ههنا أمران متغايران لا تلازم بينهما: أحدهما: هل الفعل نفسه مشتمل على صفة اقتضت حسنه وقبحه، بحيث ينشأ الحسن والقبح منه؛ فيكون منشأ لهما أم لا؟ والثاني: أن الثواب المرتب على حسن الفعل، والعقاب المرتب على قبحه، ثابت بل واقع بالعقل، أم لا يقع إلا بالشرع؟ ولما ذهب المعتزلة ومن وافقهم إلى تلازم الأصلين استطلتم عليهم، وتمكنتم من إبداء تناقضهم وفضائحهم، ولما نفيتم أنتم الأصلين جميعا استطالوا عليكم، وأبدوا من فضائحهم وخلافكم لصريح العقل والفطرة ما أبدوه؛ وهم غلطوا في تلازم الأصلين، وأنتم غلطتم في نفي الأصلين.
والحق الذي لا يجد التناقض إليه السبيل: أنه لا تلازم بينهما، وأن الأفعال في نفسها حسنة وقبيحة، كما أنها نافعة وضارة.
والفرق بينهما كالفرق بين المطعومات والمشمومات والمرئيات.
ولكن لا يترتب عليها ثواب ولا عقاب إلا بالأمر والنهي.
وقبل ورود الأمر والنهي لا يكون قبيحا موجبا للعقاب مع قبحه في نفسه؛ بل هو في غاية القبح، والله لا يعاقب عليه إلا بعد إرسال الرسل.
فالسجود للشيطان والأوثان، والكذب والزنا، والظلم والفواحش كلها قبيحة في ذاتها؛ والعقاب عليها مشروط بالشرع.
/ فالنفاة يقولون: ليست في ذاتها قبيحة، وقبحها والعقاب عليها إنما ينشأ بالشرع.
والمعتزلة تقول: قبحها والعقاب عليها ثابتان بالعقل.
وكثير من الفقهاء من الطوائف الأربع يقولون: قبحها ثابت بالعقل، والعقاب متوقف على ورود الشرع؛ وهو الذي ذكره سعد بن علي الزنجاني من الشافعية، وأبو الخطاب من الحنابلة، وذكره الحنفية وحكوه عن أبي حنيفة نصا.
لكن المعتزلة منهم يصرحون بأن العقاب ثابت بالعقل.
وقد دل القرآن أنه لا تلازم بين الأمرين، وأنه لا يعاقب إلا بإرسال الرسل، وأن الفعل نفسه حسن وقبيح.
ونحن نبين دلالته على الأمرين: أما الأول: ففي قوله تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء: من الآية ، وفي قوله: رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء: من الآية ، وفي قوله: كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء الملك: من الآيتين ، ؛ فلم يسألوهم عن مخالفتهم للعقل، بل للنذر.
وبذلك دخلوا النار ... وأما الأصل الثاني: وهو دلالته على أن الفعل في نفسه حسن وقبيح فكثير جدا كقوله تعالى: وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والأثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: ؛ فأخبر سبحانه أن فعلهم فاحشة قبل نهيه عنه.
وأمر باجتنابه بأخذ الزينة.
و الفاحشة ههنا هي طوافهم بالبيت عراة الرجال والنساء غير قريش.
ثم قال تعالى: إن الله لا يأمر بالفحشاء أي لا يأمر بما هو مناف للحكمة.
ثم قال: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، ولو كان كونها فواحش إنما هو لتعلق التحريم بها، وليست فواحش قبل ذلك، لكان حاصل الكلام: قل إنما حرم ربي ما حرم.
وكذلك تحريم الإثم والبغي؛ فكون ذلك فاحشة وإثما وبغيا بمنزلة كون الشرك شركا؛ فهو شرك في نفسه قبل النهي وبعده.
فمن قال: إن الفاحشة والقبائح والآثام إنما صارت كذلك بعد النهي، فهو بمنزلة من يقول: الشرك إنما صار شركا بعد النهي، وليس شركا قبل ذلك.
ومعلوم أن هذا وهذا مكابرة صريحة للعقل والفطرة؛ فالظلم ظلم في نفسه قبل النهي وبعده، والقبيح قبيح في نفسه قبل النهي وبعده، والفاحشة كذلك، وكذلك الشرك؛ لا أن هذه الحقائق صارت بالشرع كذلك.
نعم الشارع كساها بنهيه عنها قبحا؛ فكان قبحها من ذاتها، وازدادت قبحا عند العقل بنهي الرب تعالى عنها، وذمه لها، وإخباره ببغضها وبغض فاعلها.
كما أن العدل والصدق والتوحيد، ومقابلة نعم المنعم بالثناء والشكر: حسن في نفسه، وازداد حسنا إلى حسنه بأمر الرب به، وثنائه على فاعله.
وإخباره بمحبته ذلك ومحبة فاعله .
العدل والتوازن في الإخلاص لله تعالى : الإخلاص شرط في صحة الأعمال وقبولها عند الله عز وجل.
والإخلاص عمل قلبي تبدو آثاره على الأعمال الظاهرة، وهو كغيره من الأعمال يكتنفه طرفان مذمومان والوسط العدل بينهما.
إذن فالإخلاص فيه طرفان ووسط.
الطرف الأول: طرف الإفراط والتقصير: وأهله هم الذين تتعرض بعض أعمالهم إلى ما يقدح في الإخلاص وابتغاء وجه الله تعالى؛ كأن يريدوا ببعض أعمالهم الدنيا من مال أو منصب أو شهرة وثناء، أو غير ذلك ما يقدح في الإخلاص.
/ الطرف الثاني: طرف الغلو والإفراط: وهم الذين يراعون الإخلاص، ويحرصون على أن تكون أعمالهم ابتغاء وجه الله تعالى، ويحاسبون، ويدققون على أنفسهم في ذلك إلى أن يتجاوزوا العدل الوسط فيه بحيث يصل بهم الحال إلى التشكيك في نواياهم ونوايا الناس، أو يتركون بعض الأعمال الصالحة ظنا منهم بعدم الإخلاص فيها، أو صعوبة تحقيقه، حتى يؤول الأمر بهم إلى السلبية والقعود عن أعمال البر والدعوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ وهذا من تزيين الشيطان ومداخله الخطيرة؛ حيث يتحول الإخلاص إلى عمل سلبي يعوق عن فعل الخير.
الوسط والعدل: وهم الذين يجاهدون أنفسهم في تحقيق الإخلاص في جميع أقوالهم وأعمالهم، ويندفعون إلى كل عمل يرضي الله عز وجل، ولا يلتفتون إلى وساوس الشيطان في ترك ما يحبه الله عز وجل خشية عدم الإخلاص لله تعالى، أو صعوبة تحقيقه.
وهم متوازنون في ذلك حيث يرون أن الإخلاص عمل قلبي إيجابي يدفع المرء إلى فعل كل ما يستطيعه مما يحبه الله عز وجل ابتغاء مرضات الله تعالى، لا أنه عمل سلبي يحول بين المرء وفعل الطاعات ومجاهدة الفساد والمفسدين.
العدل والتوازن في تحقيق شروط الاجتماع والائتلاف : إن المتأمل في كتاب الله عز وجل، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم يجد نصوصا كثيرة بعضها يأمر بالاجتماع والائتلاف على الحق، وبعضها ينهى عن التفرق والتنازع، ويحذر من عواقب التفرق في الدنيا والآخرة.
وأكتفي هنا بذكر الآيات الواردة في سورة آل عمران والتي جمعت بين الأمر بالاجتماع والاعتصام بحبله وبين النهي عن التفرق والاختلاف: قال الله عز وجل: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا... آل عمران: من الآية إلى قوله: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم آل عمران: .
وأمر الاجتماع والائتلاف كغيره من الأمور السابقة يكتنفه طرفان مذمومان والوسط العدل المتوازن بينهما.
الطرف الأول: طرف التقصير والتفريط في تحقيق شروط الاجتماع والائتلاف.
وهم الذين يحرصون على اجتماع المسلمين وبخاصة أهل العلم والدعوة دون أن يراعوا اختلاف العقائد والنحل.
وهذا الطرف من الناس لا يمتنع عنده أن يجتمع أهل القبلة من المسلمين ويتحدوا فيما بينهم دونما مراعاة لتوجهات وعقائد المجتمعين؛ فيمكن أن يجتمع أهل السنة والجماعة مع أهل البدع والأهواء، كالصوفية المبتدعة أو الخوارج أو المرجئة أو المعتزلة، بل إن بعض الحريصين على جمع الكلمة لا مانع عنده من الاجتماع والتقارب مع أهل البدع الكفرية كالشيعة الرافضة والعلمانيين المنافقين.
ولنا أن نتصور هذا الاجتماع المشكل من خليط من العقائد: كل عقيدة تضاد الأخرى، وكل حزب بما لديهم فرحون، وكل فرقة لها مصادر تلقيها واستدلالها.
فماذا عسى أن يثمر مثل هذا الاجتماع إلا المر والحنظل؛ لأنه لن ينتج عنه إلا تنازلات أو مزايدات تخرم أصول أهل السنة والجماعة وثوابتهم.
نعم؛ قد تمر بأهل السنة والاتباع ظروف طارئة يضطرون فيها إلى أن يتحالفوا أو يجتمعوا مع بعض أهل القبلة المبتدعة لا مع الكفرة الملاحدة في دفع خطر داهم من قبل الكفار على بلاد المسلمين، أو في دفع منكر وفساد يتفق على دفعه الجميع.
وهذا الاجتماع طارئ ومؤقت وفي مهمة معينة، لا أنه دائم وثابت أو أن فيه تنازلا لأهل البدع أو سكوتا عن بدعهم.
الطرف الثاني: الغالي والمفرط في تحقيق ضوابط الاجتماع؛ وذلك بأن يحجر واسعا، ويتشدد في وضع الشروط والضوابط التي تؤول بأهله إلى أن يرسموا لأنفسهم كيانا معينا مغلقا يرون أنه هو الحق، وهو الممثل لكيان أهل السنة والاتباع؛ فمن دخله كان منهم ومن أخل بشيء من ضوابط الدخول فهو خارج عن دائرة أهل السنة وما كان عليه سلف الأمة.
ولا يخفى ما في هذه النظرة من الغلو والإعجاب بالنفس؛ لأن أصحاب هذا الطرف سيجدون أنفسهم في دائرة ضيقة تمثل أهل السنة عندهم، وغيرهم خارج هذه الدائرة مستحقون للتبديع والتحذير منهم.
وحجة هذا الطرف أن من تلبس بأي بدعة دقت أو جلت، وسواء كانت في العقائد أو الأعمال، وسواء كان المتلبس بها جاهلا أو مقلدا؛ كل أولئك مبتدعة ولا يجوز الاجتماع معهم.
وقد يكون هذا المتلبس ببدعة دقيقة يعتقد ويتبع ما كان عليه سلف الأمة في جميع أموره غير أنه تلبس ببدعة أو بدعتين؛ فهذا عندهم من المفارقين، وقد تكون المخالفة في مسألة اجتهادية أو تدور بين راجح ومرجوح وليست في مسألة أصولية، ومع ذلك نجد أن هذا الطرف من الناس يفارق عليها، وينابذ صاحبها.
وهذا من الغلو والإفراط المؤديين إلى مزيد من الفرقة والتخاصم والتدابر.
/ الموقف المتوازن وهو الوسط العدل: وهم الذين يحرصون على الاجتماع والائتلاف بين أهل السنة، دون أن يكون ذلك على حساب العقيدة وثوابتها؛ فهم ليسوا كالطرف الأول المفرط في ضوابط الاجتماع الشرعية بل يخالفوهم في ذلك؛ فلا يرون الاجتماع مع أهل البدع المعروفين بأصولهم البدعية وبالدعوة إليها، ولو كانوا من أهل القبلة كالخوارج والمعتزلة والمرجئة وغيرهم فضلا عن أن يكونوا من الخارجين عن الملة كفرق الباطنية من رافضة وغيرهم.
ومع ذلك فهم لا يذهبون إلى رأي الطرف الغالي المفرط في تحقيق شروط الاجتماع، بل إنهم يرون الاجتماع مع كل منتسب لأهل السنة والجماعة غير متبن لأصل من أصول أهل البدع، ولو تلبس ببدعة من البدع جهلا منه أو تقليدا.
فهذا عند الطرف العدل يعد من أهل السنة والجماعة جملة، وإن خالفهم في مسألة جزئية من مسائل الاعتقاد؛ فمثل هذا يقال إنه من أهل السنة بالجملة مخالف لهم في بدعته التي هو عليها؛ وعندها لا يفارق عليها ما دام أنه لم ينطلق في مخالفته تلك من أصول أهل البدع، مع الاجتهاد في نصحه وإزالة الشبهة عنه.
كما أنهم من باب أولى لا يجعلون المسائل الاجتهادية التي يخالفون فيها غيرهم سببا في الافتراق، بل يرون الاجتماع مع المنتسبين لأهل السنة والاتباع ولو اختلفوا معهم في فرع أو أكثر من فروع الأحكام.
فما زال العلماء من القديم وفي عصرنا يختلفون في أحكامهم واجتهاداتهم، ومع ذلك فقد كانوا إخوانا متآلفين لم يتفرقوا بسبب اختلافاتهم.
ومن الفقه بمقاصد الشريعة المحافظة على الكليات ولو تخلفت بعض الجزئيات؛ أما أن يعكس الأمر فيحافظ على جزئي، ولو أدى إلى ذهاب الكلي، فهذا غلط وقلة فقه بمقاصد الشريعة.
وبناء على ذلك فإن الاجتماع أصل كلي فلا يفرط فيه ولا يضيع بمحافظتنا على جزئي فرعي.
أما إذا أدى الاجتماع إلى ذهاب الكليات والتنازل عن الثوابت فهذا اجتماع باطل وهو كالزبد يذهب جفاء؛ لأنه مبني على شفا جرف هار.
أخرجه الطبري في التفسير: / ، ورواه مختصرا الترمذي في تفسير سورة براءة، وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث عبدالسلام بن حرب.
وقد توسع الأستاذ سيد قطب رحمه الله تعالى في هذه المسألة المهمة بكلام نفيس حيث قال: والتوازن بين مجال المشيئة الإلهية الطليقة، ومجال المشيئة الإنسانية المحدودة، وهي القضية المشهورة في تاريخ الجدل في العالم كله، وفي المعتقدات كلها، وفي الفلسفات والوثنيات كذلك باسم قضية القضاء والقدر أو الجبر والاختيار .
والإسلام يثبت للمشيئة الإلهية الطلاقة ويثبت لها الفاعلية التي لا فاعلية سواها ولا معها وفي الوقت ذاته يثبت للمشيئة الإنسانية الإيجابية ويجعل للإنسان الدور الأول في الأرض وخلافتها.
وهو دور ضخم، يعطي الإنسان مركزا ممتازا في نظام الكون كله، ويمنحه مجالا هائلا للعمل والفاعلية والتأثير، ولكن في توازن تام مع الاعتقاد بطلاقة المشيئة الإلهية، وتفردها بالفاعلية الحقيقية، من وراء الأسباب الظاهرة؛ وذلك باعتبار أن النشاط الإنساني هو أحد هذه الأسباب الظاهرة وباعتبار أن وجود الإنسان ابتداء، وإرادته وعمله، وحركته ونشاطه، داخل في نطاق المشيئة الطليقة، المحيطة بهذا الوجود وما فيه ومن فيه.
ويقرأ الإنسان في القرآن الكريم: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير الحديد: ، قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون التوبة: ، وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا النساء: من الآية ... ويقرأ كذلك في الجانب الآخر: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: من الآية ، ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الأنفال: من الآية ، بل الأنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره القيامة: ، ، ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: ، ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه النساء: من الآية .
/ ثم يقرأ بعد هذا وذلك: كلا إنه تذكرة فمن شاء ذكره وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة المدثر: ، إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا وما تشاءون إلا أن يشاء الله الإنسان: ، ، أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله آل عمران: ، .
يقرأ الإنسان أمثال هذه المجموعات المنوعة الثلاثة؛ فيدرك منها سعة مفهوم القدر في التصور الإسلامي، مع بيان المجال الذي تعمل فيه المشيئة الإنسانية في حدود هذا القدر المحيط.
لقد ضربت الفلسفات والعقائد المحرفة في التيه في هذه القضية ولم تعد إلا بالحيرة والتخليط بما في ذلك من خاضوا في هذه القضية من متكلمي المسلمين أنفسهم .. ذلك أنهم قلدوا منهج الفلسفة الإغريقية أكثر مما تأثروا بالمنهج الإسلامي في علاج هذه القضية.
في التصور الإسلامي ليست هناك مشكلة في الحقيقة، حين يواجه الأمر بمفهوم هذا التصور وإيحائه: إن قدر الله في الناس هو الذي ينشئ ويخلق كل ما ينشأ وما يخلق من الأحداث والأشياء والأحياء .. وهو الذي يصرف حياة الناس ويكيفها.
شأنهم في هذا شأن هذا الوجود كله كل شيء فيه مخلوق بقدر، وكل حركة تتم فيه بقدر.
ولكن قدر الله في الناس يتحقق من خلال إرادة الناس وعملهم في ذات أنفسهم، وما يحدثونه فيها من تغييرات.
إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: من الآية ، وكون مرد الأمر كله إلى المشيئة الإلهية المطلقة، لا يبطل هذا ولا يعطله.
فالأمران يجيئان مجتمعين أحيانا في النص القرآني الواحد، كما رأينا في المجموعة الثالثة من هذه النماذج، ونحن إنما نفترض التعارض والتناقض حين ننظر إلى القضية بتصور معين نصوغه من عند أنفسنا عن حقيقة العلاقة بين المشيئة الكبرى وحركة الإنسان في نطاقها.
إلا أن المنهج الصحيح: هو ألا نستمد تصوراتنا في هذا الأمر من مقررات عقلية سابقة.
بل أن نستمد من النصوص مقرراتنا العقلية في مثل هذه الموضوعات، وفيما تقصه علينا النصوص من شأن التقديرات الإلهية في المجال الذي لا دليل لنا فيه غير ما يطلعنا الله عليه منه؛ فهو قال: فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا المزمل: من الآية ، وهو قال: وما تشاءون إلا أن يشاء الله الإنسان: من الآية ، وهو قال: بل الأنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره القيامة: ، ، وهو قال: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء الأنعام: من الآية ، وهو قال في الوقت نفسه: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
فلا بد إذن وفق تصور المسلم لإلهه وعدله في جزائه، وشمول مشيئته وقدره من أن تكون حقيقة النسب بين مدلولات هذه النصوص في حساب الله من شأنها أن تسمح للإنسان بقدر من الإيجابية في الاتجاه والعمل، يقوم عليه التكليف والجزاء دون أن يتعارض هذا القدر مع مجال المشيئة الإلهية المطلقة، المحيطة بالناس والأشياء والأحداث .. كيف؟ كيفيات فعل الله كلها، وكيفيات اتصال مشيئته بما يراد خلقه وإنشاؤه كلها .. ليس في مقدور العقل البشري إدراكها.
والتصور الإسلامي يشير بتركها للعلم المطلق، والتدبير المطلق مع الطمأنينة إلى تقدير الله وعدله ورحمته وفضله فالتفكير البشري المحدود بحدود الزمان والمكان، وبالتأثرات الوقتية والذاتية، ليس هو الذي يدرك مثل هذه النسب وهذه الكيفيات، وليس هو الذي يحكم في العلاقات والارتباطات بين المشيئة الإلهية والنشاط الإنساني.
إنما هذا كله متروك للإرادة المدبرة المحيطة والعلم المطلق الكامل.
متروك لله الذي يعلم حقيقة الإنسان، وتركيب كينونته، وطاقات فطرته وعمله الحقيقي، ومدى ما فيه من الاختيار، في نطاق المشيئة المحيطة، ومدى ما يترتب على هذا القدر من الاختيار من جزاء.
/ وبهذا وحده يقع التوازن في التصور، والتوازن في الشعور، والاطمئنان إلى الحركة وفق منهج الله، والتطلع معها إلى حسن المصير ... إن الله قادر طبعا على تبديل فطرة الإنسان عن طريق هذا الدين أو عن غير طريقه أو خلقه بفطرة أخرى.
ولكنه شاء أن يخلق الإنسان بهذه الفطرة، وأن يخلق الكون على هذا النحو الذي نراه.
وليس لأحد من خلقه أن يسأله لماذا شاء هذا؟ لأن أحدا من خلقه ليس إلها وليس لديه العلم والإدراك ولا إمكان العلم والإدراك للنظام الكلي للكون، ولمقتضيات هذا النظام في طبيعة كل كائن في هذا الوجود، وللحكمة الكامنة في خلقه كل كائن بطبيعته التي خلق عليها.
والله وحده هو الذي يعلم؛ لأنه وحده هو الذي خلق الكون ومن فيه وما فيه، وهو وحده الذي يرى ما هو خير فينشئه ويبقيه،وهو وحده الذي يقدر أحسن وضع للخلق فينشئه فيه: فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون: من الآية .
عن كتاب خصائص التصور الإسلامي ومقوماته: ص مختصرا.
فهم وسط بين هؤلاء وأولئك؛ فيحبون أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه الكرام ويوالونهم ويترضون عنهم، ولا يغلون فيهم ولا يخرجونهم عن منزلتهم التي هم عليها.
مجموع الفتاوى: / .
خصائص التصور الإسلامي: ص باختصار.
مجموع الفتاوى: / .
مجموع الفتاوى: / .
مدارج السالكين: / ط دار طيبة.
مدارج السالكين: / ، ط دار طيبة.
وهم الذين يدعون أنهم يعبدون الله حبا له لا رجاء لثوابه ولا خوفا من عقابه مدارج السالكين: / ط دار طيبة.

 الرضة الرئوية هي رضة تصيب الرئة نتيجة لصدمة على الصدر مؤدية إلى إحداث ضرر على الشعيرات الدموية فينتج عن ذلك تكوم الدم والسوائل الأخرى في أنسجة الرئة، فتتداخل السوائل الفائضة مع تبادل الغازات وهوما يحتمل أن يؤدي لنقص في مستويات الاوكسجين، وبخلاف الإصابة بالتمزق الرئوي لا ينتج عن الرضة الرئوية تمزق في أنسجة الرئة.
تحدث الرضة الرئوية نتيجة لرضة أوصدمة قوية، كما يمكن أن تحدث أثناء التعرض للانفجارات أوموجات الصدمات المرتبطة بالرضوض الحادة.
وقد لقيت الرضة الرئوية الناتجة عن الانفجارات اهتماما خاصا أثناء استعمال المتفجرات في الحربين العالمتين الأولى والثانية.
ولقيت اهتمام أكبر في الستينيات من القرن العشرين لحدوثها بين المدنيين بسبب حوادث السيارات عادة، ويذكر أن استعمال حزام الأمان والوسائد الهوائية يقللان نسبة الخطر على الركاب.
تبدأ عملية تشخيص المرض بمعرفة سبب الاصابة، ثم بالفحص السريري وتصوير الصدر بالأشعة السينية، وتشمل الأعراض آثارا مباشرة للرضة الجسدية مثل ألم الصدر ونفث الدم والزرقة التي تدل على أن الجسم لا يمتص الأوكسجين الكافي، وتشفى الرضة عادة بشكل طبيعي مع تلقي الرعاية الصحية اللازمة، ولا يحتاج الأمر إلا إلى إمداد الجسم بأوكسجين كافي والمتابعة الدقيقة ولكن قد يلجئ إلى الرعاية المركزة، فعلى سبيل المثال إذا كان التنفس وضعه خطر يكون استعمال التنفس الصناعي ضروريا، بالإضافة إلى تعويض السوائل لتأمين مستوى دم كافي مع توخي الحذر لأن زيادة السوئل تفاقم من الوذمة الرئوية مما يؤدي للموت.
تتراوح درجة الخطورة من الخفيف إلى المميت، فالرضوض الصغيرة قد لا يكون لها أثر أوأثر بسيط على صحة المريض، إلا أن الرضة الرئوية تعتبر سبب مؤديا للموت أكثر من أي نوع آخر من الرضوض.
وتترواح نسبة حدوثها من إلى من بين إصابات الصدر الخطرة، ولأن معدلات الوفاة المتوقعة من تلعب الرضة الرئوية دورا هاما في تحديد ما إذا كان الشخص سيموت أوسيعاني أثار خطيرة للرضوض، وعادة ما تحدث إصابات أخرى مصاحبة للرضة الرئوية، وعلى الرغم من أن الوفاة تحدث عادة بسبب الإصابات المرتبطة فإنه يعتقد أن الرضة الرئوية هي سبب مباشر للوفاة في ربع إلى نصف الحالات، خطورة الاصابة على الأطفال أكبر لأن مرونة عظامهم النسبية تمنع القفص الصدري من امتصاص قوة الصدمة فيصل الضرر للرئة، وللرضة الرئوية مضاعفات مثل ذات الرئة ومتلازمة الضائقة التنفسية الحادة ويمكن أن تسبب إعاقة تنفسية طويلة الأمد.
قد لا يكون للأشخاص المصابين أي أعراض على الإطلاق عندما تكون الإصابة خفيفة.
يعتبرالألم هوالعرض الأكثر شيوعا بين أعراض الرضة الرئوية.
وإذا استمر الألم أولم يتحسن مع الوقت أوأصبح يزداد سوءا خلال ثلاثة أيام أومصحوبا بضيق في التنفس فلابد من الذهاب فورا إلى العناية الطبية الفورية.
يمكن أن تشمل العلامات والأعراض ما يلي:   يمكن أن تشمل العلامات والأعراض الأكثر حدة للرضة الرئوية ما يلي:   ظهور أى من تلك الأعراض يعني أنه يجب الحصول على رعاية طبية فورية لأن ذلك النوع من الرضة الرئوية يعتبر سبب مؤديا للموت أكثر من أي نوع آخر من الرضوض.
وتترواح نسبة حدوثها من إلى من بين إصابات الصدر الخطرة.
قد تظهر العديد من المشاكل الأخرى التي يمكن أن تحدث جنبا إلى جنب مع كدمة في الرئة:   تتطلب العلامات والأعراض وقتا لتطويرها، كما أن نصف الحالات تكون بدون أعراض في العرض الأولي.
كلما كانت الإصابة أكثر حدة، كلما أصبحت الأعراض أكثر وضوحا.
في الحالات الشديدة، قد تحدث الأعراض بسرعة بعد ثلاث أوأربع ساعات من الصدمة.
عادة ما يصبح نقص الأكسجين انخفاض تركيز الأكسجين في الدم الشرياني أسوأ بشكل تدريجي خلال ساعة بعد الإصابة.
بشكل عام، يميل الكيس الرئوي إلى التراجع ببطء على مدى بضعة أيام، ولكنه قد يسبب تدهورا سريعا أو موتا إذا لم يعالج.
الكدمة الرئوية هي أكثر الإصابات شيوعا في منطقة الصدر، والتي تحدث في من الحالات.
حوالي من الحالات ناتجة عن اصطدام السيارات والاعتداءات والإصابات الرياضية.
قد تنتج الرضة الرئوية أيضا عن الإنفجارات في تلك الحالة تحدث كدمة رئوية حادة يصاحبها نزيف مع تلف في الحويصلات الهوائية والأوعية الدموية، هذا هوالسبب الرئيسي للوفاة بين الأشخاص.
يمكن أن تتسبب الصدمات المخترقة في كدمة رئوية.
لا تكون الضربات الرئوية التي تصاحب جروح البنادق والسكاكين شديدة بما يكفي ليكون لها تأثير كبير، تسبب الصدمات المخترقة تلفا رئويا أقل انتشارا مما تسببه الصدمة الحادة المباشرة على الرئة.
ولكن الاستثناء الوحيد هوالجروح البندقية، والتي يمكن أن تلحق ضررا كبيرا لمناطق واسعة من أنسجة الرئة من خلال آلية إصابات الانفجار.
ينتج عن الكدمة الرئوية نزيف للدم وتسرب السوائل إلى أنسجة الرئة، والتي تسبب تحجز للحويصلات الهوائية وبالتالي تفقد مرونتها الطبيعية.
يزداد محتوى السوائل دم ماء سوائل أخرى ناتجة من الكدمة في الرئة خلال ساعة الأولى بعد الإصابة، مما قد يؤدي إلى وذمة رئوية صريحة في الحالات الأكثر خطورة.
ونتيجة لتسرب السوائل تتطور الكدمة الرئوية بمرور الوقت ويمكن أن تسبب بنقص الأكسجين.
يتسرب السائل من الشعيرات الممزقة في الأنسجة المحيطة بها ويتمزق الغشاء بين الحويصلات الهوائية والشعيرات الدموية.
يؤدي تلف هذا الغشاء الشعري الحويصلي الحائل الهوائي الدموي وتلف الأوعية الدموية الصغيرة إلى تسرب الدم والسوائل إلى الحويصلات الهوائية والفضاء الخلالي الفراغ المحيط بالخلايا في الرئة.
وتختلف كمية السائل بحسب درجة الصدمة فاذا كانت الرضة الرئوية عنيفة جدا يصاحبها قدر أكبر من الوذمة، والنزيف، وتمزيق الحويصلات الهوائية.
تتميز الكدمة الرئوية بالنزيف الدقيق والذي يحدث عندما تنفصل الحويصلات الهوائية عن الأوعية الدموية.
يتجمع الدم في البداية في الفراغ الخلالي، ثم تحدث الوذمة بعد ساعة أوساعتين بعد الإصابة.
عادة ما تكون منطقة النزيف في الرئة محاطة بمنطقة وذمة.
عند تبادل الغازات داخل الرئة، ينتشر غاز ثنائي أكسيد الكربون عبر البطانة من الشعيرات الدموية والفضاء الخلالي وعبر الظهارة السنخية بينما ينتشر الأكسجين في الاتجاه الآخر وهنا يحدث تتداخل بين تراكم السوائل مع تبادل الغازات.
يمكن أن تسبب الكدمة الرئوية إلى تمزق الحويصلات الهوائية وانهيار الرئة بشكل جزئي أو كلي.
وقد يحدث التصاق بين الحويصلات الهوائية مع بعضها البعض مع فقدانها وظيفتها عندما تمتلىء تلك الحويصلات بالدم وتكون غير قادرة على التمدد وفقد مرونتها وبالتالي يتوقف تبادل الغازات فيها.
كلما تأخر وقت التدخل لعلاج المشكلة كلما أصبحت الحويصلات أكثر التصاقا مما يسبب في انهيارها بشكل كلي.
قد يؤدي تسرب الدم إلى الحويصلات الهوائية إلى التهاب الرئة مما يزيد من احتمال فشل الجهاز التنفسي.
يقوم الجسم برد مناعي ضد الالتهاب الموجود في الرئة حيث يقوم بإنتاج مخاط زائد في الرئة وذلك يزيد الحالة سوءا ويؤدي إلى انهيار الرئة.
حتى عندما يصاب جانب واحد فقط من الصدر، قد يؤثر الالتهاب أيضا على الرئة الأخرى.
قد يكون تأثر الرئة غير المصابة بالوذمة وفقدان مرونة الحويصلات الهوائية وتغيرات أخرى.
إذا كان هذا الالتهاب شديدا بما يكفي، فقد يؤدي إلى اختلال وظيفي للرئتين كما هو الحال في متلازمة الضائقة التنفسية الحادة.
لتشخيص الكدمة الرئوية، يستخدم المهنيون الصحيون أدلة من الفحص البدني ومعلومات حول الحدث الذي تسبب في الإصابة مع التصوير الشعاعي.
ويمكن أيضا استخدام النتائج المخبرية.
على سبيل المثال، قد تظهر غازات الدم الشرياني عدم كفاية الأكسجين وثاني أكسيد الكربون.
ومع ذلك، فإن مستويات غاز الدم قد لا تظهر أي خلل في وقت مبكر في بعض حالات الكدمة الرئوية.
تصوير الصدر بالأشعة السينية هي الطريقة الأكثر شيوعا المستخدمة للتشخيص ويمكن استخدامها لتأكيد التشخيص الذي تم إجراؤه باستخدام العلامات السريرية.
تظهر مناطق الحويصلات الهوائية الملتصقة ببعضها البعض بسبب الإصابة بيضاء في فيلم الأشعة السينية.
قد يؤدي تجمع الدم أو استرواح الصدر إلى حجب الكدمة في الصورة الشعاعية.
على الرغم من أن التصوير الشعاعي للصدر يعد جزءا هاما من التشخيص، إلا أنه غالبا ما يكون غير حساسا بما يكفي لاكتشاف الحالة مبكرا بعد الإصابة.
في ثلث الحالات، لا تظهر الكدمة الرئوية على أول تصوير لأشعة الصدر.
يستغرق الأمر ست ساعات تقريبا حتى تظهر المناطق البيضاء المميزة للكدمة الرئوية على الأشعة السينية.
إذا ظهرت المناطق البيضاء التي تعبر عن الكدمة الرئوية مبكرا فإنه يشير إلى أن الصدمة كانت شديدة وأن التصوير المقطعي قد يكشف عن إصابات أخرى قد تكون فقدت بالأشعة السينية.
التصوير المقطعي المحوسب الفحص المقطعي هو الاختبار الأكثر حساسية للكشف عن الكدمات الرئوية كما يمكنه تحديد إصابات البطن، أو الصدر، أوغيرها من الإصابات التي ترافق الكدمات.
في إحدى الدراسات، كشفت الأشعة السينية للصدر عن وجود رضوض رئوية في .
من الأشخاص في حين كشف الفحص المقطعي للصدر .
من نفس الأشخاص.
على عكس الأشعة السينية، يمكن أن يكتشف الفحص المقطعي الكدمات مباشرة بعد الإصابة في وقت مبكر جدا.
ومع ذلك، في كل من الأشعة السينية والأشعة المقطعية، قد يتأخر ظهور النزيف والوذمة خلال الساعات ال الأولى بعد الصدمة.
يساعد التصوير المقطعي المحوسب أيضا في تحديد حجم الكدمة، وهو أمر مفيد في تحديد ما إذا كان المريض يحتاج إلى تهوية ميكانيكية.
كما تساعد الأشعة المقطعية على التفريق بين الكدمة والورم الدموي الرئوي، والذي قد يكون من الصعب تمييزه بخلاف ذلك.ومع ذلك، فإن حالات الارتواء الرئوي التي تظهر على الأشعة المقطعية وليس أشعة إكس في الصدر عادة ما تكون غير شديدة بما يكفي للتأثير على النتيجة أو العلاج.
يجري استكشاف للموجات فوق الصوتية الرئوية والتي تتم في مكان الحادث لتشخيص الكدمة الرئوية.
ولا يزال استخدامها غير منتشر حيث يقتصر استخدامها في تطبيقات أخرى مثل استرواح الصدر، وإدارة مجرى الهواء، وتورم الصدر.
إن الوقاية من الكدمات الرئوية مماثلة للوقاية من أى صدمات في منقطة الصدر.
يمكن أن تحمي الوسائد الهوائية مع أحزمة الأمان راكبي السيارة عن طريق منع الصدر من الاصطدام بالسيارة، ومع ذلك في حالات نادرة، تسبب الوسادة الهوائية كدمة رئوية في بعض الأشخاص حينما لا يكونوا في الوضع الصحيح أثناء فتح الوسادة الهوائية.
توجد بعض معدات في بعض الألعاب الرياضية لمنع إصابة الصدر والرئة.
على سبيل المثال، في لعبة البيسبول، تم تجهيز الماسك بحامل للصدر.
يمكن تدريب الرياضيين الذين لا يرتدون هذه المعدات، مثل لاعبي كرة السلة، لحماية صدورهم من الكدمات.
الملابس الواقية يمكن أن تمنع أيضا الكدمة الرئوية في الانفجارات.
على الرغم من أن الدروع التقليدية المصنوعة من ألواح صلبة أومواد ثقيلة أخرى تحمي من المقذوفات الناتجة عن الانفجار، إلا أنها لا تحمي من الكدمة الرئوية، لأنها لا تمنع انتقال موجة الصدمة إلى الرئتين.
وقد تم تصميم الدروع بذلة الخاصة للأفراد العسكريين المعرضين لخطر الإصابة بسبب إصابات الانفجار.
هذه الملابس يمكن أن تمنع موجة الصدمة من أن تنتشر عبر جدار الصدر إلى الرئة، وبالتالي حماية مرتديها من إصابات الرئة من الانفجار.
يمكن أن تؤدي الكدمات الرئوية إلى فشل تنفسي نصف هذه الحالات تحدث في غضون ساعات قليلة من الصدمة الأولية.
تحدث مضاعفات خطيرة أخرى، بما في ذلك العدوى ومتلازمة الضائقة التنفسية الحادة .
ومن المرجح أن يبقى كبار السن وأولئك الذين لديهم أمراض في القلب أوالرئة أوالكلى مدة أطول في المستشفى ويعانون من مضاعفات بشكل أكبر من الأشخاص العاديين.
تحدث المضاعفات في من الأشخاص الذين يعانون من أمراض القلب أوالرئة و من غير المصابين.
يصاب من الأشخاص الذين يعانون من الكدمة الرئوية وحدها بال ، في حين أن من الأشخاص الذين يعانون من إصابتين إضافيتين على الأقل يصابون بهذه الحالة.
من أشهر مضاعفات كدمات الرئة هو الالتهاب الرئوي، يصل إلى من المصابين بالكدمة الرئوية.
تكون الرئتين المتنازعتين أقل قدرة على إزالة البكتيريا من الرئة غير المصابة، مما يؤهبها للعدوى.
تزيد التهوية الميكانيكية وأستخدام الأنابيب أنبوب القصبة الهوائية من خطر الإصابة بالالتهاب الرئوي.
يتم تمرير الأنبوب من خلال الأنف أو الفم إلى الشعب الهوائية، وربما تتبع البكتيريا من الفم أوالجيوب الأنفية داخلها.
التنبيب يمنع السعال، والذي من شأنه إزالة الإفرازات المحملة بالبكتيريا من الشعب الهوائية، وتجمع الإفرازا بالقرب من صفعة الأنبوب والسماح للبكتيريا في النموعليها.
وبالتالى إزالة الأنبوب الرغامي مبكرا يؤدي إلى انخفاض خطر الإصابة بالالتهاب الرئوي.
إصابات مرتبطة  اذا كانت الكدمة الرئوية قوية جدا فمن المحتمل أن يصاب الشخص بأنواع أخرى من الإصابات أيضا.
في الواقع، يمكن استخدام الكدمة الرئوية لقياس مدى شدة الصدمة.
أكثر الإصابات المرتبطة بالكدمات الرئوية هواسترواح الصدر.
قد ترتبط مؤشرات أخرى للصدمة الصدرية، بما في ذلك كسر في القص ورضوض في جدار الصدر.
ترتبط أكثر من نصف كسور لوح الكتف بالكدمات الرئوية.
قد تنتج تمزقات رئوية بسبب الكدمة وقد يؤدي ذلك الضمور إلى ورم دموي رئوي ؛ يتم الإبلاغ عن هذه في من حالات الالتهاب الرئوي.
تعتبر نسبة الكدمات الرئوية من الحالات الشديدة من الإصابة في الصدر ، مما يجعلها أكثر الإصابات الخطيرة.
يصل معدل الإصابة بالكدمة الرئوية حوالي في الكدمات التي تصيب الإنسان عموما.
من الصعب تحديد معدل الوفيات لأن الكدمة الرئوية نادرا ما تحدث في حد ذاتها.
عادة، تحدث الوفيات للذين يعانون من الكدمة الرئوية بسبب إصابات أخرى مثل إصابة الدماغ الرضية.
يتراوح معدل الوفيات المقدر للكدمة الرئوية من ، اعتمادا على شدة الكدمة نفسها والإصابات المصاحبة.
عندما تكون الكدمات صغيرة، فإنها عادة لا تزيد من فرصة الموت أوالنتائج السيئة للأشخاص الذين يعانون من صدمة حادة في الصدر ؛ ومع ذلك، فإن هذه الفرص تزيد مع حجم الكدمة.
وجدت إحدى الدراسات أن من الأشخاص الذين يعانون من إصابات كبيرة متعددة بما في ذلك الكدمات الرئوية يموتون.
في دراسة أخرى، توفي من الأشخاص الذين يعانون من الكدمات الرئوية وحدها، بينما ارتفع العدد إلى في المصابين بإصابات إضافية.
ويعتقد أن الكدمة الرئوية هي السبب المباشر للوفاة في ربع إلى نصف الأشخاص الذين يعانون من إصابات متعددة.
الكدمة الرئوية هي السبب الأكثر شيوعا للوفاة بين ركاب السيارات بسبب الحوادث.
ويعتقد أنها تسهم بشكل كبير في حوالي ربع الوفيات الناجمة عن تصادم المركبات.
استخدام الأكياس الهوائية المركبة في السيارات الحديثة قد تقلل من حدوث الكدمة الرئوية.
تؤدي الاختلافات في أجسام الأطفال والبالغين إلى مظاهر مختلفة من الكدمة الرئوية والإصابات المصاحبة ؛ على سبيل المثال، الأطفال لديهم كتلة جسم أقل، لذا فإن نفس القوة المؤثرة تكون أكثر عرضة للإصابة بصدمات في أنظمة الجسم المتعددة.
بما أن جدران الصدر أكثر مرونة، فإن الأطفال يكونون أكثر عرضة للكدمات الرئوية من البالغين، وبالتالي يعانون من الإصابة بشكل أكثر شيوعا.
تم العثور على كدمة رئوية في من الأطفال الذين يعانون من إصابات في الصدر تتطلب الدخول إلى المستشفى.
يعاني الأطفال من آثار قاسية من مضاعفات الرئة بمقدار ضعف عدد البالغين المصابين بآليات إصابة مماثلة، ومع ذلك فإنهم يعانون من كسور في الأضلاع بشكل متناسب.
في عام ، كان عالم التشريح الإيطالي جيوفاني باتيستا مورغاني أول من وصف إصابة الرئة التي لا تكون مصحوبة بإصابة في جدار الصدر.
صاغ الجراح العسكري الفرنسي غيوم دوبويتران مصطلح الكدمة الرئوية في القرن التاسع عشر.
لم يحدث حتى أوائل القرن العشرين أن بدأ مصطلح الكدمة الرئوية وأهميته السريرية في الحصول على اعتراف واسع النطاق.
ولكن مع استخدام المتفجرات خلال الحرب العالمية الأولى، وقعت إصابات كثيرة دون وجود علامات خارجية لإصابات في الصدر ولكن تأثرت الرئتين بشكل كبير بسبب التجمعات الدموية التي كانت بداخلها.
أظهرت دراسات عن إصابات الحرب العالمية الأولى من قبل د.
هوكر أن الكدمة الرئوية كانت جزءا مهما من الإصابة الارتجاجية التي تنجم عن الانفجارات.
أصبحت الكدمات الرئوية أكثر وضوحا خلال الحرب العالمية الثانية، عندما تسببت تفجيرات بريطانيا في حدوث إصابات بالمتفجرات وما يرتبط بها من مشاكل في الجهاز التنفسي في كل من الجنود والمدنيين.
وخلال هذا الوقت أيضا، أظهرت الدراسات التي أجريت على حيوانات وضعت على مسافات متفاوتة من الانفجار أن معدات الوقاية يمكن أن تمنع إصابات الرئة.
تشير هذه النتائج إلى أن التأثير على الجزء الخارجي من جدار الصدر كان مسؤولا عن الآفات الداخلية.
في عام ، حددت الدراسات إحدى الظواهر المسماة بالرئة الرطبة وذلك عند تراكم السوائل داخل الرئتين.
وقد عزا ذلك الفشل التنفسي الذي غالبا ما يرى في صدمة الصدر الحادة جزئيا إلى الإنعاش المفرط للسوائل.
خلال حرب فيتنام، أتاح القتال مرة أخرى الفرصة لدراسة الكدمة الرئوية.
لعبت البحوث خلال هذا الصراع دورا هاما في تطوير الفهم الحديث لمعالجتها.
كما بدأت هذه الحالة معروفة على نطاق أوسع في سياق غير قتالي في الستينات، ووصفت الأعراض والنتائج النموذجية بتقنيات التصوير مثل الأشعة السينية.
قبل ستينيات القرن الماضي.
اقترح ترينكل لأول مرة في عام أن القصور التنفسي هوفي الغالب بسبب إصابة الرئة بدلا من جدار الصدر.
ومن ثم فإن العلاج الحديث يعطي الأولوية لإدارة الكدمات الرئوية.
ألقت الدراسات التي أجريت على الحيوانات في أواخر الستينيات والسبعينيات الضوء على العمليات الفيسيولوجية المرضية المتضمنة في الكدمات الرئوية.
كشفت الدراسات التي أجريت في تسعينات القرن الماضي عن وجود صلة بين الكدمة الرئوية وصعوبة الجهاز التنفسي المستمرة لسنوات بعد الإصابة.

إني تبت إليك عما لا ترضاه أو يشغل عنك وإني من المسلمين المخلصين لك الأحقاف : أولئك الذين نتقبل .
.
.
.
.
أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا يعني فإن المباح حسن ولا يثاب عليه ونتجاوز عن سيئاتهم لتوبتهم وقرأ حمزة الكسائي وحفص بالنون فيهما في أصحاب الجنة كائنين في عدادهم أو مثابين أو معدودين فيهم وعد الصدق مصدر مؤكد لنفسه فإن يتقبل ويتجاوز وعد الذي كانوا يوعدون أي في الدنيا الأحقاف : والذي قال لوالديه .
.
.
.
.
والذي قال لوالديه أف لكما مبتدأ خبره أولئك والمراد به الجنس وإن صح نزولها في عبد الرحمن بن أبي بكر قبل إسلامه فإن خصوص السبب لا يوجب التخصيص وفي أف قراءات ذكرت في سورة بني إسرائيل أتعدانني أن أخرج أبعث وقرأ هشام أتعداني بنون واحدة مشددة وقد خلت القرون من قبلي فلم يرجع أحد منهم وهما يستغيثان الله يقولان الغياث بالله منك أو يسألانه أن يغيثه بالتوفيق للإيمان ويلك آمن أي يقولان له ويلك وهو الدعاء بالثبور بالحث على ما يخاف على تركه إن وعد الله حق فيقول ما هذا إلا أساطير الأولين أباطيلهم التي كتبوها الأحقاف : أولئك الذين حق .
.
.
.
.
أولئك الذين حق عليهم القول بأنهم أهل النار وهو يرد النزول في عبد الرحمن لأنه يدل على أنه من أهلها لذلك وقد جب عنه إن كان لإسلامه في أمم قد خلت من قبلهم كقوله في أصحاب الجنة من الجن والإنس بيان للأمم إنهم كانوا خاسرين تعليل للحكم على الاستئناف الأحقاف : ولكل درجات مما .
.
.
.
.
ولكل من الفريقين درجات مما عملوا مراتب من جزاء ما عملوا من الخير والشر أو من أجل ما عملوا وال درجات غالبة في المثوبة وها هنا جاءت على التغليب وليوفيهم أعمالهم جزاءها وقرأ نافع وابن عامر وحمزة والكسائي وابن ذكوان بالنون وهم لا يظلمون بنقص ثواب وزيادة عقاب الأحقاف : ويوم يعرض الذين .
.
.
.
.
ويوم يعرض الذين كفروا على النار يعذبون بها وقيل تعرض النار عليهم فقلب مبالغة كقولهم عرضت الناقة على الحوض أذهبتم أي يقال لهم أذهبتم وهو ناصب اليوم وقرأ ابن كثير وابن عامر ويعقوب بالاستفهام غير أن ابن كثير يقرؤه بهمزة ممدودة وهما يقرآن بها وبهمزتين محققتين طيباتكم لذاتكم في حياتكم الدنيا باستيفائها واستمتعتم بها فما بقي لكم منها شيء فاليوم تجزون عذاب الهون الهوان وقد قرئ به بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون بسبب الاستكبار الباطل والفسوق عن طاعة الله وقرئ تفسقون بالكسر الأحقاف : واذكر أخا عاد .
.
.
.
.
واذكر أخا عاد يعني هودا إذ أنذر قومه بالأحقاف جمع حقف وهو رمل مستطيل مرتفع فيه انحناء من احقوقف الشيء إذا اعوج وكانوا يسكنون بين رمال مشرفة على البحر بالشحر من اليمن وقد خلت النذر الرسل من بين يديه ومن خلفه قبل هود وبعده والجملة حال أو اعتراض ألا تعبدوا إلا الله أي لا تعبدوا أو بأن لا تعبدوا فإن النهي عن الشيء إنذار من مضرته إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم هائل بسبب شرككم الأحقاف : قالوا أجئتنا لتأفكنا .
.
.
.
.
قالوا أجئتنا لتأفكنا لتصرفنا عن آلهتنا عن عبادتها فأتنا بما تعدنا من العذاب على الشرك إن كنت من الصادقين في وعدك الأحقاف : قال إنما العلم .
.
.
.
.
قال إنما العلم عند الله لا علم لي بوقت عذابكم ولا مدخل لي فيه فأستعجل به وإنما علمه عند الله فيأتيكم به في وقته المقدر له وأبلغكم ما أرسلت به إليكم وما على الرسول إلا البلاغ ولكني أراكم قوما تجهلون لا تعلمون أن الرسل بعثوا مبلغين منذرين لا معذبين مقترحين الأحقاف : فلما رأوه عارضا .
.
.
.
.
فلما رأوه عارضا سحابا عرض في أفق السماء مستقبل أوديتهم متوجه أوديتهم والإضافة فيه لفظية وكذا في قوله قالوا هذا عارض ممطرنا أي يأتينا بالمطر بل هو أي قال هود عليه الصلاة والسلام بل هو ما استعجلتم به من العذاب وقرىء قل بل ريح هي ريح ويجوز أن يكون بدل ما فيها عذاب أليم صفتها وكذا قوله الأحقاف : تدمر كل شيء .
.
.
.
.
تدمر تهلك كل شيء من نفوسهم وأحوالهم بأمر ربها إذ لا توجد نابضة حركة ولا قابضة سكون إلا بمشيئته وفي ذكر الأمر والرب وإضافة إلى الريح فوائد سبق ذكرها مرارا وقرىء يدمر كل شيء من دمر دمارا إذا هلك فيكون العائد محذوفا أو الهاء في ربها ويحتمل أن يكون استئنافا للدلالة على أن لكل ممكن فناء مقضيا لا يتقدم ولا يتأخر وتكون الهاء لكل شيء فإنه بمعنى الأشياء فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم أي فجاءتهم الريح فدمرتهم فأصبحوا بحيث لو حضرت بلادهم لا ترى إلا مساكنهم وقرأ عاصم وحمزة والكسائي لا يرى إلا مساكنهم بالياء المضمومة ورفع المساكن كذلك نجزي القوم المجرمين روي أن هودا عليه السلام لما أحس بالريح اعتزل بالمؤمنين في الحظيرة وجاءت الريح فأمالت الأحقاف على الكفرة وكانوا تحتها سبع ليال وثمانية أيام ثم كشفت عنهم واحتملتهم تقذفتهم في البحر الأحقاف : ولقد مكناهم فيما .
.
.
.
.
ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه إن نافية وهي أحسن من ما ههنا لأنها توجب التكرير لفظا ولذلك قلبت ألفها هاء في مهما أو شرطية محذوفة الجواب والتقدير ولقد مكناهم في الذي أوفي شيء إن مكناكم فيه كان بغيكم أكثر أو صلة كما في قوله يرجي المرء ما إن لا يراه ويعرض دون أدناه الخطوب والأول أظهر وأوفق لقوله هم أحسن أثاثا كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآثارا وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة ليعرفوا تلك النعم ويستدلوا بها على مانحها تعالى ويواظبوا على شكرها فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء من الإغناء وهو القليل إذ كانوا يجحدون بآيات الله صلة فما أغنى وهو ظرف جرى مجرى التعليل من حيث إن الحكم مرتب على ما أضيف إليه وكذلك حيث وحاق بهم ما كانوا به يستهزؤون من العذاب الأحقاف : ولقد أهلكنا ما .
.
.
.
.
ولقد أهلكنا ما حولكم يا أهل مكة من القرى كحجر ثمود وقرى قوم لوط وصرفنا الآيات بتكريرها لعلهم يرجعون عن كفرهم الأحقاف : فلولا نصرهم الذين .
.
.
.
.
فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة فهلا منعتهم من الهلاك آلهتهم الذين يتقربون بهم إلى الله تعالى حيث قالوا هؤلاء شفعاؤنا عند الله وأول مفعولي اتخذوا الراجع إلى الموصول محذوف وثانيهما قربانا و آلهة بدل أو عطف بيان أو آلهة و قربانا حال أو مفعول له على أنه بمعنى التقرب وقرىء قربانا بضم الراء بل ضلوا عنهم غابوا عن نصرهم وامتنع أن يستمدوا بهم امتناع الاستمداد بالضال وذلك إفكهم وذلك الاتخاذ الذي هذا أثره صرفهم عن الحق وقرىء إفكهم بالتشديد للمبالغة وآفكهم أي جعلهم آفكين وآفكهم أي قولهم الآفك أي ذو الإفك وما كانوا يفترون الأحقاف : وإذ صرفنا إليك .
.
.
.
.
وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن أملناهم إليك والنفر دون العشرة وجمعه أنفار يستمعون القرآن حال محمولة على المعنى فلما حضروه أي القرآن أو الرسول قالوا أنصتوا قالوا بعضهم لبعض اسكتوا لنسمعه فلما قضى أتم وفرغ من قراءته وقرىء على بناء الفاعل وهو ضمير الرسول صلى الله عليه وسلم ولوا إلى قومهم منذرين أي منذرين إياهم بما سمعوا روي أنهم وافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي النخلة عند منصرفه من الطائف يقرأ في تهجده الأحقاف : قالوا يا قومنا .
.
.
.
.
قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى قيل إنما قالوا ذلك لأنهم كانوا يهودا أو ما سمعوا بأمر عيسى عليه الصلاة والسلام مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق من العقائد وإلى طريق مستقيم من الشرائع الأحقاف : يا قومنا أجيبوا .
.
.
.
.
يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم بعض ذنوبكم وهو ما يكون في خالص حق الله فإن المظالم لا تغفر بالإيمان ويجركم من عذاب أليم هو معد للكفار واحتج أبو حنيفة رضي الله عنه باقتصارهم على المغفرة والإجارة على أن لا ثواب لهم والأظهر أنهم في توابع التكليف كبني آدم الأحقاف : ومن لا يجب .
.
.
.
.
ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض إذ لا ينجي منه مهرب وليس له من دونه أولياء يمنعونه منه أولئك في ضلال مبين حيث أعرضوا عن إجابة من هذا شأنه الأحقاف : أو لم يروا .
.
.
.
.
أو لم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن ولم يتعب ولم يعجز والمعنى أن قدرته واجبة لا تنقص ولا تنقطع بالإيجاد أبدا الآباء بقادر على أن يحيي الموتى أي قادر ويدل عليه قراءة يعقوب يقدر والباء مزيدة لتأكيد النفي فإنه مشتمل على إن وما في حيزها ولذلك أجاب عنه بقوله بلى إنه على كل شيء قدير تقرير للقدرة على وجه عام يكون كالبرهان على المقصود كأنه صدرالسورة بتحقيق المبدأ أراد ختمها بإثبات المعاد الأحقاف : ويوم يعرض الذين .
.
.
.
.
ويوم يعرض الذين كفروا على النار منصوب بقول مضمر مقوله أليس هذا بالحق والإشارة إلى العذاب قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون بكفركم في الدنيا ومعنى الأمر هو الإهانة بهم والتوبيخ لهم الأحقاف : فاصبر كما صبر .
.
.
.
.
فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل أولو الثبات و الجد منهم فإنك من جملتهم و من للتبيين وقيل للتبعيض و أولوا العزم منهم أصحاب الشرائع اجتهدوا في تأسيسها وتقريرها وصبروا على تحمل مشاقها ومعاداة الطاعنين فيها ومشاهيرهم نوح وإبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام وقيل الصابرون على بلاء الله كنوح صبر على أذى قومه كانوا يضربونه حتى يغشى عليه وإبراهيم على النار وذبح ولده و الذبيح على الذبح و يعقوب على فقد الولد والبصر ويوسف على الجب والسجن وأيوب على الضر وموسى قال له قومه إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين وداود بكى على خطيئته أربعين سنة وعيسى لم يضع لبنة على لبنة ولا تستعجل لهم لكفار قريش بالعذاب فإنه نازل بهم في وقته لا محالة كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار استقصروا من هوله مدة لبثهم في الدنيا حتى يحسبونها ساعة بلاغ هذا الذي وعظتم به أو هذه السورة بلاغ أي كفاية أو تبليغ من الرسول صلى الله عليه وسلم ويؤيده أنه قرىء بلغ وقيل بلاغ مبتدأ خبره لهم و ما بينهما اعتراض أي لهم وقت يبلغون إليه كأنهم إذا بلغوه ورأوا ما فيه استقصروا مدة عمرهم وقرىء بالنصب أي بلغوا بلاغا فهل يهلك إلا القوم الفاسقون الخارجون عن الاتعاظ أو الطاعة وقرىء يهلك بفتح اللام وكسرها من هلك وهلك ونهلك بالنون ونصب القوم عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الأحقاف كتب له عشر حسنات بعدد كل رملة في الدنيا سورة محمد صلى الله عليه وسلم وتسمى سورة القتال وهي مدنية وقيل مكية وآيها سبع أو ثمان وثلاثون أو أربعون آية بسم الله الرحمن الرحيم محمد : الذين كفروا وصدوا .
.
.
.
.
الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله امتنعوا عن الدخول في الإسلام وسلوك طريقه أو منعوا الناس عنه كالمطعمين يوم بدر أو شياطين قريش أو المصريين من أهل الكتاب أو عام في جميع من كفر وصد أضل أعمالهم جعل مكارمهم كصلة الرحم وفك الأسارى وحفظ الجوار ضالة أي ضائعة محيطة بالكفر أو مغلوبة مغمورة فيه كما يضل الماء في اللبن أو ضلال حيث لم يقصدوا به وجه الله أو أبطل ما عملوه من الكيد لرسوله والصد عن سبيله بنصر رسوله وإظهار دينه على الدين كله محمد : والذين آمنوا وعملوا .
.
.
.
.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات يعم المهاجرين والأنصار والذين آمنوا من أهل الكتاب وغيرهم وآمنوا بما نزل على محمد تخصيص للمنزل عليه مما يجب الإيمان به تعظيما له وإشعارا بأن الإيمان لا يتم دونه وأنه الأصل فيه ولذلك أكده بقوله وهو الحق من ربهم اعتراضا على طريقة الحصر وقيل حقيقته بكونه ناسخا لا ينسخ وقرئ نزل على البناء للفاعل وأنزل على البناءين ونزل بالتخفيف كفر عنهم سيئاتهم سترها بالإيمان وعملهم الصالح وأصلح بالهم في الدين والدنيا بالتوفيق والتأييد محمد : ذلك بأن الذين .
.
.
.
.
ذلك إشار إلى مرة من الإضلال والتكفير والإصلاح وهو مبتدا خبره بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم بسبب اتباع هؤلاء الباطل واتباع هؤلاء الحق وهذا تصريح بما أشعر به ما قبلها ولذلك سمي تفسيرا كذلك مثل ذلك الضرب يضرب الله للناس يبين لهم أمثالهم أحوال الفريقين أو أحوال الناس أو يضرب أمثالهم بأن جعل اتباع الباطل مثلا لعمل الكفار والإضلال مثلا لخيبتهم واتباع الحق مثلا للمؤمنين وتكفير السيئات مثلا لفوزهم محمد : فإذا لقيتم الذين .
.
.
.
.
فإذا لقيتم الذين كفروا في المحاربة فضرب الرقاب أصله فاضربوا الرقاب ضربا فحذف الفعل وقدم المصدر وأنيب منابه مضافا إلى المفعول ضما إلى التأكيد والإختصار والتعبير به عن القتل إشعارا بأنه ينبغي أن يكون بضرب الرقاب حيث أمكن وتصوير له بأشنع صورة حتى إذا أثخنتموهم أكثرتم قتلهم وأغلظتموه من الثخين وهو الغليظ فشدوا الوثاق فأسروهم واحفظوهم والوثاق بالفتح والكسر ما يوثق به فإما منا بعد وإما فداء أي فإما تمنون منا أو تفدون فداء والمراد التخيير بعد الأسر بين المن والإطلاق وبين أخذ الفداء وهو ثابت عندنا فإن الذكر الحر المكلف إذا أسر تخير الإمام بين القتل والمن والفداء والاسترقاق منسوخ عند الحنفية أو مخصوص بحرب بدر فإنهم قالوا يتعين القتل أو الاسترقاق وقرىء فدا كعصا حتى تضع الحرب أوزارها آلاتها وأثقالها التي لا تقوم إلا بها كالسلاح والكراع أي تنقضي الحرب ولم يبق إلا مسلم أو مسالم وقيل آثامها والمعنى حتى يضع أهل الحرب شركهم ومعاصيهم وهو غاية للضرب أو الشد أو للمن والفداء أو للمجموع بمعنى أن هذه الأحكام جارية فيها حتى لا يكون حرب مع المشركين بزوال شوكتهم وقيل بنزول عيسى عليه الصلاة والسلام ذلك أي الأمر ذلك أو افعلوا بهم ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم لانتقم منهم بالاستئصال ولكن ليبلو بعضكم ببعض ولكن أمركم بالقتال ليبلوا المؤمنين بالكافرين بأن يجاهدوهم فيستوجبوا الثواب العظيم والكافرين بالمؤمنين بأن يعاجلهم على أيديهم ببعض عذابهم كي يرتدع بعضهم عن الكفر والذين قتلوا في سبيل الله أي جاهدوا وقرأ البصريان وحفص أي استشهدوا فلن يضل أعمالهم فلن يضيعها وقرىء يضل من ضل ويضل على البناء للمفعول

ثم قال معتذرا عن الإطالة في المقال.
وإنما أطلنا في هذا لأنه وقع في هذه القصيدة تحريف كثير للشراح وسببه أن أكثرهم لم يعتن بالأدب وناظمها كان ساكن الريح في عصره لم يرو عنه شعره.
ومن طالع ديوانه عرف علو كعبه في هذه الصناعة انتهى كلامه.
وكونه رحمه الله تعالى أكثر اطلاعا في فن الأدب وأوفر ممارسة له من الشيخين عليهما الرحمة يأخذ بقلبي إلى اعتقاد أن الأمر كما ذكره.
وقد يقال متى لم تصح روايته فالكل محتمل وإن كان قد اطلع رحمه الله تعالى على ما يثبت بها ما رواه فعليه المعول.
فافهم والله تعالى أعلم.
وكثيرا ما يسأل عن قوله: لو أريدوا في حال سبت بخير ... كان سبتا لديهم الأربعاء وقد كتب عليه من كتب.
وذهب في توجيهه إلى ما ذهب.
ومنهم علامة عصره.
وعلامة الفضل في مصره.
صالح أفندي محضر باشي زاده.
أكرمه الله تعالى بالحسنى والزيادة.
كما أكرمه بالشهادة.
وقد قال الظاهر أن مراد الناظم رحمه الله تعالى أن اليهود لو أريدوا في مشروعية السبت بخير كان سبتهم الأربعاء أي كان اليوم الذي منعوا فيه من التصرف والبيع والشراء هو الأربعاء لما اشتهر على الألسنة وورد في بعض الأحاديث وإن كان ضعيفا من نحوسته فترك التصرف فيه أوفق بالمصلحة.
وأما يوم السبت فهو يوم مبارك على ما دلت عليه الأحاديث ويؤيد ما ذكرناه قول الناظم بعد هذا البيت: هو يوم مبارك كان للقص ... ريف فيه من اليهود اعتداء والله سبحانه وتعالى أعلم انتهى.
ولا أقول ليس هذا مراده بل أقول إن هذا المراد لا يخلو عن شيء لما أن الملازمة في الشرطية عليه مبنية على ما اشتهر ولم يصح.
وإن اعتبر مجرد الشهرة والورود مبني فقد ورد أن الله تعالى خلق النور يوم الأربعاء واشتهر في الجملة أنه ما بدى فيه أمر إلا وتم.
فتأمل ذاك وافهم.
ولا تستعظم.
الاعتراض على الناظم.
فإن الجواد قد يكبو.
والصارم قد ينبو.
كل واحد يؤخذ من قوله ويرد إلا رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم.
ومنها ما جرى في قول بعضهم: أو ما تراني في مجال زلة العلى ... ملقي المديح متيما بالمتعب كهلال أول ليلة في مشرق ... وكشمس آخر ساعة في مغرب فإنه سلمه الله تعالى سألني عن معناه.
فذكرت له ما قبله وارتضاه.
وأفادني أنه إلى نحوه ذاهب.
وذكر له قصة جرت بين جملة من بني الأدب.
قال كنت في البلد الأمين.
سنة الألف والمائتين والثامنة والثلاثين.
فاتفق في مجلسي جماعة من الأدباء.
وجملة من أفراد فحول الشعراء.
فنجم نجم السؤال عن معنى قول من قال.
أو ما تراني الخ.
فتحيرت سيارات سماء أفكارهم النيرة.
وعرض لها نحو ما يعرض مما سوى الاستقالة للخمسة المتحيرة.
فقلت أنا أوضح لكم المعنى بتشطير.
وأغنيكم فيما يعنيكم بمنظومه عن منثور التقرير.
فصدعت مشطرا وصدحت مفسرا وقلت: أو ما تراني في محاولة العلى ... أطأ الثريا فوق صهوة أشهب أمسي وأصبح في العذيب وبارق ... ملقي المريح متيما بالمتعب كهلال أول ليلة في مشرق ... سئم الخفا فبدا بأفق تغرب أو مثل صبح جاء يخترق الدجا ... وكشمس آخر ساعة في مغرب ففطنوا لمعنى كلامي.
وكادوا يقبلون أقدامي.
اه وحاصل ذاك أن الشاعر فيما قال.
يشبه الهلال.
من حيث أنه لم يسترح خفيا في المشرق.
بل جهد بحسب ما يرى في السير نحو المغرب ليشرق.
وكذا يشبه الشمس في المغرب آخر ساعة من النهار.
من حيث أنها لم تبق كاسفة اللون حسبما تشاهدها الأبصار.
بل جهدت في سراها.
لتطلع فترتفع فيبهر ضياها.
والذي يغلب على المشاعر.
أن هذا هو ما أراد الشاعر.
وهو زهرة ربيع لا تتحمل الفرك.
وخصر أهيف لا يعاب إذا رك.
وكثيرا ما يستشهد بالهلال.
في أمر الحل والارتحال.
وما ألطف ما قيل من أبيات.
هي لعمري على كثير من الطباع أبيات: وإذا الكريم رأى الخمول نزيله ... في بلدة فالرأي أن يتحولا كالبدر لما أن تضأل جسد في ... طلب الكمال فحازه متنقلا ومثله كثير.
ولعلك بذاك خبير.
ومنها ما جرى في مسألة سأل عنها بقوله: أيا كعبة الأفضال لا زال فضله ... مطاف الورى في دفع أعظم شبهة أتعلم أرض أربع من جهاتها ... غدت قبلة العباد من دون كعبة وما ثم عذر أو تحر ولا ولا ... وفيها صلوة الفرض والنفل صحت وإن علق الزواج الطلاق بكونها ... فما الحكم شرعا بين زوج وزوجة أفيدوا جزيتم خير من جل بره ... وفي حلها حارت عقول البرية وذكر لي أنه عام ذهب إلى الحجاز سأل عن ذلك بعض علمائه الأعلام.
الذين اصطادوا شوارد العلوم في المسجد الحرام.
فطافوا حول كعبة الجواب.
فمنهم من فتح له ومنهم من لم يفتح له الباب.
فأجبته بقولي: أيا كعبة الأفضال لا زال فضله ... يجر رداء الفخر فوق المجرة ولا برح البيت الذي شدته على ... مطاف الورى في دفع أعظم أشبهة ويا شيخ كل المسلمين وركنهم ... ومهرعهم في حل كل عويصة ومن منه تحقيق الحقائق حيث لا ... سواه بهذا العصر عارف حكمة أتيتم ورب الراقصات إلى منى ... بنظم دعا كل القلوب فلبت وقال لأنواع البلاغة أقبلي ... فحثت مطايا وجاءت بسرعة سألتم به كي تشحذوا ذهن سامع ... وذاك لعمري هدي خير الخليقة فقلتم على وجه التلطف بالذي ... تريدونه بالقول من ذي روية أتعلم أرض أربع من جهاتها ... غدت قبلة العباد من دون كعبة وما ثم عذر أو تحر ولا ولا ... وفيها صلوة الفرض والنفل صحت وإن علق الزوج الطلاق بكونها ... فما الحكم شرعا بين زوج وزوجة فيا سيدي قد جبت كل تنوفة ... وحثحثت فيها مشمعلة فكرتي وأوغلت كي ألقي جوابا محققا ... وأنى لمثلي أن يفوز ببغية وغاية ما في البال أن تلك تربة ... لكعبتنا أنعم بها خير تربة من الجهة السفلى فكل جهاتها ... غدت قبلة في كل فرض وسنة وكل طباق هكذا ذاك صادق ... عليه بلا أمر يديب وكلفة فإن علق الزوج الطلاق بكونها ... على ما ذكرناه حكمنا بفرقة وإن رام كونا آخرا فليفه به ... لنعلم منه كيف حكم القضية وهذا جواب العبد والفكر قاصر ... فديتك يا مولاي من طول غربة وتحقيق نفس الأمر من حضرة غدت ... مطافا لأهل العلم من كل بلدة لها الله في كل الأمور ولم تزل ... تفوق الثريا رفعة أي رفعة أفيدوا جزيتم خير من جل بره ... وحل على راجيه أعظم منة فتحقيق هاتيك العويصة مشكل ... وفي حلها حارت عقول البرية وعرضت ذلك عليه بطوله.
فجبر قلبي لمزيد طوله بقبوله وملخص الجواب أن تلك الأرض ما كانت مسامتة للداخل في الكعبة من الجهة السفلى وبينها وبين الكعبة من جميع الجهات تسعون درجة وتصدق على أرض سرداب مثلا حفر تحت الكعبة وعلى أرض آخر حفر تحته وهكذا كما تصدق على السطح الظاهر للأرض المسامتة من تلك الجهة والقبلة في الحقيقة ليست هذا البناء المعروف والبقعة المعروفة زادها الله تعالى شرفا فقط بل ما يشتمل ذلك وجميع ما فوقه إلى العرش.
وما تحته إلى الأرض السفلى.
والعرش المحيط الأعلى.
فهي كعمود طرفاه محدد الجهات.
فمن علق الطلاق بكونها بأن قال إن كانت هذه الأرض موجودة فامرأته طالقة طلقت امرأته.
وربما يقال المراد بتعليق الطلاق بكونها الحلف بالطلاق على كونها ووجودها وحينئذ يكون الحكم عدم الوقوع فيقال بدل ما ذكرناه في النظم.
فإن علق الزوج الطلاق بكونها ... على ما ذكرنا لم يؤاخذ بفرقة وكنت قلته فعدلت عنه لخفاء مبناه.
والأمر بعد ما سمعت أولا من أمر تلك الأرض سهل.
كما لا يخفى على من له ذرة من فضل.
وقد راجعت الكرة الأرضية فلاح منها أن سطح الأرض المسامتة للبيت المكرم مغمور بالبحر فلو قيل: أيعلم ماء أربع من جهاته ... غدا قبلة العباد من دون كعبة صار السؤال أغرب.
والجواب أعجب.
هذا واتفق أني اجتمعت بأعجوبة الزمان.
ومن يدعي المشيخة لفضلاء الإنس والجان.
القائل بلسان حاله من الجرجاني ومن السكاكي.
السيد عمر أفندي فيضي البياسي ثم الأنطاكي.
فنقلت له ما كان.
فأتاني بعد أيام بنظم في ذلك الشأن.
ومنه بعد حكاية السؤال.
وتصديره بما يقصر عنه المقال: أقول نعم ذي الأرض ما تحت كعبة ... بخط إليها مستقيم مسامت فإن شبيه البيت كان مسامت ... له في العلى أركان أسفل صخرة وتلك لفرض الصلوة ونفلها ... وليست ترى للطائفين ككعبة إلى أن قال: فإن علق الزوج الطلاق بكونها ... فذا واقع للكون من غير شبهة وليس له دعوى الجهالة نافع ... لإثبات تلك الأرض بين الخليقة إلى آخر ما نظم.
مما هو مذكور في كتابنا شهي النغم.
وإنما لم أنقله هنا بأسره.
اكتفاء بنقلي له هناك وذكره.
ولم أنقل لك ما نقلته.
إلا بعد أن هذبته وصححته.
وإذا رأيت الأصل في شهي النغم.
بان لصحيح نظرك ما فيه من السقم.
وقد أجاب أيضا نظما ذو الفضل البادي.
الشيخ أحمد بن سليمان الأروادي.
وهو نظم يحاكي نظم شيخه البباسي الأنطاكي.
وذكر لي شيخ الإسلام.
أنه جمع كتابا في أجوبة هذا السؤال وغيره من أسئلة للعلماء الأعلام.
وما كل زهر ينبت الأرض طيب ... ولا كل كحل للنواظر أثمد ومن الله تعالى التوفيق.
وبيده سبحانه أزمة التحقيق.
ومنها ما جرى في مسألة سأل عنها أيضا بقوله: يا بدر مغربه بمشرق فضله ... في الخافقين ذكاه مثل ذكاء كروية للأرض من طرف الحجا ... ثبتت ببرهان لدى الحكماء فإذا سئلت فكيف رد جوابه ... أي المواضع أرفع الأجزاء بين أيا رأس الحجاحج في النهى ... لا زلت ممتطيا ذرى العلياء وذلك أنه أنشدني في هذه الأبيات.
التي هي على كثير من علماء الروم أبيات.
وذكر لي أن كثيرا من العلماء نظموا ما نظموا في الجوابات.
ومنهم من تعذر عليه ذلك وبالجوى بات.
فقلت على سبيل الاختصار.
إذ كانت كرة ذهني دائرة على محور الأكسار.
مولاي إن كروية صحت فلا ... جزء هنالك أرفع الأجزاء بل كلها رفعا وخفضا مستو ... في نفسه يا أرفع العلماء هذا الذي حكمت به كروية ال ... أجسام عند القادة الحكماء ثم أنه أراني جوابا للمعني بالسؤال.
الشيخ أحمد المالكي الشنقبيطي المغربي عليه رحمة الملك المتعال.
وهو قوله: يا من تداول في الصبا تحقيقه ... كرة الفنون تداول الأبناء وعلى الدوام تديرها أفكاره ... بمضارب الإصغاء والإملاء حتى تساوت في مراكز حفظه ... أجزاؤها المبسوطة الأضواء أضواء علم للزمان وأهله ... أجدى وأهدى من نجوم سماء من كانت مثلك حكمة ألقابه ... يسم الورى بالعي والإعياء أني وقد ألفيت ما ألقيته ... مما ينوء بأكثر الفطناء ما جال في كروية فكري ولا ... دانت مجالا من مدى إصغائي لكن أقول مجاريا لهواكم ... في رده خبطا على عشواء أم القرى من تحتها دحي الثرى ... فلذاك كانت أرفع الأجزاء وكذاك أنت محدث ممن قضى ... أعلى القضاة وأعظم الأحياء هذا ولا رد المسائل محكم ... إلا ابن عصمة أعرف العرفاء ذاك الذي إن ردها بمقاله ... فمقاله من معجز البلغاء أوردها بفعاله فهباته ... عنها يقصر هاطل الأنواء إلى آخر ما قال.
ونسجه على هذا المنوال.
فقلت يا سيدي إن الرجل عالم منقول.
لا فارس ميدان معقول.
فقال غالب علماء الحجاز.
ليس لهم إلى حقيقة الفلسفة مجاز.
وسكت عن التقتير في ذلك الكلام.
لعلمي بأن قائله أحد شيوخه الفخام.
وإني أقول الآن وعلى الله تعالى التكلان.
أنهم اختلفوا في أمر الأرض اختلافا كثيرا والذي ذهب إليه محققو المتقدمين استعارة السطح الظاهر أي المرئي من الأرض والماء عند الحس قالوا لو كانت الأرض مقعرة في طولها أي فيما بين المشرق والمغرب لكان من الطلوع إلى نصف النهار للمغربي أكثر منه للمشرق وبالعكس ولكان طلوع الكوكب على المغربي قبل طلوعه على المشرقي إذا اتفقا في عرض المسكن.
ولو كانت مقعرة في العرض أي فيما بين الجنوب والشمال لكان التوغل في الشمال يوجب اختفاء القطب والكواكب القريبة منه ولو كانت مسطحة لكان الطلوع على الجميع معا ولو كانت كثيرة الأضلاع لكان على ساكني كل سطح منها معا.
ولو كانت اسطوانة قاعدتاها نحو القطبين كما ظن قوم لم يكن لساكني الاستدارة كوكب أبدى الظهور بل أما الجميع طالعة غاربة أو كانت كواكب تكون من كل واحد من القطبين على بعد يستره القاعدتان أبدية الخفاء والباقية طالعة غاربة ولو كانت قاعدتاها نحو الخافقين لكان الطلوع والغروب على أهلهما معا.
ولو كانت كمخروطين رأساهما نحو الخافقين لكان الطلوع والغروب على من في نصف الطول أي على من في سطح أحد المخروطين معا.
ولو كان رأساهما نحو القطبين لما كان التوغل يوجب ظهور الكواكب وارتفاع القطر ولو كانت كمخروطين قاعدتاهما نحو القطبين أو الخافقين لزم منهما ما لزم من التقعير.
والتوالي بأسرها كاذبة وذلك لتساوي ما بين الطلوع إلى نصف النهار ومنه إلى الغروب للمغربي والمشرقي المتفقين في عرض المسكنين ولتقدم طلوع الكواكب وغروبها للمشرقيين على طلوعها وغروبها للمغربيين وزيادة ذلك ونقصانه بحسب بعد المسافة وقربها في مساكن متفقة العرض وازدياد ارتفاع القطب الشمالي والكواكب الشمالية وانحطاط الجنوبي الكواكب الجنوبية للواغلين في الشمال وبالعكس للواغلين في الجنوب بحسب وغولهما وتركب الاختلافين للسائرين على ما سمت بين سمتين فأن السائر على خط بين المشرق والشمال مثلا يتقدم له الطلوع ويزداد ارتفاع القطب على ما كان عنده في الموضع الذي فارقه بقدر ما يقتضيه تباعده عنه إلى المشرق والشمال وإذا بطل كون السطح الظاهر من الأرض مقعرا أو مسطحا وغير ذلك مما ينافي الانحداب تعين كونه محدبا على شكل الكرة لأنا نجد التفاوت في أوقات الخسوفات وفي عروض البلدان على حسب تفاوت أجزاء الدائرة وذلك لأن نسبة ما بين الابتداء والانتهاء في المسير على خط نصف النهار إلى مسافة ما بين الابتداء والانتهاء في المسير على خط الاستواء وما يوازيه كنسبة ارتفاع أو انحطاط القلب أعني فضل ما بين الارتفاعين في المسكنين إلى تقدم أو تأخر الطلوع في المسكنين فإذا السطح الظاهر من الأرض مستدير انتهى.
وحيث كان المدعي استدارة السطح الظاهر لم يتوجه القدح في هذا الدليل المقام عليه بأنه إنما يدل على استدارة الربع المسكون لا على استدارة جميع الأرض كما لا يخفى.
وإذا ثبت ذلك المدعى فاعلم أن التضاريس التي تلزم الأرض من جهة الجبال والأغوار لا تخرجها عن أصل الاستدارة إذ لا نسبة لها محسوسة بالنسبة إليها فإن نسبة أعظم جبل على الأرض وهو ما ارتفاعه فرسخان وثلث على ما ذكره بعض المهندسين إلى الأرض كنسبة سبع عرض شعيرة إلى كرة قطرها ذراع بالتقريب.
ثم أن ستر سطح مياه البحار أسافل الجبال الطالعة منها دون أعاليها المرتفعة وظهورها قليلا قليلا للتقارب إليها على ما دل عليه إيقاد نيران بعضها أرفع من بعض على الجبال المذكورة مضافا إلى ما مر في الأرض يدل على استدارة السطح العالي من الماء وأنه مع الأرض ككرة واحدة وذلك لأن ما يدل على استدارة سطح كل واحد منهما وحده يدل على استدارة السطح المركب من الأرض والماء فإذا يحيط بهما سطح واحد كل الخطوط الخارجة من مركزها أما إلى سطح الماء فمتساوية تحقيقا وأما إلى سطح الأرض تقريبا لما فيها من التضاريس وأما غير السطح العالي من الماء فنابع لمكانه الحاوي له وبالجملة هم اعتبروا الأرض والماء كالكرة الواحدة واستدلوا على الاستدارة بما

كأنه يكذب المشاهدة كما كذب النابغة الإخبار.
وكل ذلك لاستفظاع الحال، واستعظام الأمر والخطب.
فأما قوله أحقا انتصب عند سيبويه على الظرف، كأنه أفي الحق ذلك.
فإن قيل: كيف جاز أن يكون ظرفا؟ قلت لما رآهم يقولون: أفي حق كذا، أو أفي الحق كذا، جعله إذا نصبوه على تلك الطريقة، قال: أفي حق مواساتي أخاكم ... بمالي ثم يظلمني السريس وقال: أفي الحق أني مغرم بك هائم ... وأنك لا خل هواك ولا خمر وقوله أن لست رائيا أن مخففة من الثقيلة.
والمعنى أفي الحق لست رائيا هذا الفتى إلا متوهما أبد الدهر.
وقوله توهما مصدر في موضع الحال.
وفائدة قوله عباد الله أنه رجع فيما كان لا يؤمن به ولا يسكن إليه شناعة وقباحة، إلى الناس كافة يستثبتهم و يستفتيهم.
فأقسم ما جشمته من مهمة ... تؤود كرام القوم إلا تجشما ولا قلت مهلا وهو غضبان قد غلا ... من الغيظ وسط القوم إلا تبسما يصف رضاه وحسن طاعته له، وقوة نهضته بكل ما يحمله من الأثقال المتعبة، والآراب المثقلة، ودوام صبره على جميع ما يكلفه من المهمات الشاقة على كرام الناس الباهظة، إلى ما كان يوجب له ويعظم قدر كلامه، فقال: ولم أقل له رفقا إذا احتمى غيظا إلا سكن وحسنت فيئته، وكرمت عطفته، حتى بدا لي مضحكه، وتهللت في لقياي غرته.
هذا ومجلسه مشهود، والأقوام حوله قعود، فلا يتداخله نخوة، ولا تأخذه بالإباء والتشدد عزة.
وهذا كله تنبيه على تعالى لوعته، وتغالي حرقته وفجعته.
وقال آخر: ألا لا فتى بعد ابن ناشرة الفتى ... ولا عرف إلا قد تولى فأدبرا فتى حنظلي ما تزال ركابه ... تجود بمعروف وتنكر منكرا لحى الله قوما أسلموك وجردوا ... عناجيج أعطتها يمينك ضمرا حذف الخبر من قوله لا فتى ولا عرف جميعا، كأنه قال: لا فتى في الدنيا بعد ذهابه، ولا عرف موجود بعد تولي عرفه.
وفي وصفه المرثي بالفتى كأنه جمع له الفضائل كلها، كما أن نفيه العرف كأنه نفى به المحامد كلها؛ لأن مهن شرط الفتوة أن يدخل تحتها خصال الخير، كما أن العرف والمعروف يدخل تحته كل ما عرف في الإحسان والصلاح.
ولك أن تنون لا فتى وإن كان الأول أشرف في المعنى وأبلغ، فيكون في موضع الرفع بالابتداء، وكذلك لا عرف ترفعه وتنونه، لأنك تلقى حركة الهمزة من إلا وهي كسرة على التنوين.
والفصل بين الرفع والنصب أن النصب يفيد الاستغراق، كأنه نفي قليل الجنس وكثيره، إذا كان جواب هل من فتى، ومن عرف؟ والرفع لا يكون فيه الاستغراق، لكونه جواب هل فتى وهل عرف، فلا يمتنع أن يكون السؤال عن واحد من الجنس ويكون الجواب على حده.
وقوله ما تزال ركابه من صفة فتى، وتجود بمعروف خبر ما تزال.
وارتفع فتى حنظلي على أنه خبر مبتدأ محذوف، ولو نصبه على المدح والاختصاص لجاز، وقصده إلى أنه أمار بالمعروف، ونهاء عن المنكر، ولا يرضى بذلك فيما يليه من البلاد، بل ترى الركبان تطوف به، فيأتيهما في الأباعد مثل ما يأتيهما في الأقارب.
وقوله ركابه أراد أصحاب ركابه يعني رسله.
وقله لحى الله قوما أسلموك تصريح بأن أصحابه خذلوه وتقاعدوا عن نصرته حتى تمكن منه الأعداء فقتلوه.
وقوله جردوا عناجيج أعطتها يمينك ضمرا بيان لأن الخيل التي جردوها للركض في الهرب مما سمحت به يده، فلم يراعوا ذمة، ولم يحافظوا حرمة، ولا راجعوا أنفسهم فيما تنتجه الأحدوثة، وتسير به الركب من سيئ القالة.
والعناجيج: الخيل الطوال، واحدها عنجوج.
ومعنى لحى الله يجوز أن يكون من اللحاء: السب والذم.
ويجوز أن يكون من اللحى: القشر.
وكيف جعلته فهو دعاء عليهم، تسويدا لوجوههم، وإلحاقا للعار بهم، وتقبيحا لفعلهم، وجزاء على صنعهم.
وفائدة قوله ضمرا أنهم لم يؤتوا من عدة ولا عدد، وإنما أتوا من عجزهم وجبنهم، وسوء نياتهم، وسقوط همتهم.
وقال آخر: أضحى أبو القاسم الثاوي ببلقعة ... تسفي الرياح عليه من سوافيها قوله أضحى ها هنا لاتصال الوقت، والباء من قوله ببلقعة تعلق بالثاوي، وخبر أضحى تسقى الرياح عليه، والكلام توجع وتحسر بأنه استبدل بمجالسه الفضاء، ومن ندمائه وخلطائه الخلاء، ومن رفيع دسته ونبيه فرشه التراب، والرياح السوافي تأتي بها إليه، وتجمعه عليه.
والسفا والسافياء: التراب.
ويقال سفت الريح التراب وغيره تسفيه سفيا، والريح سافية، والجميع السوافي، لتراب والورق واليبيس.
وقيل السافياء: الريح تحمل ترابا كثيرا تهجم به على الناس.
والسفا: اسم ما تسفيه.
والبلقع: المكان الخالي.
هبت وقد علمت أن لا هبوب به ... وقد تكون حسيرا إذ يباريها يقول: هبت الرياح عليه رافعة الحشمة في ابتذالها إياه، عالمة أنه لا هبوب لريح دولته، ولا نفاذ لأمره، ولا استقامة لصولته، وقد كانت إذا همت بمباراته تقف حسيرا بهيرا لا انخراق لها، ولا مجر لذيلها.
وقوله أن لا هبوب أن مخففة من الثقيلة، كأنه قال: أنه لا هبوب به.
والضمير للأمر والشأن، وإن شئت كان للمرثي.
ولا هبوب في موضع خبرأن، والجملة سدت مسد مفعولي علمت.
أضحى قرى للمنايا رهن بلقعة ... وقد يكون غداة الروع يقريها يقول: صار طعمه للمنايا هذا المفقود ومرتهنا في قبره، لا انفكاك له ولا دفاع به، وقد كان وهو حي غداة الروع يقرى المنايا من لحوم الأعادي، ويجعلهم قراها وطعمها.
ويقارب هذا قول الآخر: وإنا للحم السيف غير نكيرة ... ونلحمه حينا وليس بذي نكر وقال عقيل بن علفة لتغد المنايا حيث شاءت فإنها ... محللة بعد الفتى ابن عقيل فتى كان مولاه يحل بنجوة ... فحل الموالي بعده بمسيل طويل نجاد السيف وهم كأنما ... تصول إذا استنجدته بقبيل كأنه أذن لأنواع الموت أن تبتكر حيث شاءت، وتنال من الناس من أرادت، فقد حل لها ذلك بعد أخذها الفتى ابن عقيل، لأنه هو الذي كان يخشى عليه منها، ويرتجي يومه وغده، وإذ قد أصيب الناس به فلا خطر على المنايا، ولا خوف من الرزايا.
ويقال: حللته من كذا تحليلا، إذا أطلقته له.
وقوله كان مولاه يحل بنجوة فالنجوة: اسم المكان المرتفع، والجميع النجاء.
وقيل هو اسم لما إذا أويت إليه نجوت من محذورك.
وقد دخل تحت قوله مولاه ابن العم وكل من ينتسب إليه بولاء.
ألا ترى أنه لما أعاد ذكره قال: فحل الموالي بعده بمسيل.
وإنما قال ذلك لأنهم كانوا بأجمعهم يتعززون به ويستظهرون على الدهر بحياته، فلما أصيبوا به تمكنت الأقدار من التأثير فيهم، وتسلقت الآفات من كل جانب عليهم، وصاروا بمنزلة من نزل في مسيل من الأرض فلعبت السيول به، وتهجمت نؤب الزمان عليه، وقد كان من قبل في يفاع لا يرتفع إليه الأتي وإن طما، ولا يرتقى إليه الأبي وإن استعلى.
وقوله طويل نجاد السيف وصفه بامتداد القامة، وهذا كما أن الفرس إذا وصف بطول الخد قيل: هو طويل العذار.
ومثله قول أبي نواس: سبط البنان إذا احتبى بنجاده ... غمر الجماجم والسماط قيام وهذا المعنى مضاد لما وصف به بعضهم تأبط شرا، وكان يلقب بالشعل، فسلب بز قتيسل له وتقلد سيفه، وكان القتيل حسن الشطاط، وتأبط شرا قصير القامة، فطال عليه حمائل السيف المسلوب وانجر على الأرض، فقال فيه: فويلم بز جر شعل على الحصى ... فوقر بز ما هنالك ضائع أراد بالبز السيف، ومعنى وقر وقع فيه وقرات وهزمات، لتأثير الحصى فيها.
وجعل البز ضاعا لما لبسه غير صاحبه.
فأما قوله يصول إذا استنجدته بقبيل فإنه يصفه بغنائه إذا استغيث به وكمال آلاته، حتى صار المستنصر له والمستغيث به، إذا أجابه واحتضره، كأنه أجابه قبيل لا رجل.
والوهم: العظيم التام الخلق.
ويقال: جمل وهم، وهو القوي العظيم المنقاد، المطيع لصاحبه.
وقال مسافع العبسي أبعد بني عمرو أسر بمقبل ... من العيش أو آسى على إثر مدبر وليس وراء الشيء شيء يرده ... عليك إذا ولى سوى الصبر فاصبر قوله أبعد بني عمرو أسر بمقبل كأنه قال منكرا مستقبحا.
يريد أسر بعد أ، فجعت بهؤلاء القوم بقدر يساعد، أو عيش يقبل، أو زمان يطاوع، أو أحزن في إثر فائت، أو أجزع لتولي مدبر.
والمعنى: أن السرور كان يتصل بحياتهم، والغم كان يحذر مخافة أن يكون فيهم، وإذا قد مضوا لسبيلهم فلا شيء من أعراض الدنيا يلحق له حبور إذا نيل، ولا شيء من أعلاق المنى يحزن له إذا أفيت.
وقوله وليس وراء الشيء شيء يرده عليك أي يرجعه إليك.
فالاعتصام بحبل الصبر هو الأولى؛ والأحب دينا ودنيا، فاصبر وقوله سوى الصبر موضعه من الإعراب استثناء خارج، لأن الصبر ليس من الشيء الراد الفائت في شيء، فقد انقطع مما قبله.
سلام بني عمرو على حيث هامكم ... جمال الندي والقنا والسنور أولاك بنو خير وشر كليهما ... جميعا ومعروف ألم ومنكر لما استسلم للجزع وما اعتاده من الهلع، وصبر نفسه مسليا، وتتبع أثر المصيبة معفيا، حياهم فقال: عليكم التحية من الله يا بني عمرو حيث قرت هامكم.
وهامكم ترتفع بالابتداء وخبره محذوف، كأنه قال: حيث هامكم حاصلة موجودة.
والجملة أضيف إليها حيث لينشرح بها، لأن حيث يقتضي جملتين، فهي في الأمكنة مثل حين في الأزمنة.
ثم قال جمال الندى أي أذكر جمال المجلس يوم الحفل، وزين السلاح غداة الروع، فانتصب جمال على الاختصاص والمدح.
وذكر الهام على عادة العرب، في زعمهم أن عظام الموتى تصير هامة تطير.
والندي والنادي: المجلس.
ويقال: نداهم المجلس، أي جمعهم، فانتدوه.
وقوله أولاك بنو خير وشر كليهما إيذان منه بأنهم كانوا مستصلحين لكل ما يعن ويحدث من السراء والضراء، فكانوا بني الخير لاستدرار المنافع من مالهم وجاههم، وبني الشر لاستدفاع البلايا ببأسهم.
وكانوا يسعدون مواليهم ببرهم وتفقدهم، ويشقون معاديهم بحدهم وسطوتهم.
وقوله كليهما جميعا انجر كليهما على البدل من خير وشر، ولا يجوز أن يكون توكيدا لهما، لأن توكيد ما لا يعرف لا فائدة فيه.
والكوفيون يجوزون توكيد ما يدخله التجزئة من النكرات، يقولون: قرأت كتابا كله، وأكلت رغيفا كله، على التوكيد.
وأصحابنا البصريون يجيزون الكلام بمثل هذا، ولكنهم يمتنعون من إجراء الآخر على الأول على طريق التأكيد ويجعلونه بدلا، كأنه قال بنو كلا الخير والشر.
انتصب جميعا على الحال.
وكلا يضاف إلى المثنى، إلا أن المعطوف والمعطوف عليه والحرف العاطف الواو بمنزلة المثنى وفائدة قوله معروف ألم ومنكر أن يصرفا إلى النوازل الملمة والحوادث الطارئة، فيكون الخير ولاشر مقصورين على أفعالهما، فلذلك قال ومعروف ألم ومنكر ليتميز ما يكون من فعلهما عما يحدث من غير فعلهما.
وقال الربيع بن زياد العبسي في مالك بن زهير العبسي: إني أرقت فلم أغمض حار ... من سيئ النبأ الجليل الساري من مثله تمسي النساء حواسرا ... وتقوم معولة مع الأسحار يقول: لما تساقط الخبر الموجع الساري بليل، والعظيم في شأنه، الفظيع عند وقوعه إلى، سهرت فلم أغمض يا حار.
كأنه ذكر ابتداء حاله لابتداء نعيه.
والأرق: السهر.
ويقال غمضت عيني بالتشديد، وغمضتها، واغتمضت.
وأضاف السيئ إلى النبأ لأنه جعل النبأ للجنس، فهو كإضافة البعض إلى الكل.
ويقال: أساء ما صنع، فهو سيئ، وساءني الشيء مساءة، وسؤتني بما فعلت مساءة ومسائية.
ويقال السيئ والسيئة والسوءى.
والسيئة كالخطيئة، وهو بإزاء الحسنة، والسوءى بإزاء الحسنى.
والسوء: الاسم الجامع للآفات والأدواء.
وقوله من مثله تمسي النساء حواسرا أي يأتي عليهن المساء وقد طرحن خمرهن فهن كاشفات الرءوس، مسبلات الشعور، لا يكتسين ولا يستترن، ويقمن مع السحر صائحات عائدات إلى عادتهن من النياحة والبكاء.
وقيل الإمساء من الظهر إلى المغرب، وقيل بل إلى نصف الليل من الإمساء.
وروى بعضهم: تمشي النساء أي يمشين متبرزات لا يدفعهن عن ذلك حشمة ولا يحجزهن رقبة.
والأول أجود، حتى يكون المساء في مقابلة الصباح، ويكون الشاعر قد ذكر طرفي النهار من أوقاتهن.
أفبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الأطهار ما إن أرى في قتله لذوي القوى ... إلا المطي تشد بالأكوار هذا فيه ما في قول الأخطل: قوم إذا حاربوا شدوا مآزرهم ... دون النساء ولو باتت بأطهار وإلى هذا أشار أبو تمام في قوله: لبيت صوتا زبطريا هرقت له ... كأس الكرى ورضاب الخرد العرب وقوله أفبعد لفظه لفظ الاستفهام، والاستفهام يطلب الفعل، فكأنه قال: أترجو النساء عواقب الأطهار بعد مقتل مالك؟ وهو ينكر أن يكون ذلك أو يستجاز وقوعه.
والمراد بعواقب الأطهار مراجعة البعولة إلى مضاجعة النساء بعقب أطهارهن والتمتع بهن.
والمعنى أن الأمر أفظع من أن يتوهم ذلك، والخطب في المصاب به أنكى في القلوب والنفوس من أن يتذكر لذات، أو يتحدث بتناسل وولادات.
وقوله ابن زهير جعل عروض الضرب الثاني من الكامل مقطوعة، ولو قال زهير لاستفام له وكان يكون متفاعلن.
وهم يدخلون على الأعلام التغيير كثيرا، لكنه مال إلى هذا وجعله فعلاتن.
وقد فعل في أول المقطوعة مثل ذلك، لكنه في ذلك أعذر لأنه جعلها مصرعة، ولم يرض بأن جعله فعلاتن حتى سكن العين منه وجعل مفعولن، ويسمى مقطوعا مضمرا.
وفعل أيضا مثله في قوله: ومجنبات ما يذقن عذوفا والعذر فيه كالعذر في قوله أفبعد مقتل مالك بن زهير ولو قال عذوفة لاستقام له.
وربما مالوا إلى المزاحف من غير ضرورة.
على ذلك قول المتنخل في الطائية: أبيت على معار فاخرات ... بهن ملوب كدم العباط رووا أن كل العرب ترويه معار فاخرات بالتنوين، وإنما هو من الضرب الأول من العروض الأولى من الوافر: مفاعلتن مفاعلتن فعولن، فجعل مفاعلتن الثاني مفاعلين بالعصب، وهو في زحاف هذا البحر جائز، لكنه لو روى معارى بفتح الياء لسلم، ولم يفعل.
وقوله ما إن أرى في قتله لذوي القوى أضاف المصدر إلى المفعول والمراد في قتلهم لمالك، ويعنى بذوي القوى ذوي الرأي والفعل، والعدد والعدة، فيقول: لا أرى لمن كان هكذا من أولياء دمه وطلاب ثأره، إلا امتطاء الإبل وتجنيب الخيول، وركوب كل صعب وذلول، إلى أن ينال من العدو مثل ما ناله منهم، فإن في ركوب الجد مساعدة من الجد، ولن ترى العزم أصرخ بالفعل إلا وثم مطاوعة من القدر.
وقوله تشد بالأكوار يريد تشد الأكوار عليها، فرمى بالكلام.
ومجنيات ما يذقن عذوفا ... يقذفن بالمهرات والأمهار ومساعرا صدا الحديد عليهم ... فكأنما تطلى الوجوه بقار عطف قوله ومجنبات على إلا المطي والمراد أرى لهم أعدادهم مطايا مرحولة، وخيلا مجنوبة.
وكذا كانت عادتهم في مقصدهم الغارات، وركوبهم إلى الوقعات، أن يركبوا الإبل ويجنبوا الخيل إلى أن ينتهوا إلى موضع الغارة، أو ملتقى القوم للمحاربة، فحينئذ ينيخون الإبل ويركبون الخيل وهي وادعة لم يلحقها كبير تعب، ولم يمتلكها سآمة ضجر، فيعلمونها كما يحبون.
وهذا كما قال النابغة يصف خيل عمرو بن هند: مقرنة بالأدم والعيس كالقطا ... عليها الخبور محقبات المراجل ويقذفن بالأولاد في كل منزل ... تشحط في أسلائها كالوصائل ومعنى ما يذقن عذوفا أي أدنى ما يؤكل.
وقال الخليل: يستعمل في الطعام والشراب.
ويقال: ما ذقت عذفا ولا عذوفا ولا عذوفة ولا عذفا أي ذواقا.
والفعل منه قد يبنى فيقال تعذفت عذوفة.
وقوله بالمهرات والأمهار أي لما يلحقهن من الكلال، والتحامل عليه في طي المنازل بها والترحال والمساعر: جمع المسعر، وهو كأنه آلة في إسعار نار الحرب وإيقادها.
وإنما قال صدأ الحديد عليهم لاتصال لبسهم الدروع، وكأنما تطلى الوجوه بقار لأن المراد أن السموم والحرور قد لفحت وجوههم، وغيرت ألوانهم، لأنهم تعودوا قصد الغارات، وقطع المشاق.
وجعل الخيل كالفرسان والفرسان كالخيل في الصبر والثبات.
من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليأت ساحتنا بوجه نهار يجد النساء حواسرا يندبنه ... يلطمن أوجههن بالأسحار كانت العادة مستمرة مستحكمة فيهم، أنهم لا يندبون القتيل أو يدرك ثأره.
فيقول: من كان فرحا بمقتل مالك، شامتا بأوليائه، فلينزع ملابس المسرة وليطرح أردية الشماتة، فقد أدركت الأثار وأريقت الدماء، وشفيت الأدواء، وليحضر ساحتنا في أول النهار، ليرى أن ما كان محرما من الرثاء قد حل، وأن الحظر الواقع ببكائه قد رفع، ويجد النساء مكشوفات الرءوس يذكرنه بما كان من فضائله، ويندبنه بأشهر أوصافه، وأعلى مراتبه ومحاله، فإن ذلك متصل من فعلهن غير منقطع في أطراف الليل والنهار، والآصار والأسحار، وبعضهم يرويه: من كان محزونا بمقتل مالك والمراد الموالون، كما كان المراد بالأول المنابذين.
وأكثر من رأيناه كان يروى فليأت نسوتنا ورأيت الأستاذ الرئيس أبا الفضل ابن العميد يقول: إني لأتعجب من أبي تمام مع تكلفه رم جوانب ما يختاره من الأبيات، وغسله من درن بشع الألفاظ، كيف ترك تأمل قوله فليأت نسوتنا.
وهذه لفظة شنيعة.
وكيف ذهب عليه تأمل قوله: قلت لقوم في الكنيف تروحوا ... عشية بتنا عندما وان رزح تنالوا الغنى أو تبلغوا بنفوسكم ... إلى مستراح من حمام مبرح حتى جمع بين كنيف ومستراح في بيتين.
وتأمل أمثال ما ذكره وبينه من شرائط الاختيار.
قد كن يخبأن الوجوه تسترا ... فاليوم قد أبرزن للنظار يضربن حر وجوههن على فتى ... عف الشمائل طيب الأخبار يصفهن بأنهن ابتذلن أنفسهن للمصيبة وقد كان من قبل ستر الصيانة مسبلا عليهن، لا يظهرن المعاري من الوجوه وسائر الأعضاء لأحد من الناس، لتسترهن وارتفاع محالهن ومناصبهن عن التبرز والتبرج، إذ كن بيضات خدور وربات حجال وستور.
وقوله فاليوم قد أبرزن للنظار يريد الوجوه.
وهن وإن رمين قناعهن، وأظهرن محياهن فإن أحدا لا يطمع في الدنو منهن، والنظر إليهن، فيخرج إلى حد المنكر.
وقوله يضربن حر وجوههن على فتى يريد ما ينلن من أنفسهن بالضرب والإهانة، إجلالا للرزيئة، وافتداء للمرثى.
والعف: العفيف، ومصدره العفة والعفاف.
والشمائل: خليقة الرجل وطبيعته، واحدها شمال.
وقولهه طيب الأخبار أي حديثه حسن في الناس لا يؤبن بدنية، ولا يوسم بنقيصة.
وقال كعب بن زهير لعمرك ما خشيت على أبي ... مصارع بين قو فالسلى ولكني خشيت على أبي ... جريرة رمحه في كل حي من الفتيان محلول ممر ... وأمار بإرشاد وغي ألا لهف الأرامل واليتامى ... ولهف الباكيات على أبي قوله لعمرك مبتدأ وخبره مضمر، وفيه معنى اليمين، وجوابها ما خشيت.
فكأن هذا المتوفي مضى لسبيله لعارض عرض له بين قو والسلى .
وإنما قال مصارع لأنه جعل كل قطعة مما بين هذين الموضعين كالمصرع لواحد من الناس.
فيقول توجعا: وبقائك ما خشيت على هذا الرجل أن يصرع بين هذين الموضعين، ولكني كنت أخشى عليه جرائره في الأحياء، وتراته في القبائل.
وعلى ما يدل عليه كلامه كان مات هذا المرثي حتف أنفه، فلهذا قال: لم أختش عليه القدر ين هذين المكانين ما خشيت عليه من جرائر رمحه في الأحياء.

على الرغم من كل ذلك فإننا نجد أن عدد الأضرحة والقباب في بلاد الإسلام في ازدياد وتعظيم مستمر، وإليك هذه الإحصائية لأشهر الأضرحة والقباب التي اتخذت عيدا في بعض البلاد الإسلامية.
.
في دمشق وحدها حوالي ضريحا، المشهور منها حوالي ضريحا.
.
في تركيا حوالي جامعا لا يخلو واحد من ضريح.
.
في بغداد وحدها أكثر من ضريحا.
.
وفي الموصل أكثر من ضريحا، كلها داخل مساجد.
.
في الهند أكثر من ضريحا يؤمها مئات الآلاف من الناس.
.
وفي مصر العديد من الأضرحة الكبرى، كضريح الحسين الذي يطاف حوله كما يطاف حول الكعبة، والسيدة زينب، والإمام الشافعي، وغيرها، وجل هذه الأضرحة المشهورة مكذوب، كضريح الحسين مثلا.
بل بلغت الجرأة أن جعلوا لزيارة هذه الأضرحة والقباب آدابا، نحو: .
خلع النعلين.
.
الاستئذان من سدنتها.
مما تجدر الإشارة إليه أن المسجد الذي يبنى على القبر لا تصح الصلاة فيه إجماعا، لا جمعة ولا أوقات، وينبغي أن يهدم فهو شر من مسجد الضرار الذي هدم.
أما إذا كان المسجد سابقا للقبر ففي الصلاة في هذا المسجد تفصيل، وهو: .
إن كان القبر لجهة القبلة فلا تصح الصلاة فيه.
.
إن كان القبر لغيرة جهة القبلة فإن كان محاطا بجدران فقولان لأهل العلم في الصلاة فيه، منع منها بعضهم وهو الراجح، وأجاز ذلك مالك؛ أما إن لم يكن محاطا بجدران فلا تصح الصلاة فيه في أرجح قولي العلماء، والله أعلم.
ينبغي لولاة الأمر من الحكام أن يتولوا نبش هذه القبور الموجودة في المساجد، وينقلوها إلى مقابر المسلمين، حتى لا يفتنوا الناس في دينهم، ويحرموهم من صلاة الجماعة، ويحموا هذه الأمة من مخاطر الشرك الأكبر، ويمنعوا من الدفن في المساجد.
فمن وصى أن يدفن في مسجد لا تنفذ وصيته أبدا، وإن كان هو الباني للمسجد، لأن المسجد بعدأن يبنى يصبح بيتا من بيوت الله ووقفا للمسلمين، ولا يحل لصاحبه ولا لغيره أن يتصرف فيه إلا لمصلحة الصلاة فيه، ولا يجوز أن يهدم إلا إذا هجر أهل القرية القرية ولا يوجد فيها أحد من المسلمين، في هذه الحال يهدم لينقل في مكان يحتاج فيه الناس إلى مسجد.
اللهم طيبنا للموت وطيبه لنا، واختم لنا بخير، واجعل عاقبة أمورنا كلها إلى خير، واغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا، إنك رؤوف رحيم.
والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه الطاهرين الطيبين، وعلى من اتبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
================= تعقيب على مقال السلفيون الجدد وفتاوى الفتنة هذا تعقيب على ما نشر بتاريخ من ذي القعدة ه، الموافق من ديسمبر يناير م، الأعداد رقم من جريدة الحياة، تحت باب الجرح والتعديل لعبد الهادي عبد الباسط بعنوان: السلفيون الجدد وفتاوى الفتنة .
مآخذ عامة لي مآخذ وملاحظات عامة على ما ورد في تلك المقالات، أود التنبيه عليها، وهي: أولا: عمم الكاتب في مقالاته تلك ليشمل كل السلفيين، ولا شك أن السلفيين متفاوتون أشد التفاوت، ومختلفون اختلافا كبيرا، مثلهم كمثل غيرهم من الناس، فلو قال: بعض السلفيين، أونفر منهم، أوسمى، ربما كانت له مندوحة في بعض ما ذهب إليه، أما التعميم ففيه ظلم وإجحاف وتعد على الأبرياء، وهو يوقع الكاتب في الوعيد الذي ورد في الحديث الصحيح: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب ، ويشمله من أجل ذلك ما حذر منه الحافظ ابن عساكر إخوانه المسلمين تهجم البعض على العلماء وطلاب العلم، حيث قال: اعلم أخي وفقني الله وإياك لمرضاته، وجعلنا ممن يخشاه ويتقيه حق تقاته، أن لحوم العلماء مسمومة، وعادة الله في هتك أستار منتقصيهم معلومة، وأن من أطلق لسانه في العلماء بالثلب، ابتلاه الله قبل موته بموت القلب: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أويصيبهم عذاب أليم .
وإن لم يكن العلماء هم الأولياء فليس لله ولي، كما قال الإمامان أبوحنيفة والشافعي رحمهما الله.
ثانيا: القسوة والحقد، اللذان طفحت بهما مقالات الكاتب ضد السلفيين، في مقابل التسامح والرحمة والعطف مع الكفار، ذميين ومحاربين، بل ومنصرين.
.
نحو قوله: ويجب عليهم أن يفرقوا جيدا بين الصليبية و المسيحية ، لأن الصليبية هي حركة سياسية عنصرية تتخذ من المسيحية منطلقا لتحقيق أهداف استعمارية تخدم مصالح دول كبرى تخدع بسطاء المسيحيين ، وتحارب المسلمين، أما المسيحية فهي ديانة سماوية يعترف بها الإسلام .
أقول: الصليبية والمسيحية وجهان لعملة واحدة، وعلينا أن نطلق على هذا الفريق من كفار أهل الكتاب المصطلح القرآني وهو النصارى ، أو الكفار ، لا مسيحيين، ولا صليبيين، ولا غربيين؛ والدليل على عدم صحة هذا التفريق أن الحرب الصليبية التي يدور رحاها الآن في العالم الإسلامي التي بدأت بغزو أفغانستان والعراق، شنت تحت مظلة الاتحاد اليهودي المسيحي كما جاء في خطاب بوش أمام الكونغرس بتاريخ / / م.
ثم من أين لك أن الإسلام اعترف بالمسيحية كدين إلى الآن؟ القرآن والسنة أخبرا بأن اليهودية والنصرانية كانتا ديانتين سماويتين، ولكن اليهودية نسخت ببعثة عيسى عليه السلام، والنصرانية نسخت ببعثة محمد عليه السلام، وبينا أن الدين عند الله هو الإسلام: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ، ولا يرد على ذلك أن أهل الكتابين خصوا ببعض الأحكام عن المشركين، فكلهم كفار بحكم الله: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين ، لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة ، وقال صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، ما يسمع بي من يهودي ولا نصراني ثم لا يتبعني إلا أكبه الله في النار أوكما قال؛ ولهذا ليس بيننا وبين هؤلاء الكفار إلا الكلمة السواء: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون ، حكمت على بطلان كل الدعاوى الكاذبة نحو: تقارب الأديان، أواتحادها، أوالحزب الإبراهيمي، وما شاكل ذلك.
.
ونحو قوله مبررا كفر كثير من مسيحيي السودان: ويجب عليهم أن يعلموا أن كثيرين من مسيحيي السودان هم أناس مساكين بسطاء، ولم يبلغهم أحد أن هناك دين حق اسمه الإسلام، وهم يعتقدون أن دينهم الذي يعرفونه هو الدين الحق .
ونقول لأخينا: أنت المسكين الطيب المجامل للكفار، المتشدد المتعنت مع إخوانك السلفيين، ولو دققت النظر لانتبهت للتخطيط والعمل الدؤوب الذي يقوم به فريق منهم.
أما أنه لم يبلغهم أحد أن الإسلام هو الدين الحق الناسخ لغيره فهذا غير صحيح، فقد بلغوا، ولكن التعصب للآباء والأجداد هو المانع لهم من قبوله.
وثمة شيء آخر، وهو أنه يجب على كل من سمع بهذا الدين أن يتعرف على حقيقته، ويبحث فيه، كما فعل سلمان الفارسي، وأبوذر الغفاري، والطفيل بن عمرو الدوسي، فقد هاجروا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، وقطعوا الفيافي، وسعوا إلى الهداية في الماضي، وكما فعل بعض المهتدين من الكفار في هذا العصر، حيث اهتدوا إلى الإسلام عن طريق البحث والسؤال.
.
لقد بلغت مجاملته وتلطفه بالكفار مداها، وبلغ سوء ظنه بإخوانه السلفيين مداه حين قال: يجب على السلفيين الذين يتكدسون داخل العاصمة حيث التكييف ، وحيث الطيبات ، وحيث الدين البارد الخالي من العنت، يجب عليهم أن يفعلوا كما يفعل الخواجات الكفار ، الذي يضربون خيامهم الآن مع الجنوبيين ومع أهل دارفور حيث البعوض ، وحيث البلهارسيا ، وحيث ذبابة تسي تسي ، يقدمون الكساء والغذاء ومن بعد ذلك يقدمون المسيح، ونحن نجلس هنا نقضي أوقاتنا في المناظرات والجدال الممجوج، ونطلب الفتوى حول قتل الذبابة في الحرم و شرب الكوكاكولا هذا الكلام فيه تجن وغمط لحقوق الآخرين، ومدح لمن لا يستحقون المدح، الأمر الذي أعرفه جيدا أن السلفيين الذين غمزهم الكاتب وجرحهم كانوا أكثر وجودا وفعالية وعملا في دارفور على وجه الخصوص، عن طريق منظماتهم الطوعية: .
المشكاة.
.
ذي النورين.
.
والمنارة.
فقد عملوا هم بمفردهم، ونسقوا مع غيرهم، وحثوا الآخرين على العمل الطوعي في مجالاته المختلفة، ويتمثل عملهم في الآتي: .
بناء عدد من المساجد في المعسكرات.
.
تزويد هذه المساجد بالأئمة والدعاة.
.
تزويد هذه المساجد بالمصاحف والرسائل والكتيبات.
.
عمل دورات للأئمة، والمؤذنين، والمعلمين، ولشيوخ القبائل وزعمائها.
.
عمل دروس في المساجد في نيالا وخارجها.
.
مواساة الناس فيما نزل بهم.
.
هذا بجانب تقديم الغذاء والدواء والملابس.
.
إرسال عدد من الأطباء وفنيي المختبرات.
.
حثهم للأخيار من المسلمين لإغاثة المنكوبين في دارفور.
هذا ولا أعلم أحدا من المشايخ السلفيين لم يذهب إلى دارفور مرات عديدة إلا كاتب هذا التعقيب، وقد طلب مني الذهاب عدة مرات، ولكن نسبة لارتباطات هنا لم أتمكن من الذهاب، بل منهم من ذهبوا بأزواجهم وأقاموا بين إخوانهم المسلمين.
وقد علمت من الإخوة الذين ذهبوا أن أعمال الإغاثة كانت محصورة في المسلمين من المنظمات الدولية والمحلية، وعلى رأس هذه المنظمات الطوعية هيئة الإغاثة الإسلامية السعودية، وغيرها من المنظمات المحلية، والخليجية، والإفريقية، نحو: ... منظمة الدعوة الإسلامية.
... لجنة مسلمي إفريقيا.
... العون الإسلامي البريطاني.
... صندوق دعم المرضى الكويتي.
... الهلال الأحمر السعودي.
ويشهد على ذلك معسكر السريف .
وإن دور المنظمات الكنسية الأساس هو التحريض وإثارة الشكوك والإشاعات، ومنع المسلمين من الدخول في المعسكرات، ومنع النازحين من العودة إلى قراهم، ومن علم حجة على من لم يعلم.
ثالثا: السباب والمهاترات والغمز واللمز الذي طفحت به مقالات الكاتب ضد السلفيين، وقد أحصيت ذلك فوجدته قرابة صفحة فلسكاب بالمكرر، وإليك نماذج من ذلك، ولولا الإطالة لنقلتها كلها: .
السلفيون الجدد وفتاوى الفتنة هذا هو العنوان، ووحده يكفي.
.
أخطاء السلفيين الجدد التي تجعلهم جاهزين لإطلاق الفتاوى ذات النظرة الأحادية المغلقة .
.
متعهدي الفتاوى .
.
أساليبهم المنفرة، ووجوهم المكشرة، وفتاويهم المباعدة غير المسددة الضمائر كلها ترجع إلى السلفيين.
.
كما يفعل السلفيون وأصحاب التشدد .
.
الذين يكررون الفتاوى المحنطة .
.
ليت الإخوة السلفيين احتفظوا بفتاويهم المسلوقة .
.
حتى لا يطلقوا عليهم فتاواهم كالراجمات .
.
كانوا وما زالوا يخذلون الدولة في كل شيء، ويشككون الأمة في كل صدق .
.
يطلقون الفتاوى كالطلقات النارية .
.
الذين يهتمون بفقه الخطابة .
.
متعهدي الفتاوى وعلماء النقل .
.
قبل أن يطلقوا الفتاوى الأكاديمية النظرية التي لم تخالط الواقع ولم تصبر على أذاه .
.
يجب أن لا يحتج أصحاب علم القشور والفقهاء ال .
.
بل لقد طالت مهاتراته الابن الصالح والوزير الفالح عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز، حيث قال: وهذا ما فهمه الخليفة عمر بن عبد العزيز حيث جاءه ابنه الذي يبدو أنه كان ينتمي إلى مجموعة السلفيين الجدد .
بل عرض بمعاذ بن جبل رضي الله عنه، وبمن صبر على الصلاة معه، حيث لم يخرج إلا أعرابي واحد، حيث قال: قطعا أن هناك خلف معاذ مجموعة كانت ترغب في إطالة الصلاة كما يفعل السلفيون وأصحاب التشدد في كل زمان ومكان .
حتى تعلم أن قوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ في تلك الحادثة: أفتان أنت يا معاذ؟ من أم الناس فليخفف الحديث، كلمة حق يراد بها باطل عندما يرفعها كثير من الناس في أوجه من يطمئنون في صلاتهم ويحاولون موافقة السنة فيها، وإلا فما فعله معاذ رضي الله عنه وهو من أصحاب العزائم وأعلم الأمة بالحلال والحرام اجتهاد منه لا يستطيع أحد أن يفعله الآن، لا من السلفيين ولا غيرهم، فمعاذ صلى العشاء مع الرسول صلى الله عليه وسلم ثم ذهب وأم قومه في العشاء، وكان هذا في أول الإسلام، ثم قرأ في الركعة الأولى بسورة البقرة بعد الفاتحة، وفي الثانية قيل بسورة يوسف وقيل ب اقتربت الساعة وانشق القمر بعد الفاتحة، وكان ركوعه وسجوده قريبا من ذلك، وعندما خرج ذلك الأعرابي وحده من صلاته ناله معاذ ووصفه بالنفاق، مما دفعه إلى أن يشتكيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
لقد بلغ في الإسفاف مداه وفي السباب أقذعه حيث قال: ومما يؤسف له أيضا أن أولئك القضاة قد عاد بعضهم إلى السودان كما يدعون مطرودين من دول الخليج لأنهم هاجموا الحكام وعارضوا الاستعانة بالأمريكان .
رابعا: أليس الرد على الكفريات والمخالفات التي تنشر في الصحف وغيرها أولى من كيل السباب، والشتم، والانتقاص للسلفين؟ أمور لا خلاف عليها هناك أمور أخذها الكاتب على السلفيين، وهي من الأمور المجمع عليها عند أهل السنة والجماعة، بل السلفيون أحق بها وأهلها، ولا يجادل ولا يناكف فيها أحد منهم.
وما أطلقه الكاتب من أحكام جائرة وفتاوى مجحفة في حق السلفيين يعتبر ناقضا لما قرره في أولى مقالاته تلك.
والأمور هي: .
التحرز والاحتياط في الفتوى، والحذر والخوف منها، وليته التزم بما قرر.
.
مرتكبو الكبائر من أهل التوحيد مصيرهم إلى الجنة، قد يطهرون بالنار، وقد يتجاوز عنهم، ولم يخالف في ذلك إلا أهل الأهواء من الخوارج والمعتزلة، وهذا من أصول أهل السنة والجماعة، وقواعدهم التي تميزوا بها عن أهل الأهواء.
.
جواز الأخذ بالرخص الشرعية عند الضرورة، كالتلفظ بكلمة الكفر لمن خشي القتل، لا يماري في ذلك أحد من أهل السنة كذلك.
.
لا ينزلون أحدا من أهل القبلة الموحدين جنة ولا نارا إلا من شهد لهم الرسول صلى الله عليه وسلم بذلك.
مآخذه على السلفيين المآخذ التي أوردها الكاتب في مقالته هذه، التي تخللت السباب، والشتم، والانتقاص، ولم يأت عليها بدليل، ولم يعزها لأحد منهم، مآخذ عامة، ينحي بها باللائمة عليهم، مع أن الحق فيها مع أهل السنة والجماعة السلفيين القدامى منهم والمحدثين وهي: أولا: نعيه عليهم تقسيمهم البشر إلى مؤمنين وكافرين، وما ذهبوا إليه هو الصواب، وهذا هو التقسيم الحق، فالخلق في الدنيا والآخرة صنفان لا ثالث لهما: مؤمنون وكافرون، لكن المؤمنين يتفاوتون في إيمانهم وتقواهم، كما أن الكافرين يتفاوتون في كفرهم وضلالهم، وكذلك الخلق يوم القيامة شقي وسعيد، فالسعداء درجات والأشقياء دركات: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب ، وهذا من عدل الله عز وجل، إذ لم يسو مثلا بين أبي لهب وأبي طالب وكلاهما مات على الشرك.
والكافرون في الدنيا صنفان، صنف مظهر لكفره، وآخر مبطن لكفره متظاهر بالإسلام، وهؤلاء هم المنافقون نفاق الاعتقاد، وهم أشد خطرا على المؤمنين، وأعظم ضررا عليهم من المظهرين لكفرهم، ولهذا كانوا في الدرك الأسفل من النار.

| الوضع الفلسطيني فريد من نوعه من حيث الصعوبات: فليس هناك ثمة دولة بالمعنى الحقيقي؛ فالسيادة للدولة اليهودية التي تسيطر على أكثر الأرض وتسيطر على الماء والكهرباء والاتصالات والمعابر والجمارك والأمن والجواسيس، كما أنها لا تمثل حكما ذاتيا في ظل هذا الاحتلال الذي عمل على صياغة البلد معتمدا بالكامل عليه يدخل من شاء ويقتل من شاء ويعتقل من بقي، أي أنه احتلال ديلوكس بحسب تعبير شلومو غازيت قائد استخبارات الجيش الصهيوني سابقا.
ومن سيضمن أمن قادة حماس ومسؤولي السلطة من طائرات الأباتشي والاغتيالات؟ | من المشكلات المعقدة سلوك حركة فتح: التي ربما يسعى جزء منها إلى إفشال التجربة بكل الوسائل المشروع منها وغير المشروع، وسيكون عماد تحركها هو العمل على استمرار السيطرة على مفاصل السلطة، وعدم السماح لحماس بإحداث تغيير جوهري فيها، وهذا يعني أن غنمها سيكون لفتح، بينما غرمها أمام الناس على حماس.
والأخطر من هذا كله: هل هناك من يسعى إلى التخطيط للانقلاب على الانتخابات مثلا؟ | ماذا لو قامت كتائب الأقصى أو حركة الجهاد ببعض العمليات العسكرية لأي سبب من الأسباب: هل سيكون موقعها كموقع حماس من السلطة سابقا؟ فمتطلبات أوسلو تؤكد على مطاردة الفصائل وتفكيك بنيتها التحتية.
| الاتفاقيات الدولية: حركة حماس التي رفعت بنيانها على أرضية راسخة من المبادئ والقيم وتحملت في سبيل ذلك ضغوطات تنوء بثقلها الجبال، هل يمكن أن تميل عن مسارها أو تلين لبعض الضغوطات؟ كالاتفاقات والأعراف الدولية والإقليمية التي أبرمتها السلطة عبر السنين وبعضها مخالف لنهج المقاومة.
| تحدي التمويل: من التحديات الضخمة قضية توفير الأموال اللازمة لدعم السلطة القادمة وبرامجها؛ فمن أين ستأتي وما هي مصادر التمويل؟ .
الموارد المحلية ضعيفة جدا والميزانية تعتمد بصورة كبيرة على دعم الدول المانحة العربية والإسلامية، فضلا عن أوروبا وأمريكا أو مواردها التي تتم عبر الدولة المحتلة، أضف إل ذلك ارتباط الاقتصاد الفلسطيني بالمحتلين في عدة مجالات أساسية، وللأسف فقد ساهمت السلطة السابقة بربط الاقتصاد الفلسطيني بالاقتصاد الصهيوني، فربطت بذلك مصير آلاف العائلات بمعبر إيريز والمناطق الصناعية المحيطة به، فأصبح اقتصادا تابعا مع عدم توفير فرص عمل ، فهل يمكن التعويل على الدعم العربي غير المنتظم والمحدود والحذر؟ ونحن نعلم أن كثيرا من المساعدات مشروطة.
| الوضع الاقتصادي معضلة حقا: ف حماس السياسة ستأتي إلى بلد بنيته التحتية مدمرة، وهي مطالبة بتوفير حلول على الأرض للمواطن البسيط: في مأكله ومشربه، وعلاجه وتعليمه، ومشكلاته اليومية المتشابكة، في ظل وضع حرج واقتصاد منهار وبطالة عالية، وفساد إداري ومحسوبية.. وتحت حراب الاحتلال المشرعة، وخناجر المنافقين المتربصة.
سيكون مطلوبا من حكومة حماس أن تكون حكومة المواطنين الفلسطينيين كلهم، وأن تترجم حربها الإعلامية إلى خطوات ملموسة على الأرض، وعندئذ هل يمكن أن نتصور أن يقف طابور الفاسدين متفرجا على مشاهد القضاء عليه؟ هناك نحو ألف موظف ينتظرون رواتبهم في نهاية الشهر؛ فماذا ستفعل؟ ربما تمضي سنتان أو ثلاث قبل أن تصل حماس بالوضع إلى مرحلة الصفر.
وهناك فساد متفش جاء عبر تراكم الاحتلال الطويل ثم فساد السلطة الذي زكم الأنوف، وهذا سيستدعي جهودا طويلة قد لا تظهر نتائجها قريبا.
| كما أشرنا قبل قليل، حماس غير مقبولة إقليميا أيضا؛ فهي وسط نشاز في محيط عربي مخالف يعيش في أوضاع مختلفة منها الفلك الأمريكي.. فكيف ستكون العلاقات معها؟ | صلاحيات المجلس التشريعي: فهو أحد المؤسسات التي أفرزها اتفاق أوسلو ولا يملك أي صلاحيات تفوق سلطات الاحتلال .
وكون العدو يعتبر اتفاقية أوسلو ميتة عمليا، فإن ذلك يعني أنه غير معني بالالتزام بها، ولا يعني ذلك أبدا أن الفلسطينيين في حل منها، ولنا في أسلوب تطبيق اتفاقية الهدنة لعام خير مثال.
ربما يعمد البعض إلى معادلة خطرة تتمثل في منح حماس حكومة مفرغة من مضمونها، بينما قد تؤدي محاولة حماس إحداث تغيير سريع في الوضع وهو مستبعد إلى ردة فعل عنيفة قد تصل حدود انقلاب على شاكلة الانقلاب الجزائري، سواء أكان مباشرة أم من خلال الاحتجاج بتضارب الصلاحيات مع الرئيس المنتخب، وهو قائد فتح عمليا، وهو الأمر الذي قد يفضي إلى حل البرلمان وإعلان حالة الطوارئ استنادا إلى حساسيات الوضع الذي يعيشه الشعب الفلسطيني.
| وهناك أيضا كوم آخر من الملفات الصعبة والشائكة: وأكثرها من موروثات سلطة فتح: بعضها كبير وبعضها كبير جدا، كمشروع الدولة الفلسطينية، وملفات اللاجئين وحق العودة، ملف القدس، ملف الأسرى في سجون الاحتلال ذلك الملف المؤلم كيف ستجفف المصادر المالية للفاسدين ويطبق مبدأ: من أين لك هذا؟ وأموال الشعب التي اختفت بعد عرفات، ملف إطلاق سراح الأسرى السياسيين في أريحا وغيرها، ملف العلاقات وفتح الحدود مع مصر واتفاقية اقتصادية مع مصر، ملف الوظائف الوهمية التي تبلغ أكثر من ألف وظيفة تضخ أموالها في جيوب الفاسدين، ملف إعادة رسم السياسة الإعلامية الفلسطينية وإصلاح وتأهيل وسائله خصوصا التلفزيون، رفض اتفاقية معبر رفح وإلغاء تحكم أي قرار صهيوني في المعبر، ملف المياه الفلسطينية المنصبة بأمر أحد المسؤولين المعروفين إلى مستوطنات العدو، قانون منع التحريض وأي قانون تطبيعي مع الكيان الصهيوني، ترميم العلاقات مع البلاد العربية والإسلامية، كيف سيكون التعامل مع الفصائل الفلسطينية الأخرى؟ هل ستنفذ قواها العسكرية عمليات هي الأخرى؟ هل ستتصدى للفصائل الأخرى؟ ما علاج فوضى انتشار الأسلحة واستخدامه في كل الاتجاهات؟ كيف ستتصدى للمشكلات الاجتماعية الاقتصادية والمالية في ظل الفساد المستشري؟ وكيف ستواجه المافيات المنتشرة في كل مكان؟ كيف ستتعايش مع المؤسسات المسيطر عليها من قبل الآخرين؟ حقا إنها أسئلة كثيرة تمثل تحديات ضخمة أمام حركة حماس يترتب على كل إجابة وسياسة وموقف نتائج ستؤثر على كل شيء في إطار مواقف إستراتيجية وعلاقات الحركة مع دول عربية وإسلامية وحركات وقوى سياسية مختلفة كانت داعمة لها.
هل تدخلنا أمريكا في لعبتها الديمقراطية؟ نعود للحديث قليلا عن خطر آخر بحاجة إلى حنكة سياسية عالية ألا وهو لعبة الانتخابات لأهمية الموضوع والتنبيه على الدور الأمريكي كنوع من التحديات الخطرة: فالولايات المتحدة تخطط منذ فترة في عالمنا لمشاركة الإسلاميين في لعبة الانتخابات حيث يمكن إشراك أو جر الإسلاميين للمشاركة في العمل السياسي والانخراط في مؤسسات المجتمع المدني، وبذا يمكن تحقيق عدة أهداف: منها تعزيز التوجه السلمي، ودعم الحركات المعتدلة في وجه الإسلام المتطرف أو المسلح، والإشغال في مجالات حياتية أفرزتها أنظمة مستبدة فاسدة حيث يستغرق السعي في محاولة إصلاحها جهودا ضخمة لا يمكن تغييرها في سنوات قليلة .
ومن الجدير بالذكر الإشارة إلى أن الانتخابات الرئاسية السابقة كان من أوائل المشرفين عليها القس جيمي كارتر الرئيس الأمريكي الأسبق.
لعل من المريب ما أعلنت عنه إحدى الجمعيات المقربة من الإدارة الأمريكية عن دعم إحدى حملات حركة فتح الانتخابية برشوة صغيرة قدرها مليونا دولار، ولا شك أن مجرد الإعلان هذا جلب نقمة الناس.
لا نقول هذا للتخويف أو لتكريس نظرية المؤامرة، فأمريكا لا تقول للشيء كن فيكون، وقد تتمكن حماس بإذن الله من قلب السحر على الساحر والاستفادة من هذه المعادلات، ولكن المهم هو التنبه والحذر الدائم.
يحق للبعض أن يتحدث بصوت عال حين يدعو إلى التفكير مليا فيما تخطط له الإدارة الأمريكية ومشاريعها لحماية أمن العدو، كيف لا ونحن نرى أن ذلك يمثل ركيزة المشروع الأمريكي في المنطقة؟ وسيذكرنا ذلك البعض بحجم التنازلات التي قدمها ياسر عرفات مما يملك وما لا يملك، وعرفات لم يكن إسلاميا بل معروفا بنهجه العلماني كما صرح علنا للعالم في الأمم المتحدة وغيرها، فلا يمكن اعتباره عدوا للنهج الغربي أو الديمقراطي.
كل هذا لم يشفع له، فغدا رئيسا غير مرغوب فيه أمريكيا فحرمه بوش من شرف مقابلته وبقي حبيس حجرة أو بعض حجرة، سجينا فيها لفترة طويلة.
كيف تسمح إذا الولايات المتحدة ومن ورائها الدولة الصهيونية لمنظمة حماس الإرهابية بخوض الانتخابات والوصول إلى المجلس التشريعي أو الحكم؟ قد لا تكون هي الصورة المثلى التي تريدها الإدارة الأمريكية، فهي تريد ديمقراطية عميلة مستوردة كما في أفغانستان والعراق، ولا تحبذ مطلقا الديمقراطية الجزائرية التي قادت حزب جبهة الإنقاذ إلى ذلك الفوز الساحق كحال حماس الآن .
ولا مانع لدى الغرب وأمريكا من الإطاحة بالديمقراطية إذا لم تعجبهم؛ فقد أيدت أمريكا المسعى الفرنسي لإبطال نتائج الانتخابات الجزائرية التي فاز بها الإسلاميون فوزا ساحقا، وصرح وزير خارجيتهم آنذاك جيمس بيكر بأن بلاده ترفض قيام إسلام سياسي حتى وإن جاء بالطرق الديمقراطية الانتخابية؛ لأن ذلك يمثل تهديدا للمصالح الأمريكية وللدول الموالية لها وللسلام العالمي.
وكذالك الأمر عندما فاز حزب الرفاه في تركيا عام م فدعمت الانقلابيين ضده كي لا يصل الإسلاميون حتى بالطرق الديمقراطية، إنه المفهوم الأمريكي ذاته.
كما أطاحت أمريكا بعدد من الديمقراطيات في أمريكا الوسطى والجنوبية .
لا شك أن هناك معضلة؛ فكيف ستتعامل أمريكا الآن مع سلطة تدعو في دستورها إلى تدمير ربيبتها ؟ ولكن المعضلة الأكبر عندهم ما جرى خلال الانتفاضة من تهديد أمن الصهاينة وتنامي الروح الجهادية لدى الشعب الفلسطيني والمناطق المجاورة.
فهل يمكن لمثل هذه الحملة الديمقراطية التي تسوقها الولايات المتحدة والغرب أن تساهم في حل المعضلة الأكبر؟ نقف لنتذكر هنا التخطيط الغربي ورسم الأهداف والاستراتيجيات، ونتذكر تعليق الصحابي الجليل عمرو بن العاص رضي الله عنه وهو يعلق على حديث رسول الله : تقوم الساعة والروم أكثر الناس ، حيث يقول عمرو: إن فيهم لخصالا أربعا فذكر منها: إنهم لأحلم الناس عند فتنة، وأسرعهم إفاقة بعد مصيبة، وأوشكهم كرة بعد فرة.. ، إنها صفات تدل على قوة التخطيط وعمقه، فهم ينظرون إلى المستقبل البعيد وسياسة التدرج والخطوة خطوة.. ونحن في الغالب نفكر في اللحظة الراهنة والفعل الآني وردة الفعل والدفاع عن النفس.. فتحجبنا هذه الرؤية عن الخير المستقبل أو الشر الواقع ولا ندرك الأمور إلا بعد فوات الأوان.
عود على بدء: نقول إن أمريكا تريد الديمقراطية المفصلة لمصالحها ومصلحة أمن الصهاينة، وكما ذكر المعهد الملكي للشؤون الدولية في لندن في دراسة له عن نظام العلاقات الأمريكية الدولية مؤداها أنه بينما تقدم الولايات المتحدة خدمة لسانية للديمقراطية فإن التزامها الحقيقي هو ل مشروعات الرأسمالية الخاصة وعندما تتعرض حقوق المستثمرين الأمريكيين للتهديد فعلى الديمقراطية أن ترحل ولا بأس أن يحل محلها حكام التعذيب والقتل .
فهل بعد هذا سيصدق أحد أن أمريكا ملتزمة بنشر الديمقراطية في الشرق الأوسط؟ وماذا سيكون لو أوصلت هذه الديمقراطية الإسلاميين إلى الحكم في جميع الدول ، وخاصة أنه أمر طبيعي في ظل ظروف الكراهية المتنامية ضد أمريكا؟ وفي موضوع ذي صلة ولمزيد من التأمل، يربط بعض المراقبين ما حدث بنشاط حركة الإخوان المسلمين مؤخرا في عدد من البلدان في مجال المشاركة السياسية والانتخابات، ويتحدث من جهة أخرى عن فتح قنوات مع أمريكا وأوروبا: ففي لبنان تحدثت تقارير صحفية عن عقد لقاءات بين حركة حماس وبعض موظفي المخابرات الأمريكية.
وفي مقابلة مع قناة الجزيرة أجرتها مع المراقب العام للإخوان المسلمين في سورية علي صدر الدين البيانوني لم ينف وجود اتصالات مع الأمريكان والأوروبيين، ويشير بعض المراقبين في هذا الإطار إلى مشاركة الإخوان في العراق في العملية السياسية وخوض الانتخابات مؤخرا.
اللعبة السياسية: مخاوف آمال اقتراحات: تقف حماس السياسة اليوم في مواجهة هذا المنعطف التاريخي عشية فوزها، وفي ظل ظرف بالغ الصعوبة قد يكون أهونها غياب بعض أهم قادتها التاريخيين الذين رسموا ملامح مسيرتها على مدار سنوات الجهاد.
ولا شك أن المطالب الآن ليس من حماس وحدها وإنما أيضا من الشعب كله بفصائله، بل المطلوب من الأمة كلها قبل ذلك أمور كثيرة وكبيرة، ولكن الكرة الآن في ملعب حماس قبل غيرها لتحمل راية الحلول والمبادرة بمد يدها إلى الأمة؛ فهي التي اتخذت القرار.
إن إنجاح الانتفاضة الفلسطينية مسؤولية الجميع، وخذلانها جريمة تاريخية لا تغتفر.
ومثل هذا المقال لا يقدم برنامجا ولا حلولا تفصيلية، وإنما هي خواطر نذكر أنفسنا وإخواننا بها، نعتقد أن الإخوة في حماس يعلمونها كلها ويعملون بها جيدا؛ فقد أثبتوا أداء وكفاءة عالية بفضل الله، ولكنها تذكرة ومشاركة: | أهم الخيارات الملحة تقوية الجبهة الداخلية، ولذلك طرائق شتى منها أولا العلاقة مع أقرب الفصائل وهي حركة الجهاد والتيارات الإسلامية الأخرى كالسلفيين، هؤلاء الإسلاميون أقرب الناس لحماس فلا يجوز أن تخسرهم أو تستعديهم، حتى لو كانوا أقل عددا، ولتحذر من داء الحزبية فلا تهمش ولا تهمل ولتكن كالطبيب.
ونحن نؤكد على قاعدة ذهبية مفادها أنه لن يأتينا النصر والتوفيق أبدا ونحن متفرقون مختلفون مهما بلغت قوتنا ، فالإسلاميون غير الأنظمة والتيارات الأخرى.
يتعين على حماس مد اليد للجميع بصرف النظر عن انتماءاتهم، وأن تعلي من شأن الالتزام بالقضية وتعتبره مقدما على الالتزام بالحركة، فهي فصيل مهم جدا لكنه ليس الممثل الوحيد.
والتوافق الداخلي نهج ينبغي أن تعض عليه بالنواجذ، ولا يتحقق بفرض طرف برنامجه على الآخرين، وإنما باستعداد كل الأطراف للقاء، وإذا كانت قضية المقاومة والتحرير والملف السياسي على رأس أولويات العمل، فذلك يعني تراجع أي شأن آخر لإتاحة الفرصة للتركيز على ذلك الملف.
والتوافق يفترض ألا يمثل فقط التقاء على المشاركة في السلطة، بل الأهم أن يعبر عن اتفاق حول ترتيب الأولويات، وتحديد القضايا الأساسية التي ينبغي التركيز عليها في المرحلة الراهنة واللاحقة.
| سيكون من أهم القرارات الأولية ضبط الانفلات الأمني الذي شهده الشارع الفلسطيني أكثر من مرة وآخرها ما قام به بعض مؤيدي فتح بصورة مشبوهة، فلا برامج ولا عيش يهنأ بدون أمن.
وهناك أطراف كثيرة تملك أسلحة مما لا ينبغي حيازتها إلا للتنظيمات المسلحة.
وينبغي أن يكون هناك حذر شديد في البداية لقطع الطريق على الموتورين الذين سيسعى بعضهم إلى ارتكاب بعض إشكالات لإحراج حكومة حماس، وربما يسهم البعض في اتفاقات مع العدو لهذا الغرض، ووراء الأكمة ما وراءها، لذا فإن تنظيف الساحة الداخلية من العملاء أعداء المجاهدين هدف كبير وأساسي.
| السعي لتشكيل لجنة وطنية تتشكل من رموز فلسطينية من الداخل ومن الشتات لتأكيد حق العودة تأخذ على عاتقها إدارة العملية السياسية، مطلب مهم وذلك ضمن رؤية لا تقل عن دحر الاحتلال عن الضفة الغربية وقطاع غزة وإعادة اللاجئين والإفراج عن المعتقلين، وتفعيل القضية عالميا لوضع الكرة في ملعب الصهاينية.
| ملف المقاومة، وهنا لا بد من توفير إجماع وطني عليه، بصرف النظر عن السلوك الصهيوني المقابل وإمكانية أن يمضي في الاتجاه الذي اختطه شارون وتبناه خلفه أولمرت ، أي الانسحاب أحادي الجانب من الضفة الغربية وحشر الفلسطينيين في تجمعاتهم شرق الجدار.
| في حمى الاجتماعات السياسية التي تتم الآن بلا كلل لمواجهة التحديات القادمة، لعل الإخوة قد قاموا بتشكيل مجالس ولجان مختلفة بعضها لإدارة الأزمات وأخرى متخصصة في السياسة الشرعية وثالثة إعلامية، وغير ذلك.. يتمتع أعضاؤها بالكفاءة والحكمة.
| أهدافنا لا بد أن تبقى أمام أعيننا فلا نغفلها، والتدرج في نشر ودعم الدعوة للخير والفضيلة بين الناس ضروري، فلا يصلح أحوال الناس مثل قربهم من ربهم سبحانه وامتثال شرعه.
وهناك خيط رفيع أحيانا بين الأهداف والمبادئ، وبين التنازلات التي تبررها الواقعية، يمكن أن تؤدي إلى أضرار بالغة في المدى البعيد.
| التأني في القضاء على ركائز الفساد المالي والإداري الذي عشش طويلا في أركان السلطة .
| في مرحلة لاحقة يأتي الحديث عن ضبط التحالفات والعلاقات والتوازنات المحلية والإقليمية؛ وهذه كلها ملفات ضخمة وكبيرة، ولا نعني تأخيرها زمنيا، وإنما من حيث ترتيب الأولويات.
| الاستفادة من تجربة الحركات الإسلامية والعمل السياسي الإسلامي؛ فهناك تجارب ضخمة قامت في عالمنا العربي على وجه الخصوص كالجزائر وسورية ومصر والتجربة التركية والسودانية وغيرها كيف يمكن الاستفادة منها؟ ونحن نسمع أن الإخوة في حماس قد نظروا إلى هذه التجارب واستخلصوا منها العبر، ونتمنى حقا أن نرى شيئا من هذه الدراسات ليستفيد منها الجميع.
وإلحاقا بذلك يمكن الدعوة إلى تشكيل مجلس استشاري من إخوانكم في العالم الإسلامي، وهناك خبرات كبيرة لا بد من الاستفادة منها.
فعلى الجميع ومنهم حماس السعي لإيجاد آليات التواصل مع العلماء والدعاة والحركات الإسلامية المنتشرة في العالم الإسلامي وهم رصيدنا الحقيقي.
البحث في طرق الاستفادة من طاقات الأمة وكفاءاتها المتفرقة والمنتشرة بدءا من أهل الرأي وانتهاء بأصحاب الطاقات الفنية والتقنية الذين يتمنون المشاركة في الخير وفي فلسطين خصوصا.
ورغم أهمية العلاقات والاتصالات مع الأنظمة والحكومات إلا أنها تمثل فيما يبدو إحدى الحلقات الضعيفة، وقد كانت تاريخيا أحد العوامل التي أثرت سلبا على مسار القضية فلا يراهن عليها، ولو كان هناك موقف عربي جيد متماسك وقوي لاختلف الأمر ولتغيرت الخرائط ولكنها تبقى مرتهنة.
فلو قررت أميركا وأوروبا وقف المساعدات لحكومة حماس فماذا سيكون موقف العالم العربي: هل سينضم إلى المقاطعة، أم يحاول مد يد العون بصورة أو أخرى؟ | يمكن حل بعض الإشكاليات عبر جملة خطوات إذا كان لا بد من عملية سياسية تتواصل؛ فمن جهة يمكن استعادة الحديث عن إحالة مرجعية التفاوض إلى منظمة التحرير بعد تشكيلها بأسس جديدة تستفيد من تجربة التفاوض الطويلة، فضلا عن توزيع القوى الجديدة في الساحة الفلسطينية.
كما يمكن الاستفادة من النفس الديمقراطي بإحالة بعض الموضوعات للاستفتاء الشعبي كي يصوت عليها وبعدها يمكن الحديث والتفاوض.
| على صعيد التحديات السياسية، فالأعداء والمتربصون من الداخل والخارج كثر، وهناك منافقو الداخل الذين كشروا عن أنيابهم، وهناك العدو الماكر الذي سيسعى بدهاء لاستدراجكم للوقوع في فخ التنازلات بتدرج، أعانكم الله على كيد الكائدين.
فاستمروا في مواقفكم الرائعة، واحذروا من الاستدراج إلى مقولات الاعتراف بالدولة العبرية التي يرددها قادة الغرب والشرق؛ إذ إن الصهاينة هم الذين يجب أن يعترفوا بالحقوق الفلسطينية، وينفذوا قرارات ما يسمى ب الشرعية الدولية ، وحين يفعلون ذلك فلكل حادث حديث.
| أهمية التأني في صياغة الخطاب السياسي خصوصا مع الولايات المتحدة وأوروبا؛ فالأمر بحاجة إلى تأمل وضوابط وإتقان فهم للغة الغرب وأصول اللعبة الديمقراطية و.. و.. | سياسة التصريحات: ترتكز السياسة المعاصرة على التصريحات والمقابلات والبيانات، والسياسي المسلم يبقى دائما مرتبطا بأصوله الشرعية فهو ليس كغيره، قد يتحدث بلغة المصالح والموازنات بل والواقعية، لكنه أبدا يبقى مشدودا إلى منهجه العظيم، فلا تحرفه البراجماتية السياسية ولا تجرفه الميكيافيلية، وحين لا يصرح مثلا بإسلامية الدولة، فإنه يعرف حدود تصريحاته وأثرها على الناس، ويوصل رسالته صريحة واضحة دون غبش.
إن الكلمة لها قيمة أيما قيمة، وأنتم الآن ينظر لكم في مكانة سامقة والأنفاس محسوبة.
ولعل من المناسب الإشارة هنا إلى أهمية الرقابة الداخلية على تصريحات المسؤولين لوسائل الإعلام وحصرها في عدد محدد؛ فبعضهم يصرح بتصريحات غريبة بعضها قد يكون محرجا للحركة وقد يكون الأنسب في حق أولئك التقليل من التصريحات.
وبعض آخر عليه أن يخفف من سيل الوعود والأحلام التي يعطيها بلاحساب.
مثال: لم يكن مناسبا أبدا تصريح أحد المسؤولين البارزين في نابلس يوم / / بأن الحركة لا تريد تدمير الدولة المحتلة أو إزالتها عن الوجود، ربما كان الكلام صحيحا من الناحية الواقعية ولا أحد يطالبك بأن تقول إننا سندمرهم، ولكن ما الداعي لمثل هذه التصريحات المجانية من أول يوم؟ | عدم وجود تجارب سابقة لدى حماس ربما يفضي إلى مزيد من العبء، ولكنه يستدعي استنهاض الجهود في الأمة ورص الصفوف والتشاور مع الإخوة ومد اليد بصورة عملية للإسلاميين والكفاءات في كل مكان.
| لحماس أن تفرق بين استحقاقات الضرورات وقضاء الخيارات؛ فثمة ضرورات يمكن أن تنهض بها أطراف أخرى غير الحكومة منظمة التحرير مثلا ، وإذا استحكمت الضرورات ولم يكن هناك مفر من التعامل معها، فقد تجيز المحظورات، حسب القاعدة الشرعية المعمول بها، ول حماس أن تهتدي في تعاملها مع مختلف الملفات بالقواعد المتعارف عليها عند الأصوليين في التغيير، التي تراعي سنة التدرج فيما يراد تغييره، وتدقق في الموازنة بين المصالح والمفاسد، أو بين المفاسد والمفاسد، وقاعدة اختيار أخف الضررين وأهون الشرين .
| التركيز على استخدام مصطلح الشعب الفلسطيني قد يكون أفضل من الإكثار من مصطلح حماس بسبب حساسية البعض.
| الحديث السياسي دائما من سقف مرتفع؛ فأنتم حركة مقاومة قوية وكبيرة وقد اختاركم الشعب بأغلبية ساحقة، فلستم منظمة صغيرة لا جذور لها ولا رصيد، كحال بعض المنظمات التي هي مجرد ظاهرة صوتية، والسقف المرتفع يفيد في المناورة، ونحسب أنكم تفقهون هذا وتمارسونه إن شاء الله.
| التركيز على النشاط الإعلامي لتحسين الصورة والوصول إلى التأييد الداخلي والخارجي وفك الحصار والحصول على الدعم بل والإسراع في إنشاء محطة بث تلفزيوني فضائي سيكون له أثر بالغ.
| هل يمكن لحماس أن تقوم بمشروع لشق صف المعادين لهم بطريقة ذكية؟ لقد كان لنعيم بن مسعود رضي الله عنه دور كبير في شق صف العدو والتخذيل فيه، خطوة كهذه ستختصر مسافات كثيرة.
| تفعيل الشعوب العربية والمسلمة في أشياء كثيرة منها: البحث في كيفية المساهمة في كسر الطوق الإعلامي عن حماس في البلاد العربية خصوصا الدول المجاورة، وتفعيل الدعم المالي لحماس والشعب الفلسطيني، والناس عادة يدعمون في المصائب والمآسي بصورة أكثر.
| وعلى حماس وغيرهم أمور كثيرة من الانتباه للمخاطر القادمة من العدو ومخططاته لتهجير فلسطينيي الأراضي المحتلة عام مشروع الترانسفير وتوعية المسلمين بهذا الخطر الداهم وطرق مواجهته.
| وعليهم الحذر من الوقوع في الشراك الدولية التي تريد سحبها وسحب غيرها إلى التنازلات وإيجاد شريك فلسطيني في العملية السياسية، لإضفاء غطاء من المشروعية السياسية والشعبية لشريك فلسطيني مستعد وقادر على تقديم التنازلات التي يطلبها العدو.
كان مما مضى بعض التساؤلات والاستفهامات التي تدور في أذهان إخوانهم الإسلاميين ويريدون الإجابة عنها دون استخدام لغة السياسيين المبهمة أو التصريحات المتناقضة وتصورات الإخوة في حماس وأدائهم متفوق حتى الآن بفضل الله.
إن خطأ الآخرين خطأ... وخطأ الإسلاميين خطيئة فخطؤهم لا يعني خسارة دورة أو اثنتين في المجلس؛ بل قد يجيره البعض للصد عن سبيل الله عياذا بالله فالله الله في هذا الثغر العظيم، ومواقفكم الآن لها ما بعدها، فأنتم معقد آمال الأمة.
ونحن نعتقد أن في إخواننا من يستطيع إدارة الدولة خيرا من كثير من غيرهم.
وأخيرا.. فالله سبحانه وحده يعلم ما ستسفر عنه هذه النتائج الكبيرة، ولعل من المناسب طرح ودراسة كافة الاحتمالات والتوقعات استراتيجيا وتكتيكيا، وحتى لو كانت هناك توقعات أو احتمالات سلبية فلا بد من دراستها بصورة متأنية، فهل ستسير الأمور بصورة طبيعية؟ وفي حال وجود العقبات لاحقا: هل الأفضل الاكتفاء بوجود قوي في المجلس التشريعي يمكن من مراقبة أداء السلطة الداخلي والخارجي ومحاولة حماية مكتسبات الحركة، وفتح ملفات الفساد؟ ترى هل سيكون فرصة لفتح لمراجعة حساباتها فتكون خسارتها تكتيكية فقط وتعود بصورة أقوى بعد انشغال حماس في ملفات وتعقيدات السلطة؟ هل ستضرب شعبية حماس لا قدر الله ضربة مفصلية في الشارع الفلسطيني بمقدار ما قامت تلك الشعبية على ابتعاد حماس عن مستنقع العملية السياسية، ومنها بالطبع أوسلو وأطرها؟ هل ستستفيد فتح في تحقيق شيء من المشروعية لبرامجها ومنها العملية السياسية وإعادة إحياء الأمل في العملية السياسية في الشارع بعدما وصلت إلى طريق مسدود في السنوات الأخيرة؟ أم هل ستجد إسرائيل ما ينسجم في النهاية مع المطلب الصهيوني؟ انتصار حماس انتصار للأمة، وفي حال فشل التجربة لا قدر الله أو في حال تكبلت حماس ببروتوكولات سياسية ودولية، أو لم تستطع المقاومة بقوة أو لم تلب الحد الأدنى من مقارعة العدو؛ فالمتوقع أن يفتح هذا الباب أمام فصائل أخرى مثل حركة الجهاد التي نأت عن المشاركة منذ البداية ويظهر للشارع الفلسطيني أن قرارها كان صائبا أن يقوى دورها، وكذا الحال لغيرها من الفصائل الساخطة ككتائب الأقصى بقياداتها الشابة بعد مراجعاتها، ولربما يتعزز أيضا دور جهات أخرى جديدة من خارج فلسطين، أو من خلال تيار شبابي داخل حماس نفسها وهي ذات أهداف وتاريخ جهاديي أيضا وربما يكون هذا دافع لعدد من الشباب للانخراط في حركة الجهاد هذه، خاصة إذا استمرت في التركيز على البناء العسكري والتجهيز والبناء الدعوي.
وربما انتقل الصراع إلى مرحلة جديدة، فالحسابات المحلية والدولية في هذه المنطقة دقيقة جدا، واللاعبون والفاعلون الدوليون ينحصرون في حالتنا بالمقاومة الإسلامية في حين أن الأنظمة العربية بعيدة عن ذلك.
واجبات وحقوق: هناك حقوق وواجبات كثيرة علينا تجاه إخواننا في حماس، واجب الولاء والنصرة والدعم بغض النظر عن أي اجتهاد للمشاركة في الانتخابات؛ فالآن المطلوب هو الوقوف معهم يدا بيد.
وكل مسلم يعي دوره يعلم أنه يجب عليه دعمهم ومؤازرتهم.
ولتعلم حماس أن المسلمين سيدعمونها طالما بقيت محافظة على أهدافها ومبادئها السامية.
والإخوة في حماس يؤكدون على أهمية التواصل والدعم بكل الوسائل ماليا وإعلاميا ونصحا؛ فهناك حرب إعلامية شرسة؛ فماذا على الأمة أن تفعله وهي المعنية وليست حماس فقط؟ لحركة الجهاد نقول: إن الواجب الآن التركيز على وحدة الصف أكثر من أي وقت مضى، ووضع يدها في يد حماس والتفاهم في مواقفهما، فأهدافكم وغاياتكم العليا واحدة وإن اختلفت الوسائل، والعدو ماكر، وهو يسعى الآن بصورة أكبر من ذي قبل لقتل مسؤولي الجهاد وتعقبهم في كل المدن، وقد رأينا مقتل عدد منهم، ولعل من مقاصد العدو أيضا إرسال رسالة لحركة الجهاد بأنها أصبحت خارج إطار اللعبة السياسية.
وللقوى الوطنية نقول: أنتم مطالبون أيضا بأن ترتفعوا فوق الخلاف، ولا بد أن تظل عند التزامها بمقاومة العدو والتحرير، فليس هذا وقت الشماتة في أحد أو تصفية الحسابات، والمقاطعة الآن ليست موقفا من حماس وإنما تخل عن المسؤولية في ظرف تاريخي دقيق، وإخلاء لجبهة لا يزال القتال فيها مشتعلا، ومن ثم فالتعاون مع حماس بالمشاركة أو غيرها يمثل استمرارا للمقاومة من موقع آخر، وإسداء النصح لها ضرورة تفرضها المسؤولية ولكافة الشعب الفلسطيني نقول: لتكن أقرب إلى الله سبحانه؛ منكم تعلمنا الصبر والمجاهدة، قد تبتلون بالاستمرار في اللأواء والفقر والتجويع؛ فاصبروا قليلا وتذكروا حصار أسلافكم في المدينة المنورة حين حوصروا وربطوا الحجارة على بطونهم.
كان اختيار حماس هو خيارك، فقد انتخبت حركة مجاهدة صادقة هي منك وأنت منها، وليس هذا بغريب على هذا الشعب المرابط المجاهد، فلم تخذلها في المراحل السابقة، فكن معها في باقي الطريق فستجد الخير إن شاء الله.
أما أمتنا المسلمة: فعليها واجبات كثيرة، وهي تستطيع القيام بأمور كثيرة بعضها مهم جدا.
إن واجبنا في هذه المرحلة جميعا أن نقوم بالتالي: التأكيد على أن القضية الفلسطينية قضية جميع المسلمين، وأن التفريط فيها أو إضعافها تفريط وإثم.
بث روح الولاء والبراء ووجوب نصرة المسلمين بعضهم بعضا، وقد قال النبي : المسلم أخو المسلم لا يخذله ولا يسلمه ولا يظلمه .
لا بد من تفعيل الدعم الجماهيري والشعبي في الأمة المسلمة كلها من خلال خطب الجمعة ولقاءات العلماء ووسائل الإعلام المختلفة.
إن تقوية الجبهة الإسلامية الشعبية وتوعيتها بالمخاطر الناشئة عن الوقوع في شرك استفزازات الغرب الصليبي اليهودي، مطلب مهم أهم من مواجهة الخارج؛ لأن الجبهة الداخلية الإسلامية إذا كانت قوية ومدركة لدورها ورسالتها ولما يريده العدو فستبطل كيد الأعداء، وتفشل مخططاتهم وتذهب كيدهم؛ إن كيدهم كان ضعيفا.
حث حكومات العالم الإسلامي على التوقف عن التصريح أو التلميح بالسلام مع العدو اليهودي، وأن تراقب تلك الحكومات الرأي العام الشعبي الرافض للسلام مع اليهود، ففلسطين مسلمة من النهر إلى البحر.
دعم الفلسطينيين والحكومة التي ستقودها حماس والتي اختارها الشعب، دعمهم إعلاميا، فالحرب في هذه المرحلة إعلامية، تسعى إلى الفت في عضد حماس والشعب وتخويفه وإذلاله، والله تعالى غالب على أمره.
ونقول للإخوة في فلسطين: اصبروا وصابروا، والله تعالى معكم: يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: .
وعلينا الدفاع عن إخواننا والذب عنهم ومواجهة التشكيك الذي قد يصدر من هذه الوسيلة الإعلامية أو تلك أو هذه الجهة السياسية أو تلك مما يفت في عضدهم، أو يحث حكومتهم المقبلة على الاستسلام لمطالب الغرب الصليبي.
نحن في فترة تاريخية حرجة في عمر الزمان نسأل الله أن يسلم، وقد تعودنا من حماس حسن الأداء العسكري والسياسي، ونأمل أن تستمر في التحلي بهذا الحس والفهم المتميز إن شاء الله.
وهذا ليس نهاية المطاف؛ فهناك مجالات كثيرة للعمل؛ فلا نريد أن تجرنا هذه التجربة إليها بالكلية.
حقا نحن الآن بحاجة إلى اللجوء إلى الله أكثر والخضوع له أكثر من ذي قبل، وينبغي الاستعانة بالله والتوكل عليه بصورة حقيقية؛ فلا نعتمد على دهائنا السياسي ولا خططنا ولا كل إمكاناتنا دون الله.
اللهم أعن إخواننا على تحمل المسؤولية وسدد رميهم ورأيهم وهيئ لهم من أمرهم رشدا، وانصر بهم الحق وأهله.
/ أبو مرزوق: حماس ترفض التفاوض حول الحل النهائي حاوره في القاهرة: حمدي عبد العزيز تجيء الانتخابات التشريعية بعد مخاض طويل، حيث انتهى الدور التشريعي عام م، ولم تجر الانتخابات منذ ذلك الوقت نظرا لظروف انتفاضة الأقصى، وممارسات الاحتلال التي أعاقت إجراءها طويلا، وأظهرت نتائج هذه الانتخابات التي تقدم لها نحو قائمة انتخابية وجود ميل لدى الشعب الفلسطيني لصالح المقاومة، إلى جانب أنها تميزت بحضور نسبة عالية من الناخبين بلغت .
ممن لهم الحق في التصويت؛ فقد فازت قائمة الإصلاح والتغيير التابعة لحركة المقاومة الإسلامية حماس ب مقعدا، إضافة إلى من المتحالفين على قوائمها من مسيحيين علمانيين اتفقوا على البرنامج الذي طرحته الحركة.
وحول هذه الانتخابات، وما أفرزته من تداعيات وقضايا ساخنة كان ل هذا الحوار مع د.
موسى أبو مرزوق نائب رئيس المكتب السياسي لحركة حماس على هامش زيارته للقاهرة، ومشاركته في المحكمة الشعبية الدولية الإنسانية ضد بوش وشارون، والتي نظمها اتحاد المحامين العرب.
انتصار للعرب والفلسطينيين: : نود السؤال في البداية عن الحكومة: هل ستشكل حماس بمفردها الحكومة الفلسطينية في ظل رفض فتح للمشاركة فيها؟ وفي ظل الاشتراطات الأمريكية والصهيونية بوقف المقاومة والاعتراف ب دولة العدو مما يدفع بعضهم إلى التوقع بأن حماس لن تشكل الحكومة، فما ردكم؟ | إن حماس لا يمكن أن تهرب من مسؤولياتها، ولن تتخلى عن ثقة شعبها بها، وسوف تشكل الحكومة، سواء شاركت حركة فتح أم لا؛ فهذا شأن عائد لهم، وعندما طرحت حماس مبدأ المشاركة لم يكن ذلك من قبيل الخوف من المستقبل أو عدم الاستطاعة، ولكن لأنها تطرح في برنامجها السياسي مبدأ المشاركة، وألا تكون السلطة بيد حزب واحد.
وما زلنا نطرح هذا المبدأ الذي يعتبر عهدا قطعته حماس على نفسها أمام الشعب الفلسطيني.
: وهل هناك بالفعل ضغوط عربية تتوافق مع الاشتراطات الأمريكية والصهيونية؟ | ليس هناك ضغوط عربية على حماس، ولم نسمع من الدول العربية غير التطمينات والتهاني بالفوز، وأريد أن أطمئن الجميع بأن الوضع العربي يقف بقوة مع خيار الشعب الفلسطيني، ولا يمكن أن تضع السلطة أو أي نظام عربي اشتراطات على هذا الشعب، بل بالعكس نجد أن دولا عربية تؤكد أنها ستقدم المعونات والمساعدات.
وأرى أن ما حدث من نتائج الانتخابات هو انتصار لمجموع العرب والدول العربية قبل أن يكون انتصارا للفلسطينيين؛ لأن هناك ضغوطا قوية في المنطقة تصب باتجاه تهميش أدوار الدول العربية لصالح أن تكون للدولة العبرية وحدها القوة السياسية والاقتصادية والنووية الأولى.
: نعود إلى الضغوط والاشتراطات الدولية، وخاصة الأمريكية والصهيونية.. ما ردكم عليها؟ | أرد أنا بسؤال أيضا: ومتى توقفت هذه الضغوط؟ لقد وضعت الولايات المتحدة حركة حماس على قائمتها للإرهاب، وقالت إنها ستوقف مصادر تمويلها وتلاحق قياداتها، وأنا بنفسي مطلوب للأمريكيين والصهاينة، أما في فلسطين المحتلة، فالضغوط أيضا ليست جديدة، حيث يقتل الصهاينة القادة السياسيين والنشطاء خارج القانون.
إذن هذه ضغوط ليست جديدة، وعليهم أن يحترموا المبادئ الديموقراطية التي ينادون هم أنفسهم بها.
شروط الرئيس عباس: : قرأنا في وسائل الإعلام أن رئيس السلطة محمود عباس يشترط على حماس وقف المقاومة والتخلي عن السلاح، وقبول التزامات السلطة بموجب اتفاقيات أوسلو، فهل تقبلون بذلك؟ | اشتراط إلقاء السلاح ليس قرار فصيل واحد أو حكومة، لكنه قرار شعب يتم في حال اقتنع هذا الشعب بأن المقاومة قد أوصلته إلى حقوقه، وأنه آن الأوان لكي تتحول المقاومة بشكل طبيعي إلى عملية البناء.
أؤكد أنه لا يوجد من يمنع شعبا من مقاومة الاحتلال حتى حماس نفسها؛ فلو افترضنا أن حماس اتخذت مثل هذا القرار، فسيخرج منها من يحمل السلاح ويقاوم، وهذا ما حدث مع حركة فتح بالضبط، وحدث مع كل الدول التي استقلت؛ حيث كان لديها مجموعات مسلحة تقاوم الاحتلال.
كما أن القانون لا يسمح بأية اشتراطات؛ حيث ينص على تكليف الحزب الحاصل على الأغلبية بتشكيل الحكومة، وفي مقابل هذا سنعلن أن خيارنا هو الحوار والتوافق والبرنامج الواحد لكل فصائل الشعب الفلسطيني.
: إعلانكم الاستعداد للتفاوض حول هدنة مع الصهاينة ، هل يعني القبول بحل الدولتين؟ إن فلسطين بحدودها الجغرافية المعروفة هي حق للشعب الفلسطيني، وحينما يعود هذا الحق يجب أن يكون هناك دولة ديموقراطية إسلامية تتأسس على مبدأ المواطنة، ولكن هذه مسائل مؤجلة، وما طرحناه في البرنامج الانتخابي هو عدم الاعتراف بأي دولة أخرى على أرض فلسطين؛ مع السعي لإقامة دولة فلسطينية كاملة السيادة.
رسالة حماس إلى مصر: : بخصوص زيارتكم للقاهرة، هل تحملون معها رسالة من حركة حماس إلى مصر؟ | رسالتنا إلى مصر واضحة، وهي أنها دولة قائدة في المنطقة، ولا يمكن تجاهل موقفها، والملف الفلسطيني بالنسبة لها دائما ملف استراتيجي، ومع هذا فالمسألة ليست استراتيجية فقط، وإنما أيضا أخوة وتضامن، وسوف يكون هناك حوار مسؤول، وتوضيح للسياسات ومطالب بدعم الشعب الفلسطيني، وصولا إلى تفاهمات مع مصر في كل القضايا المطروحة.
: هذا يقودنا إلى الحديث عن أهم هذه القضايا، وخصوصا الضغوط الأمريكية والوضع الفلسطيني الداخلي .
| نؤكد على بعض النقاط فيما يتعلق بالضغوط الأمريكية: أولا: لا يحق للولايات المتحدة أن تقف أمام الخيار الديموقراطي للشعب الفلسطيني، وخصوصا أنها أرسلت فريق مراقبة برئاسة الرئيس جيمي كارتر ، وأشاد بهذه الانتخابات.
ثانيا: يجب ألا يخلط الأمريكيون بين المبادئ والسياسة، وألا يعاقبوا الشعب الفلسطيني على خياره الديموقراطي.
ثالثا: أن المصالح الأمريكية ليست مرهونة بالخيارات الإسرائيلية في المنطقة، بل لا بد أن يكون هناك ربط بين مصالحها ومصالح الشعوب العربية والإسلامية بأن تتوافق مبادئها الديموقراطية وإرادات هذه الشعوب، ومن ثم عليها أن تفكر طويلا بسؤال: لماذا يكرهوننا؟ وتربطه بدعمها المطلق للعدو الصهيوني.
رابعا: أن حماس لن تساوم مطلقا على كرامة الشعب الفلسطيني وحقوقه قطعت المعونات الأمريكية أم لم تقطع.
أما بالنسبة للوضع الداخلي فستكون كل النقاط الواردة في البرنامج موضع تطبيق، وسيرى الشعب الفلسطيني طريقة جديدة ترتكز على المسؤولية والعدالة والكرامة حتى نستطيع أن نقدم له ما يريده وندعم صموده ونحقق خياراته.
لا نتفاوض ولا نعترف: : هل بدأت مشاورات تشكيل الحكومة؟ وهل ستضمون فتح والفصائل الأخرى؟ | المشاورات لم تبدأ بعد، إنما تبدأ بعد انعقاد المجلس التشريعي وقسم اليمين، ثم تكليف الرئيس عباس للأغلبية بتشكيلها.
وليس هناك موقف معلن حتى الآن، ولكن بعد التكليف سيحدث حوار مع الرئيس عباس والفصائل حول البرنامج الانتخابي للحركة، وكيفية إنفاذه وتطبيقه في المستقبل.
: وهل لديكم أية مخاوف من تشكيل حزب آخر غير حماس للحكومة؟ | الأغلبية واضحة، ولا يمكن تجاوز هذه المسألة؛ لأن هذا يعني الاصطدام بمستقبل السلطة الفلسطينية.

وفيها كانت الملحمة الكبرى.
قال ابن الأثير: خرج أرمانوس في مائتي ألف من الفرنج والروم والروس والكرج، فوصل إلى منازجرد، فبلغ السلطان كثرتهم، وهو نجوى وما عنده سوى خمسة عشر ألف فارس، فصمم على الملتقى، وقال إن استشهدت فابني ملكشاه ولي عهدي، فلما التقى الجمعان، أرسل يطلب المهادنة، فقال طاغية الروم: لا هدنة إلا بالري، فاحتد ألب أرسلان، وجرى المصاف يوم الجمعة، والخطباء على المنابر، ونزل السلطان وعفر وجهه في التراب، وبكي وتضرع، ثم ركب وحمل، فصار المسلمون في وسط القوم، وصدقوا اللقاء، وقتلوا الروم كيف شاءوا، ونزل النصر، وانهزمت الروم، وامتلأت الأرض بالتقتلى، وأسر أرمانوس، فأحضر إلى السلطان، فضربه ثلاثة مقارع بيده، وقال: ألم أرسل إليك في الهدنة فأبيت؟ فقال: دعني من التوبيخ وافعل ما تريد، قال: ما كنت تفعل لو أسرتني؟.
قال: فما كنت تظن أن أفعل بك؟ قال: إما أن تقتلني، وإما أن تشهر بي في بلادك، وأبعدها العفو.
قال: ما عزمت على غير هذه، ثم فدى نفسه بألف ألف وخمسمئة ألف دينار، وبكل أسير في مملكته، فخلع عليه، وأطلق له عدة من البطارقة، وهادنه خمسين سنة، وشيعه فرسخا، وأعطاه عشرة آلاف دينار برسم الطريق، فقال: أين جهة الخليفة، فعرفوه.
فكشف رأسه وأومأ إلى الجهة بالخدمة، وأما المنهزمون ففقدوه، وملكوا عليهم ميخائيل، فلما وصل هذا إلى أطراف بلاده، ترهب وتزهد، وجمع ما أمكنه، فكان مئتين وتسعين ألف دينار، فأرسله وحلف أنه لا يقدر على غيره، ثم إنه استولى على بلاد الأرمن.
قال : وفيها سار أتسز بن أوق الخوارزمي، أحد أمراء الملك ألب أرسلان، فدخل الشام وافتتح الرملة، أخذها من المصريين، ثم حاصر بيت المقدس، فأخذه منهم، ثم حاصر دمشق، وعاث عسكره وأخربوا أعمال دمشق.
وفيها توفي أبو حامد الأزهري، أحمد بن الحسن بن محمد بن الحسن ابن الأزهر النيسابوري الشرطي الثقة.
روى عن أبي محمد المخلدي وجماعة، ومات في رجب، عن تسع وثمانين سنة، وآخر أصحابه وجيه.
وأبو بكر الخطيب، أحمد بن علي بن ثابت بن أحمد بن مهدي البغدادي الحافظ، أحد الأئمة الأعلام، وصاحب التواليف المنتشرة في الإسلام.
قال: ولدت سنة اثنتين وتسعين وثلاثمئة، وسمعت في أول سنة ثلاث وأربعمئة.
قال ابن ماكولا: لم يكن للبغداديين بعد الدارقطني مثل الخطيب.
قلت: روى عن أبي عمر بن مهدي، وابن الصلت الأهوازي وطبقتهما، ورحل إلى البصرة ونيسابور وأصبهان ودمشق والكوفة والري ، توفي ببغداد في سابع ذي الحجة.
وابن زيدون، شاعر الأندلس، أبو الوليد أحمد بن عبد الله بن أحمد ابن غالب بن زيدون المخزومي القرطبي، توفي في رجب بإشبيلية، وكان عزيزا على المعتمد بن عباد، كأنه وزير له.
وأبو علي حسان بن سعيد بن سعيد المنيعي، ورئيس مرو الروذ، الذي عم خراسان ببره وأفضاله، وأنشأ الجامع المنعيعي، وكان يكسو في العام نحو ألف نفس، وكان أعظم من وزير، رحمه الله.
روى عن أبي طاهر بن محمش وجماعة.
وأبو عمر المليحي، عبد الواحد بن أحمد بن أبي القاسم الهروي المحدث، رواي الصحيح عن النعيمي، في جمادى الآخرة، وله ست وتسعون سنة، سمع بنيسابور من المخلدي، وأبي الحسين الخفاف وجماعة، وكان ثقة صالحا، أكثر عنه محي السنة.
وكريمة بنت أحمد بن محمد بن حاتم، أم الكرام المروزية المجاورة بكة، روت الصحيح عن الكشميهني وروت عن زاهر السرخسي، وكانت تضبط كتابها وتقابل نسخها، ولها فهم ونباهة، وما تزوجت قط، وقيل إنها بلغت المائة، وسمع منها خلق.
وأبو الغنائم بن الدجاجي، محمد بن علي البغدادي.
روي.
عن علي بن عمر الحربي، وابن معروف وجماعة.
توفي في شعبان، وله ثلاث وثمانون سنة.
وأبو علي محمد بن وشاح الزينبي، روى عن أبي حفص بن شاهين وجماعة.
قال الخطيب: كان معتزليا.
قلت: توفي في رجب.
وابو عمر بن عبد البر، يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري الحافظ القرطبي، أحد الأعلام، وصاحب التصانيف، توفي في سلخ ربيع الآخر، وله خمس وتسعون سنة وخمسة أيام، روى عن سعيد بن نصر وعبد الله بن أسد، وابن ضيفون وطبقتهم، وأجاز له من مصر، أبو الفتح بن سيبخت، الذي يروي عن أبي القاسم البغوي، وليس لأهل المغرب أحفظ منه، مع الثقة والدين والنزاهة، والتبحر في الفقه والعربية والأخبار.
سنة أربع وستين وأربعمئة فيها توفي أبو الحسن، جابر بن ياسين البغدادي الحنائي العطار، روى عن أبي حفص الكتاني، والمخلص.
والمعتضد بالله، أبو عمرو عباد بن القاضي محمد بن إسماعيل بن عباد اللخمي، صاحب إشبيلية، ولي بعد أبيه، وكان شهما مهيبا صارما داهية مقداما، جرى على سنن أبيه مدة، لم يلقب بأمير المؤمنين، وقتل جماعة صبرا، وصادر آخرين، ودانت له الملوك.
وابن حيد، أبو منصور بكر بن محمد بن علي بن محمد بن حيد النيسابوري التاجر، ويلقب بالشيخ المؤتمن.
روى عن أبي الحسين الخفاف وجماعة، وكان ثقة، حدث بخراسان والعراق، وتوفي في صفر.
سنة خمس وستين وأربعمئة فيها قتل ألب أرسلان، وتسلطن ابنه ملكشاه، فجاء قاروت بك بجيشه من كرمان، ليستولي على ممالك ألب أرسلان أخيه، فالتقاه ابن أخيه ملكشاه بناحية همذان، فانهزم جيش قاروت بك، وأسر هو، فخنقه ابن أخيه ملكشاه.
وفيها افترق جيش مصر، واقتتلوا عند كوم الريش، وكانت ملحمة مشهورة، وقتل نحو الأربعين ألفا، ثم التقوا مرة ثانية، وكثر القتل في العبيد، وانتصر الأتراك، وضعف المستنصر، وأنفق خزائنه في رضاهم، وغلبت العبيد على الصعيد، ثم جرت لهم وقعات، وعاد الغلاء المفرط والوباء، ونهبت الجند دور العامة.
قال ابن الأثير: اشتد الغلاء والوباء، حتى إن أهل البيت، كانوا يموتون في ليلة، وحتى حكى أن امرأة أكلت رغيفا بألف دينار، فاستبعد ذلك، فقيل إنها باعت عروضا لها ألف دينار، بثلاثمئة دينار، واشترت بها حملة قمح وحمله الحمال على ظهره، فنهبت الحملة، فنهبت المرأة مع الناس، فحصل لها رغيف واحد.
وفيها توفي السلطان الكبير، عضد الدولة أبو شجاع، محمد ألب أرسلان، ابن الملك جغرايبك، وهو داود بن ميكائيل بن سلجوق بن نفاق بن سلجوق ونفاق بالتركي: قوس حديد ونفاق أول من دخل في دين الإسلام، وألب أرسلان، أول من قيل له السلطان على منابر بغداد، وكان في أواخر دولته من أعدل الناس، ومن أحسنهم سيرة، وأرغبهم في الجهاد، وفي نصر الإسلام، لم عبر بهم جيحون، في صفر، ومعه نحو مئتي ألف فارس، وقصد تكين بن طمغاخ، فأتى بمتولي قلعة، اسمه يوسف الخوارزمي، فأمر بأن يشبح بأربعة أوتاد، فقال: يا مخنث، مثلي يقتل هكذا؟ فغضب السلطان، فأخذ القوس والنشاب وقال: خلوه، ورماه فأخطأه وكان قل أن يخطئ فشد يوسف عليه، فنزل السلطان عن السرير، فعثر، فبرك عليه يوسف، وضربه بسكين معه، في خاصرته، فشد مملوك على يوسف قتله، ثم مات السلطان من ذلك الجرح، عن أربعين سنة وشهرين، وكان أهل سمرقند قد خافوه، وابتهلوا إلى الله، وقرأوا الختم ليكفيهم أمر ألب أرسلان، فكفوا.
وابن المأمون، أبو الغنائم عبد الصمد بن علي بن محمد بن محمد الهاشمي العباسي البغدادي، في شوال، وله تسع وثمانون سنة.
سمع جده أبا الفضل بن المأمون، والدارقطني وجماعة.
قال أبو سعد بن السمعاني: كان ثقة نبيلا مهيبا، تعلوه سكينة ووقار، رحمه الله.
وأبو القاسم القشيري، عبد الكريم بن هوازن النيسابوري الصوفي الزاهد، شيخ خراسان، وأستاذ الجماعة، ومصنف الرسالة توفي في ربيع الآخر، وله تسعون سنة، روى عن أبي الحسين الخفاف، وأبي نعيم الإسفراييني وطائفة.
قال أبو سعد السمعاني: لم ير أبو القاسم مثل نفسه، في كماله وبراعته، جمع بين الشريعة والحقيقة.
وصردر الشاعر، صاحب الديوان، أبو منصور علي بن الحسن بن علي ابن الفضل البغدادي الكاتب المنشئ، وقد روى عن أبي الحسين بن بشران وجماعة.
وابو جعفر بن المسلمة، محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن السلمي البغدادي، ثقة نبيل، عالي الإسناد، كثير السماع، متين الديانة، توفي جمادى الأولى، عن إحدى وتسعين سنة، وهو آخر من روى عن أبي الفضل الزهري، وأبي محمد بن معروف.
وابن الغريق الخطيب، أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله ابن عبد الصمد بن محمد بن الخليفة المهتدي بالله محمد، بن الواثق العباسي، سيد بني العباس في زمانه وشيخهم، مات في أول ذي الحجة، وله خمس وتسعون سنة، وهوآخر من حدث عن ابن شاهين والدارقطني، وكان ثقة نبيلا صالحا متبتلا، كان يقال له راهب بني هاشم لدينه وعبادته، وسرده الصوم.
وهناد بن إبراهيم، أبو المظفر النسفي، صاحب مناكير وعجائب، روى عن القاضي أبي عمر الهاشمي، وغجار وطبقتهما.
وأبو القاسم الهذلي، يوسف بن علي بن جبارة المغربي، المقرئ المتكلم النحوي، صاحب كتاب الكامل في القراءات وكان كثير الترحال، حتى وصل إلى بلاد الترك، في طلب القراءات المشهورة والشاذة.
سنة ست وستين وأربعمئة فيها كان الغرق الكثير ببغداد، فهلك خلق تحت الردم، وأقيمت الجمعة في الطيار على ظهر الماء، وكان الموج كالجبال، وبعض المحال غرقت بالكلية، وبقيت كأن لم تكن، وقيل إن ارتفاع الماء، بلغ ثلاثين ذراعا.
وفيها توفي أبو سهل الحفصي، محمد بن أحمد بن عبيد الله المروزي، راوي الصحيح عن الكشميهني.
كان رجلا عاميا مباركا ، سمع منه نظام الملك، وأكرمه وأجزل صلته.
وابو محمد الكتاني، عبد العزيز بن أحمد التميمي الدمشقي الصوفي الحافظ.
روى عن تمام الرازي وطبقته ورحل سنة سبع عشرة وأربعمئة، إلى العراق والجزيرة، وكان يفهم ويذاكر.
قال ابن ماكولا: مكثر متقن.
قلت: توفي في جمادى الآخرة.
وأبو بكر العطار، محمد بن إبراهيم بن علي الحافظ الأصبهاني، مستملي الحافظ أبي نعيم.
روى عن ابن مردويه والقاضي أبي عمر الهاشمي وطبقتهما، قال الدقاق: كان من الحفاظ يملي من حفظه، توفي في صفر.
وابن حيوس، الفقيه أبو المكارم، محمد بن سلطان الغنوي الدمشقي الفرضي.
روى عن خاله أبي نصر بن الجندي، وعبد الرحمن بن أبي نصر، توفي في ربيع الآخر.
ويعقوب بن أحمد، أبو بكر الصيرفي النيسابوري العدل.
روى عن أبي محمد المخلدي والخفاف، توفي في ربيع الأول.
سنة سبع وستين وأربعمئة قال ابن الأثير: قد مر في سنة خمس، تغلب الأتراك وبني حمدان على مصر، وعجز المستنصر عنهم، وما صار إليه من الشدة والفقر، وقتل ابن حمدان، فراسل المستنصر بدرا الجمالي، وهو بساحل الشام، فاستخدم جيشا، وسار في هذه السنة من عكا في البحر زمن الشتاء، وخاطر لأنه أراد أن يبغت مصر، وكان هذا الأمر بينه وبين المستنصر سرا، فسلم ودخل مصر، فولاه المستنصر الوزارة، ولقبه أمير الجيوش، فبعث طوائف من أصحابه، إلى قواد مصر الكبار، فبعث إلى كل أمير طائفة ليأتوه برأسه، ففعلوا.
وأصبح وقد فرغ من أمر الديار المصرية، ونقل جميع حواصلهم إلى دار الخلافة، فعاد إليه جميع ما كان أخذ منه إلا القليل، ثم سار إلى دمياط، وقد عصى بها طائفة فقتلهم، ثم أخذ الاسكندرية عنوة، وقتل جماعة، ثم سار إلى الصعيد فهذبه، وقتل به اثني عشر ألفا، وأخذ النساء والمتاع، فتجمع لحربه عشرون ألف فارس، وأربعون ألف راجل، وعسكروا.
فبيتهم نصف الليل فانهزموا، وقتل منهم خلائق، ثم عمل بعد ذلك معهم مصافا، فهزمهم.
ثم أخذ يعمر البلاد، فأطلق للفلاحين الكلف، ثم عث الهدايا إلى صاحب مكة، فأعاد خطبة المستنصر، بعد أن كان خطب للقائم بأمر الله أربعة أعوام.
وفيها عمل السلطان ملكشاه الرصد، وأنفق عليه أموالا عظيمة.
وفيها توفي أبو عمر بن الحذاء، محدث الأندلس، أحمد بن محمد بن يحيى القرطبي، مولى بني أمية، حضه أبوه على الطلب في صغره، وكتب عن عبد الله بن أسد، وعبد الوارث بن سفيان، وسعيد بن نصر، والكبار، في سنة ثلاث وتسعين وثلاثمئة، وانتهى إليه علو الإسناد بقطره، توفي في ربيع الآخر، عن سبع وثمانين سنة.
والقائم بأمر الله، أبو جعفر عبد الله بن القادر بالله أحمد بن إسحاق بن المقتدر العباسي، توفي في شعبان، وله ست وسبعون سنة، وبقي في الخلافة أربعا وأربعين سنة وتسعة أشهر، وأمه أرمني ة، كان أبيض مليح الوجه مشربا حمرة، ورعا دينا كثير الصدقة، له وفضل من خير الخلائق، ولا سيما بعد عوده إلى الخلافة، في نوبة البساسيري، فإنه صار يكثر الصيام والتهجد، غسله الشريف أبو جعفر بن أبي موسى، شيخ الحنابلة، وبويع حفيده المقتدي بأمر الله، عبد الله بن محمد بن القائم.
وأبو الحسن الداوودي، جمال الإسلام عبد الرحمن بن محمد بن المظفر البوشنجي، شيخ خراسان علما وفضلا وجلالة وسندا، روى الكثير عن أبي محمد بن حمويه، وهو آخر من حدث عنه، وتفقه على القفال المروزي، وأبي الطيب الصعلوكي، وأبي حامد الإسفراييني، توفي في شوال، وله أربع وتسعون سنة.
وأبو الحسن الباخرزي، الرئيس الأديب، علي بن الحسن بن أبي الطيب، مؤلف كتاب دمية القصر وكان رأسا في الكتابة والإنشاء والشعر، قتل بباخزر، في ذي القعدة مظلوما.
وأبو الحسن بن صصري، علي بن الحسن بن أحمد بن محمد التغلبي البلدي ثم الدمشقي المعدل.
روى عن تمام الرازي وجماعة.
توفي في المحرم.
وأبو بكر الخياط، مقرئ العراق، محمد بن علي بن محمد بن موسى الحنبلي، الرجل الصالح، سمع من إسماعيل بن الحسن الصرصري، وأبي الحسن المجبر، وقرأ على أبي أحمد الفرضي، وأبي الحسن السوسنجردي وجماعة، توفي في جمادى الأولى.
ومحمود بن نصر بن صالح بن مرداس، الأمير عز الدولة الكلابي صاحب حلب، ملكها عشرة أعوام،وكان شجاعا فارسا جوادا ممدحا، يداري المصريين والعباسيين، لتوسط داره بينهما، وولي بعده ابنه نصر، فقتله بعض الأتراك بعد سنة.
سنة ثمان وستين وأربعمئة فيها حاصر أتسز الخوارزمي دمشق، واشتد بها الغلاء، وعدمت الأقوات، ثم تسلم البلد بالأمان، وعوض انتصار المصمودي ببانياس ويافا، وأقيمت الخطبة العباسية، وأبطل شعار الشيعة من الأذان وغيره، واستولى تسز على أكثر الشام، وعظم ملكه.
وفيها توفي أبو علي، غلام الهراس، مقرئ واسط، الحسن بن القاسم الواسطي، ويعرف أيضا بإمام الحرمين، كان أحد من عني بالقراءات، ورحل فيها إلى بلاد، وصنف فيها.
قرأ على أبي الحسن السوسنجردي والحمامي وطبقتهما، ورحل القراء إليه من الآفاق، وفيه لين، توفي في جمادي الأولى، عن أربع وتسعين سنة.
وعبد الجبار بن عبد الله بن إبراهيم بن برزة، أبو الفتح الرازي الواعظ الجوهري التاجر، روى عن علي بن محمد القصار وطائفة، وعاش تسعين سنة، وآخر من حدث عنه، إسماعيل الحمامي.
وأبو نصر التاجر، عبد الرحمن بن علي النيسابوري المزكي، روى عن يحيى بن إسماعيل الحربي النيسابوري وجماعة.
وأبو الحسن الواحدي المفسر، علي بن أحمد النيسابوري، تلميذ أبي إسحاق الثعلبي، وأحد من برع في العلم.
روى في كتبه عن ابن محمش، وأبي بكر الحيري وطائفة، وكان رأسا في اللغة و العربية، توفي في جمادى الآخرة، وكان من أنباء السبعين.
وابن عليك، أبو القاسم علي بن عبد الرحمن بن الحسن النيسابوري، روى عن أبي نعيم الإسفراييني وجماعة.
وقال ابن نقطة، حدث عن أبي الحسين الخفاف، مات في رجب بتفليس.
وأبو بكر الصفار، محمد بن القاسم بن حبيب بن عبدوس النيسابوري الشافعي، أحد الكبار المفتيين تفقه على أبي محمد الجويني، وجلس بعده في حلقته، وروى عن أبي نعيم الإسفراييني وطائفة، توفي في ربيع الآخر.
وأبو القاسم المهرواني، يوسف بن محمد الهمذاني الصوفي العبد الصالح، الذي خرج له الخطيب خمسة أجزاء.
روى عن أبي أحمد الفرضي، وأبي عمر بن مهدي، ومات في ذي الحجة.
ويوسف بن محمد بن يوسف، أبو القاسم الخطيب، محدث همذان وزاهدها، روى عن أبي بكر بن لال، وأبي أحمد الفرضي، وأبي عمر بن مهدي وطبقتهم.
وجمع ورحل، وعاش سبعا وثمانين سنة.
سنة تسع وستين وأربعمئة فيها سار أتسز صاحب الشام، فقصد مصر وحاصرها، ولم يبق إلا أن يملكها، فاجتمع الخلق وتضرعوا إلى الله مما هم فيه، فترحل عنهم شبه المنهزم من غير سبب، وأتى القدس، فعصوا عليه، فقاتلهم.
ثم دخل البلد عنوة، وعمل كل قبيح، وذبح القاضي والشهود، وقتل بها نحوا من ثلاثة آلاف نفس.
وفيها كانت فتنة أبي نصر بن القشيري ببغداد، قدم فوعظ بالنظامية وحاب في الوعظ الاعتقاد، ونصر الأشاعرة، وحط على الحنابلة، فهاجت أحداث السنة، وقصدوا النظامية، وحميت الفتنة، وقتل بها نحوا من ثلاثة آلاف نفس.
وفيها كانت فتنة أبي نصر بن القشيري ببغداد، قدم فوعظ بالنظامية، وحاب في الوعظ الاعتقاد، ونصر الأشاعرة، وحط على الحنابلة، فهاجت أحداث السنة، وقصدوا النظامية، وحميت الفتنة، وقتل جماعة، نعوذ بالله من الفتن.
وفيها توفي أبو الحسن أحمد بن عبد الواحد بن أبي الحديد السلمي، أحد رؤساء دمشق وعدولها، روى عن جده أبي بكر محمد بن أحمد بن عثمان، وجماعة.
وسمع بمكة من ابن جهضم، توفي في ربيع الأول، في عشر التسعين.
وحاتم بن محمد بن الطرابلسي، أبو القاسم التميمي القرطبي، المحدث المتقن، مسند الأندلس، في ذي القعدة، وله إحدى وتسعون سنة.
روى عن عمر بن نابل، وأبي المطرف بن فطيس وطبقتهما.
ورحل فأكثر عن أبي الحسن القابسي، وسمع بمكة من ابن فراس العبقسي، و كان فقيها مفتيا، قيل إنه دعي إلى قضاء قرطبة فأبى.
وحيان بن خلف بن حسين بن حيان، أبو مروان القرطبي الأديب، مؤرخ الأندلس ومسندها، توفي في ربيع الأول، وله اثنتان وتسعون سنة.
سمع من عمر بن نابل وغيره، وله كتاب المتين في تاريخ الأندلس، ستون مجلدا، وكتاب المقتبس في عشر مجلدات، وقد رئي في النوم، فسئل عن التاريخ الذي عمله فقال: لقد ندمت عليه، إلا أن الله تعالى أقالني وغفر لي بلطفه.
وحيدرة بن علي الأنطاكي، أبو المنجا المعبر حدث بدمشق عن عبد الرحمن بن أبي نصر وجماعة.
قال ابن الأكفاني: كان يذكر أنه يحفظ في علم التعبير، عشرة آلاف ورقة وزيادة.
وأبو الحسن طاهر بن أحمد بن بابشاذ المصري الجوهري النحوي، صاحب التصانيف، دخل بغداد تاجرا في الجوهر، وأخذ عن علمائها، وخدم بمصر في ديوان الإنشاء، ثم تزهد بآخرة، ثم سقط من السطح فمات.
وكركان الزاهد القدوة، أبو القاسم عبد الله بن علي الطوسي، شيخ الصوفية، وصاحب الدويرة والأصحاب، روى عن حمزة المهلبي وجماعة، ومات في ربيع الأول.
وأبو محمد الصريقيني، عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هزارمرد المحدث ، خطيب صريفين، توفي في جمادى الآخرة، عن خمس وثمانين سنة، روى عن أبي القاسم بن حبابة، وأبي حفص الكتابي وطائفة، وكان ثقة.
سنة سبعين وأربعمئة وفيها كانت فتنة هائلة ببغداد، بسبب الاعتقاد، ووقع النهب في البلد، واشتد الخطب، وركب العسكر، وقتلوا جماعة، حتى فتر الأمر.
وفيها توفي أبو صالح المؤذن، أحمد بن عبد الملك بن علي النيسابوري الحافظ، محدث خراسان في زمانه، روى عن أبي نعيم الإسفراييني، وأبي الحسن العلوي، والحاكم، وخلق.
ورحل إلى أصبهان وبغداد ودمشق، في حدود الثلاثين وأربعمئة، وله ألف حديث، عن ألف شيخ، وثقه الخطيب وغيره، ومات في رمضان، عن اثنتين وثمانين سنة، وله تصانيف ومسودات.
وابو الحسين بن النقور، أحمد بن محمد بن أحمد البغدادي البزاز، المحد ث الصدوق.
روى عن علي الحربي، وأبي القاسم بن حبابة وطائفة، وكان يأخذ على نسخة طالوت دينارا، أفتاه بذلك الشيخ أبو إسحاق، لأن الطلبة كانوا يفوتونه الكسب لعياله، مات في رجب، عن تسعين سنة.
وابو نصر بن طلاب الخطيب، الحسين بن أحمد بن محمد القرشي مولاهم الدمشقي، خطيب دمشق، روى عن ابن جميع معجمه وعن أبي بكر بن أبي الحديد، وكان صاحب مال وأملاك، وفيه عدالة وديانة، توفي في صفر، وله إحدى وتسعون سنة.
وعبد الله بن الخلال، أبو القاسم بن الحافظ أبي محمد الحسن بن محمد البغدادي، سمعه أبوه من أبي حفص الكتاني والمخلص، ومات في صفر، عن خمس وثمانين سنة.
قال الخطيب: كان صدوقا.
وأبو جعفر بن أبي موسى الهاشيم، شيخ الحنابلة، عبد الخالق بن عيسى ابن أحمد، وكان ورعا زاهدا، علامة كثير الفنون، رأسا في الفقه، شديدا على المبتدعة، نافذ الكلمة.
روي عن أبي القاسم بن بشران، وقد أخذ في فتنة ابن القشيري وحبس أياما، ومات في صفر، عن تسع وخمسين سنة.
وأبو القاسم عبد الرحمن بن مندة الأصبهاني الحافظ، صاحب التصانيف، ولد الحافظ الكبير الجوال، أبي عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد العبدي، كان ذا سمت ووقار، وله أصحاب وأتباع، وفيه تستن مفرط، أوقع بعض العلماء في الكلام، في معتقده، وتوهموا فيه التجسيم، وهو برئ منه فيما علمت، ولكن لو قصر من شأنه لكان أولى به، أجاز له زاهر بن أحمد السرخسي، وروى الكثير عن أبيه، وأبي جعفر الأبهري وطبقتهما وسمع بنيسابور، من أصحاب الأصم، وبمكة من ابن جهضم، وبهمذان والدينور وشيراز وبغداد، وعاش تسعا وثمانين سنة.
سنة إحدى وسبعين وأربعمئة فيها دخل تاج الدولة تتش، أخو السلطان ملكشاه إلى الشام، من جهة أخيه، وأخذ حلب ودمشق، وكان عسكره التركمان، وكان أقسيس ويقال أتسز وأطسز الخوارزمي قد جاءت المصريون لحربه، فاستنجد بتتش عندما أخذ حلب، فسار إليه، وفر المصريون، فخرج أقسيس إلى خدمة تتش، فأظهر الغضب لكونه ما تلقاه إلى بعيد، وقبض عليه وقتله في الحال، وأحسن سيرته في الشاميين، وكان الناس في جور وضر مع أتسز، نزل جنده في بيوت الناس، وصادر الناس وعذبهم في الشمس.
وفيها توفي أبو علي بن البنا، الفقيه، الحسن بن أحمد البغدادي الحنبلي، صاحب التواليف والتخاريج، روى عن هلال الحفار وطبقته، وقرأ القراءات على الحمامي، وتفقه ودرس وأفتى ووعظ، وكان ناصرا للسنة.
وأبو علي الوخشي، الحسن بن علي بن محمد البلخي الحافظ الكبير، رحل وطوف، وجمع وصنف،وعاش ستا وثمانين سنة.
روى عن تمام الرازي، وأبي عمر بن مهدي، وطبقتهما، بالشام والعراق ومصر وخراسان، وكان ثقة.

السنن ، لأبي داود .
ط دار الكتاب العربي ، وط دار الحديث ، سوريا .
السنن ، للدارمي .
ط بيروت .
السنن ، والمبتدعات للشقيري .
ط القاهرة .
السنن الكبرى ، البيهقي .
ط دار المعرفة ، بيروت .
صحيح البخاري ، للبخاري .
ط مصطفى البغا .
صحيح سنن ابن ماجة ، الألباني .
ط مكتب التربية العربي .
صحيح سنن أبي داود ، الألباني .
ط مكتب التربية العربي .
صحيح مسلم ، لمسلم بن الحجاج .
ط الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية ، الرياض .
علم أصول البدع ، علي عبد الحميد .
ط دار الراية ، الرياض .
عمل اليوم والليلة ، لابن السني .
ت: أبي محمد السلفي ، ط دار المعرفة ، بيروت .
عون المعبود ، لشمس الحق العظيم آبادي .
ط مكتبة ابن تيمية ، القاهرة .
فتاوى الشيخ محمد رشيد رضا .
ط بيروت .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري ، لابن حجر العسقلاني .
ط السلفية ، وط الريان .
الفتاوى الإسلامية ، لابن عثمين .
ط دار الوطن .
الفتاوى الكبرى المصرية ، لابن تيمية .
ط دار المعرفة .
الفتوحات الربانية ، لابن علان .
ط دار إحياء التراث ، بيروت .
القاموس المحيط ، للفيروزآبادي .
ط مؤسسة الرسالة ، بيروت .
القواعد والأصول الجامعة ، للسعدي .
ط بيروت .
كتاب التحقيق ، للنووي .
ط بيروت .
كتاب الضعفاء والمتروكين ، للنسائي .
ط مؤسسة الكتب الثقافية ، وط دار القلم .
الكتاب المصنف ، لابن أبي شيبة .
ط الدار السلفية ، الهند ، وط بيروت .
لسان العرب ، لابن منظور .
ط المؤسسة المصرية العامة للتأليف .
وط دار صادر .
لسان الميزان ، لابن حجر .
ط مؤسسة الأعلمي للمطبوعات ، بيروت .
اللؤلؤ والمرجان .
ط دار الحديث ، القاهرة .
ما جاء في البدع ، لابن وضاح .
تحقيق : البدر ، ط دار الصميعي ، وط دار الكتب العلمية .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ، لابن تيمية .
ط مؤسسة الرسالة .
مسك الختام في الذكر والدعاء بعد السلام، لأحمد بن سعيد الأنبالي، دار ابن حزم ، بيروت .
مناسك الحج والعمرة ، للألباني .
ط بيروت .
ميزان الاعتدال ، للذهبي .
ط دار المعرفة ، بيروت .
المجموع ، للنووي .
ط مكتبة ابن تيمية .
المحلى ، لابن حزم .
ط دار الآفاق الجديدة .
المسند ، للإمام أحمد بن حنبل .
ط المكتب الإسلامي .
المغني ، لابن قدامة .
ط دار هجر بمصر .
المفردات ، للراغب .
ط دار المعرفة ، بيروت ، وطبعة أخرى .
الموسوعة الفقهية .
ط وزارة الأوقاف والشئون الإسلامة ، الكويت .
قواعد مهمة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على ضوء الكتاب والسنة د.
حمود بن أحمد الرحيلي الأستاذ المشارك بكلية الدعوة وأصول الدين بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة ملخص البحث يتضمن بحث قواعد مهمة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على ضوء الكتاب والسنة أهمية الموضوع وخطة البحث ، ومنهجي في البحث ، وسبع قواعد ، وقد جاءت القواعد على النحو التالي : القاعدة الأولى : الشرع هو الأصل في تقرير الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
القاعدة الثانية : العلم والبصيرة بحقيقة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
القاعدة الثالثة : معرفة شروط إنكار المنكر .
وهذه الشروط هي : التحقق من كونه منكرا .
أن يكون المنكر موجودا في الحال ، وله ثلاث حالات ، ولكل حالة ما يناسبها.
أن يكون ظاهرا من غير تجسس مالم يكن مجاهرا .
أن يكون الإنكار في الأمور التي لا خلاف فيها .
القاعدة الرابعة : معرفة إنكار المنكر .
وجاءت كما يلي : المرتبة الأولى : الإنكار باليد وشروطه .
المرتبة الثانية : الإنكار باللسان وضوابطه .
المرتبة الثالثة : الإنكار بالقلب .
القاعدة الخامسة : تقديم الأهم على المهم .
القاعدة السادس : اعتبار تحصيل المصالح وتكميلها ، ودرء المفاسد وتعطيلها أو تقليلها .
القاعدة السابعة : التثبت في الأمور وعدم العجلة .
ثم خاتمة اشتملت على أهم نتائج البحث ، بالإضافة إلى قائمة لأهم المصادر والمراجع العلمية ، وفهرس بالموضوعات علما أني لم أقف على من أفرد هذا البحث بهذا الاسم على حد علمي ، وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه أجمعين .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
ياأيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا .
ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا .
يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما .
أما بعد : فإن أصدق الحديث كتاب الله ، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة في النار.
وبعد : فإن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أصل عظيم من أصول الإسلام ، ولا شك أن صلاح العباد في معاشهم ومعادهم متوقف على طاعة الله عز وجل وطاعة رسوله ، وتمام الطاعة متوقف على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبه كانت هذه الأمة خير أمة أخرجت للناس ، قال تعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
وقد أولى القرآن الكريم والسنة النبوية هذا الأمر أهمية بالغة ، ففيه تحقيق الولاية بين المؤمنين .
قال تعالى والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيزحكيم .
وهو من أسباب النصر على الأعداء ،والتمكين في الأرض .
قال تعالى : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .
الذين إن مكنهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور .
وفيه الأمن من الهلاك ، والمحافظة على صلاح المجتمعات ، فعن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال : قال النبي : مثل القائم على حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينة ، فأصاب بعضهم أعلاها ، وبعضهم أسفلها ، فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم ، فقالوا لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا، فإن يتركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا ، وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا .
وفيه دفع العذاب عن العباد .
قال تعالى لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون .
وهو مطلب مهم لمن أراد النجاة لنفسه .
قال تعالى : وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون .
وفيه التوفيق للدعاء والاستجابة .
فعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه عن النبي قال : والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ، أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم .
والقيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من مكفرات الذنوب والخطايا ، ففي الحديث الصحيح عن حذيفة ابن اليمان رضي الله عنه ، قال سمعت رسول الله يقول: فتنة الرجل في أهله ، وماله ، ونفسه ، وولده ، وجاره ، يكفرها الصيام والصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من أسباب الظفر بعظيم الأجور، وتكثير الحسنات، قال تعالى : لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس .
وبالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تحيا السنن وتموت البدع ، ويضعف أهل الباطل والأهواء ، وهو من أبرز صفات المؤمنين وسماتهم ، ومن أعظم الوسائل لقوتهم وتماسكهم، والغفلة عنه أو التهاون فيه، أو تركه ، يجر من المفاسد الكثيرة ، والأضرار الجسيمة .
إلى غير ذلك من الفوائد والثمرات الكثيرة المترتبة على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
وإنه على الرغم من كثرة الكتابات التي تناولت موضوع الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، فإن هناك جوانب في نظري تحتاج إلى المزيد من الدراسة والعناية ، وفي مقدمتها القواعد والضوابط التي تحكم طريقة القيام بهذا الواجب كما بينها العلماء على ضوء ما جاء في الكتاب والسنة .
لأن كثيرا ممن يريد القيام بهذا العمل لا يفقه أيسر الأسس التي يقوم عليها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، فتجد بعضا من الدعاة يأمر وينهى بغير علم ، ويفتي بدون دليل ، وبعضا منهم يدعو إلى الفضائل والأخلاق ، وهو يرى الشرك متأصلا في أفعال الناس وأقوالهم ، فلا يحرك لذلك ساكنا ، ولا يصحح عقيدتهم ، مع أن البدء بإصلاح عقائد الناس هو الأولى والأهم .
وبعضا من الدعاة يريد تغيير المنكر بيده وهو ليس أهلا لذلك .
وبعضا لا يتثبت في الأمور ، أو يكون قليل الصبر والتحمل ، فيستعجل النتائج .
فهؤلاء وأمثالهم ممن خالف نهج النبي في دعوته وفي أمره ونهيه يسيئون إلى الإسلام ، وإلى الدعوة ، وإلى الناس ، وإلى أنفسهم أيضا .
وبذلك يكون فسادهم أكثر من إصلاحهم .

سورة النمل آية : .
سورة النمل آية : .
سورة النمل آية : .
سورة النمل آية : .
ضعيف: رواه الطبراني كما في المجمع / .
وفي إسناده ضعف، فيه ابن لهيعة ضعيف مختلط، وراجع النهج السديد .
ص ... يقول تذكرا قليلا من عظمة الله وأياديه عندكم تذكرون، وتعتبرون حجج الله عليكم يسيرا.
فلذلك أشركوا بالله غيره في عبادته .
اه.
قوله: وروى الطبراني أنه كان في زمن النبي منافق يؤذي المؤمنين.
فقال بعضهم: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : إنه لا يستغاث بي وإنما يستغاث بالله .
الطبراني: هو الإمام الحافظ سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني، صاحب المعاجم الثلاثة وغيرها.
روى عن النسائي وإسحاق بن إبراهيم الديري وخلق كثير.
مات سنة ستين وثلاثمائة.
روى هذا الحديث عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه.
قوله: أنه كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم منافق يؤذي المؤمنين لم أقف على اسم هذا المنافق.
قلت: هو عبد الله بن أبي كما صرح به ابن أبي حاتم في روايته.
قوله: فقال بعضهم أي الصحابة رضي الله عنهم هو أبو بكر رضي الله عنه.
فيه مسائل: الأولى: أن عطف الدعاء على الاستغاثة من عطف العام على الخاص .
الثانية: تفسير قوله: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك .
الثالثة: أن هذا هو الشرك الأكبر .
الرابعة: أن أصلح الناس لو يفعله إرضاء لغيره صار من الظالمين .
الخامسة: تفسير الآية التي بعدها .
السادسة: كون ذلك لا ينفع في الدنيا مع كونه كفرا .
السابعة: تفسير الآية الثالثة.
الثامنة: إن طلب الرزق لا ينبغي إلا من الله، كما أن الجنة لا تطلب إلا منه .
التاسعة: تفسير الآية الرابعة .
العاشرة: أنه لا أضل ممن دعا غير الله .
الحادية عشرة: أنه غافل عن دعاء الداعي لا يدري عنه.
الثانية عشرة: أن تلك الدعوة سبب لبغض المدعو الداعي وعداوته له.
قوله: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق ؛ لأنه صلي الله عليه وسلم يقدر على كف أذاه.
سورة يونس آية : .
يعني فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون .
يعني أن المدعو غافل عن دعاء الداعي بما هو مشغول به في قبره من نعيم، إن كان من المؤمنين الصالحين كالحسين وأبيه رضي الله عنهما أو من عذاب أليم كالتجاني المشرك الخبيث، وابن عربي الحاتمي أكبر الدعاة إلى وحدة الوجود، وابن الفارض وأشباههما ممن اتخذه الناس وليا معبودا لعظم ما بني عليه من القبة، أو بالظنون واتباع الأهواء، وهم كثير جدا بل أكثر أولئك الطواغيت منهم، ومن أرباب الطرق الدجالين.
في قرة العيون : فلعله أراد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يترك المنافقين أن يفعل بهم ما يستحقونه مخافة أن يفتتن بعض المؤمنين من قبيلة المنافق ، وفي السنة ما يدل على ذلك، كما فعل مع ابن أبي وغيره.
وقيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقدر أن يغيثهم من ذلك المنافق فيكون نهيه صلى الله عليه وسلم عن الاستغاثة به حماية لجناب التوحيد، وسدا لذرائع الشرك ، كنظائره مما للمستغاث به قدرة عليه مما كان يستعمل لغة وشرعا مخافة أن يقع من أمته استغاثة بمن لا يضر ولا ينفع ولا يسمع ولا يستجيب من الأموات والغائبين ، والطواغيت والشياطين والأصنام وغير ذلك .
وقد وقع من هذا الشرك العظيم ما عمت به البلوى مما تقدم ذكره حتى أنهم أشركوه مع الله في ربوبيته وتدبير أمر خلقه كما أشركوهم معه في ألوهيته وعبوديته؛ والوسائل لها حكم الغايات في النهي عنها والله أعلم.
ص ... الثالثة عشرة: تسمية تلك الدعوة عبادة للمدعو .
الرابعة عشرة: كفر المدعو بتلك العبادة .
الخامسة عشرة: هي سبب كونه أضل الناس .
السادسة عشرة: تفسير الآية الخامسة.
السابعة عشرة: الأمر العجيب، وهو إقرار عبدة الأوثان أنه لا يجيب المضطر إلا الله، ولأجل هذا يدعونه في الشدائد مخلصين له الدين .
الثامنة عشرة: حماية المصطفى صلي الله عليه وسلم حمى التوحيد والتأدب مع الله.
قوله: إنه لا يستغاث بي وإنما يستغاث بالله فيه النص على أنه لا يستغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم ولا بمن دونه.
كره صلي الله عليه وسلم أن يستعمل هذا اللفظ في حقه، وإن كان مما يقدر عليه في حياته؛ حماية لجناب التوحيد، وسدا لذرائع الشرك، وأدبا وتواضعا في سورة : قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله .
ص ... لربه، وتحذيرا للأمة من وسائل الشرك في الأقوال والأفعال.
فإذا كان فيما يقدر عليه صلي الله عليه وسلم في حياته، فكيف يجوز أن يستغاث به بعد وفاته ويطلب منه أمور لا يقدر عليها إلا الله عز وجل؟ كما جرى على ألسنة كثير من الشعراء كالبوصيري والبرعي مثل قوله في البردة: يا أكرم الخلق ما لي من ألوذ به سواك عند حدوث الحادث العمم.
ويزعمون أن البوصيري أعظم من مدح النبي صلى الله عليه وسلم ويذكرونه أكثر مما يذكرون حسان بن ثابت وغيره من الصحابة رضي الله عنهم لأنهم في زعمهم لم يبلغوا من الغلو والإطراء ما بلغ البوصيري.
وهذا هو الغلو الذي جر إلى الشرك والكفر برسول الله صلى الله عليه وسلم كما كفرت النصارى بعيسى بن مريم عليه السلام من طريق هذا الغلو.
وقد حذرنا الله منه في كتابه الكريم بقوله: : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق .
وحذرنا النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه البخاري ومسلم: لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم، فأنا عبد الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
وإنما تعظيمه صلى الله عليه وسلم وحبه باتباع سنته وإقامة ملته ودفع كل ما يلصقه الجاهلون بها من الخرافات.
فقد ترك أكثر الناس هذا وشغلوا بهذا الغلو والإطراء الذي أوقعهم في هذا الشرك العظيم.
ونحمد الله أن عافانا بفضله وجعلنا مؤمنين برسول الله صلى الله عليه وسلم معظمين له ومحبين بما يحبه الله ورسوله لنا على مثل ما كان عليه الصحابة والتابعون لهم بإحسان.
وقد عظمت المصيبة بهذا الشرك حتى اتخذ أعداء الرسول الزاعمون جهلا وكذبا حبه هذه البردة وردا كالقرآن وأعظم من القرآن وكتبوها مجودة بماء الذهب كما كتبوا القرآن وربما اشتدت عنايتهم بها أكثر من القرآن.
فلا حول ولا قوة إلا بالله.
ص ... باب: قول الله تعالى: أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون .
وغيرهم، من الاستغاثة بمن لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، ويعرضون عن الاستغاثة بالرب العظيم القادر على كل شيء الذي له الخلق والأمر وحده، وله الملك وحده، لا إله غيره ولا رب سواه.
قال تعالى: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله في مواضع من القرآن قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا .
فأعرض هؤلاء عن القرآن واعتقدوا نقيض ما دلت عليه هذه الآيات المحكمات، وتبعهم على ذلك الضلال الخلق الكثير والجم الغفير، فاعتقدوا الشرك بالله دينا، والهدى ضلالا، فإنه لله وإنا إليه راجعون.
فما أعظمها من مصيبة عمت بها البلوى فعاندوا أهل التوحيد وبدعوا أهل التجريد فالله المستعان.
قوله: باب قول الله تعالى: أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون .
قوله: أيشركون أي في العبادة.
قال المفسرون: في هذه الآية توبيخ وتعنيف سورة الأعراف آية : .
سورة الأعراف آية : .
يعني أمن يجيب المضطر إذا دعاه فبالجمع بين الآيتين يظهر أنه لا يقدر أحد من المدعوين أن يجيب الداعي إلا الله.
سورة الجن آية : .
في قرة العيون: وهذا مما احتج به تعالى على المشركين لما وقع منهم من اتخاذ الشفعاء والشركاء في العبادة؛ لأنهم مخلوقون فلا يصلح أن يكونوا شركاء لمن هم خلقه وعبيده.
وأخبر أنهم مع ذلك لا يستطيعون لهم نصرا أي لمن سألهم النصرة ولا أنفسهم ينصرون فإذا كان المدعو لا يقدر على أن ينصر نفسه فلأن لا ينصر غيره من باب الأولى.فبطل تعلق المشرك بغير الله بهذين الدليلين العظيمين وهو كونهم عبيدا لمن خلقهم لعبادته، والعبد لا يكون معبودا.
الدليل الثاني: أنه لا قدرة لهم على نفع أنفسهم فكيف يرجى منهم أن ينفعوا غيرهم.
فتدبر هذه الآية وأمثالها في القرآن العظيم.
ص ... للمشركين في عبادتهم مع الله تعالى ما لا يخلق شيئا وهو مخلوق، والمخلوق لا يكون شريكا للخالق في العبادة التي خلقهم لها، وبين أنهم لا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون، فكيف يشركون به من لا يستطيع نصر عابديه ولا نصر نفسه؟ وهذا برهان ظاهر على بطلان ما كانوا يعبدونه من دون الله، وهذا وصف كل مخلوق، حتى الملائكة والأنبياء والصالحين.
وأشرف الخلق محمد صلي الله عليه وسلم قد كان يستنصر ربه على المشركين ويقول: اللهم أنت عضدي ونصيري، بك أحول وبك أصول، وبك أقاتل .
وهذا كقوله: واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا .
وقوله: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون .
وقوله: قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا إلا بلاغا من الله ورسالاته .
فكفى بهذه الآيات برهانا على بطلان دعوة غير الله كائنا من كان.
فإن كان نبيا أو صالحا فقد شرفه الله تعالى بإخلاص العبادة له، والرضاء به ربا ومعبودا، فكيف يجوز أن يجعل العابد معبودا مع توجيه الخطاب إليه بالنهي عن هذا الشرك كما قال تعالى: ولا تدع مع الله إلها آخر لا إله إلا هو كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون .
وقال: إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه .
فقد أمر عباده من الأنبياء والصالحين وغيرهم بإخلاص العبادة له وحده، ونهاهم أن يعبدوا معه غيره، وهذا هو دينه الذي بعث به رسله، وأنزل به كتبه، ورضيه لعباده، وهو دين الإسلام، كما روى البخاري عن أبي هريرة في سؤال جبريل عليه السلام قال: يا رسول الله، ما الإسلام؟ قال: الإسلام أن تعبد الله ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة المفروضة، وتصوم ومضان الحديث.
وقول الله تعالى: والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم صحيح: أخرجه أبو داود في الجهاد: باب ما يدعى عند اللقاء، والترمذي في الدعوات: باب في الدعاء إذا غزا من حديث أنس.
وصحح إسناده الألباني في تخريج الكلم الطيب وقال: ولبعضه شاهد من حديث صهيب أخرجه أحمد / بسند صحيح ا ه .
سورة الفرقان آية : .
سورة الأعراف آية : .
سورة الجن آية : .
سورة القصص آية : .
سورة يوسف آية : .
البخاري: كتاب الإيمان : باب سؤال جبريل النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه أيضا مسلم كتاب الإيمان: باب الإسلام والإيمان والإحسان.
ص ... ولا ينبئك مثل خبير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير يخبر تعالى عن حال المدعوين من دونه من الملائكة والأنبياء والأصنام وغيرها بما يدل على عجزهم وضعفهم وأنهم قد انتفت عنهم الأسباب التي تكون في المدعو وهي الملك، وسماع الدعاء، والقدرة على استجابته، فمتى لم توجد هذه الشروط تامة بطلت دعوته فكيف إذا عدمت بالكلية؟ فنفى عنهم الملك بقوله: ما يملكون من قطمير قال ابن عباس ومجاهد وعكرمة، وعطاء والحسن وقتادة القطمير: اللفافة التي تكون على نواة التمر .
كما قال تعالى: ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض شيئا ولا يستطيعون .
وقال: قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له ونفى عنهم سماع الدعاء بقوله: إن تدعوهم لا يسمعوا ؛ لأنهم ما بين ميت وغائب عنهم، مشتغل بما خلق له، مسخر بما أمر به كالملائكة، ثم قال: ولو سمعوا ما استجابوا لكم ؛ لأن ذلك ليس لهم فإن الله تعالى لم يأذن لأحد من عباده في دعاء أحد منهم، لا استقلالا ولا واسطة، كما تقدم بعض أدلة ذلك.
وقوله: ويوم القيامة يكفرون بشرككم فتبين بهذا أن دعوة غير الله شرك.
وقال تعالى: واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون سورة فاطر آية : .
في قرة العيون: يخبر الخبير أن الملك له وحده، والملوك وجميع الخلق تحت تصرفه وتدبيره ولهذا قال: والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير فإن من كانت هذه صفته فلا يجوز أن يرغب في طلب نفع أو دفع ضر إلى أحد سواه تعالى وتقدس، بل يجب إخلاص الدعاء له الذي هو من أعظم أنواع العبادة، وأخبر تعالى أن ما يدعوه أهل الشرك لا يملك شيئا وأنهم لا يسمعون دعاء من دعاهم.
ولو فرض أنهم يسمعون فلا يستجيبون لداعيهم وأنهم يوم القيامة يكفرون بشركهم أي ينكرونه ويتبرءون ممن فعله معهم ذلك الدعاء شرك به وأنه لا يغفره لمن لقيه به فأهل الشرك ما صدقوا الخبير ولا أطاعوه فيما حكم به وشرع بل قالوا: إن الميت يسمع ومع سماعه ينفع فتركوا الإسلام والإيمان رأسا كما ترى عليه الأكثرين من جهلة هذه الأمة.
سورة فاطر آية : .
سورة النحل آية : .
سورة سبأ آية : .
وتبين أنهم كانوا يدعون عبادا صالحين يتبرءون من الشرك الذي هو دعاء غير الله، ويتبرءون من أولئك المشركين الزاعمين حب أولئك الصالحين وأنهم محسوبون عليهم.
ص ... عليهم ضدا وقوله تعالى: ويوم القيامة يكفرون بشرككم .
قال ابن كثير: يتبرأون منكم، كما قال تعالى: ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء وكانوا بعبادتهم كافرين .
قال وقوله: لا ينبئك مثل خبير أي ولا يخبرك بعواقب الأمور ومآلها وما تصير إليه مثل خبير بها.
قال قتادة: يعني نفسه تبارك وتعالى.
فإنه أخبر بالواقع لا محالة.
قلت: والمشركون لم يسلموا للعليم الخبير ما أخبر به عن معبوداتهم فقالوا: تملك وتسمع وتستجيب وتشفع لمن دعاها ، ولم يلتفتوا إلى ما أخبر به الخبير من أن كل معبود يعادي عابده يوم القيامة ويتبرأ منه، كما قال تعالى: ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون أخرج ابن جرير عن ابن جريج قال: قال مجاهد: إن كنا عن عبادتكم لغافلين .
قال يقول ذلك كل شيء كان يعبد من دون الله.
فالكيس يستقبل هذه الآيات التي هي الحجة والنور والبرهان بالإيمان والقبول والعمل، فيجرد أعماله لله وحده دون كل ما سواه ممن لا يملك لنفسه نفعا ولا دفعا، فضلا عن غيره.
قوله: وفي الصحيح عن أنس رضي الله عنه قال: شج النبي صلي الله عليه وسلم يوم أحد وكسرت رباعيته.
فقال: كيف يفلح قوم شجوا نبيهم؟ فنزلت ليس لك من الأمر شيء .
سورة مريم آية : .
سورة فاطر آية : .
سورة الأحقاف آية : .

الإقليم الشمالي الغربي الإقليمية إقليم المحيط الهندي البريطاني إقليم المحيط الهندي البريطاني مجموعة جزر في المحيط الهندي استولت عليها بريطانيا.
وهي جزر أرخبيل كاجوس التي تقع شمال شرقي مدغشقر.
وتبلغ مساحة الجزر مايقرب من كم .
ولايوجد لهذا الإقليم سكان دائمون.
ويقيم فيها حوالي عسكري بريطاني، وعمال للإنشاء، وتعتبر اللغة الإنجليزية اللغة الرسمية للإقليم.
وقد أقامت بريطانيا هذا الإقليم بالمحيط الهندي في عام م.
ثم وقعت بريطانيا والولايات المتحدة اتفاقية في عام م، أصبح الإقليم بموجبها قاعدة عسكرية للدولتين.
وتحتفظ الولايات المتحدة بقاعدة بحرية في دييجو جارسيا، وهي إحدى الجزر.
انظر: دييجو جارسيا.
وكانت كل من جزر الدابرا، وجزر ديسروشيس، ومجموعة فاركوهار جزءا من الإقليم، حتى عام م، ثم أصبحت جزءا من سيشل، ثم طالبت موريشيوس في عام م بجزر أرخبيل كاجوس.
الإقليم الاتحادي الماليزي الإقليم الشمالي الغربي إقليم تحت الانتداب إقليم تحت الانتداب مقاطعة أو مستعمرة معينة من دولة مهزومة في الحرب العالمية الأولى م وضعت تحت إدارة دولة أو أكثر من الدول المنتصرة في تلك الحرب.
وهذه المستعمرات سميت أقاليم تحت الانتداب.
وأشرفت عصبة الأمم على الدول التي كلفت بإدارة تلك الأقاليم.
والهدف المعلن من ذلك حسب صكوك الانتداب هو أن تقوم الدول الحاكمة بتحسين أوضاع شعوب الدول الواقعة تحت الانتداب وإعدادهم للحكم الذاتي.
وشملت هذه المقاطعات مناطق حكمتها كل من ألمانيا والدولة العثمانية.
وفي ضوء ذلك استولت المملكة المتحدة على بلاد ما بين النهرين العراق الآن ، وتنجانيقا جزء من تنزانيا ، وفلسطين التي تشمل الآن فلسطين المحتلة.
كما استولت فرنسا على سوريا التي قسمت فيما بعد إلى سوريا ولبنان.
واقتسمت كل من بريطانيا وفرنسا أجزاء من الكاميرون وتوجولاند.
أما بلجيكا فقد استولت على رواندا أورندي.
وأعطيت اليابان الجزر الألمانية الواقعة في شمالي المحيط الهادئ وأصبح من نصيب أستراليا الجزر الألمانية الواقعة جنوبي المحيط الهادئ، بما في ذلك الجزء الشمالي الشرقي لغينيا الجديدة وناورو.
أما نيوزيلندا فقد أعطيت ساموا الغربية واتحاد جنوب إفريقيا وجنوب غربي إفريقيا ناميبيا الآن .
انتهى عهد الانتداب عام م عندما نالت معظم الأقاليم استقلالها مثل العراق وسوريا ولبنان والأردن.
أما بقية الدول، عدا ناميبيا، فوضعت تحت وصاية نظام الأمم المتحدة الصارم.
وقاومت جنوب إفريقيا إخضاع ناميبيا إلى نظام الوصاية ونالت استقلالها أخيرا في مارس عام م.
أكس لا شابيل، مؤتمر إكستر إكس واي زد، قضية إكس.
واي.
زد، قضية.
عرفت قضية إكس.
واي.
زد بهذا الاسم الذي أطلق على سلسلة من المقترحات الدبلوماسية بين فرنسا والولايات المتحدة عام م.
وأصبح يطلق على الوسطاء الفرنسيين الثلاثة المشاركين في القضية : إكس، واي، زد.
وقعت أحداث هذه القضية في الوقت الذي كانت فيه فرنسا في حرب مع بريطانيا.
فقد اعتمدت فرنسا على السفن الأمريكية في شحن بضائعها.
ولكن الفرنسيين غضبوا بشدة على الأمريكيين عام م، عندما بدأ تنفيذ معاهدة جي بين الولايات المتحدة وبريطانيا.
وقد فشلت هذه المعاهدة في ضمان حقوق أمريكا في التجارة مع فرنسا.
فبدأ الفرنسيون حينئذ بالاستيلاء على السفن الأمريكية وحمولاتها.
حاول رئيس الولايات المتحدة الأمريكية جون آدامز تحاشي الحرب بإرسال بعثة خاصة لفرنسا، وعين اثنين من القادة السياسيين المتميزين ووزيرا حكوميا لتسوية الخلاف.
أما وزير الخارجية الفرنسية الأمير تاليراند، فقد حاول تعطيل المفاوضات، وعين ثلاثة وسطاء للتعامل مع الأمريكيين الذين أرسلهم آدامز.
وأخبر الوسطاء الفرنسيون الأمريكيين؛ أنه يتعين عليهم قبل أن يقابلهم تاليراند، دفع رشوة لفرنسا سلفة مالية ضخمة والاعتذار عن السياسات المنحازة لبريطانيا.
وقد طلبت الحكومة الأمريكية دليلا على أن الفرنسيين كان تعاملهم سيئا.
ثم أعطاهم آدامز المراسلات التي تمت مع السفراء الأمريكيين، ولكنه استخدم الحروف اكس، واي، زد .
.
محل الأسماء الحقيقية للوسطاء الفرنسيين.
وهكذا عرفت هذه الأحداث باسم قضية إكس واي زد.
وأعقب ذلك عامان من التصادم البحري، حتى حصلت بعثة أمريكية ثانية إلى فرنسا على معاهدة سلام في عام م.
إكس واي زد، قضية إكستر، مركيز إكستر المنزل الذي تحرك، في إكستر هو أحد أقدم مباني المدينة، وقد نقل المنزل إلى هذا الموقع الجديد ليسمح بإعادة تطوير الموقع القديم.
إكستر مركز ومدينة ذات حكم محلي في جنوبي ديفون في إنجلترا.
وهي المركز الإداري في ديفون، وتقع على نهر إكس متصلة بالبحر بقناة.
عدد سكانها نسمة.
تشمل الصناعات المحلية بإكستر صناعة الورق، والطباعة، والهندسة.
وبها قسمان صناعيان كبيران ولها مطار.
واكتسبت جامعة إكستر امتيازها عام م.
وتحتوي إكستر على آثار مدينة إسكا دمنونيورم الرومانية.
وكانت إكستر مدينة مسورة ولاتزال بعض أجزاء السور قائمة.
ويمكن مشاهدة مبنى وليم الأول وقلعة وجمونت التي أصبحت الآن أطلالا، كما يمكن مشاهدة كاتدرائية إكستر النورمندية إضافة إلى بعض المباني القديمة الأخرى مثل كنيسة سانت ميري ستبس.
انظر أيضا: ديفون.
إكستر أكستلما ألبين إكستر، مركيز إكستر، مركيز م .
رياضي بريطاني هاو، اسمه الأصلي ديفيد جورج براونلو سيسيل.
اشتهر في ميادين العدو والسباق، واستطاع أن يحوز بعض الميداليات الذهبية في الألعاب الأوليمبية سنة م، وألعاب الكومنولث عام م.
وخلال سنوات تلت ذلك، كان صاحب الرقم القياسي في مباريات القفز على الحواجز البريطانية والمسافات القصيرة السريعة.
ثم أصبح فيما بعد أحد منظمي الألعاب الرياضية والسباقات.
ولد مركيز إكستر في ستامفورد بلنكولنشاير.
أكسفوردشاير الغربية الأكسنتر، طائر إكسمور إكسمور منطقة تلال على شاطئ ديفون الشمالي، وسومرست في إنجلترا.
وتمتد من بداية الجانب الشرقي لفراكومب إلى جنوبي رواتشيت.
وأعلى نقطة على إكسمور هي دنكري بيكون التي يبلغ ارتفاعها م.
أكليس، السير جون إكليل الكرز إكليل الجبل إكليل الجبل شجيرة دائمة الخضرة، من فصيلة النعناع المشهورة برائحة أوراقها الطيبة.
وتنمو هذه الشجيرة بريا في منطقة البحر المتوسط.
ويبلغ ارتفاعها من إلى سم، وتحمل أوراقا لامعة داكنة الخضرة، فضلا عن زهور صغيرة، وشاحبة الزرقة.
وحين تتفتح براعم هذه الشجيرة، في مجموعات كبيرة، فإنها تكون أشبه بالسديم الضباب ذي اللون الرمادي المائل إلى الزرقة، الذي حملته الرياح، من البحر إلى داخل البلاد.
ويستعمل نبات إكليل الجبل أو حصى البان، وهو أخضر أو مجفف العشب لتتبيل الطعام.
ويدر هذا النبات زيتا يستعمل في العطور، وتستعمل الأوراق المجففة في أكياس صغيرة بها مسحوق معطر، وذلك لطرد حشرة العثة، ولتجهيز الشاي، كمشروب لتخفيف آلام المعدة، والصداع.
وكان هذا النبات ومازال رمزا للتذكر، حيث كان الأوروبيون يحملونه معهم، سواء في حفلات الزواج أو في مواكب الجنائز، لاعتقادهم بأنه يساعد في القدرة على التذكر.
إكليل الجبل الإكليلة الاسبيرية إكليل الكرز إكليل الكرز إكليل الكرز شجيرة موطنها أوروبا الشرقية وآسيا وهي وثيقة الصلة بالكرز.
وهي ليست بالطبع إكليلا أو غارا حقيقيا.
وإكليل الكرز الشائع أو الإنجليزي، شجيرة معروفة في أوروبا والولايات المتحدة.
ووريقات إكليل الكرز صغيرة ولها حواف دقيقة ومدببة ودائمة الاخضرار.
وتنمو أزهارها الصغيرة البيضاء المعطرة في كويكبات.
والثمار لونها أرجواني داكن ولها طعم كريه.
كما أن الأوراق والنويات المستديرة للثمرة سامة.
ألامو الألب، جبال إلاهات الفن إلاهات الفن بنات زيوس كبير الآلهة والحورية إيورينوم في زعم الأساطير الإغريقية القديمة.
وتضطلع الإلاهات الثلاث برعاية الفنون، وهن مرافقات الإلاهة إفروديت المفضلات، وحافظات قسم الإخلاص الذي كثيرا مايؤديه الشباب باسمهن.
تضفي الإلاهات الثلاث الجمال على البنات والرقة على الشعر.
وتختلف المصادر القديمة في تحديد عددهن.
وفي الفنون ترسم الإلاهات الثلاث يحتضن بعضهن بعضا، أو يمسك بعضهن بأيدي بعض وملابسهن متدلية.
وتقف الإلاهات الثلاث في مقدمة لوحة عصر النهضة الشهيرة لابريمافرا، وهي من عمل ساندرو بوتيشيللي.
الألب، جبال إلباسو إلبا إلبا جزيرة جبلية في البحر المتوسط، تبعد عشرة كيلو مترات جنوب غربي شاطئ توسكاني.
وقد نفي نابليون إلى هذه الجزيرة عام م.
انظر: نابليون الأول.
تغطي إلبا مساحة كم .
ويبلغ طول شواطئها كم، كما يبلغ عدد سكانها نسمة.
وأهم مدنها بورتوفيرايو، وتشمل منتجاتها الحديد والرخام والنبيذ والفواكه.
تحكم إيطاليا هذه الجزيرة كجزء من مقاطعة ليفورنو.
انظر: إيطاليا.
إلبا ألبان، القديس إلباسو إلباسو بلدة صغيرة تقع على الحدود بين الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك وتستخدم بوابة رئيسية للسفر بين البلدين.كما أنها مركز مهم للتصنيع والتوزيع في الجنوب الغربي.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
تمتد مدينة إلباسو على الحافة الشمالية لريو الكبرى، في الزاوية الغربية البعيدة لولاية تكساس، على ممر بين جبال سييرا مادري في ا لمكسيك إلى الجنوب وجبال فرانكلين إلى الشمال حيث يمتد جزء من المدينة فوقها.
ألبرتي، ليون باتيستا الألبكة، حيوان إلبروس، جبل جبل ألبروس أعلى جبل في أوروبا، إذ يرتفع إلى علو م في جبال القوقاز.
ويقع على مسافة كم من تبليسي عاصمة جورجيا.
تنحدر من الجبل أكثر من مثلجة تغطي حوالي كم .
انظر أيضا: الجبل.
الألبكة، حيوان ألبورت، جوردون و إلبه، نهر إلبه، نهر.
يعد نهر إلبه واحدا من أهم الممرات المائية التجارية في وسط أوروبا.
يبدأ من غرب تشيكيا، وينساب إلى الشمال الغربي عبر ألمانيا، ثم يصب في بحر الشمال.
ويسمى هذا النهر لابه في تشيكيا.
ويبلغ طوله كم، وعرضه في بعض الأماكن كم.
تعتبر الأراضي الموجودة في حوض إلبه من أغنى الأراضي الزراعية في ألمانيا، وتشتمل على أهم المناطق الصناعية بها.
ويسقي النهر كم من الأرض، وتستطيع عابرات المحيطات الضخمة أن تبحر فيه من الشمال حتى هامبورج بألمانيا، وهي مسافة تبلغ كم.
وتقوم هذه السفن العملاقة بتفريغ حمولتها من البضائع عند هامبورج لتنقلها البوارج التي تستطيع الإبحار في إلبه.
ومن المدن المهمة الأخرى التي تقع على هذا النهر مجدبرج، ودرزدن في ألمانيا، وأستي ناد لابم، وملنك في تشيكيا.
حاول الرومان في السنة التاسعة الميلادية غزو ألمانيا فكان نهر إلبه حدهم من ناحية الجنوب، كما كان أيضا حد الغزو الذي قام به القائد الفرنسي شارلمان لألمانيا في م.
وفي نهاية الحرب العالمية الثانية، جعل الحلفاء نهر إلبه جزءا من خط الحدود بين ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية.
التهاب الدماغ الالتهاب الرئوي

هذا العمل الدعوي الذي يهدف إلى دعوة الغير مسلمين الغير عرب إلى الإسلام.
ونحن بحق في حاجة إلى مجهوداتكم ومشاركاتكم ولو بالقليل..فما الكثير إلا قلائل..وما الجبل إلا حبات حصى.
والعمل ببساطة يهدف إلى تكوين قائمة بريدية تحوي العديد من إيميلات الغير مسلمين غير عرب تتم مراسلاتهم بصورة منظمة برسائل إسلامية دعوية .. ويعمل الفريق على تجميع تلك الإيميلات وتلك الموضوعات التي بالطبع تكون باللغة الإنجليزية أو ترجمتها من العربية إلى الإنجليزية .. كما يقوم بتصميم صفحة للمراسلة.
فالعمل بسيط جدا ولكنه يحتاج لليد العون منكم ..فما هو إلا تجميع إيميلات وتجميع أو تأليف أو ترجمة رسائل دعوية .. بالإضافة إلى تصميم الصفحة الخاصة بالمراسلة.
ولكننا نعمد إلى تجميع أكبر قدر من الإيميلات للقائمة وصياغة أفضل الرسائل الدعوية في ذلك والعمل على تصميم صفحة المراسلة بأحسن ما يكون.
بالإضافة إلى اشتراك الأعضاء في جروبات الياهو التي تضم المئات من الإيميلات وبث تلك الرسائل إليها فتصل كلمة الله إلى عدد عظيم من غير المسلمين علهم يرون فيها ملاذهم.
لذا فنحن نحتاج لعونكم.
ولأجل مشاركاتكم عليكم بالرابط التالي الخاص بمنتدى طريق الإيمان والذي يضم فريق وورشة العمل في هذا المشروع.
:// .
.
/ / .
فلا تخذلونا إخواني وشاركونا ولو بالقليل ..فنحن بحق في حاجة لعونكم.
وجزاكم الله خيرا ولا تنسى أخي تمرير هذه الرسالة لأصدقائك ومن تعرفهم...فلن تخسر سوى نقرة بالفأرة وبضع ثواني..لكنك ستفوز بالكثير .. نعم والله .... الكثير.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن اين اجد هذا الكتاب مشارك جديد من اخوتكم في فلسطين اين اجد هذا الكتاب مشارك جديد من اخوتكم في فلسطين ابو فضل الله : بسم الله الرحمن الرحيم الاخوة الافاضل جزاكم الله خيرا وبارك الله في جهودكم لخدمة الاسلام والمسلمين اخوكم في الله ابو فضل الله من فلسطين السلام عليكم ورحمة الله اريد ان اسأل عن كتاب ميلاك التأويل للغرناطي هل تعلمون عنه شيئا وما ميزاته واين اجده وما هي افضل الدراسات التي كتبت في الاعجاز البياني والبلاغي في القران ولكم من الله خير الجزاء ابو الفضل فلسطين أبومجاهدالعبيدي : حياك الله يا أخانا الكريم من أرض فلسطين الحبيبة عجل الله لها بالتحرير ولأهلها بالنصر .
هذه بعض الروابط لعلها تفيدك : :// .
.
/ / .
= = :// .
.
/ .
= = = = = = :// .
.
/ .
= :// .
.
/ / .
= = = :// .
.
/ .
:// .
.
.
/ / / / / / / / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
.
/ / / / / / .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني برنامج إحياء السنة النبوية كشف بعض البدن ليصيبه المطر برنامج إحياء السنة النبوية كشف بعض البدن ليصيبه المطر يسرى أحمد حمدى أبو السعود : بسم الله الرحمن الرحيم سنة الأسبوع بتاريخ / / كشف بعض البدن ليصيبه المطر: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
عن أنس رضي الله عنه قال: أصابنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مطر .
قال: فحسر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثوبه حتى أصابه من المطر ، فقلنا: يا رسول الله لم صنعت هذا؟ قال: لأنه حديث عهد بربه رواه مسلم: .
حسر عن ثوبه أي: كشف بعض بدنه.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن الفلسفة والفلاسفة / الفلسفة والفلاسفة / محمد بن إبراهيم الحمد : مصطلح الفلسفة والفلاسفة مصطلح يرد كثيرا في كتب العقائد، وغيرها، وفيما يلي نبذة عن الفلسفة والفلاسفة، وذلك من خلال ما يلي: أولا: مفهوم الفلسفة: منشأ هذه الكلمة: الفلسفة كلمة معربة عن اليونانية، فهي لفظ يوناني نشأ أول ما نشأ في بلاد اليونان .
أصلها الوضعي، وسبب تسميتها بذلك: لفظ الفلسفة مركب من كلمتين يونانيتين هما: فيلو ، أو فيلا و معناهما: المحبة، أو الإيثار.
سوفيس ، أو سوفيا ومعناهما: الحكمة فهذا هو أصل الكلمة وسبب تسميتها بذلك .
تعريف الفلسفة الوضعي الأصلي: من خلال ما مضى يتبين لنا أن الفلسفة باعتبار الوضع الأصلي تعرف ب : محبة الحكمة، أو إيثار الحكمة .
ويعرف الفيلسوف بأنه: محب الحكمة، أو المؤثر للحكمة .
تطور دلالة كلمة الفلسفة : مر مصطلح الفلسفة بعدة أطوار وعلى هذا فإن تعريف الفلسفة يختلف باختلاف الأطوار كما أنه يختلف باختلاف الفلاسفة الذين وضعوا لها حدودا وتعريفات.
نماذج من تعريفات الفلسفة عند الفلاسفة: للفلسفة عند الفلاسفة تعريفات عديدة وقد تكون في مجملها متقاربة فمن تلك التعريفات ما يلي: البحث عن الحقيقة.
حب المعرفة.
وعرفها الكندي بقوله: هي علم الأشياء بحقائقها بقدر طاقة الإنسان .
وعرفها في موضع آخر بقوله: هي علم الحق الأول الذي هو علة كل حق .
وعرفها الفارابي بقوله: إنها العلم بالموجودات بما هي موجودة .
وعرفها أيضا بقوله: علم بمقدار الطاقة الإنسية .
وعرفها كذلك بالعلم الوحيد الجامع الذي يضع أمامنا صورة شاملة للكون .
وعرفها أيضا بقوله: هي العلم الذي يعطي الموجودات معقولية ببراهين عقلية .
وعرفها ابن سينا بقوله: الحكمة: استكمال النفس الإنسانية بتصور الأمور والتصديق بالحقائق النظرية والعلمية على قدر الطاقة الإنسانية .
تعريف الفلسفة عند الإطلاق، وفي الاصطلاح العام: كما مر من أن الفلسفة مرت بأطوار، ولعل آخر أطوارها هو ما استقر عليه أمر الفلسفة؛ حيث صارت تطلق على آراء محددة، ونظرات خاصة للكون، والوحي، والنبوات، والإلهيات، ونحو ذلك.
وصارت تعنى بالعقل، وتقدمه على النقل، بل أصبح العقل عند الفلاسفة إلها ومصدرا للتلقي.
وعلى هذا فإنه يمكن تعريف الفلسفة عند الإطلاق فيقال: هي النظر العقلي المتحرر من كل قيد وسلطة تفرض عليه من الخارج، بحيث يكون العقل حاكما على الوحي، والعرف، ونحو ذلك .
ثانيا: نشأة الفلسفة ودخولها في ديار الإسلام: أولا: نشأة الفلسفة: نشأت الفلسفة واشتهرت في بلاد اليونان، بل وأصبحت مقترنة بها على الرغم من وجود الفلسفات في الحضارات المصرية، والهندية، والفارسية القديمة.
وما ذلك إلا لاهتمام فلاسفة اليونان بنقلها من تراث الشعوب الوثنية، وبقايا الديانات السماوية مستفيدين من صحف إبراهيم وموسى عليهما السلام بعد انتصار اليونانيين على العبرانيين بعد السبي البابلي .
وربما استفادوا من حكمة لقمان عليه السلام فجاءت فلسفتهم خليطا بين نزعات شتى.
وقد استوى ساق الفلسفة على يد أفلاطون ومن بعده أرسطو وغيرهما .
ثانيا: دخول الفلسفة في ديار الإسلام: دخلت الفلسفة ديار الإسلام في القرن الثالث الهجري، التاسع الميلادي وذلك في عهد الخليفة العباسي المأمون.
ولقد سبق العرب فلاسفة الغرب بالاتصال بالفلسفة اليونانية؛ إذ إنها لم تصل إلى الغرب إلا في القرنين الميلاديين الثاني عشر والثالث عشر معتمدين على ما خلفه الفلاسفة المنتسبون إلى الإسلام الذين تخصصوا في دراستها أوفي نقلها من النص السرياني، أو اليوناني إلى اللسان العربي، ثم نقلت إلى لسان الغرب .
ثالثا: أشهر الفلاسفة المنتسبين إلى الإسلام: الكندي: وهو يوسف بن يعقوب بن إسحاق الكندي المتوفى سنة ه ويطلق عليه فيلسوف العرب.
الفارابي: المتوفى سنة ه ويطلق عليه المعلم الثاني بعد المعلم الأول وهو أرسطو وستأتي ترجمته عند الحديث عن معتقده.
ابن سينا: ويطلق عليه الشيخ الرئيس المتوفى سنة ه ، وستأتي ترجمته عند الحديث عن معتقده؛ فهؤلاء الثلاثة لم يربط بينهم تاريخ واحد في فترة زمنية محددة، وإنما ربط بينهم مدرستهم الفلسفية، واهتمامهم البالغ بفتح نافذة على تراث الشرق والإغريق.
وهم على تتابعهم التاريخي حملوا مسؤولية الترجمة، والشرح، والتأليف في الفلسفة وطرح القضايا الجديدة على العقل الإسلامي .
رابعا: غاية الفلسفة، وموضوعها، وأقسامها: غاية الفلسفة: كانت غاية الفلسفة في بداية أمرها محبة الحكمة، ثم تصرف فيها بعض الفلاسفة؛ فصار الغاية منها الجدل لذات الجدل.
ومن الفلاسفة كالفارابي من يرى أن الفلسفة على الحقيقة إنما معناها وثمرتها، والغرض المقصود من تعلمها ليس شيئا غير إصلاح النفس.
موضوع الفلسفة: تكاد موضوعات الفلسفة تنحصر بما يأتي: العلوم الرياضية.
العلوم الطبيعية.
العلوم الإلهية.
العلوم المنطقية.
أقسام الفلاسفة: الفلاسفة منهم الطبيعيون أو الطبائعيون، ومنهم الإلهيون، ومنهم الدهريون، ومنهم الرياضيون.
أقسام الفلسفة: تختلف الفلسفة بحسب موضوعاتها ويمكن أن تقسم كما يلي: أ الفلسفة الحسية: وهي تتحصل بالحواس وموضوعها عالم الطبيعة.
ب الفلسفة النظرية العقلية: وهي تتم بالاستدلال البرهاني، أو النظر الاستنباطي.
وتسمى هذه الفلسفة أو المدرسة: الفلسفة المشائية.
الفلسفة الإشراقية: وتسمى المشرقية، من الإشراق أي إشراق النفس واستعدادها .
وهذه تنال بالحدس، والإلهام، وموضوعها العلوم الإلهية.
انظر المدرسة الفلسفية في الإسلام بين المشائية و الإشراقيه.
أ.
د محمد إبراهيم الفيومي ضمن أبحاث ندوة نحو فلسفة إسلامية معاصرة ص ، والموسوعة الميسرة في الأديان أو الأحزاب والمذاهب المعاصرة / .
انظر المدرسة الفلسفية في الإسلام ص .
المرجع السابق ص .
المرجع السابق .
انظر الموسوعة الميسرة / .
السبي البابلي: هي المأساة التي يتذكرها اليهود بحسرة ومرارة، وهي ما حصل لهم عام قبل الميلاد، وقيل على يد عدد من الملوك البابليين.
وقد أثير حول هذه المأساة جدل كبير، ونسجت فيه خرافات وأساطير، ولا تزال الدراسات عنها إلى يومنا هذا.
ولهذا صار العراق أحد مواطن الفجيعة والحزن لدى اليهود؛ فمنه انطلقت القوات التي قضت على دولة إسرائيل في العهد القديم عهد الملك الكلداني البابلي نبوخذ نصر، وانتهت حربه بواحدة من أكبر الفواجع في التاريخ اليهودي، وهي ما أطلق عليه مأساة السبي البابلي .
ففي عام أو قبل الميلاد تولى نبوخذ نصر العرش الكلداني البابلي في العراق، وفي عهده بلغت الدولة أوجها، وحالف الملك اليهودي يواقيم إلا أن العلاقات بينهما تدهورت عندما حاول يواقيم التخلص من الحلف مع جاره القوي؛ فجرد نبوخذ نصر حملة عسكرية حاصر فيها القدس، وفتحها، واقتاد الملك الجديد يهويا كين، وحاشيته، وأركان حكمه، وأشراف دولته إلى بابل عام قبل الميلاد.
وتشير بعض الروايات التاريخية إلى سبي بابلي لاحق بعد محاولة صدقيا ملك يهودا التمرد على الحكم الكلداني مما أدى إلى تجريد حملة بابلية أخرى انتهت عام قبل الميلاد بحرق هيكل سليمان بن داود عليه السلام والقضاء على الدولة العبرية، وسبي حوالي ألف يهودي إلى العراق هم أغلبية ما تبقى في القدس، وقد ساقهم الكلدانيون مكبلين بالحديد والأصفاد إلى أراضي العراق.
وقد اختلف كثيرا في هذا السبي كما مر واختلف في مدة وقوعه؛ فقيل استمر سنة، وقيل سنة.
وتحتفل الأدبيات اليهودية بالكثير من البكائيات، والذكريات المريرة عن هذه المحنة.
ولهذا يشعر اليهود أن امتلاك العراق لأي قوة فائقة يمكن أن يهدد أمن إسرائيل، وربما يؤدي إلى تكرار محنة السبي البابلي من جديد.
ولعل ما يؤكد ذلك ما قاله مناحيم بيغن رئيس الوزراء الإسرائيلي عام م بعد الغارة على المفاعل النووي العراقي؛ حيث أعلن أنه لو لم يدمر المفاعل النووي العراقي لحدثت محرقة جديدة في تاريخ الشعب اليهودي.
ولعل هذا يفسر سر الهجمة على العراق، ومحاولة تفكيكه، وإضعافه.
انظر المدرسة الفلسفية في الإسلام بين المشائية والإشراقية ص ، والموسوعة الميسرة / .
انظر المرجع السابق.
انظر المدرسة الفلسفية في الإسلام ص .
انظر المدرسة الفلسفية في الإسلام ص ، و ، و .
سميت بالمشائية نسبة إلى رائدها أرسطو المقدوني الذي يعد أبرز تلامذة أفلاطون، وكان مولده سنة قبل الميلاد، وتوفي سنة قبل الميلاد عن سنة، وسميت فلسفته بالمشائية لأنه كان يعلم أتباعه وتلاميذه، ويلقي عليهم الدروس وهو يمشي.
بنت السنة الطاهرة : جزاكم الله ألف خير أخي الكريم... ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني برنامج إحياء السنة النبوية سنتان العيد برنامج إحياء السنة النبوية سنتان العيد يسرى أحمد حمدى أبو السعود : بسم الله الرحمن الرحيم سنة الأسبوع بتاريخ / / سنتان في العيد لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
الذهاب إلى مصلى العيد من طريق، والعودة من طريق آخر: عن جابر رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم عيد خالف الطريق رواه البخاري: .
الأكل يوم عيد الفطر قبل الذهاب للمصلى: عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات وفي رواية: ويأكلهن وترا برنامج إحياء السنة النبوية :// .
/ / / / .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن منهج أهل السنة في التفسير : منهج أهل السنة في التفسير : أحمد بزوي الضاوي

ثالثا : لم يقيد المالكية جواز البيع الغائب على الصفة بنوع معين من السلع ، كل ما في الأمر أنه لابد من ذكر الصفات المميزة التي تختلف بها الأسعار ، يوافقهم في هذا الحنفية .
في حين يخص الحنابلة الجواز بالمبيعات التي يصح السلم فيها وهي : المكيلات ، والموزونات ، والمعدودات التي لا تختلف آحادها .
إلى غير ذلك من المسائل التي يترجح فيها الأخذ بمذهب المالكية بخصوص هذا العقد .
يندرج ضمن عقد التوريد بمعناه وأحكامه الشرعية المقررة للبيع على الصفة الصورة التالية : الصورة الأولى : دفع الثمن مؤجلا متزامنا مع تسليم البضاعة .
الصورة الثانية : دفع الثمن أو بعضه مقدما على تسليم البضاعة من دون شرط من البائع .
/ الصورة الثالثة : دفع المشتري عربونا ، أو تأمينا ، أو ضمانا ماليا يحسب من ثمن السلعة .
الصورة الرابعة : دفع نسبة من المال من قبل المتعاقدين على أساس نسبة الثمن لضمان التزام كل منهما وتنفيذه يودع لدى طرف ثالث لضمان تنفيذ العقد ؛ إذ أن هذا وما سبقه في الصورة الثالثة يعد في مصلحة العقد .
كل هذا فيما يقصد به أساسا التبادل الفعلي للسلع والأثمان ، أما ما كان من قبيل المستقبليات والخيارات في مصطلح المعاملات الحديثة التي يقصد منها الاسترباح بفروق الأسعار ، فليست تندرج تحت عقد التوريد ، ولا يمكن إلحاقها بالمبيع الغائب على الصفة حيث تختلف عنه في الأغراض ، والوسائل ، وتوافر الشروط والأركان للعقد الأساس : عقد التوريد .
الصورة الخامسة : عقود الإعاشة والتغذية للمدارس ، وشركات الطيران والمستشفيات التي تعقدها الدولة ، أو المؤسسات .
طبيعة هذه العقود أن يتم التسليم على دفعات يومية ، أو شهرية لفترات طويلة ممتدة على مدى عام أو أكثر ، أو أقل ، يتم دفع الثمن في نهاية العقد ، أو أثناء التنفيذ على أقساط ، يبدأ غالبا في تسليم الدفعات اليومية ، أو الشهرية مباشرة مما يملكه البائع ويحتفظ بمواده في مستودعاته .
هذا النوع من العقود هو عقد البيع على الصفة وهو نفسه فيما يسمى اليوم بعقد الإعاشة والتغذية ، وهو عقد توريد في مدلوله ومضمونه ، ولا يخرج في أحكامه عما يجري تقريره في البيع على الصفة .
وهو أشبه ما يكون بما هو معروف في المذهب المالكي ب بيعة أهل المدينة ورد النص عليها في المدونة ، واعتمد صحتها فقهاء المذهب : قال : وقد كان الناس يبتاعون في اللحم بسعر معلوم فيأخذ كل يوم وزنا معلوما ، والثمن إلى العطاء ، فلم ير الناس بذلك بأسا ، واللحم وكل ما يباع في الأسواق مما يتبايع الناس به فهو كذلك لا يكون إلا بأمر معروف ، ويبين ما يأخذ كل يوم ، وإن كان الثمن إلى أجل معلوم ، أو إلى العطاء ، إذا كان ذلك العطاء معلوما مأمونا ، إذا كان يشرع في أخر ما اشترى ، ولم يره مالك من الدين بالدين .
قال مالك ، ولقد حدثني عبد الرحمن بن المجبر عن سالم بن عبد الله قال : كنا نبتاع اللحم كذا وكذا رطلا بدينار يأخذ كل يوم كذا وكذا ، والثمن إلى العطاء فلم ير أحد ذلك دينا بدين ، ولم يروا به بأسا .
قال العلامة أبو عبد الله محمد الرعيني الحطاب : هذه تسمى بيعة أهل المدينة لاشتهارها بينهم.
.
.
وليس ذلك محض سلم ، ولذلك جاز تأخير رأس المال إليه فيه ، ولا شراء شيء بعينه حقيقة ولذلك جاز أن يتأخر قبض جميعه إذا شرع في قبض أوله.
.
.
وإجازة ذلك مع تسميته الأرطال التي يأخذ منه في كل يوم رطلين أو ثلاثة على الشرطين المذكورين هما : الشروع في قبض أوله ، وأن يكون أصله عند البائع هو المشهور في المذهب .
المدونة : / .
/ يضيف العلامة الحطاب تأييده لهذا البيع بقوله : وأنا أراه حسنا معناه ، وأنا أجيز ذلك استحسانا اتباعا لعمل أهل لمدينة ، وإن كان القياس يخالفه .
وقد نص على هذا في المعتمد من المذهب ، قال العلامة الزرقاني في شرحه على خليل بقوله : وجاز الشراء من دائم العمل كالخباز وهو بيع.
.
.
و جاز الشراء من دائم العمل حقيقة ، وهو من لا يفتر عنه غالبا ، أو حكما ككون البائع من أهل حرفة ذلك الشيء لتيسره عنده فيشبه تعيين المعقود عليه حكما في الصورتين ، فعلم أنه لابد من وجود المبيع عنده ، أو كونه من أهل حرفته ، والشراء إما لجملة يأخذها مفرقة على أيام ، أو يعقد معه على أن يشتري منه كل يوم عددا معينا ، وليس لأحدهما الفسخ في الأولى دون الثانية ، وشملهما تمثيله بقوله كالخباز والجزار بنقد وبغيره ، لقول سالم بن عمر : كنا نبتاع اللحم من الجزارين ، أي بالمدينة المنورة ، بسعر معلوم كل يوم رطلين ، أو ثلاثة بشرط أن ندفع الثمن من العطاء معروفا ، أي ومأمونا ، ولا يضرب فيه أجل لأنه بيع كما قال وهو بيع فلا يشترط فيه تعجيل رأس المال ، ولا تأجيل الثمن فيخالف السلم في هذين ، وفي فسخ العقد بموت البائع في الصورة الثانية لا الأولى ، وفي كيفية الشراء ، وفي أنه يشترط هنا الشروع في الأخذ ولو حكما كتأخيره خمسة عشر يوما ، واستخفوا ذلك للضرورة ، فليس فيه ابتداء دين بدين .
.
.
.
هذه جملة الصورة الشائعة في عقد التوريد في الوقت الحاضر ، وهي التي تندرج تحت تعريفه وأحكامه .
وجود السلعة في المبيع الغائب على الصفة شرط في صحة العقد لدى المذهب المالكي بخاصة والمذاهب الموافقة له بعامة ، غير أن العلامة ابن القيم رحمه الله لا يرى الإلزام بهذا الشرط إذا خلا العقد من الغرر كما سبق عرضه في النص التالي : ليس في كتاب الله ، ولا في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا في كلام أحد من الصحابة أن بيع المعدوم لا يجوز لا بلفظ عام ، ولا بمعنى عام ، وإنما في السنة النهي عن بعض الأشياء التي هي معدومة ، كما فيها النهي ، عن بعض الأشياء الموجودة فليس العلة في المنع لا العدم ولا الوجود بل الذي وردت به السنة النهي عن بيع الغرر ، وهو ما لا يقدر على تسليمه ، سواء كان موجودا أو معدوما .
وإن خلو عقد التوريد من الغرر بمعانيه المتعددة السابقة واللاحقة ومن الجهالة ، ومن المحظورات الشرعية الأخرى كالربا والميسر ينفي عن أسباب الفساد والبطلان ، وهو ما ينسجم مع القواعد الكلية الأصولية .
يقول العلامة محمد علي بن حسين المالكي المكي : قسم مالك رحمه الله تعالى التصرفات إلى ثلاثة أقسام : أحدهما : معاوضة صرفة يقصد بها تنمية المال ، فاقتضت حكمة الشرع أن يجتنب فيها من الغرر والجهالة ما إذا فات المبيع به ضاع المال المبذول في مقابلته ، إلا ما دعت الضرورة إليه عادة ، وذلك أن الغرر والجهالة كما يؤخذ مما مر ثلاثة أقسام : أحدهما : مالا يحصل معه المعقود عليه أصلا ، والثاني : ما يحصل معه ذلك دينا ونزرا ، والثالث : ما يحصل معه غالب المعقود عليه ، فيجتنب الأولان ، ويغتفر الثالث .
مواهب الجليل لشرح مختصر أبي الضياء خليل : / .
شرح الزرقاني على مختصر سيدي خليل : / .
ص من هذا البحث .
إعلام الموقعين : / .
/ وقسم أبو الوليد الغرر إلى ثلاثة أقسام : كثير وقليل ووسط ، وجعل الكثير عبارة عن القسمين الأولين في هذا التقسيم ، فقال في بداية المجتهد : وبالجملة فالفقهاء متفقون على أن الغرر الكثير في المبيعات لا يجوز ، وأن القليل يجوز ، ويختلفون في أشياء من أنواع الغرر.. .
.
.
يؤكد هذا ويعضده ثبوت الخيار للمشتري بمقتضى العقد إذا لم تطابق السلعة الشروط والمواصفات المذكورة في العقد.
أخيرا يخلص البحث في نهاية الدراسة والمقارنة إلى النتائج الشرعية التالية : مشروعية عقد التوريد بمعناه الفقهي وصوره الآنفة الذكر وما جرى مجراها استنادا على النصوص الفقهية المعتمدة ، والقواعد الأصولية والإجمالية بشرط خلوه من المحظورات الشرعية فيما يتعلق بالعاقدين ، والعوضين ، وصفة العقد ، خاضعا في جميع مراحله للمبادئ والقوانين الشرعية ، وعدم المعارضة لقاعدة أو ضابط شرعي فضلا عن نص صريح من الكتاب والسنة .
عقد التوريد في تفاصيله وخصوصياته هو البديل السليم المناسب للبنوك الإسلامية عن بيع المرابحة للآمر بالشراء الذي طال فيه الخلاف بين الفقهاء المعاصرين بسبب الوعد للآمر بالشراء ومدى لزومه شرعا للمشتري .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين ، وصلاة وسلاما دائمين على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
تهذيب الفروق والقواعد السنية ، الطبعة الأولى ، مصر : مطبعة عيسى البابي الحلبي ، عام ه : / ؛ وانظر : ابن رشد ، محمد بن أحمد ، بداية المجتهد ونهاية المقتصد ، مصر : مطبعة الاستقامة ، عام : / .
/ عبد الوهاب إبراهيم أبو سليمان مصادر بحث عقد التوريد القرآن الكريم .
إتحاد المجامع اللغوية العلمية .
مصطلحات قانونية .
العراق : مطبعة المجمع العلمي العراقي ، عام ه / م .
إمام الحرمين ، عبد الملك الجويني .
الغياثي غياث الأمم في التياث الظلم .
الطبعة الأولى ، تحقيق ودراسة عبد العظيم الديب ، قطر : الشؤون الدينية ، عام ه .
أنيس إبراهيم ، وعبد الحليم منتصر ، وعطية الصوالحي ، ومحمد خلف أحمد.
المعجم الوسيط ، الطبعة الثانية .
معلومات النشر ، بدون .
البابرتي ، أكمل الدين .
العناية على الهداية بهامش فتح القدير .
الطبعة الأولى .
مصر : شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي ، عام ه / م .
الحجاوي ، شرف الدين موسى .
الإقناع في فقه الإمام أحمد ، تصحيح وتعليق عبد اللطيف محمد موسى السبكي .
مصر : المطبعة المصرية .
الحطاب ، أبو عبد الله محمد بن محمد .
مواهب الجليل شرح مختصر أبي الضياء خليل .
مصر : مطبعة السعادة ، عام م .
الخطابي ، أبو سليمان حمد بن محمد بن إبراهيم .
معالم السنن مع مختصر سنن أبي داود للحافظ المنذري .
تحقيق محمد حامد الفقي .
مصر : مطبعة السنة المحمدية ، عام ه / م .
البغدادي ، القاضي عبد الوهاب .
التلقين في الفقه المالكي ، الطبعة الأولى .
المغرب : وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية ، عام ه / م .
المعونة على مذهب عالم المدينة ، تحقيق ودراسة حميش عبد الحق .
رسالة دكتوراه منسوخة على الآلة .
مكة المكرمة : جامعة أم القرى ، ه / م .
الإشراف على مسائل الخلاف .
مصر : مطبعة الإدارة .
البهوتي ، منصور بن إدريس .
شرح منتهى الإرادات ، المدينة المنورة : المكتبة السلفية.
كشاف القناع .
راجعه وعلق عليه هلال مصيلحي مصطفى هلال .
الرياض : مكتبة النصر الحديث .
الترمذي ، أبو عيسى محمد بن سورة .
صحيح الترمذي بشرح ابن العربي .
الطبعة الأولى .
مصر : المطبعة المصرية ، عام ه / م .
ابن تيمية ، تقي الدين أحمد بن عبد الحليم .
القواعد النورانية ، الطبعة الأولى .
مصر : مطبعة السنة المحمدية ، عام ه / م .
ابن الجلاب ، أبو القاسم عبيد الله بن الحسين .
التفريع ، الطبعة الأولى ، تحقيق ودراسة حسين بن سالم الدهماني ، بيروت : دار الغرب الإسلامي ، عام ه / م .
خليل بن إسحاق .
متن خليل في الفقه المالكي على هامشه جواهر الإكليل ، مصر : دار إحياء الكتب العربية .
أبو داود ، سليمان بن الأشعث السجستاني .
سنن أبي داود ، ضبط أحاديثه محمد محيي الدين عبد الحميد .
بيروت : دار إحياء التراث العربي .
الدردير ، سيدي أحمد .
الشرح الكبير على خليل .
بيروت : دار الفكر .
ابن رشد ، أبو الوليد محمد بن أحمد .
المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته رسوم المدونة من الأحكام الشرعيات ، الطبعة الأولى .
تحقيق سعيد أحمد أعراب ، وعبد الله الأنصاري .
بيروت : دار الغرب الإسلامي ، عام ه / م .
/ ابن رشد ، محمد بن أحمد محمد بن أحمد .
بداية المجتهد ونهاية المقتصد .
مصر : مطبعة الاستقامة ، عام ه / م .
الرصاع ، أبو عبد الله محمد الأنصاري .
شرح حدود ابن عرفة الهداية الكافية الشافية .
الطبعة الأولى ، تحقيق محمد أبو الأجفان والطاهر المعموري ، بيروت : دار الغرب الإسلامي ، عام م.
الزرقاني ، سيدي عبد الباقي .

 تعتبر بطاقة الوصول المشترك ، بالإنجليزية : وتختصر ، هي بطاقة ذكية بحجم بطاقة الائتمان.
وهي طريقة التعريف القياسية لموظفي الدفاع في الولايات المتحدة الأمريكية العاملين في الخدمة الفعلية ، ويشمل ذلك الموظفين المختارين من الحرس الاحتياطي والحرس الوطني ، والموظفين المدنيين في وزارة الدفاع الأمريكية ، والموظفين المدنيين لخفر السواحل في الولايات المتحدة ، والموظفين المؤهلين من مقاولي وزارة الدفاع الأمريكية و وخفر السواحل.
وهي أيضا البطاقة الرئيسية المستخدمة لتمكين الوصول المادي إلى المباني والمساحات الخاضعة لسلطة وزارة الدفاع ، وتوفر الوصول إلى شبكات وأنظمة الكمبيوتر الدفاعية.
كما أنها بمثابة بطاقة هوية بموجب اتفاقيات جنيف خاصة اتفاقية جنيف الثالثة .
بالاقتران مع رقم التعريف الشخصي ، تفي بطاقة الوصول المشترك بمتطلبات المصادقة الثنائية : ومعناها شيء يعرفه المستخدم مع شيء يمتلكه المستخدم.
وتفي بطاقة الوصول المشترك أيضا بمتطلبات تقنيات التوقيع الرقمي وتشفير البيانات : المصادقة والنزاهة وعدم الإنكار .
بطاقة الوصول المشترك عنصر تحكم.
اعتبارا من عام ، أصدرت وزارة الدفاع أكثر من مليون بطاقة ذكية.
يتضمن هذا الرقم إعادة إصدارها لإستيعاب التغييرات في الاسم أو الترتيب أو الحالة أو استبدال البطاقات المفقودة أو المسروقة.
واعتبارا من نفس التاريخ ، يوجد ما يقرب من .
مليون بطاقة وصول مشترك غير نشطة أو نشطة متداولة.
قامت وزارة الدفاع بنشر بنية تحتية لإصدار البطاقات في أكثر من موقع في أكثر من دولة حول العالم وتقوم بنشر أكثر من مليون قارئ بطاقات وبرامج وسيطة مرتبطة بها.
يتم إصدار بطاقة الوصول المشترك للقوات المسلحة النشطة للولايات المتحدة القوات الاحتياطية والحرس الوطني في وزارة الدفاع وخفر السواحل الأمريكي واحتياطي خفر السواحل و موظفي وزارة الدفاع المدنيين وموظفي خفر السواحل المدنيين.
غير موظفي وزارة الدفاع / موظفي الحكومة الآخرين وموظفي الدولة في الحرس الوطني ؛ ومتعاقدي وزارة الدفاع و خفر السواحل المؤهلين الذين يحتاجون إلى الوصول إلى منشآت وزارة الدفاع أو خفر السواحل وأنظمة شبكات الكمبيوتر لوزارة الدفاع الأمريكية :   تتضمن الخطط المستقبلية القدرة على تخزين معلومات إضافية من خلال دمج شرائح تحديد الهوية بموجات الراديو أو غيرها من تقنية البطاقات اللاتلامسية للسماح بالوصول السلس إلى مرافق وزارة الدفاع.
يطلق على البرنامج المستخدم حاليا لإصدار معرفات بطاقة الوصول المشترك نظام تحديد هوية الأفراد في الوقت الفعلي .
يتفاعل مع نظام التحكيم المشترك للموظفين ، ويستخدم هذا النظام للتحقق من اجتياز المرشح للتحقيق في الخلفية وفحص بصمة مكتب التحقيقات الفيدرالي.
التقدم بطلب للحصول على بطاقة الوصول المشترك يتطلب تعبئة نموذج وزارة الدفاع ثم إيداعه في .
النظام آمن ومراقب من قبل وزارة الدفاع في جميع الأوقات.
تم إنشاء مواقع تحديد هوية الأفراد مختلفة في جميع المنشآت العسكرية داخل وخارج مناطق القتال لإصدار بطاقات جديدة.
في الجزء الأمامي من البطاقة ، تظهر الخلفية عبارة وزارة الدفاع الأمريكية متكررة على البطاقة.
ويتم وضع صورة ملونة للمالك في الزاوية اليسرى العليا.
وأسفل الصورة هو اسم المالك.
يعرض الركن العلوي الأيمن تاريخ انتهاء الصلاحية.
وتشمل المعلومات الأخرى على المقدمة إن أمكن درجة أجر المالك ورتبته ومعرفه الفيدرالي.
ويتم عرض الرمز الشريطي ثنائي الأبعاد في الركن الأيسر السفلي.
ويتم وضع رقاقة مدمجة بالقرب من أسفل البطاقة.
هناك ثلاثة مخططات لونية تستخدم في واجهة بطاقة الوصول المشترك.
يظهر شريط أزرق عبر اسم المالك أن المالك مواطن غير أمريكي.
يظهر شريط أخضر أن المالك مقاول.
لا يوجد شريط مخصص لجميع الأفراد الآخرين بمن فيهم الأفراد العسكريون والعاملون المدنيون ، وغيرهم  الجزء الخلفي من البطاقة لديه صورة شبح للمالك.
وإذا كان ذلك ممكنا ، تحتوي البطاقة أيضا على تاريخ الميلاد ونوع الدم ورقم مزايا وزارة الدفاع وفئة اتفاقية جنيف ورقم تعريف وزارة الدفاع يستخدم أيضا كرقم اتفاقية جنيف ، ليحل محل رقم الضمان الاجتماعي المستخدم سابقا .
يعرف رقم وزارة الدفاع أيضا بإسم المعرف الشخصي لتبادل البيانات الإلكترونية .
ويتم وضع رمز شريطي خطي ، وكذلك شريط مغناطيسي في أعلى وأسفل البطاقة.
يبقى رقم هوية وزارة الدفاع / مع المالك طوال حياته المهنية مع وزارة الدفاع أو خفر السواحل ، حتى عندما يغير موقعه في الخدمات المسلحة أو الإدارات الأخرى داخل وزارة الدفاع أو خفر السواحل.
بالنسبة إلى العسكريين الأمريكيين المتقاعدين الذين أصبحوا فيما بعد متعاقدين أو وكلاء لوزارة الدفاع الأمريكية أو مقاولين لوزارة الدفاع الأمريكية أو خفر السواحل ، فإن رقم هوية وزارة الدفاع / على بطاقة الوصول المشترك سيكون هو نفسه على بطاقة هوية المتقاعدة النموذجية .
بالنسبة إلى الأزواج غير العسكريين ، والأزواج السابقين غير المتزوجين ، والأرامل / الأرامل من الأفراد العسكريين الأمريكيين الناشطين أو الاحتياطيين أو المتقاعدين الذين أصبحوا هم أنفسهم مدنيين في وزارة الدفاع أو قوات حرس السواحل الأمريكية أو مقاولي وزارة الدفاع الأمريكية أو خفر السواحل ، فإن رقم هوية وزارة الدفاع على رقم بطاقة الوصول المشترك سيكون هو نفسه على بطاقة الخاصة بامتياز الخدمات والهوية مثل بطاقة الهوية التابعة .
يتم تصفيح الجزء الأمامي من بطاقة الوصول المشترك بالكامل ، بينما يتم تصفيح الجزء الخلفي فقط في النصف السفلي لتجنب التداخل مع الشريط المغناطيسي .
يقال إن بطاقة الوصول المشترك تقاوم الاحتيال في الهوية ، والعبث والتزوير والاستغلال وتوفر وسيلة إلكترونية للمصادقة السريعة.
يوجد حاليا أربعة أنواع مختلفة من بطاقة الوصول المشترك.
تعد بطاقة تعريف إتفاقيات جنيف هي بطاقة الوصول المشترك الأكثر شيوعا ويتم تقديمها إلى القوات المسلحة العاملة و الاحتياطية وأفراد الخدمة النظاميين.
ويتم إصدار بطاقة القوات المرافقة لإتفاقية جنيف للموظفين المدنيين الأساسيين في حالات الطوارئ.
إن بطاقة الهوية المشتركة والامتياز مخصصة للمدنيين المقيمين في المنشآت العسكرية.
بطاقة الهوية مخصصة لتعريف وزارة الدفاع / الوكالة الحكومية للموظفين المدنيين.
حتى عام ، تم تشفير جميع بطاقات الوصول المشترك باستخدام تشفير بت.
وابتداء من عام ، تحولت وزارة الدفاع إلى تشفير بت.
كان على الأفراد الذين لديهم بطاقة الوصول المشترك الأقدم الحصول على بطاقة الوصول المشترك الجديدة بحلول الموعد النهائي.
في أكتوبر ، تم وضع جميع البطاقات المشفرة بأقل من بت في حالة الإلغاء ، مما يجعل بطاقة الوصول المشترك القديمة عديمة الفائدة باستثناء استخدامها للتعريف البصري.
تم تصميم بطاقة الوصول المشترك لتوفير مصادقة ثنائية : أي ما لديك البطاقة المادية وما تعرفه رقم التعريف الشخصي .
تسمح تقنية بطاقة الوصول المشترك هذه بالمصادقة السريعة ، وتعزيز الأمان المادي والمنطقي.
ويمكن استخدام البطاقة بعدة طرق.
يمكن استخدام بطاقة الوصول المشترك للتعريف المرئي عن طريق مطابقة الصورة الملونة مع المالك.
يستخدم هذا عندما يمر المستخدم من خلال بوابة محمية ، أو يقوم بشراء سلع من متجر ، مثل / التي تتطلب مستوى من الامتيازات لاستخدام المنشأة.
وتسمح بعض الولايات بإستخدام بطاقة الوصول المشترك كبطاقة هوية تصدرها الحكومة ، ليتم إستخدامها للتصويت أو التقدم بطلب للحصول على رخصة قيادة.
يمكن قراءة الشريط المغناطيسي عن طريق تمرير البطاقة من خلال قارئ الشريط المغناطيسي مثل بطاقة الائتمان .
في الواقع الشريط المغناطيسي فارغ عند إصدار بطاقة الوصول المشترك.
ومع ذلك ، يتم تخصيص استخدامه لأنظمة الأمان المادي المحلية.
تحتوي شريحة الدائرة المتكاملة على معلومات حول المالك ، بما في ذلك رقم التعريف الشخصي وشهادة المفاتيح العامة الرقمية و أكثر.
تأتي الرقاقة بسعات مختلفة ، النسخ الأحدث منها صدرت ب و كيلو بايت.
يمكن استخدام بطاقة الوصول المشترك للوصول إلى أجهزة الكمبيوتر والشبكات المزودة بقارئ أو أكثر من مجموعة متنوعة من أجهزة قراءةالبطاقات الذكية .
وبمجرد إدخاله في القارئ ، يسأل الجهاز المستخدم عن رمز التعريف الشخصي .
بمجرد إدخال الرقم ، تتم مطابقة الرقم المدخل مع الرقم المخزن على بطاقة التعريف المشترك.
في حالة نجاح المطابقة ، يتم قراءة رقم المعرف الشخصي لتبادل البيانات الإلكترونية من شهادة الهوية على البطاقة ، ثم يتم إرساله إلى نظام معالجة حيث يتم مطابقة رقم ال مع نظام التحكم في الوصول ، مثل أكتيف ديريكتوري أو بروتوكول النفاذ .
وهناك معيار لوزارة الدفاع وهو أنه بعد ثلاث محاولات إدخال غير صحيحة لرمز التعريف الشخصي ، سيتم قفل الشريحة في بطاقة الوصول المشترك.
يتم تخزين رقم في شهادة المفاتيح العامة .
اعتمادا على المالك ، تحتوي بطاقة الوصول المشترك على واحد أو ثلاث شهادات المفاتيح العامة.
إذا تم استخدام بطاقة الوصول المشترك لأغراض تحديد الهوية فقط ، فإن شهادة الهوية هي كل ما هو مطلوب.
ومع ذلك ، من أجل الوصول إلى جهاز كمبيوتر ، توقيع مستند ، أو البريد الإلكتروني المشفر ، هناك حاجة أيضا لشهادات التوقيع والتشفير.
تعمل بطاقة الوصول المشترك في جميع أنظمة تشغيل الكمبيوتر الحديثة تقريبا.
إلى جانب القارئ ، هناك حاجة أيضا إلى برامج التشغيل والبرامج الوسيطة من أجل قراءة بطاقة الوصول المشترك ومعالجتها.
إن الوسيط الوحيد المعتمد ل بطاقة الوصول المشترك في نظام ويندوز هو وهو متاح فقط لموظفي وزارة الدفاع المعتمدين.
تتضمن البدائل الأخرى لغير نظام التشغيل ويندوز وهو حل لا يستند إلى محرك الأقراص الصلبة.
وهي جهة أنظمة المعلومات في وزارة الدفاع تطلب الآن من جميع مواقع الإنترانت المستندة إلى وزارة الدفاع توفير مصادقة للمستخدمين عن طريق بطاقة الوصول المشترك للوصول إلى الموقع.
تختلف أنظمة المصادقة تبعا لنوع النظام ، مثل أكتيف ديريكتوري أو المصادقة عبر الهاتف أو عبر طرق التحكم في الوصول الأخرى.
تعتمد بطاقة الوصول المشترك على شهادات .
مع برنامج وسيط يمكن نظام التشغيل من التفاعل مع البطاقة عبر قارئ بطاقات الأجهزة.
على الرغم من أن الشركات المصنعة للبطاقات مثل شلمبرجير وفرت مجموعة من البطاقات الذكية وقارئ بطاقات الأجهزة والوسيطة لكل من نظامي التشغيل لينكس و ويندوز ، لم تقم جميع شركات تكامل الأنظمة المصنعة لبطاقات الدخول المشترك الأخرى بالمثل.
وفي محاولة لتصحيح هذا الموقف ، نجحت آبل للأنظمة الفيدرالية في إضافة بعض الدعم لبطاقات الوصول المشتركة إلى تحديثات نظام التشغيل الخاصة بها في وقت لاحق باستخدام مشروع حركة استخدام البطاقات الذكية في بيئة .
تم توثيق الإجراء الخاص بذلك تاريخيا من قبل كلية الدراسات العليا البحرية في منشور على الرغم من أن المدرسة تستخدم اليوم البرمجيات التجارية.
وفقا للمختبرين العسكريين المستقلين ومكاتب المساعدة ، لا يتم دعم جميع البطاقات بواسطة الكود المفتوح المصدر المرتبط بعمل شركة ، ولا سيما بطاقات أو الحديثة.
يتوفر دعم الجهات الخارجية لبطاقات الوصول المشترك على نظام التشغيل ماك من البائعين مثل و .
تقترح شركة من أبل عدم استخدام الدعم الجاهز في نظام التشغيل .
ولكن بدلا من ذلك دعمت حلول الطرف الثالث.
لا يحتوي نظام .
على دعم البطاقة الذكية الأصلي.
يمتد الخاص ببرامج الخاص بنظام إلى دعم بطاقة الوصول المشترك ليشمل أجهزة آيباد و آيفون.
كما تم القيام ببعض الأعمال في عالم لينكس.
يستخدم بعض المستخدمين مشروع مع برنامج من أبل .
هناك طريقة أخرى لحل هذه المشكلة ، والتي تم توثيقها جيدا الآن ، تتضمن استخدام مشروع جديد ، ، للحصول على وظائف بطاقة الوصول المشتركة.
هذه الوثيقة متاحة للجمهور من فرع ديناميات المحيطات والتنبؤات في مختبر البحوث البحرية .
تقدم مبادرة حماية البرمجيات مع شهادة بطاقة الوصول المشترك الوسيطة وشهادة وزارة الدفاع ضمن نظام تشغيل لينكس صغير الحجم يركز على المستعرض ، يسمى والذي يعمل على من أجهزة كمبيوتر ويندوز و ماك و لينكس.
تحتوي بطاقة الوصول المشترك على نوعين من الرموز الشريطية: في المقدمة والكود في الخلف.
المالك هو صاحب البطاقة هناك أيضا بعض المخاطر الأمنية في تقنية تحديد الهوية بموجات الراديو.
لمنع سرقة المعلومات في تقنية تحديد الهوية بموجات الراديو ، في نوفمبر ، تم تسليم .
مليون غلاف واقي للتردد اللاسلكي إلى وزارة الدفاع ، وسيتم تسليم حوالي .
مليون أخرى في يناير .
يتعين على مكاتب معرف في جميع أنحاء العالم إصدار غلاف مع كل بطاقة وصول مشترك.
عندما يتم دمج بطاقة الوصول المشترك في حامل مع بطاقات تحديد الهوية بموجات الراديو الأخرى ، فقد يتسبب ذلك أيضا في حدوث مشكلات ، مثل محاولة فتح باب ببطاقة وصول عندما يكون في نفس حامل بطاقة الوصول المشترك.
على الرغم من هذه التحديات ، تستخدم منظمة مدنية واحدة على الأقل تقنية تحديد الهوية بموجات الراديو للوصول إلى المنشآت في جميع أنحاء البلاد.
يمنح الوصول عادة بعد إزالة بطاقة الوصول المشترك أولا من درع التردد اللاسلكي ثم تعليقه على قارئ إما مثبت على الحائط أو موجود على قاعدة .
بمجرد مصادقة بطاقة الوصول المشترك على خادم أمان محلي ، إما سيتم فتح الباب أو سيتم عرض إشارة لحراس الأمن لمنح حق الوصول إلى المنشأة.
البطاقة هشة ويمكن أن يؤدي التآكل المنتظم إلى جعل البطاقة غير صالحة للاستخدام.
تميل البطاقات القديمة إلى التصفيح مع الإدراج / الإزالة المتكررة من القراء ، ولكن يبدو أن هذه المشكلة أقل أهمية مع البطاقات الجديدة المتوافقة .
وأيضا ، يمكن أن تصبح الشريحة الذهبية الموجودة على البطاقة متسخة وتتطلب التنظيف إما بمذيبات أو ممحاة مطاطية.
إصلاح أو استبدال بطاقة الوصول المشترك يتطلب عادة الوصول إلى مرفق ، مما تسبب في بعض المشاكل العملية.
في المواقع البعيدة في جميع أنحاء العالم دون الوصول المباشر إلى الإنترنت أو الوصول الفعلي إلى مرفق ، تصبح بطاقة الوصول المشترك عديمة الفائدة إذا انتهت صلاحية البطاقة ، أو إذا تم الوصول إلى الحد الأقصى لعدد محاولات إعادة استخدام رمز التعريف الشخصي .
وفقا للوائح لإستخدام بطاقة الوصول المشترك ، يجب على المستخدم في / زيارة منشأة لاستبدال أو إلغاء قفل بطاقة الوصول المشترك ، وعادة ما يتطلب السفر إلى موقع جغرافي آخر .
أنشأ بطاقة الوصول المشترك محطة عمل لتغيير رمز التعريف الشخصي لبطاقة الوصول المشترك والمحطة قادرة على إعادة تعيين رمز البطاقة المقفلة.
بالنسبة لبعض شبكات وزارة الدفاع ، يتم استخدام أكتيف ديريكتوري لمصادقة المستخدمين.
يلزم الوصول إلى الأكتيف ديريكتوري الأصلي للكمبيوتر عند محاولة المصادقة باستخدام بطاقة الوصول المشترك لجهاز كمبيوتر معين ، لأول مرة استخدام ، على سبيل المثال ، استبدل حقل الكمبيوتر المحمول الذي لم يتم إعداده باستخدام بطاقة الوصول المشترك الخاصة بالمستخدم قبل الشحن ، سيكون من المستحيل استخدامه دون شكل من أشكال الوصول المباشر إلى أكتيف ديريكتوري مسبقا.
وتشمل الحلول الأخرى إقامة اتصال مع الإنترانت باستخدام الإنترنت ذي النطاق العريض العام ثم للإنترانت ، أو حتى الوصول إلى الإنترنت عبر الأقمار الصناعية عبر نظام عندما تكون في المواقع التي لا يتوفر فيها الاتصالات ، كما هو الحال في موقع الكوارث الطبيعية.

أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون ركوبهم : بفتح الراء ، هو ما يركب .
ذللناها لهم : سخرناها لهم .
الم يشاهد هؤلاء المشركونبالله أنا خلقنا لهم بقدرتنا أنعاما من الإبل والغنم والبقر فهم لها مالكون يتصرفون فيها كمايشاؤون وسخرناها لهم فمنها ما يركبون ، ومنها ما يأكلون ، ولهم فيها ما ينتفعون به من أصوافها وأوبارها وأشعارها وجلودها وغير ذلك ، ولهم شمارب من ألبانها ايضا أيجحدون هذه النعم الكثيرة فلا يشكرون الله عليها .
ومع كل هذه النعم اتخذ المشركون آلهة يعبدونها من دون الله ، رجاء ان تنصرهم غن هذه الالهة لا تستيطع نصر احد ، ولا تقدر ان ترد عن أحد أذى إن أراد الله بهم سوءا .
وهم لهم جند محضرون وهم لسخفهم جنود لهذه الآلهة يحمونها ويذبون عنها المهتدين .
ثم بعد ذلك يسلي الله رسوله الكريم بقوله : فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون لا يحزنك قولهم فيك بالتكذيب والافتراء عليك ، انا نعلم ما يخفون وما يعلنون ، وسيلقون جزاءهم .
أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون أولم ير : أولم يعلم .
الخصم : الشديد الخصومة والجدل .
رميم : البالي من كل شيء .
ملكوت : الملك التام ، كالجبروت والرحموت .
في آخر هذه السورة الكريمة يرد ختامها بالأدلة على قدرة الله تعالى على إعادة الخلق ، فانه تعالى خلق للانسان النعم التي لا تحصى ليشكر ، فكفر وجحد .
.
.
.
ألا يستدل من أنكر البعث بسهولة المبدأ وأنا خلقناه من العدم من شيء لا يرى بالعين المجردة لصغرها فاذا هو يخاصم ويجادل ثم ضرب مثلا ينكر به قدرتنا على إحياء العظام بعد ان تبلى ، ونسي أنا خلقناه من العدم .
.
.
قال من يحيي العظام وهي رميم قال مجاهد وعكرمة وعمرو بن الزبير وقتادة : جاء أبي بن خلق وهو من كبار مشركي مكة الى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي يده عظم يفته بيده ويذروه في الهواء ويقول : أتزعم يا محمد ان الله يبعث هذا؟ فقال الرسول الكريم : نعم ، يميتك الله ثم يبعثك ثم يحشرك الى النار ونزلت هذه الآية .
ثم أمر الله تعالى رسوله الكريم ان يقول لهم : قل يحييها الذي أنشأهآ أول مرة وهو بكل خلق عليم فالذي خلق هذا الخلق من البدء قادر على إحيائه بعد موته .
ثم ذكر دليلا ثانيا يبطل إنكارهم فقال : الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذآ أنتم منه توقدون ان من جعل لنا النار من الشجر الأخضر قادر على ما يريد ، لا يمنعه شيء .
ثم جاء بدليل ثالث على قدرته أعجب من سابقيه فقال : أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم فإن خلق هذا الكون الكبير العجيب لهو أعظم واكبر من خلق الانسان واعادته ، كما قال تعالى : لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون غافر : .
ثم بين ما هو كالنتيجة لما سلف من تقرير واسع قدرته ، واثبات عظيم سلطانه فقال : إنمآ أمره إذآ أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .
فالله سبحانه وتعالى يخلق كل ما يريد بلا كلفة ولا جهد ، وليس هناك صعوبة ، وليس هناك قريب ولا بعيد ، فعندما يأمر بالشيء يكون بلا توقف ولا تردد .
وعندما اثبت لنفسه القدرة التامة والسلطة العامة نزه نفسه عما وصفوه به ، فقال : فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون فتنزيها للذي بيده مقاليد كل شيء ، وبقدرته ملك كل شيء ، واليه المرجع والمصير .
والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا إن إلهكم لواحد رب السماوات والأرض وما بينهما ورب المشارق إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون إلى الملإ الأعلى ويقذفون من كل جانب دحورا ولهم عذاب واصب إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب الصافات : جماعة الملائكة .
فالزاجرات : من صفات أعمال الملائكة .
فالتاليات : من صفات أعمالهم ايضا المشارق : مشارق الشمس وجميع الكواكب والنجوم ، لن الشمس تشرق كل يوم من جهة ، وكذلك المغارب لم يذكرها اكتفاء بتعدد المشارق .
السماء الدنيا : اقرب سماء لنا .
مارد : متمرد .
الملأ : الجماعة يجتمعون على رأي ، والمراد هنا الملائكة : يقذفون : يرجمون .
دحورا : طردا وابعادا .
واصب : دائم .
خطف الخطفة : أخذ بسرعة على غرة .
الشهاب : الشعلة من النار ، والنجم المضيىء المنقض من السماء .
ثاقب : مضىء .
أقسم الله سبحانه وتعالى بالملائكة المصطفين في مقام العبودية ، الذين يردعون الناس عن الشر ، ويتلون آياته على الأنبياء أن الله المعبود واحد ، لا شريك له ، هو رب السموات والأرض وما بينهما ، ورب المشارق والمغارب .
وانه زين السماء الدنيا التي نراها بالكواكب وجعل هذه الكواكب حفاظا للسماء من كل شيطان متمرد ، فلا يمكن للشياطين المتمردين التسمع الى ما يجري في عالم الملائكة ، واذا أرادوا ذلك رجموا من كل جانب ، وطردوا طردا عنيفا ، ولهم عذاب شديد دائم ، الا من اختلس الكلمة من أخبار السماء فإننا نتبعه بشهاب ثاقب يلحقه فيصيبه ويحرقه حرقا .
اما كيف يتم هذا كله فإننا لا نعرفه .
.
فهو من الغيبيات التي تعجز طبيعتنا البشرية عن تصور كيفياتها ، ونصدق بها وبما جاء من عند الله .
قراءات : قرأ ابن كثير وابو عمرو وابن عامر : بزينة الكواكب بجر زينة والكواكب مضاف اليه .
وقرأ ابو بكر : بزينة الكواكب بنصب الكواكب وجر زينة منونا .
والباقون : بزينة الكواكب بتنوين زينة مجردا وخفض الكواكب على البدل .
وقرأ الكسائي وحمزة وخلف وحفص : لا يسمعون بفتح السين والميم وتشديدهما .
وقرأ الباقون : لا يسمعون باسكان السين وفتح الميم بدون تشديد .
فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنا إنا خلقناهم من طين لازب بل عجبت ويسخرون وإذا ذكروا لا يذكرون وإذا رأوا آية يستسخرون وقالوا إن هذا إلا سحر مبين أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون أوآباؤنا الأولون قل نعم وأنتم داخرون فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم ينظرون وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم وقفوهم إنهم مسئولون ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون فاستفهم : اسألهم .
أشد خلقا : أصعب خلقا .
لازب : لازم ثابت ، لاصق .
اذا ذكروا لا يذكرون : اذا وعظوا لا يتعظون .
آية : معجزة .
يستسخرون : يسخرون ، يستهزئون .
داخرون : صاغرون .
زجرة واحدة : صيحة واحدة .
يا ويلنا : يا هلاكنا .
يوم الفصل : يوم الحساب بين الناس .
فاهدوهم : دلوهم .
الى صراط الجحيم : الى طريق الجحيم .
قفوهم : احبسوهم في الموقف .
لا تناصرون : لا تتناصرون ، لا ينصر بعضكم بعضا .
اسأل أيها الرسول هؤلاء المنكرين للبعث : أهم اعصب خلقا أم السموات والأرض وما في هذا الكون الكبير لقد خلقنا كل ذلك من لا شيء ، وخلقناهم من طين لاصق بعضه ببعض ، فأين هم من خلق هذا الكون العجيب بل عجبت ويسخرون بل عجبت أيها النبي من إنكارهم للبعث وهم يسخرون من تعجبك ويستهزئون .
واذا وعظوا ودعوا الى عبادة الله لا يتعظون .
واذا رأوا برهانا على قدرة الله بالغوا في السخيرة والاستهزاء وقالوا : ما هذا الذينراه إلا سحر ظاهر ، وخدجعة من الخدع .
أئذات متنا وصرنا ترابا وعظاما سنبعث مرة أخرى من قبورنا ، وكذلك يبعث آباؤنا الأولون الذين ماتوا من قرون قديمة ؟ قل نعم وأنتم داخرون قل لهم ايها النبي : نعم ستبعثون جميعا وأنتم أذلاء صاغرون .
فانما البعثة صيحة واحدة فاذا هم أحياء ينظرون الى ما كانوا يوعدون ، وعند ذلك يقولون : يا ويلنا هذا هو يوم القيامة الذي يفصل فيه بين الناس ، والذي كنتم به تكذبون .
ويقول الله للملائكة : اجمعوا الذين ظلموا انفسهم بالكفر ، وأزواجهم وجميع من على شاكلتهم وما كانوا يعبدون من الاصنام وغيرها من دون الله فقودوهم الى طريق جهنم ، مقرهم الأخير .
وقفوهم إنهم مسئولون عما كاناو يعملون في الدنيا من كفر والحاد وفساد .
ويقال لهم ما لكم لا تناصرون؟ لا ينصر بعضكم بعضا كما كنتم في الدنيا تفعلون ولكنهم لا يستطيعون عمل شيء وينقادون مستسلمين أمر الله .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي : بل عجبت بضم التاء .
والباقون : بل عبجت بفتح التاء .
وقرأ ابن عامر : إذا متنا بهمزة واحدة ، والباقون : أإذا متنا بهمزتي نعلى الاستفهام .
وقرأ نافع والكسائي ويعقوب : إنا لمبعوثون بهمزة واحدة والباقون : أإنا لمبعوثون .
وقرأ ابن عامر أو آباؤنا الأولون : بسكون الواو .
وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين قالوا بل لم تكونوا مؤمنين وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين فحق علينا قول ربنا إنا لذائقون فأغويناكم إنا كنا غاوين فإنهم يومئذ في العذاب مشتركون إنا كذلك نفعل بالمجرمين إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون بل جاء بالحق وصدق المرسلين عن اليمين : عن جهة الخير ، واليمين لها عدة معان منها : اليد والجهة المقابلة لليسار ، والخير وغير ذلك .
من سلطان : من قهر وتسلط .
طاغين : متجاوزين الحد في العصيان .
فحق علينا : فوجب علينا .
فأغويناكم : اضللناكم .
وبعد ان بين الله تعالى أنهم يوم القيامة يندمون عندما يرون العذاب ذكر هنا أنهم يقبلون على بعضهم البعض ، ويتلاومون ويتخاصمون ، ويسأل بعضهم بعضا عن مصيرهم السيىء ويقول التابعون للمتبوعين .
قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين قالوا لهم : إنكم كنتم تغشوننا وتأتوننا من الناحية التي نظن فيها الخير واليمن ، لتصرفونا عن الحق الى الضلال .
فيرد عليهم الرؤساء بقولهم : بل لم تكونوا مؤمنين وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين إنا ما أضللناكم بل كنتم أنتم بطبيعتكم مستعدين للكفر .
فحق علينا قول ربنآ إنا لذآئقون وجبض علينا ما قاله الله في أننا لذائقون العذاب في هذا اليوم ، وكل ما فعلناه بكم أننا دعوناكم لتكونوا مثلنا فاستجبتم لدعوتنا ، فلا لوم علينا .
ويومئذ يكون التابعون والمتبوعون في العذاب مشتركين .
إنا كذلك نفعل بالمجرمين هذه سنة الله في خلقه ، يعطي كل عامل جزاء ما قدمت يداه .
ان هؤلاء المجرمين كانوا اذا قيل لهم لا إله الا الله يستكبرون ويقولون : أنترك عبادة آلهتنا لقول شاعر مجنون ومن ثم يكذبهم الله تعالى ويرد عليهم بقوله : بل جآء بالحق وصدق المرسلين بل جاءهم رسولهم بالحق الذي هو التوحيد الذي دعا اليه جميع الرسل ، وصدق بذلك دعوة المرسلين الذين جاؤوا قبله .
إنكم لذائقو العذاب الأليم وما تجزون إلا ما كنتم تعملون إلا عباد الله المخلصين أولئك لهم رزق معلوم فواكه وهم مكرمون في جنات النعيم على سرر متقابلين يطاف عليهم بكأس من معين بيضاء لذة للشاربين لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون وعندهم قاصرات الطرف عين كأنهن بيض مكنون بكأس : فيه شراب صاف : من معين : من ماء غزير .
لذة : فيها لذة .
غول : ما ينشأ عن الخمر من صداع ، وهو الكحول .
ينزفون : لا تذهب عقولهم بالسكر .
قاصرات الطرف : عفيفات .
عين : عيناء ، واسعات العيون جميلات .
مكنون : مصون لا تمسه الأيدي ، والمراد : اللؤلؤ .
يبن الله تعالى هنا أنه لا فائدة من هذا الخصام والجدال فالعذاب واقع بكم جميعا .
وما تجزون إلا ما كنتم تعملون وهذا هو العدل .
.
.
كل غنسان يلاقي عمله ويجزى به .
بعد ذلك بين الله حال عباده المؤمنين العاملين ، وهم في جنات يتمتعون فيها بكل ما لذ وطاب من انوع الفواكه ، وفوق ذلك اكرام الله لهم في ضيافته .
ويأتيهم ذلك الرزق الكريم وهم جالسون على سرر متقابلين ، يتمتعون بطيب الحديث ، يطوف عليهم الولدان بكأس من أجود الشراب في الجنة بألوان مشرقة ، لا تورث صداعا ولا تذهب وعي شاربيها ، ويظلون في هذا النعيم المقيم .
ثم بين محاسن زوجاتهم ، لبيان تمام السرور فقال : وعندهم قاصرات الطرف عين ولديهم زوجات عفيفات لا ينظرن الى غير أزواجهن ، وهن في غاية الجمال ، بيض كأنهن البيض النقي المصون .
والعرب يشبهون النساء البيض الخود باللؤلؤ .
قال الشاعر : وبيضة خود لا يرام خباؤها .
.
.
.
.
.
... وقال الشاعر : وهي بيضاء مثل لؤلؤة الغوا ... ص ميزت من جوهر مكنون ويقول تعالى : وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون الواقعة : .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي وخلف : ينزفون بكسر الزاي ، والباقون : ينزفون بفتح الزاي على البناء للمجهول .

المعداد الأرقام العربية الحساب، علم الكسر النظام المتري أنظمة الأعداد النسبة المئوية العدد المنطقي النظام العشري وكلمات الأعداد عشرة للقوة ستة أو عشرة أس ستة الكسور العشرية الكسور الاعتيادية والكسور العشرية تحويل الكسور الاعتيادية إلى كسور عشرية تحويل الكسور العشرية إلى كسور اعتيادية اختراع النظام العشري انتشار النظام العشري استخدام الكسور العشرية الأصغر من الواحد النظام العشري طريقة لكتابة الأعداد، إذ يمكن كتابة أي عدد، سواء كان عددا متناهي الضخامة أو كسرا بالغ الضآلة، في النظام العشري باستخدام عشرة رموز أساسية فقط هي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وتعتمد قيمة أي رمز من هذه الرموز العشرة على خانته في العدد المكتوب.
فللرمز مثلا قيمتان مختلفتان تماما في العددين و ، لأن الرمز يقع في خانتين مختلفتين في هذين العددين.
ونظرا لأن قيمة الرمز تعتمد على المكان الذي يشغله في أي عدد، فإن النظام العشري يسمى نظام قيمة الخانة.
وقد اكتسب النظام العشري اسمه من كونه نظاما ذا أساس عشري، إذ إن قيمة كل خانة تبلغ عشرة أضعاف قيمة الخانة الملاصقة لها من اليمين؛ أي أن قيم الرموز التي تقع في الجهة اليسرى من أي عدد أكبر من قيم الرموز في الجهة اليمنى من العدد.
فالرمز على سبيل المثال في العدد يساوي أكبر بكثير من قيمة نفس الرمز في العدد لأن الرمز في العدد الأول واقع إلى اليسار بينما الرمز نفسه يقع في الجهة اليمنى من العدد كما يسمى النظام العشري كذلك بالنظام العربي الهندي، إذ تم تطوير هذا النظام على يد علماء الرياضيات الهنود قبل أكثر من ألفي سنة، وقد تعلم العرب هذا النظام بعد فتحهم لأجزاء من الهند في القرن الثامن الميلادي، وتبنوه ونشروا استخدامه على نطاق واسع في الدولة العربية الإسلامية بما فيها البلاد العربية في آسيا وشمال إفريقيا وفي أسبانيا.
النظام العشري وكلمات الأعداد هناك كلمات خاصة في اللغة العربية وكذلك في اللغة الإنجليزية تدل على قيمة كل خانة في النظام العشري فيما عدا خانة الآحاد، وهي الخانة الأولى من جهة اليمين.
فلاحقة جمع المذكر السالم ون أو ين حسب الحالة الإعرابية في نهاية الكلمات الدالة على الرموز من إلى في الخانة الثانية أي خانة العشرات الملاصقة لخانة الآحاد من اليسار تدل على عدد العشرات فالكلمة ستون تعني ست عشرات والكلمة تسعون تدل على تسع عشرات، وتستخدم كلمة مائة لتدل على قيمة الخانة الثالثة أو خانة المئات، وكلمة ألف لتعني قيمة الخانة الرابعة.
وبعد ذلك لاتستخدم كلمات أعداد خاصة إلا بعد كل ثلاث خانات إلى اليسار.
يمكن استخدام الفراغ بعد كل خانة ثالثة من العدد لتسهيل قراءة الأعداد الكبيرة تستخدم الفاصلة في الكتابة العربية المغربية للأعداد وهي المستخدمة في اللغات الأوروبية حاليا .
وتستخدم كلمات عشرة ومائة وألف بالإضافة إلى كلمات الأعداد الخاصة الأخرى لتسمية جميع الخانات بين الخانات ذات الأسماء الخاصة مثل مائة ألف، خمسة عشر مليونا... إلخ.
وتقرأ كل مجموعة من ثلاثة أرقام بين الفراغات أو الفواصل كما لوكانت ثلاث خانات فقط ثم تتبع باسم مجموعتها.
فالعدد على سبيل المثال يقرأ كالتالي خمسة تريليونات، ومائتان وستة وأربعون بليونا، وثلاثمائة وثمانون مليونا، وتسعمائة وواحد ألف، وأربعمائة وثلاثة وثمانون .
ويمكن التعبير عن الأعداد الكبيرة بسهولة في النظام العشري عن طريق استخدام الأس أو ما يسمى كذلك بالدليل أو القوة.
والأس هو رمز يكتب فوق العدد وإلى اليسار منه قليلا، ويدل على عدد مرات ضرب العدد في نفسه.
ففي الشكل على سبيل المثال يشير الأس إلى أنه ينبغي ضرب ست عشرات في بعضها بعضا أي ضرب العدد عشرة في نفسه ست مرات ويقرأ الشكل كما يلي: عشرة للقوة ستة أو عشرة أس ستة.
ونظرا لأن الضرب في عشرة يزيح العدد المكتوب في النظام العشري خانة واحدة إلى اليسار، فإن أس العشرة يشير إلى عدد الأصفار الموجودة عند كتابة العدد في النظام العشري.
وبناء عليه فإن تكتب على شكل الرمز متبوعا بستة أصفار على اليمين، أي .
بعض الأعداد الضخمة في النظام العشري كلمة العدد حجم العدد كتابته في النظام العشري كتابته باستخدام الأس ألف ألف مليون ألف ألف بليون ألف مليون تريليون ألف بليون كدريليون ألف تريليون ما أسماء مضاعفات الألف الأخرى التالية فهي على التوالي: كوينتليون، سيكستيليون، سيبتليون، أوكتيليون، نونيليون، ديسيليون، يونديسيليون، دوديسيليون، تريديسيليون، كواتورديسيليون، كوينديسيليون، سيكسديسيليون، سيبتنديسيليون، أوكتوديسليون، نوفيمديسليون، فيجينتيليون.
وفي أستراليا وبريطانيا تستخدم كلمة بليون في بعض الأحيان بمعنى مليون مليون بدل ألف مليون، كما تستخدم كلمة تريليون للدلالة على مليون بليون، وهكذا.
إلا أن معاني الكلمات الدالة على الأرقام الكبيرة في هذه الموسوعة فهي كما موضحة في الجدول أعلاه.
الكسور العشرية في النظام العشري، تزيد قيمة الخانة بمقدار عشرة أضعاف كلما انتقلنا من خانة إلى أخرى على اليسار من خانة الآحاد.
وكلما تحركنا إلى اليمين فإن قيمة الخانة تصغر بمقدار العشر.
وفي الخانة الأولى على يمين خانة الآحاد ينقسم الواحد الصحيح إلى عشرة أقسام متساوية تسمى الأعشار وفي الخانة الثانية إلى اليمين ينقسم كل عشر بدوره إلى عشرة أقسام متساوية.
وبالتالي ففي الخانة الثانية إلى اليمين من خانة الآحاد، يكون الواحد الصحيح قد انقسم إلى مائة جزء صغير يسمى كل منها واحد من المائة.
وينقسم كل جزء من هذه الأجزاء المائة الصغيرة إلى عشرة أقسام أصغر في الخانة الثالثة إلى اليمين، وهكذا.
وأسماء الخانات على اليمين من خانة الآحاد هي نفس أسماء الخانات المناظرة على اليسار مسبوقة بالكلمتين واحد من، مثلا خانة واحد من عشرة، خانة واحد من مائة، واحد من ألف..و هكذا.
وللإيضاح فإن عشرة أجزاء من الواحد من عشرة تساوي الواحد الصحيح، بينما يتطلب الواحد مليون جزء من الواحد على مليون.
وتستخدم الفاصلة في الأعداد المكتوبة بالأرقام العربية المشرقية أو الهندية بين خانة الآحاد وخانة الواحد من عشرة عندما تكون الأعداد محتوية على كسور عشرية، تستخدم النقطة كفاصلة عشرية في الأعداد المكتوبة بالأرقام العربية المغربية المستخدمة في المغرب العربي والعالم الغربي.
وليس من الضروري وإن كان ممكنا كتابة الفاصلة العشرية عندما لايحتوي العدد على أية كسور عشرية.
وتقرأ الأعداد المحتوية على كسور عن طريق قراءة العدد الصحيح ثم تنطق كلمة فاصلة مثل قراءة الكسر العشري على اليمين.
فالعدد يقرأ كالتالي ثلاثمائة وخمسة وأربعون، فاصلة، ستمائة وثمانية وسبعون من ألف .
والخانات في النظام العشري متماثلة أو متوازنة على جانبي خانة الآحاد وليس على جانبي الفاصلة العشرية، أي كالتالي: واحد من مائة واحد من عشرة وآحاد عشرات مئات.
جمع وطرح الأعداد العشرية الأصغر من الواحد مماثل لجمع وطرح الأعداد الكلية، إذ يتم جمع وطرح الأعداد الواقعة في نفس الخانة فقط.
ويكتب العدد الأصغر تحت العدد الأكبر بحيث تقع الخانات المتماثلة على خط عمودي واحد أي تكون خانة الواحد من عشرة تحت خانة الواحد من عشرة، وخانة الواحد من مائة تحت خانة الواحد من مائة وهكذا.
ولإمكان جمع وطرح أعداد ذات كسور عشرية، اكتب رقما تحت الآخر بحيث تكون الفاصلة العشرية في الرقم السفلي تحت الفاصلة العشرية في الرقم العلوي، بغض النظر عما إذا كان أحد الرقمين أطول من اليسار أو اليمين من الرقم الآخر إذ يمكن وضع أصفار في الخانات التي لا توجد فيها أرقام.
ثم اجمع واطرح الأرقام الواقعة في عمود واحد بعضها تحت بعض.
عملية ضرب عدد صحيح بآخر تعطي ناتجا عدديا أكبر من العدد الأصلي، ولكن ضرب عدد بكسر عشري أقل من الواحد يعطي عددا أصغر من العدد الأصلي.
تعني مجموعتين من ثلاثة تعني من مجموعة من ثلاثة، أو عشر الثلاثة وهو جزء من الثلاثة.
تتلخص قاعدة الإزاحة في الضرب عند ضرب عدد في أو عشر في إزاحة كل رقم خانة واحدة إلى اليمين.
أي أن الرقم يتحرك إلى خانة أصغر بعشر مرات.
ففي هذا المثال يحتوي العدد على أربع عشرات وثلاثة آحاد وخمسة أجزاء من العشرة.
وعند ضرب العدد السابق بالكسر ، تصبح الأجزاء الخمسة من العشرة خمسة أجزاء من المائة لأن الجزء من المائة هو عشر جزء من عشرة.
ويتحول كل واحد من الآحاد الثلاثة إلى جزء من عشرة لأن العشر هو جزء من عشرة من الواحد الصحيح، وبالمثل ولأن عشر العشرة يساوي الواحد الصحيح، فإن كل واحدة من العشرات الأربع تصبح واحدا صحيحا.
ولهذا فإن تصبح بعد ضربها في وينطبق نفس المبدأ عند إجراء عمليات ضرب على الكميات النقدية بالريال أو الدينار.
وعلى نفس المنوال، فإن قاعدة الإزاحة عند ضرب أي عدد في واحد في المائة تنص على إزاحة كل رقم في العدد خانتين اثنتين إلى اليمين، كما يزاح كل رقم في عدد يضرب في واحد في الألف ثلاث خانات إلى اليمين، وهكذا دواليك.
وبشكل عام فعند ضرب أي عدد في كسر أقل من الواحد يتم إزاحة كل رقم في العدد إلى اليمين بعدد الخانات التي يكون فيها الكسر أصغر من الواحد الصحيح.
ولهذا فالقاعدة عند ضرب أي عدد بعدد كسري هي إجراء عملية الضرب كالمعتاد، ثم جمع عدد الخانات الكسرية في كلا الرقمين، ويكون ناتج الجمع هو عدد الخانات الكسرية في حاصل الضرب.
وفي هذا المثال هناك خانة كسرية واحدة في الرقم العلوي، وعند ضرب هذا الرقم في لابد من إزاحة العدد الأول خانتين إضافيتين إلى اليمين أي سيكون هناك = خانات كسرية في النتيجة النهائية.
وعملية قسمة عدد ما على كسر أصغر من الواحد تعني إيجاد عدد هذه الكسور العشرية الصغيرة الموجودة في العدد، وفي المسائل التي تتطلب قسمة عدد صحيح على كسر يكون الناتج دائما أكبر من العدد المقسوم.مثال: تعني كم اثنان في الستة؟ .
و تعني كم عشر في الستة؟ .
والسؤال عن كم هناك من عشر في الستة مماثل تماما للسؤال كم عدد العملات المعدنية من فئة العشر هللات في ستة ريالات سعودية؟ هناك عشر قطع معدنية من فئة العشر هللات في الريال السعودي الواحد، ولهذا فهناك عشرة قطعة معدنية من فئة العشر هللات في ستة ريالات؛ أي أن = .
وقاعدة الإزاحة في القسمة على أجزاء من العشرة هي عكس قاعدة الإزاحة في الضرب تماما.
إذ تتم إزاحة كل خانة في العدد إلى اليسار أي تزيد قيمتها بمقدار عشرة أضعاف .
وعند قسمة عدد ما على واحد في المائة يزاح كل رقم في العدد بمقدار خانتين إلى اليسار، وهكذا.
وللقسمة على عدد يشمل خانات أصغر من الواحد أي يشمل كسورا عشرية اكتب المقسوم والمقسوم عليه بصيغة القسمة المطولة.
حرك الفاصلة العشرية في العدد المقسوم عليه إلى أقصى اليمين، ثم حرك الفاصلة في العدد المقسوم إلى اليمين بنفس عددالخانات ، مع إضافة أصفار إذا استدعى الأمر زيادة عدد الخانات في العدد المقسوم.
وبعد إجراء عملية القسمة كالمعتاد، تأكد من وضع فاصلة عشرية في ناتج القسمة فوق الفاصلة في العدد المقسوم.
وهذه القاعدة صحيحة لأن كل ماعملناه حقيقة هو ضرب المسألة في الأمر الذي لن يؤثر على النتيجة.
الكسور الاعتيادية والكسور العشرية في علم الرياضيات، يسمى أي عدد يمكن كتابته على شكل كسر أي على شكل قسمة عدد صحيح على آخر بالعدد النسبي أو العدد القياسي.
ويمكن كتابة أي عدد نسبي أو قياسي باستخدام النظام العشري.
وعندما يتم تحويل الأعداد القياسية إلى صورة عشرية فإن النتيجة قد تكون كسورا عشرية مكررة أو كسورا عشرية منتهية.
والكسر العشري المكرر هو كسر يتكرر فيه أحد الأرقام أو مجموعة من الأرقام مثل أو حيث يشير الخط فوق الرقم أو مجموعة الأرقام إلى أن هذا الرقم أو الأرقام تتكرر إلى مالانهاية.
أما الكسر العشري المنتهي، فهو الكسر الذي تنتهي فيه قسمة بسط العدد النسبي على مقامه عند أحد خانات الكسور العشرية وبذلك يكتمل الكسر العشري.
وأي كسر عشري منته أو مكرر يمكن كتابته على شكل عدد نسبي أو قياسي أي على شكل كسر اعتيادي.
ولكن هناك بعض الأعداد الكسرية العشرية، المسماة بالأعداد غير النسبية، والتي لاتكون فيها الكسور العشرية منتهية أو مكررة، وبالتالي لايمكن كتابتها بصورة قياسية، أي لايمكن كتابتها على شكل قسمة عدد صحيح على آخر ومن الأمثلة على الأعداد غير النسبية باي.
والرمز / هو الجذر التربيعي للرقم وهو العدد الذي إذا ضربته في نفسه حصلت على الرقم وقيمة العدد غير النسبي محصورة بين العدد الكسري والعدد .
أما باي فهو ناتج قسمة محيط أي دائرة المسافة حول الدائرة على قطر تلك الدائرة؛ وهو الخط الذي يقطع الدائرة مارا في مركزها.
وقد تم حساب قيمة باي باستخدام الحاسوب إلى بضعة آلاف من الخانات العشرية.
وتتراوح قيمة باي بين و وهي قيمة دقيقة بما فيه الكفاية لمعظم الأغراض.
تحويل الكسور الاعتيادية إلى كسور عشرية.
لتحويل أي كسر اعتيادي إلى كسر عشري، يتم إجراء عملية القسمة في الكسر الاعتيادي بقسمة البسط وهو الرقم العلوي على المقام العدد السفلي ، ويؤدي ناتج القسمة إما إلى كسر عشري مكرر أو إلى كسر عشري منته لأن باقي القسمة سيصبح في النهاية إما صفرا أو سيتكرر أحد البواقي مرة أخرى.
ويمكن تقريب أي كسر عشري مكرر إلى أية خانة مرغوبة.
تحويل الكسور العشرية إلى كسور اعتيادية.
لتحويل أي كسر عشري إلى كسر اعتيادي، اكتب العدد دون الفاصلة العشرية كبسط للكسر الاعتيادي.
أما بالنسبة لمقام الكسر الاعتيادي فسيكون الرقم متبوعا بعدد من الأصفار مساو لعدد الخانات العشرية على يمين الفاصلة العشرية للكسر العشري.
أي أن الرقم السفلي أو المقام هو قيمة آخر خانة في الكسر العشري.
أما تحويل الأرقام العشرية الكسرية المكررة إلى كسور اعتيادية فتختلف حسب شكل الكسر العشري المكرر.
فلو كان الكسر العشري المكرر يبدأ من خانة الواحد في العشرة، وليس فيه رقم صحيح، فإن بسط الكسر الاعتيادي سيكون هو الجزء المكرر من الكسر العشري، أما المقام فهو الرقم مكررا بعدد خانات الجزء المكرر من الكسر العشري.
وفي بعض الكسور العشرية المكررة، قد تكون هناك أعداد غير مكررة قبل بدء الجزء المكرر من الكسر.
وفي حالة ما إذا كانت هذه الأعداد غير المكررة أعدادا صحيحة أي على يسار الفاصلة العشرية ، فإن بسط الكسر الاعتيادي المقابل هو حاصل طرح الجزء الصحيح على يسار الفاصلة العشرية، من عدد صحيح آخر هو العدد الكسري العشري بدون فاصلة ومكتوبا حتى نهاية الجزء المكرر الأول من الكسر العشري.
أما المقام فهو الرقم مكررا بعدد خانات الجزء المكرر.
وفي حالات أخرى للأعداد الكسرية العشرية المكررة، قد تكون هناك أعداد غير مكررة على يمين الفاصلة العشرية كذلك.
وفي هذه الحالات، فإن بسط الكسر الاعتيادي المساوي هو أيضا حاصل طرح الجزء غير المكرر معتبرا كعدد صحيح بدون فاصلة من عدد صحيح آخر هو العدد الكسري العشري بدون فاصلة مكتوبا حتى نهاية الجزء المكرر الأول من الكسر العشري.
أما مقام الكسر الاعتيادي فهو الرقم مكررا بعدد خانات الجزء المكرر متبوعا على اليمين بعدد من الأصفار مساو لعددالخانات غير المكررة على يسار الجزء المكرر على يمين الفاصلة العشرية.
اختراع النظام العشري.
تم اختراع النظام العشري في الهند، وإن كان من غير المعروف متى وأين تم ذلك بالضبط.
ومنذ منتصف القرن الثالث قبل الميلاد استخدم نظام عشري مبني على الأساس عشرة في الكتابة البراهمية وهي إحدى طرق كتابة اللغة السنسكريتية.
والأرقام العربية الهندية ، ، ، ، ، ، ، ، و مبنية أصلا على الرموز البراهمية للأعداد من واحد إلى تسعة.
إلا أن نظام الأرقام البراهمية كان يستخدم كذلك رموزا خاصة مختلفة للعشرة والعشرين والثلاثين والأربعين والخمسين والستين والسبعين والثمانين والتسعين والمائة والألف.
وبحلول عام م، تم إبعاد جميع الرموز الزائدة من نظام الأعداد هذا.
وأصبحت جميع الأعداد تكتب باستخدام الرموز التسعة للأرقام من واحد إلى تسعة.
وتدل الخانة التي يكتب فيها الرمز على قيمة هذا الرمز.
ولكن كانت هناك مشكلة في نظام القيمة والخانة هذا، فلو كانت هناك خانة فارغة فلابد من وجود رمز جديد آخر ليدل على هذه الخانة الفارغة بحيث تبقى الرموز الأخرى في خاناتها الصحيحة.
وقد كان الاستخدام المكتوب الأول لهذا الرمز الجديد في نظام الكتابة البراهمية هو في عام م، وهذا الرمز الجديد هو ما نسميه اليوم بالصفر.
أما حضارة المايا في أمريكا الوسطى التي اخترعت أيضا نظاما للقيمة الخانة فقد استخدمت رمزا للصفر قبل القرن الرابع الميلادي.
انظر: الصفر.
انتشار النظام العشري.
قام العرب بفتح أجزاء من الهند في القرن الثامن الميلادي، وتعرفوا هناك على النظام العشري، ونشروه خلال الثلاثمائة سنة التالية إلى كامل أجزاء الدولة العربية الإسلامية في الشرق وشمال إفريقيا والأندلس.
تم إدخال النظام العشري إلى أوروبا عن طريق عدة أشخاص؛ منهم البابا سلفستر الثاني في القرن العاشر الميلادي، وعالم الرياضيات الإيطالي ليوناردو فيبوناشي عام م.
ولكن نظرا لأن الكتب كانت تنسخ باليد في ذلك الحين فقدكانت نادرة جدا، فلم تكن المعارف الجديدة تنتشر بسرعة بين الناس.
ولكن بعد اختراع الطباعة بقليل في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي، نشرت عدة كتب رياضية تشرح استخدام النظام العشري الجديد وذلك في إنجلترا وفرنسا وألمانيا وهولندا وأقطار أخرى.
يعود السبب الرئيسي وراء الاهتمام الواسع النطاق في أوروبا بالنظام العشري إلى مزاياه العديدة مقارنة بنظام الأرقام الرومانية الذي كان يستخدمه معظم الناس في أوروبا في ذلك الوقت.
انظر: الأرقام الرومانية.
فقد كان إجراء الحسابات باستخدام الأرقام الرومانية صعبا جدا لدرجة أن الناس كانوا يستخدمون قطعا معدنية صغيرة مستديرة لتسهيل العد، وللمساعدة في تسهيل إجراء الحسابات، كان الناس يستخدمون أدوات مختلفة مثل ألواح الحساب أو قطع أقمشة ترسم عليها أعمدة لإجراء عمليات العد عليها.
أما النظام العشري وبسبب اعتماده على مفهوم الخانة والقيمة، فإن إجراء الحسابات يصبح سهلا دون عد وباستخدام القلم والورقة.
وبذلك لم يعد من الضروري استخدام ألواح العد أو قطع الأقمشة، كما كانت كتابة الأعداد في النظام العشري تتطلب حيزا أقل منه في النظام الروماني.
وبالإضافة إلى هذا، فإن كتابة الأعداد الكبيرة جدا لم تكن تتطلب اختراع رموز جديدة في النظام العشري.
وهناك ميزة أخرى وهي إمكانية كتابة الأعداد الأصغر من واحد في النظام العشري، وسهولة إجراء الحسابات على هذه الأعداد.

/ ومن شهدها فقد رأى وسمع ما رأى وسمع ومن الحاضرين من سمع ورأى ما لم يسمع غيره ويره لانتشار هذه الواقعة العظيمة ولما حصل بها من عز الدين وظهور كلمته العليا وقهر الناس على متابعة الكتاب والسنة وظهور زيف من خرج عن ذلك من أهل البدع المضلة والأحوال الفاسدة والتلبيس على المسلمين .
وقد كتبت في غير هذا الموضع صفة حال هؤلاء البطائحية وطريقهم وطريق الشيخ أحمد بن الرفاعي وحاله وما وافقوا فيه المسلمين وما خالفوهم ؛ ليتبين ما دخلوا فيه من دين الإسلام وما خرجوا فيه عن دين الإسلام ؛ فإن ذلك يطول وصفه في هذا الموضع وإنما كتبت هنا ما حضرني ذكره من حكاية هذه الواقعة المشهورة في مناظرتهم ومقابلتهم .
وذلك أني كنت أعلم من حالهم بما قد ذكرته في غير هذا الموضع وهو أنهم وإن كانوا منتسبين إلى الإسلام وطريقة الفقر والسلوك ويوجد في بعضهم التعبد والتأله والوجد والمحبة والزهد والفقر والتواضع ولين الجانب والملاطفة في المخاطبة والمعاشرة والكشف والتصرف ونحو ذلك ما يوجد فيوجد أيضا في بعضهم من الشرك وغيره من أنواع الكفر ومن الغلو والبدع في الإسلام والإعراض عن كثير مما جاء به الرسول والاستخفاف بشريعة الإسلام والكذب والتلبيس / وإظهار المخارق الباطلة وأكل أموال الناس بالباطل والصد عن سبيل الله ما يوجد .
وقد تقدمت لي معهم وقائع متعددة بينت فيها لمن خاطبته منهم ومن غيرهم بعض ما فيهم من حق وباطل وأحوالهم التي يسمونها الإشارات وتاب منهم جماعة وأدب منهم جماعة من شيوخهم وبينت صورة ما يظهرونه من المخاريق : مثل ملابسة النار والحيات وإظهار الدم واللاذن والزعفران وماء الورد والعسل والسكر وغير ذلك وإن عامة ذلك عن حيل معروفة وأسباب مصنوعة وأراد غير مرة منهم قوم إظهار ذلك فلما رأوا معارضتي لهم رجعوا ودخلوا على أن أسترهم فأجبتهم إلى ذلك بشرط التوبة حتى قال لي شيخ منهم في مجلس عام فيه جماعة كثيرة ببعض البساتين لما عارضتهم بأني أدخل معكم النار بعد أن نغتسل بما يذهب الحيلة ومن احترق كان مغلوبا فلما رأوا الصدق أمسكوا عن ذلك .
وحكى ذلك الشيخ أنه كان مرة عند بعض أمراء التتر بالمشرق وكان له صنم يعبده قال : فقال لي : هذا الصنم يأكل من هذا الطعام كل يوم ويبقى أثر الأكل في الطعام بينا يرى فيه فأنكرت ذلك فقال لي إن كان يأكل أنت تموت ؟ فقلت نعم قال فأقمت عنده إلى نصف النهار ولم يظهر في الطعام أثر فاستعظم ذلك / التتري وأقسم بأيمان مغلظة أنه كل يوم يرى فيه أثر الأكل لكن اليوم بحضورك لم يظهر ذلك .
فقلت لهذا الشيخ : أنا أبين لك سبب ذلك .
ذلك التتري كافر مشرك ولصنمه شيطان يغويه بما يظهره من الأثر في الطعام وأنت كان معك من نور الإسلام وتأييد الله تعالى ما أوجب انصراف الشيطان عن أن يفعل ذلك بحضورك وأنت وأمثالك بالنسبة إلى أهل الإسلام الخالص كالتتري بالنسبة إلى أمثالك فالتتري وأمثاله سود وأهل الإسلام المحض بيض وأنتم بلق فيكم سواد وبياض .
فأعجب هذا المثل من كان حاضرا وقلت لهم في مجلس آخر لما قالوا تريد أن نظهر هذه الإشارات ؟ قلت : إن عملتموها بحضور من ليس من أهل الشأن : من الأعراب والفلاحين أو الأتراك أو العامة أو جمهور المتفقهة والمتفقرة والمتصوفة لم يحسب لكم ذلك .
فمن معه ذهب فليأت به إلى سوق الصرف إلي عند الجهابذة الذين يعرفون الذهب الخالص من المغشوش ومن الصفر ؛ لا يذهب إلي عند أهل الجهل بذلك .
فقالوا لي : لا نعمل هذا إلا أن تكون همتك معنا فقلت : همتي ليست معكم ؛ بل أنا معارض لكم مانع لكم ؛ لأنكم تقصدون بذلك إبطال شريعة رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فإن كان لكم قدرة على إظهار ذلك فافعلوا .
فانقلبوا صاغرين .
/ فلما كان قبل هذه الواقعة بمدة كان يدخل منهم جماعة مع شيخ لهم من شيوخ البر مطوقين بأغلال الحديد في أعناقهم وهو وأتباعه معروفون بأمور وكان يحضر عندي مرات فأخاطبه بالتي هي أحسن ؛ فلما ذكر الناس ما يظهرونه من الشعار المبتدع الذي يتميزون به عن المسلمين ويتخذونه عبادة ودينا يوهمون به الناس أن هذا لله سر من أسرارهم وإنه سيماء أهل الموهبة الإلهية السالكين طريقهم أعني طريق ذلك الشيخ وأتباعه خاطبته في ذلك بالمسجد الجامع وقلت هذا بدعة لم يشرعها الله تعالى ولا رسوله ولا فعل ذلك أحد من سلف هذه الأمة ولا من المشايخ الذين يقتدى بهم ولا يجوز التعبد بذلك ولا التقرب به إلى الله تعالى لأن عبادة الله بما لم يشرعه ضلالة ولباس الحديد على غير وجه التعبد قد كرهه من كرهه من العلماء للحديث المروي في ذلك وهو أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم رأى على رجل خاتما من حديد فقال ما لي أرى عليك حلية أهل النار .
وقد وصف الله تعالى أهل النار بأن في أعناقهم الأغلال فالتشبه بأهل النار من المنكرات وقال بعض الناس قد ثبت في الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في حديث الرؤيا قال في آخره أحب القيد وأكره الغل .
القيد ثبات في الدين فإذا كان مكروها في المنام فكيف في اليقظة .
فقلت له في ذلك المجلس ما تقدم من الكلام أو نحوا منه مع / زيادة وخوفته من عاقبة الإصرار على البدعة وأن ذلك يوجب عقوبة فاعله ونحو ذلك من الكلام الذي نسيت أكثره لبعد عهدي به .
وذلك أن الأمور التي ليست مستحبة في الشرع لا يجوز التعبد بها باتفاق المسلمين ولا التقرب بها إلى الله ولا اتخاذها طريقا إلى الله وسببا لأن يكون الرجل من أولياء الله وأحبائه ولا اعتقاد أن الله يحبها أو يحب أصحابها كذلك أو أن اتخاذها يزداد به الرجل خيرا عند الله وقربة إليه ولا أن يجعل شعارا للتائبين المريدين وجه الله الذين هم أفضل ممن ليس مثلهم .
فهذا أصل عظيم تجب معرفته والاعتناء به وهو أن المباحات إنما تكون مباحة إذا جعلت مباحات فأما إذا اتخذت واجبات أو مستحبات كان ذلك دينا لم يشرعه الله وجعل ما ليس من الواجبات والمستحبات منها بمنزلة جعل ما ليس من المحرمات منها فلا حرام إلا ما حرمه الله ؛ ولا دين إلا ما شرعه الله ؛ ولهذا عظم ذم الله في القرآن لمن شرع دينا لم يأذن الله به ولمن حرم ما لم يأذن الله بتحريمه فإذا كان هذا في المباحات فكيف بالمكروهات أو المحرمات ولهذا كانت هذه الأمور لا تلزم بالنذر فلو نذر الرجل فعل مباح أو مكروه أو محرم لم يجب عليه فعله كما يجب عليه إذا نذر طاعة الله أن يطيعه ؛ بل عليه كفارة يمين إذا لم يفعل عند أحمد وغيره وعند آخرين لا شيء عليه فلا / يصير بالنذر ما ليس بطاعة ولا عبادة طاعة وعبادة .
ونحو ذلك العهود التي تتخذ على الناس لالتزام طريقة شيخ معين كعهود أهل الفتوة و رماة البندق ونحو ذلك ليس على الرجل أن يلتزم من ذلك على وجه الدين والطاعة لله إلا ما كان دينا وطاعة لله ورسوله في شرع الله ؛ لكن قد يكون عليه كفارة عند الحنث في ذلك ؛ ولهذا أمرت غير واحد أن يعدل عما أخذ عليه من العهد بالتزام طريقة مرجوحة أو مشتملة على أنواع من البدع إلى ما هو خير منها من طاعة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم واتباع الكتاب والسنة ؛ إذ كان المسلمون متفقين على أنه لا يجوز لأحد أن يعتقد أو يقول عن عمل : إنه قربة وطاعة وبر وطريق إلى الله واجب أو مستحب إلا أن يكون مما أمر الله به ورسوله صلى الله عليه وسلم ؛ وذلك يعلم بالأدلة المنصوبة على ذلك وما علم باتفاق الأمة أنه ليس بواجب ولا مستحب ولا قربة لم يجز أن يعتقد أو يقال إنه قربة وطاعة .
فكذلك هم متفقون على أنه لا يجوز قصد التقرب به إلى الله ولا التعبد به ولا اتخاذه دينا ولا عمله من الحسنات فلا يجوز جعله من الدين لا باعتقاد وقول ولا بإرادة وعمل .
وبإهمال هذا الأصل غلط خلق كثير من العلماء والعباد يرون الشيء / إذا لم يكن محرما لا ينهى عنه ؛ بل يقال إنه جائز ولا يفرقون بين اتخاذه دينا وطاعة وبرا وبين استعماله كما تستعمل المباحات المحضة ومعلوم أن اتخاذه دينا بالاعتقاد أو الاقتصاد أو بهما أو بالقول أو بالعمل أو بهما من أعظم المحرمات وأكبر السيئات وهذا من البدع المنكرات التي هي أعظم من المعاصي التي يعلم أنها معاصي وسيئات .
فصل : فلما نهيتهم عن ذلك أظهروا الموافقة والطاعة ومضت على ذلك مدة والناس يذكرون عنهم الإصرار على الابتداع في الدين وإظهار ما يخالف شرعة المسلمين ويطلبون الإيقاع بهم وأنا أسلك مسلك الرفق والأناة وأنتظر الرجوع والفيئة وأؤخر الخطاب إلى أن يحضر ذلك الشيخ لمسجد الجامع .
وكان قد كتب إلي كتابا بعد كتاب فيه احتجاج واعتذار وعتب وآثار وهو كلام باطل لا تقوم به حجة بل إما أحاديث موضوعة أو إسرائيليات غير مشروعة وحقيقة الأمر الصد عن سبيل الله وأكل أموال الناس بالباطل .
فقلت لهم : الجواب يكون بالخطاب .
فإن جواب مثل هذا الكتاب لا يتم إلا بذلك وحضر عندنا منهم شخص فنزعنا الغل من عنقه / وهؤلاء هم من أهل الأهواء الذين يتعبدون في كثير من الأمور بأهوائهم لا بما أمر الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله ولهذا غالب وجدهم هوى مطلق لا يدرون من يعبدون وفيهم شبه قوي من النصارى الذين قال الله تعالى فيهم : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ولهذا كان السلف يسمون أهل البدع أهل الأهواء .
فحملهم هواهم على أن تجمعوا تجمع الأحزاب ودخلوا إلى المسجد الجامع مستعدين للحراب بالأحوال التي يعدونها للغلاب .
فلما قضيت صلاة الجمعة أرسلت إلى شيخهم لنخاطبه بأمر الله صلى الله تعالى عليه وسلم ونتفق على اتباع سبيله فخرجوا من المسجد الجامع في جموعهم إلى قصر الإمارة وكأنهم اتفقوا مع بعض الأكابر على مطلوبهم ثم رجعوا إلى مسجد الشاغو على ما ذكر لي وهم من الصياح والاضطراب على أمر من أعجب العجاب .
فأرسلت إليهم مرة ثانية لإقامة الحجة والمعذرة وطلبا للبيان والتبصرة ورجاء المنفعة والتذكرة .
فعمدوا إلى القصر مرة ثانية وذكر لي أنهم قدموا من الناحية الغربية مظهرين الضجيج والعجيج والإزباد والإرعاد واضطراب الرءوس والأعضاء والتقلب في نهر بردى وإظهار التوله الذي / يخيلوا به على الردى وإبراز ما يدعونه من الحال والمحال الذي يسلمه إليهم من أضلوا من الجهال .
فلما رأى الأمير ذلك هاله ذلك المنظر وسأل عنهم فقيل له هم مشتكون فقال ليدخل بعضهم فدخل شيخهم وأظهر من الشكوى علي ودعوى الاعتداء مني عليهم كلاما كثيرا لم يبلغني جميعه ؛ لكن حدثني من كان حاضرا أن الأمير قال لهم : فهذا الذي يقوله من عنده أو يقوله عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا بل يقوله عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم قال فأي شيء يقال له ؟ قالوا : نحن لنا أحوال وطريق يسلم إلينا قال فنسمع كلامه فمن كان الحق معه نصرناه قالوا نريد أن تشد منا قال : لا ولكن أشد من الحق سواء كان معكم أو معه قالوا : ولا بد من حضوره ؟ قال : نعم فكرروا ذلك فأمر بإخراجهم فأرسل إلي بعض خواصه من أهل الصدق والدين ممن يعرف ضلالهم وعرفني بصورة الحال وأنه يريد كشف أمر هؤلاء .
فلما علمت ذلك ألقي في قلبي أن ذلك لأمر يريده الله من إظهار الدين وكشف حال أهل النفاق المبتدعين لانتشارهم في أقطار الأرضين وما أحببت البغي عليهم والعدوان ولا أن أسلك معهم إلا أبلغ ما يمكن من الإحسان فأرسلت إليهم من عرفهم بصورة / الحال وإني إذا حضرت كان ذلك عليكم من الوبال وكثر فيكم القيل والقال وإن من قعد أو قام قدام رماح أهل الإيمان فهو الذي أوقع نفسه في الهوان .
فجاء الرسول وأخبر أنهم اجتمعوا بشيوخهم الكبار الذين يعرفون حقيقة الأسرار وأشاروا عليهم بموافقة ما أمروا به من اتباع الشريعة والخروج عما ينكر عليهم من البدع الشنيعة .
وقال شيخهم الذي يسيح بأقطار الأرض كبلاد الترك ومصر وغيرها : أحوالنا تظهر عند التتار لا تظهر عند شرع محمد بن عبد الله .
وأنهم نزعوا الأغلال من الأعناق وأجابوا إلى الوفاق .
ثم ذكر لي أنه جاءهم بعض أكابر غلمان المطاع وذكر أنه لا بد من حضورهم لموعد الاجتماع .
فاستخرت الله تعالى تلك الليلة واستعنته واستنصرته واستهديته وسلكت سبيل عباد الله في مثل هذه المسالك حتى ألقي في قلبي أن أدخل النار عند الحاجة إلى ذلك وأنها تكون بردا وسلاما على من اتبع ملة الخليل وأنها تحرق أشباه الصابئة أهل الخروج عن هذه السبيل .
وقد كان بقايا الصابئة أعداء إبراهيم إمام الحنفاء بنواحي البطائح منضمين إلى من يضاهيهم من نصارى الدهماء .
وبين الصابئة ومن ضل من العباد المنتسبين إلى هذا الدين نسب يعرفه من عرف الحق المبين فالغالية من القرامطة والباطنية كالنصيرية / والإسماعيلية .
يخرجون إلى مشابهة الصابئة الفلاسفة ثم إلى الإشراك ثم إلى جحود الحق تعالى .
ومن شركهم الغلو في البشر والابتداع في العبادات والخروج عن الشريعة له نصيب من ذلك بحسب ما هو به لائق كالملحدين من أهل الاتحاد والغالية من أصناف العباد .
فلما أصبحنا ذهبت للميعاد وما أحببت أن أستصحب أحدا للإسعاد لكن ذهب أيضا بعض من كان حاضرا من الأصحاب والله هو المسبب لجميع الأسباب .
وبلغني بعد ذلك أنهم طافوا على عدد من أكابر الأمراء وقالوا أنواعا مما جرت به عادتهم من التلبيس والافتراء الذي استحوذوا به على أكثر أهل الأرض من الأكابر والرؤساء مثل زعمهم أن لهم أحوالا لا يقاومهم فيها أحد من الأولياء وأن لهم طريقا لا يعرفها أحد من العلماء .
وأن شيخهم هو في المشايخ كالخليفة وأنهم يتقدمون على الخلق بهذه الأخبار المنيفة وأن المنكر عليهم هو آخذ بالشرع الظاهر غير واصل إلى الحقائق والسرائر .
وأن لهم طريقا وله طريق .
وهم الواصلون إلى كنه التحقيق وأشباه هذه الدعاوى ذات الزخرف والتزويق .
وكانوا لفرط انتشارهم في البلاد واستحواذهم على الملوك والأمراء والأجناد لخفاء نور الإسلام واستبدال أكثر الناس بالنور الظلام ، / وطموس آثار الرسول في أكثر الأمصار ودروس حقيقة الإسلام في دولة التتار لهم في القلوب موقع هائل ولهم فيهم من الاعتقاد ما لا يزول بقول قائل .
قال المخبر : فغدا أولئك الأمراء الأكابر وخاطبوا فيهم نائب السلطان بتعظيم أمرهم الباهر وذكر لي أنواعا من الخطاب والله تعالى أعلم بحقيقة الصواب والأمير مستشعر ظهور الحق عند التحقيق فأعاد الرسول إلي مرة ثانية فبلغه أنا في الطريق وكان كثير من أهل البدع الأضداد كطوائف من المتفقهة والمتفقرة وأتباع أهل الاتحاد .
مجدين في نصرهم بحسب مقدورهم مجهزين لمن يعينهم في حضورهم .
فلما حضرت وجدت النفوس في غاية الشوق إلى هذا الاجتماع متطلعين إلى ما سيكون طالبين للاطلاع .
فذكر لي نائب السلطان وغيره من الأمراء بعض ما ذكروه من الأقوال المشتملة على الافتراء .
وقال إنهم قالوا : إنك طلبت منهم الامتحان وأن يحموا الأطواق نارا ويلبسوها فقلت هذا من البهتان .
وها أنا ذا أصف ما كان .
قلت للأمير : نحن لا نستحل أن نأمر أحدا بأن يدخل نارا ولا تجوز طاعة من يأمر بدخول النار .
وفي ذلك الحديث الصحيح .
وهؤلاء يكذبون في ذلك وهم كذابون مبتدعون قد أفسدوا من أمر دين المسلمين ودنياهم ما الله به عليم .
وذكرت / تلبيسهم على طوائف من الأمراء وأنهم لبسوا على الأمير المعروف بالأيدمري .
وعلى قفجق نائب السلطنة وعلى غيرهما وقد لبسوا أيضا على الملك العادل كتغا في ملكه وفي حالة ولاية حماه وعلى أمير السلاح أجل أمير بديار مصر وضاق المجلس عن حكاية جميع تلبيسهم .
فذكرت تلبيسهم على الأيدمري وأنهم كانوا يرسلون من النساء من يستخبر عن أحوال بيته الباطنة ثم يخبرونه بها على طريق المكاشفة ووعدوه بالملك وأنهم وعدوه أن يروه رجال الغيب فصنعوا خشبا طوالا وجعلوا عليها من يمشي كهيئة الذي يلعب بأكر الزجاج فجعلوا يمشون على جبل المزة وذاك يرى من بعيد قوما يطوفون على الجبل وهم يرتفعون عن الأرض وأخذوا منه مالا كثيرا ثم انكشف له أمرهم .
قلت للأمير : وولده هو الذي في حلقة الجيش يعلم ذلك وهو ممن حدثني بهذه القصة .
وأما قفجق فإنهم أدخلوا رجلا في القبر يتكلم وأوهموه أن الموتى تتكلم وأتوا به في مقابر باب الصغير إلى رجل زعموا أنه الرجل الشعراني الذي بجبل لبنان ولم يقربوه منه بل من بعيد لتعود عليه بركته وقالوا إنه طلب منه جملة من المال ؛ فقال قفجق الشيخ يكاشف وهو يعلم أن خزائني ليس فيها هذا كله وتقرب قفجق منه وجذب الشعر فانقلع الجلد الذي ألصقوه على جلده من جلد الماعز / فذكرت للأمير هذا ؛ ولهذا قيل لي إنه لما انقضى المجلس وانكشف حالهم للناس كتب أصحاب قفجق إليه كتابا وهو نائب السلطنة بحماه يخبره بصورة ما جرى .
وذكرت للأمير أنهم مبتدعون بأنواع من البدع مثل الأغلال ونحوها وأنا نهيناهم عن البدع الخارجة عن الشريعة فذكر الأمير حديث البدعة وسألني عنه فذكرت حديث العرباض بن سارية وحديث جابر بن عبد الله وقد ذكرتهما بعد ذلك بالمجلس العام كما سأذكره .
قلت للأمير : أنا ما امتحنت هؤلاء لكن هم يزعمون أن لهم أحوالا يدخلون بها النار وأن أهل الشريعة لا يقدرون على ذلك ويقولون لنا هذه الأحوال التي يعجز عنها أهل الشرع ليس لهم أن يعترضوا علينا بل يسلم إلينا ما نحن عليه سواء وافق الشرع أو خالفه وأنا قد استخرت الله سبحانه أنهم إن دخلوا النار أدخل أنا وهم ومن احترق منا ومنهم فعليه لعنة الله وكان مغلوبا وذلك بعد أن نغسل جسومنا بالخل والماء الحار .
فقال الأمير ولم ذاك ؟ قلت : لأنهم يطلون جسومهم بأدوية يصنعونها من دهن الضفادع وباطن قشر النارنج وحجر الطلق وغير ذلك / من الحيل المعروفة لهم وأنا لا أطلي جلدي بشيء فإذا اغتسلت أنا وهم بالخل والماء الحار بطلت الحيلة وظهر الحق فاستعظم الأمير هجومي على النار وقال : أتفعل ذلك ؟ فقلت له : نعم قد استخرت الله في ذلك وألقى في قلبي أن أفعله ونحن لا نرى هذا وأمثاله ابتداء ؛ فإن خوارق العادات إنما تكون لأمة محمد صلى الله عليه وسلم المتبعين له باطنا وظاهرا لحجة أو حاجة فالحجة لإقامة دين الله والحاجة لما لا بد منه من النصر والرزق الذي به يقوم دين الله وهؤلاء إذا أظهروا ما يسمونه إشاراتهم وبراهينهم التي يزعمون أنها تبطل دين الله وشرعه وجب علينا أن ننصر الله ورسوله صلى الله تعالى عليه وسلم ونقوم في نصر دين الله وشريعته بما نقدر عليه من أرواحنا وجسومنا وأموالنا فلنا حينئذ أن نعارض ما يظهرونه من هذه المخاريق بما يؤيدنا الله به من الآيات .
وليعلم أن هذا مثل معارضة موسى للسحرة لما أظهروا سحرهم أيد الله موسى بالعصا التي ابتلعت سحرهم .
فجعل الأمير يخاطب من حضره من الأمراء على السماط بذلك وفرح بذلك وكأنهم كانوا قد أوهموه أن هؤلاء لهم حال لا يقدر أحد على رده وسمعته يخاطب الأمير الكبير الذي قدم من مصر الحاج بهادر وأنا جالس بينها على رأس السماط بالتركي ما فهمته منه إلا أنه قال اليوم ترى حربا عظيما ولعل ذاك كان / جوابا لمن كان خاطبه فيهم على ما قيل .
وحضر شيوخهم الأكابر فجعلوا يطلبون من الأمير الإصلاح وإطفاء هذه القضية ويترفقون فقال الأمير إنما يكون الصلح بعد ظهور الحق وقمنا إلى مقعد الأمير بزاوية القصر أنا وهو وبها در فسمعته يذكر له أيوب الحمال بمصر والمولهين ونحو ذلك فدل ذلك على أنه كان عند هذا الأمير لهم صورة معظمة وأن لهم فيهم ظنا حسنا والله أعلم بحقيقة الحال ؛ فإنه ذكر لي ذلك .
وكان الأمير أحب أن يشهد بها در هذه الواقعة ليتبين له الحق فإنه من أكابر الأمراء وأقدمهم وأعظمهم حرمة عنده وقد قدم الآن وهو يحب تأليفه وإكرامه فأمر ببساط يبسط في الميدان .
وقد قدم البطائحية وهم جماعة كثيرون وقد أظهروا أحوالهم الشيطانية من الإزباد والإرغاء وحركة الرءوس والأعضاء والطفر والحبو والتقلب ونحو ذلك من الأصوات المنكرات والحركات الخارجة عن العادات المخالفة لما أمر به لقمان لابنه في قوله واقصد في مشيك واغضض من صوتك .
فلما جلسنا وقد حضر خلق عظيم من الأمراء والكتاب والعلماء والفقراء والعامة وغيرهم وحضر شيخهم الأول المشتكي وشيخ آخر / يسمي نفسه خليفة سيده أحمد ويركب بعلمين وهم يسمونه : عبد الله الكذاب ولم أكن أعرف ذلك .
وكان من مدة قد قدم علي منهم شيخ بصورة لطيفة وأظهر ما جرت به عادتهم من المسألة فأعطيته طلبته ولم أتفطن لكذبه حتى فارقني فبقي في نفسي أن هذا خفي علي تلبيسه إلى أن غاب وما يكاد يخفى علي تلبيس أحد بل أدركه في أول الأمر فبقي ذلك في نفسي ولم أره قط إلى حين ناظرته ذكر لي أنه ذاك الذي كان اجتمع بي قديما فتعجبت من حسن صنع الله أنه هتكه في أعظم مشهد يكون حيث كتم تلبيسه بيني وبينه .
فلما حضروا تكلم منهم شيخ يقال له حاتم بكلام مضمونه طلب الصلح والعفو عن الماضي والتوبة وإنا مجيبون إلى ما طلب من ترك هذه الأغلال وغيرها من البدع ومتبعون للشريعة .
فقلت أما التوبة فمقبولة .
قال الله تعالى : غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب هذه إلى جنب هذه .
وقال تعالى نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم .
فأخذ شيخهم المشتكي ينتصر للبسهم الأطواق وذكر أن وهب بن منبه روى أنه كان في بني إسرائيل عابد وأنه جعل في عنقه طوقا في حكاية من حكايات بني إسرائيل لا تثبت .
/ فقلت لهم : ليس لنا أن نتعبد في ديننا بشيء من الإسرائيليات المخالفة لشرعنا قد روى الإمام أحمد في مسنده عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى بيد عمر بن الخطاب ورقة من التوراة فقال : أمتهوكون يا ابن الخطاب ؟ لقد جئتكم بها بيضاء نقية لو كان موسى حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم وفي مراسيل أبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى مع بعض أصحابه شيئا من كتب أهل الكتاب فقال كفى بقوم ضلالة أن يتبعوا كتابا غير كتابهم أنزل إلى نبي غير نبيهم وأنزل الله تعالى أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم فنحن لا يجوز لنا اتباع موسى ولا عيسى فيما علمنا أنه أنزل عليهما من عند الله إذا خالف شرعنا وإنما علينا أن نتبع ما أنزل علينا من ربنا ونتبع الشرعة والمنهاج الذي بعث الله به إلينا رسولنا كما قال تعالى : فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
فكيف يجوز لنا أن نتبع عباد بني إسرائيل في حكاية لا تعلم صحتها وما علينا من عباد بني إسرائيل تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون هات ما في القرآن وما في الأحاديث الصحاح كالبخاري ومسلم وذكرت هذا وشبهه بكيفية قوية .
/ فقال هذا الشيخ منهم يخاطب الأمير : نحن نريد أن تجمع لنا القضاة الأربعة والفقهاء ونحن قوم شافعية .
فقلت له هذا غير مستحب ولا مشروع عند أحد من علماء المسلمين ؛ بل كلهم ينهى عن التعبد به ويعده بدعة وهذا الشيخ كمال الدين بن الزملكاني مفتي الشافعية ودعوته وقلت : يا كمال الدين ما تقول في هذا ؟ فقال هذا بدعة غير مستحبة بل مكروهة أو كما قال .
وكان مع بعض الجماعة فتوى فيها خطوط طائفة من العلماء بذلك .
وقلت ليس لأحد الخروج عن شريعة محمد صلى الله عليه وسلم ولا الخروج عن كتاب الله وسنة رسوله صلى الله تعالى عليه وسلم وأشك هل تكلمت هنا في قصة موسى والخضر ؛ فإني تكلمت بكلام بعد عهدي به .
فانتدب ذلك الشيخ عبد الله ورفع صوته .
وقال : نحن لنا أحوال وأمور باطنة لا يوقف عليها وذكر كلاما لم أضبط لفظه : مثل المجالس والمدارس والباطن والظاهر ؛ ومضمونه أن لنا الباطن ولغيرنا الظاهر وأن لنا أمرا لا يقف عليه أهل الظاهر فلا ينكرونه علينا فقلت له ورفعت صوتي / وغضبت : الباطن والظاهر والمجالس والمدارس والشريعة والحقائق كل هذا مردود إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ليس لأحد الخروج عن كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم لا من المشايخ والفقراء ولا من الملوك والأمراء ولا من العلماء والقضاة وغيرهم ؛ بل جميع الخلق عليهم طاعة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
وذكرت هذا ونحوه .
فقال ورفع صوته : نحن لنا الأحوال وكذا وكذا .
وادعى الأحوال الخارقة كالنار وغيرها واختصاصهم بها وأنهم يستحقون تسليم الحال إليهم لأجلها .
فقلت ورفعت صوتي وغضبت أنا أخاطب كل أحمدي من مشرق الأرض إلى مغربها أي شيء فعلوه في النار فأنا أصنع مثل ما تصنعون ومن احترق فهو مغلوب ؛ وربما قلت فعليه لعنة الله ؛ ولكن بعد أن نغسل جسومنا بالخل والماء الحار ؛ فسألني الأمراء والناس عن ذلك ؟ فقلت : لأن لهم حيلا في الاتصال بالنار يصنعونها من أشياء : من دهن الضفادع .
وقشر النارنج .
وحجر الطلق .
فضج الناس بذلك فأخذ يظهر القدرة على ذلك فقال : أنا وأنت نلف في بارية بعد أن تطلى جسومنا بالكبريت .
فقلت فقم ؛ / وأخذت أكرر عليه في القيام إلى ذلك فمد يده يظهر خلع القميص فقلت : لا حتى تغتسل في الماء الحار والخل فأظهر الوهم على عادتهم فقال من كان يحب الأمير فليحضر خشبا أو قال حزمة حطب .
فقلت هذا تطويل وتفريق للجمع ؛ ولا يحصل به مقصود ؛ بل قنديل يوقد وأدخل إصبعي وإصبعك فيه بعد الغسل ؛ ومن احترقت إصبعه فعليه لعنة الله ؛ أو قلت : فهو مغلوب .
فلما قلت ذلك تغير وذل .
وذكر لي أن وجهه اصفر .
ثم قلت لهم : ومع هذا فلو دخلتم النار وخرجتم منها سالمين حقيقة ولو طرتم في الهواء ؛ ومشيتم على الماء ؛ ولو فعلتم ما فعلتم لم يكن في ذلك ما يدل على صحة ما تدعونه من مخالفة الشرع .
ولا على إبطال الشرع ؛ فإن الدجال الأكبر يقول للسماء أمطري فتمطر ؛ وللأرض أنبتي فتنبت وللخربة أخرجي كنوزك فتخرج كنوزها تتبعه ؛ ويقتل رجلا ثم يمشي بين شقيه ثم يقول له قم فيقوم ومع هذا فهو دجال كذاب ملعون لعنه الله ورفعت صوتي بذلك فكان لذلك وقع عظيم في القلوب .
وذكرت قول أبي يزيد البسطامي : لو رأيتم الرجل يطير في الهواء ويمشي على الماء فلا تغتروا به حتى تنظروا كيف وقوفه عند الأوامر والنواهي وذكرت عن يونس بن عبد الأعلى أنه قال للشافعي أتدري / ما قال صاحبنا يعني الليث بن سعد ؟ قال : لو رأيت صاحب هوى يمشي على الماء فلا تغتر به .
فقال الشافعي : لقد قصر الليث لو رأيت صاحب هوى يطير في الهواء فلا تغتر به ؛ وتكلمت في هذا ونحوه بكلام بعد عهدي به .
ومشايخهم الكبار يتضرعون عند الأمير في طلب الصلح وجعلت ألح عليه في إظهار ما أدعوه من النار مرة بعد مرة وهم لا يجيبون وقد اجتمع عامة مشايخهم الذين في البلد والفقراء المولهون منهم وهم عدد كثير والناس يضجون في الميدان ويتكلمون بأشياء لا أضبطها .
فذكر بعض الحاضرين أن الناس قالوا ما مضمونه : فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين وذكروا أيضا أن هذا الشيخ يسمى عبد الله الكذاب .
وأنه الذي قصدك مرة فأعطيته ثلاثين درهما فقلت : ظهر لي حين أخذ الدراهم وذهب أنه ملبس وكان قد حكى حكاية عن نفسه مضمونها أنه أدخل النار في لحيته قدام صاحب حماة ولما فارقني وقع في قلبي أن لحيته مدهونة .
وأنه دخل إلى الروم واستحوذ عليهم .
فلما ظهر للحاضرين عجزهم وكذبهم وتلبيسهم وتبين للأمراء الذين كانوا يشدون منهم أنهم مبطلون رجعوا وتخاطب الحاج بهادر ونائب السلطان وغيرهما بصورة الحال وعرفوا حقيقة المحال ؛ وقمنا إلى / داخل ودخلنا وقد طلبوا التوبة عما مضى وسألني الأمير عما تطلب منهم فقلت : متابعة الكتاب والسنة مثل أن لا يعتقد أنه لا يجب عليه اتباعهما أو أنه يسوغ لأحد الخروج من حكمهما ونحو ذلك أو أنه يجوز اتباع طريقة تخالف بعض حكمهما ونحو ذلك من وجوه الخروج عن الكتاب والسنة التي توجب الكفر .
وقد توجب القتل دون الكفر وقد توجب قتال الطائفة الممتنعة دون قتل الواحد المقدور عليه .
فقالوا : نحن ملتزمون الكتاب والسنة أتنكر علينا غير الأطواق ؟ نحن نخلعها .
فقلت : الأطواق وغير الأطواق ليس المقصود شيئا معينا ؛ وإنما المقصود أن يكون جميع المسلمين تحت طاعة الله ورسوله صلى الله تعالى عليه وسلم .
فقال الأمير فأي شيء الذي يلزمهم من الكتاب والسنة ؟ فقلت : حكم الكتاب والسنة كثير لا يمكن ذكره في هذا المجلس لكن المقصود أن يلتزموا هذا التزاما عاما ومن خرج عنه ضربت عنقه وكرر ذلك وأشار بيده إلى ناحية الميدان وكان المقصود أن يكون هذا حكما عاما في حق جميع الناس ؛ فإن هذا مشهد عام مشهور قد توفرت الهمم عليه فيتقرر عند المقاتلة وأهل الديوان والعلماء والعباد وهؤلاء وولاة الأمور أنه من خرج عن الكتاب والسنة ضربت عنقه .
/

 سيمون إرنستين، لوسي ماري برتراند دي بوفوار، تدعى سيمون دي بوفوار يناير أبريل كاتبة ومفكرة فرنسية، وفيلسوفة وجودية، وناشطة سياسية، ونسوية إضافة إلى أنها منظرة اجتماعية.
ورغم أنها لا تعتبر نفسها فيلسوفة إلا أن لها تأثير ملحوظ في النسوية والوجودية النسوية.
= / .
.
= :// .
.
/ / / / / .
/ كتبت دي بوفوار العديد من الروايات والمقالات والسير الذاتية ودراسات حول الفلسفة والسياسة وأيضا عن القضايا الاجتماعية.
اشتهرت سيمون دي بوفوار برواياتها والتي من ضمنها المدعوة و المثقفون كما اشتهرت كذلك بكتابها الجنس الآخر والذي كان عبارة عن تحليل مفصل حول اضطهاد المرأة وبمثابة نص تأسيسي للنسوية المعاصرة.
ولدت دي بوفوار في باريس وهي الابنة الكبرى لجورج برتراند دي بوفوار وهو محام كان يطمح أن يكون ممثلا ووالدتها فرانسيوس براسير ابنة لرجل أعمال غني وكاثوليكي متدين.
أختها هيلين ولدت بعدها بعامين.
صارعت العائلة للبقاء على نفس المستوى المعيشي البرجوازي حتى بعد أن فقدت كثير من ثروتها بعد الحرب العالمية الأولى وأصرت فرانسيوس على إرسال ابنتيها لدير مرموقة.
كانت سيمون أثناء طفولتها ملتزمة دينيا وقد كانت تنوي أن تكون راهبة حتى خاضت أزمة الإيمان في عمر الرابعة عشر مما حدا بها لتكون ملحدة بقية حياتها.
كانت سيمون مفكرة منذ عمر مبكر بفضل تشجيع والدها الذي كان يتباهى قائلا سيمون تفكر كرجل .
وبعد أن اجتازت امتحان البكالوريا في الرياضيات والفلسفة في عام م درست سيمون الرياضيات في معهد سينت ماري.
ودرست بعد ذلك الفلسفة في جامعة السوربون وقد كتبت أطروحتها عن لايبنتز.
عملت بوفوار بداية مع موريس ميرلو بونتي وكلود ليفي ستروس حين كان الثلاثة ينهون متطلبات مهنة التدريس في نفس المدرسة الثانوية رغم أنها بوفوار لم تنضم لمدرسة الأساتذة العليا إلا أنها حضرت هناك بعض الفصول للتحضير لاختبار الفلسفة وتعد هذه المؤسسة واحدة من أعرق المؤسسات الفرنسية التعليمية، هدفها هو رفد الجمهورية الفرنسية بنمط جديد من المتعلمين يكونون قادرين على الاستقراء بصورة مغايرة للنمط المألوف.
وخلال دراستها للفلسفة هناك قابلت بوفوار طلاب تلك المدرسة ومن بينهم جان بول سارتر، وبول نيزان ماهو والذي أطلق عليها لقب القندس ومنحت هيئة التحكيم سارتر المرتبة الأولى بدلا من بوفوار التي حازت على المرتبة الثانية.
وقد كانت في عمر الواحد والعشرين وبذلك هي أصغر شخص يجتاز الامتحان في التعليم الفرنسي في ذلك الوقت.
عرف جان بول سارتر بذكائه وطوله الذي لا يتعدى الخمس أقدام متر ونصف .
ارتبط الاثنان بعلاقة في أكتوبر من عام وطلبها سارتر للزواج منه.
يوما ما وبينما هم جالسين على مقعد خارج متحف اللوفر، طلب منها سارتر أن يوقعا عقد بينهما لمدة سنتين.
وقالت بوفوار في نهاية حياتها الزواج كان مستحيلا.
فأنا لا أملك مهرا.
ولذا، ارتبطا بعلاقة مدى الحياة.
اختارت دي بوفوار أن لا تتزوج أبدا ولذا لم تسكن مع سارتر ولم ترزق بأطفال أبدا ، الأمر الذي منحها الفرصة لتتفوق أكاديميا، وتنضم للحقل السياسي وتسافر وتكتب وتدرس، ولتحظى بأحباء من كلا الجنسين.
اعتاد كل من سارتر ودي بوفوار أن يقرأ كل منهما أعمال الآخر، واحتدمت النقاشات حول مدى تأثير كل منهما على أعمال الآخر، خاصة تلك التي تختص بالوجودية مثل كتاب سارتر الوجود والعدم وكتاب المدعوة لبوفوار.
وعلى كل حال فإن الدراسات الأخيرة لأعمال سيمون دي بوفوار باتت تركز على تأثير كتاب آخرين إضافة إلى سارتر مثل لايبنتز وهيغل.
استمرت علاقتها بسارتر لنصف قرن، إلى أن توفي قبلها بست سنوات.
بدأت وظيفتها كمعلمة في مدرسة ثانوية في مارسيليا عام ثم انتقلت إلى ليسي بير في روين.
عرفت بوفوار بعلاقتها الشاذة مع فتيات قاصرات من خلال عملها كمعلمة واللاتي عرفتهن إلى سارتر.
وقد سببت طبيعة بعض تلك العلاقات الكثير من الجدل حول سيرتها الذاتية.
كتبت إحدى طالباتها السابقات وتدعى بيانكا بينفيلد في كتاب لها تحكي عن مذكراتها بأنها تعرضت للتحرش الجنسي من قبل أستاذتها سيمون دي بوفوار.
وفي عام تم توقيف بوفوار عن مهنة التدريس نظرا لاتهام طالبتها ناتالي سوروكين ذو السبعة عشر عاما بإغوائها في عام .
نشرت بوفوار روايتها الأولى المدعوة في عام .
وهي عبارة عن وقائع خيالية لعلاقتها الجسدية هي وسارتر مع أولقا كوزاكيوكز وواندا كوزاكيوكز.
أولقا هي واحدة من طالباتها في مدرسة روين الثانوية والتي قامت سيمون بالتدريس فيها خلال الثلاثينات.
وأغرمت تدريجيا بأولقا حاول سارتر أن يحصل على ود أولقا ولكنها أنكرته فكون علاقة مع أختها واندا بدلا منها.
وحتى وفاته كان سارتر لا يزال يدعم واندا.
ودعم كذلك أولقا لسنوات حتى قابلت حبيب بوفوار جاك لوران بوست وتزوجته.
وخلقت بوفوار في هذا الرواية التي كانت تدور أحداثها قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية شخصية واحدة من علاقة أولقا وواندا المعقدة.
النسخة الخيالية من شخصية بوفوار وسارتر في الرواية تشير لعلاقتهم الثلاثية مع المرأة الشابة.
وتنقب الرواية كذلك في علاقة سارتر وبوفوار المعقدة وكيف تأثرت بتلك العلاقة الثلاثية.
وبعد هذه الرواية الميتافيزيقية تبعتها العديد من الروايات بما فيها دماء الآخرين التي اكتشفت من خلالها طبيعة المسؤولية الفردية.
كتبت بوفوار مقالها الفيلسوفي الأول في عام بعنوان بيروس وسيناس ثم تابعت اكتشاف الوجودية من خلال مقالها الثاني أخلاقيات الغموض في عام والذي قد يكون الدخول الأهم للوجودية الفرنسية.
يتميز الكتاب ببساطته التي جعلته قابل للفهم ويناقض بذلك السمة المبهمة لكتاب سارتر الوجود والعدم .
وأوضحت الكاتبة في هذا المقال بعض التناقضات والتي وجدها العديد بمن فيهم سارتر في الأعمال الوجودية مثل الوجود والعدم .
وواجهت أيضا في أخلاقيات الغموض المعضلة الوجودية للحرية المطلقة مقابل الظروف المقيدة.
في نهاية الحرب العالمية الثانية تشاركت بوفوار وسارتر في تحرير صحيفة لي تان مودرنس وهي صحيفة سياسية أصدرها سارتر مع موريس ميرلو بونتي وآخرين.
وكانت بوفوار تستخدم الصحيفة لترقى بأعمالها وتكتشف أفكارها الفلسفية أولا بأول قبل تحويلها إلى مقالات وكتب لاحقا وظلت بوفوار محررة في الصحيفة حتى وفاتها.
نشرت فصول كاملة من كتابها الجنس الآخر في هذه الصحيفة قبل أن تحولها لكتاب.
في جون وأتى الجزء الثاني في شهور قليلة بعد الجزء الأول في فرنسا.
ونشر الكتاب بشكل سريع أيضا كما هو الحال مع كتاب الجنس الآخر نظرا لترجمته السريعة من قبل هاورد بارشليز.
ولأن بارشلي كان لا يملك القدر الكافي من فهم اللغة الفرنسية ولا الفهم الكافي للفلسفة حيث أنه بروفيسور في الأحياء فقد كانت النسخة مترجمة بشكل خاطئ ومشوه لرسالة بوفوار المقصودة.
ولسنوات منعت دار النشر إعادة الترجمة بشكل دقيق لكتاب دي بوفوار بالرغم من جهود المفكرين الوجوديين.
وفقط في عام ظهرت الترجمة الثانية للكتاب احتفاء بمرور عام على النسخة الأصلية.
أنتج كونستانس بورد وشيلا مالوفني شيفالير الترجمة المجزأة الأولى واستطاعوا بذلك إعادة ثلث العمل الأصلي.
وتنبأت بوفوار بإدانة علاقتها الجسدية مع إيريك جونغ وجيرمين غرير.
وتجادل بوفوار في الفصل الذي يتحدث عن المرأة : الأسطورة والواقع في كتابها الجنس الآخر بأن الرجال جعلوا من المرأة الآخر في المجتمع حين وضعوا هالة كاذبة من الغموض حولها.
استخدموا ذلك كذريعة لتصنع عدم فهم النساء أو مشاكلهم وبالتالي التهرب مساعدتهم.
وهذه الصورة النمطية تطبق بشكل عام في المجتمعات من قبل فئات أعلى في السلم الهرمي ضد مجموعات أدنى منهم في ذلك السلم.
وأوضحت دي بوفوار أن التمييز يحدث أيضا على أساس العرق والطبقة والدين.
ولكن هذا النمط من التمييز يظهر على أشده بين الجنسين حيث يسعى الرجل لوضع صورة نمطية للمرأة واستخدام ذلك كذريعة لتنطيم المجتمع لنظام أبوي.
نشر كتاب الجنس الآخر في فرنسا والذي يحدد الوجودية النسائية التي تنص على ثورة أخلاقية.
وكوجودية فإن بوفوار تؤمن بأن الوجود يسبق الماهية ولذلك فالشخص لا يولد كمرأة بل يصبح كذلك.
ويركز تحليلها على التصور الهيغيلي لل آخر .
وحددت بوفوار البنية الاجتماعية للمرأة كآخر بأنها هي أساس اضطهاد المرأة جعل الحرف الأول من كلمة الآخر باللغة الإنجليزية يعمق بشدة على معنى الآخر.
ولقد تم اعتبار المرأة وعلى المدى التاريخي العنصر المنحرف والشاذ والضلع الأعوج.
وتقول حتى ماري ويلستونكرافت فيلسوفة القرن الثامن عشر نظرت للرجال باعتبارهم المثال الذي يجب أن تحتذي به المرأة.
ولذا فإن هذا التصرف يحد من نجاح المرأة لأنه من خلال التصور بأنها خارجة عن المألوف فهي تسعى لمحاكاة ما هو طبيعي لتحاول جعل نفسها كذلك.
ولذا فبوفوار تؤمن بأن هذا التصور يجب أن يوضع جانبا إذا أريد للنسوية أن تتقدم للأمام.
وأكدت بأن المرأة قادرة على الاختيار تماما كالرجل ولذا فباستطاعتها أن تختار ما يعلي من قيمتها وعليها أن تتخلى عن تصورها بما هو لازم الذي تم إذعانها له إلى أن تتمكن من بلوغ مرحلة السمو وهي المكانة التي يتحمل فيها الفرد مسؤولية نفسه والكون وتبعا لذلك فهو يختار حريته.
الترجمة الجديدة للجنس الآخر تتيح الوصول وللمرة الأولى لكامل النص باللغة الإنجليزية كما كتبت ايرن قامل في مراجعة قلوب اند ميل للكتاب : الميزة الأكثر أهمية في هذه الترجمة الجديدة هي اكتمالها مصحوبة بشجاعة المترجم لإظهار لغة بوفوار الوجودية وبالتالي منح القراء الإحساس بتأثير هيغل وماركس وغيرهم.
نشرت رواية المثقفون في عام بعد نهاية الحرب العالمية الثانية والتي بفضلها حازت على الجائزة الأدبية الأعلى في فرنسا جائزة غونكور .
ويحلل الكتاب الحياة الشخصية لفلاسفة وأصدقاء المقربين للثنائي سارتر وبوفوار بما في ذلك علاقتها مع الكاتب الأمريكي نيلسون ألقرين والذي خصته بالإهداء.
غضب ألقرين من أسلوب بوفوار الصريح في وصف علاقتهم الجسدية في كتاب المثقفون وكذلك في سيرها الذاتية.
ونفس عن غضبه من خلال المراجعات الترجمات الأمريكية لعملها.
الكثير مما يتعلق بحياة بوفوار الشخصية بما في ذلك رسائلها لألقرين لم يدخل المجال العام إلا بعد وفاتها.
كتبت سيمون دي بوفوار مذكرات لرحلاتها في الولايات المتحدة والصين ونشرت مقالاتها وبقية أعمالها بدقة خصوصا خلال الخمسينات والستينات.
ونشرت أيضا العديد من القصص القصيرة ومن ضمنها المرأة المجربة والتي كانت تتحدث عن التقدم بالعمر كما هي حال بعض أعمالها الأخيرة.
ونشر كتابها حين تأتي الأشياء الروحية أولا في عام وهو عبارة عن قصص قصيره تتمحور حول أهمية المرأة في مرحلة مبكرة من حياتها.
وكانت هذه القصص قد كتبت قبل تأليف رواية المدعوة لكن الكاتبة لم تكن في حينها تظن أن تلك القصص تستحق النشر إلا بعد عاما على كتابتها.
وكان بين سارتر وميرلو بونتي علاقة عداء منذ فترة طويلة مما حدا ببونتي لترك الصحيفة وقفت بوفوار بصف سارتر وتوقفت عن التواصل مع ميرلو بونتي.
في سنواتها الأخيرة استضافت بوفوار اجتماعات تحرير الصحيفة في شقتها وساهمت أكثر من سارتر والذي أجبرته في كثير من الأحيان لتقديم آرائه.
كتبت سيمون دي بوفوار مجلدات من السير الذاتية تحتوي على مذكرات فتاة مطيعة ، و عنفوان الحياة ، و قوة الأشياء ينشر أحيانا في جزئين باللغة الإنجليزية: بعد الحرب ، و أوقات صعبة إضافة إلى كل شيء قيل وانتهى .
خلال السبعينات أصبحت سيمون دي بو وار ناشطة في حركة تحرير النساء الفرنسيات.، وقد وقعت على البيان في العام الذي يدعو إلى جعل عمليات الإجهاض عمليات قانونية في فرنسا.
ويضم قائمة من النساء الشهيرات اللواتي يزعمن خضوعهن للإجهاض.
اعترض البعض بأن أولئك النساء لم يتعرضن للإجهاض بمن فيهم بوفوار ولكن نظرا للسرية التي أحاطت القضية فإنه لا يمكن معرفة ذلك.
تنوعت الشريحة الموقعة للبيان مثل :كاثرين دينوف، ديلفين سيرغ وشقيقة بوفوار بوبيت.
وفي عام تم الإقرار بقانونية الإجهاض في فرنسا.
ويعتبر مقالها الطويل المقبل في العمر الذي نشر عام حالة نادرة من التأمل الفكري في التراجع والعزلة التي يمر بها كل البشر إذا لم يتوفوا قبل بلوغهم الستين.
في عام ذهبت بوفوار مع سيلفي لي بون في رحلة إلى نيويورك في الولايات المتحدة لزيارة كيت ميليت في مزرعتها.
وفي عام كتبت كتابها وداعا سارتر ويحوي ذكريات مؤلمة عن سنوات سارتر الأخيرة..وذكرت في مقدمته بأنه هو الكتاب الوحيد الذي لم يقرأه سارتر قبل نشره، وبعد وفاته قامت بنشر رسائل سارتر لها مع بعض التعديلات لتجنب مشاعر بعض المقربين ممن لا يزالوا أحياء وبعد وفاة بوفوار لم تحفل ابنة سارتر بالتبني ووريثته من نشر بقية الرسائل بصورة غير معدلة.
معظم رسائل سارتر المتوفرة اليوم هي من تحرير بوفوار والذي يتضمن قليل من الحذف.
وعلى العكس من إلكيم فإن ابنة بوفوار بالتبني سيلفي لي بون نشرت الرسائل غير المحررة لبوفوار والتي كانت لسارتر وألغرين.
توفيت دي بوفوار في عمر السابعة والثمانين في باريس بعيد معاناتها من الإلتهاب الرئوي .
ودفنت بجانب سارتر في باريس.
ومنذ وفاتها فقد أخذت سمعتها تنمو.
خصوصا في المجال الأكاديمي حيث عدت سيمون دي بوفوار أما للحركات النسوية لما قبل وكان هناك وعي ملحوظ تجاهها كمفكرة فرنسية وفيلسوفة وجودية.
وتحلل النقاشات المعاصرة تأثير كل من بوفوار وسارتر على بعضهما البعض.
ويلاحظ بأنها قد ألهمت سارتر في كتابه الشهير الوجود والعدم في حين أنها كتبت الكثير حول متأثرة بوجودية سارتر.
واكتشف بعض العلماء تأثير بعض من مقالاتها وأطروحاتها الفلسفية المبكرة على فكر سارتر فيما بعد.
ويقوم العديد من الأكاديمين المرموقين بدراسة شخصية بوفوار سواء من داخل أو من خارج مجال الفلسفة بمن فيهم مارغريت سيمونز وسالي سكولتز.
وقد ألهمت حياة بوفوار العديد من السير.
ففي عام كلف المهندس المعماري لمدينة باريس ديتمار فيشتنقر لتصميم جسر للمشاة عبر نهر السين.
وسمي بجسر سيمون دي بوفوار تكريما لها.
ويؤدي الجسر إلى مكتبة فرنسا الوطنية الجديدة.

في المخطوطة: مرقا ، وهو تصحيف من الناسخ.
أي: تفقد جيرانك بعطائهم شيئا من المرق.
مسلم: البر والصلة والآداب / ح .
بوجه طلق، أي: بوجه باش سهل منبسط.
مسلم: البر والصلة والآداب / ح .
الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة.
قال: وعرشه على الماء .
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من دعا إلى هدى، كان له من الأجر مثل أجور من تبعه، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا.
ومن دعا إلى ضلالة، كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه، لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا .
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة.
ومن يسر على معسر، يسر الله عليه في الدنيا والآخرة.
ومن ستر مسلما، ستره في الدنيا والآخرة .
والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه.
ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما، سهل الله له به طريقا إلى الجنة.
وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله، يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده.
ومن بطأ به عمله، لم يسرع به نسبه .
وعرشه على الماء، أي: قبل خلق السماوات والأرض.
مسلم: القدر / ح .
مسلم: العلم / ح .
في المخطوطة: مسلم ، وما أثبته هو لفظ مسلم.
أي: من كان عمله ناقصا لم يوصله إلى النجاة فإن نسبه إذا كان ذا نسب لا ينفعه في إيصاله إلى النجاة.
مسلم: الذكر والدعاء / ح .
وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها، أو يشرب الشربة فيحمده عليها .
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يحب العبد التقي الغني الخفي .
وعن عياض بن حمار المجاشعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم في خطبته: ألا إن ربي أمرني أن أعلمكم ما جهلتم، مما علمني يومي هذا: كل مال نحلته عبدا حلال.
وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم.
وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم الأكلة هي: المرة الواحدة من الأكل كالغداء والعشاء.
في المخطوطة: ويشرب .
مسلم: الذكر والدعاء / ح .
المراد بالغنى هنا: غنى النفس والمراد بالخفي: المشتغل بالعبادة وأمور نفسه، الذي لا يحب الظهور.
مسلم: الزهد والرقائق / ح .
في الكلام حذف تقديره: قال الله تعالى: كل مال... إلخ.
ومعنى نحلته: أعطيته.
مستقيمين: منيبين لقبول الهداية والدين الحق أو موحدين مسلمين.
في المخطوطة: فاحتالتهم بالحاء المهملة، وهو خطأ.
قال النووي ما معناه: اجتالتهم بالجيم في أكثر النسخ وفي بعضها: فاختالتهم بالخاء المعجمة والأول أصح وأوضح ومعنى اجتالتهم أي: استخفوهم فذهبوا بهم، وأزالوهم عما كانوا عليه، وجالوا معهم في الباطل.
عن دينهم، وحرمت عليهم ما أحللت لهم، وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا.
وإن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم، عربهم وعجمهم، إلا بقايا من أهل الكتاب.
وقال: إنما بعثتك لأبتليك وأبتلي بك، وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء، تقرؤه نائما ويقظان .
وإن الله أمرني أن أحرق قريشا.
فقلت: رب إذا يثلغوا رأسي فيدعوه خبزة، قال: استخرجهم كما استخرجوك، واغزهم نغزك.
وأنفق، فسننفق عليك.
في المخطوطة: ان لا يشركوا ، وهو خطأ وسبق قلم من الناسخ.
في المخطوطة زيادة كلمة: شيئا بعد قوله: يشركوا بي ، وهو خطأ من الناسخ.
رسمت في المخطوطة: هكذا ويقضانا ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: ان أخرج ، وهو تصحيف من الناسخ.
في المخطوطة: رسمت هكذا ربي .
أي: يشدخوه ويشجوه كما يشدخ الخبز أي: يكسر.
أي: نعينك على غزوهم.
تنبيه: في هذه الصفحة من المخطوطة تعليقات متعددة على حواشي الصفحة، كلها تتعلق بشرح وإيضاح بعض الإشكالات في الأحاديث ولم أستطع إثباتها ونسخها لأن كثيرا من الكلمات غائبة بسبب رطوبة أصابت الصفحة.
وكتب في أول جميع هذه التعليقات العبارة التالية: حاشية ليست في الأصل .
وابعث جيشا، نبعث خمسة مثله.
وقاتل بمن أطاعك من عصاك.
قال: وأهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط، متصدق موفق ، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربى ومسلم، وعفيف متعفف ذو عيال.
قال: وأهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زبر له، الذين هم فيكم تبعا لا يبتغون أهلا ولا مالا، والخائن الذي لا يخفى له طمع وإن دق إلا خانه، ورجل لا يصبح ولا يمسي إلا وهو يخادعك عن أهلك ومالك .
وذكر البخل أو الكذب والشنظير الفحاش .
وفي لفظ: إن الله تبارك وتعالى أوحى إلي: أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد، ولا يبغي أحد على أحد .
في المخطوطة: مكان ما بين المعكوفتين بياض.
في المخطوطة: لا دين له ، وهو تصحيف من الناسخ ومعنى لا زبر له أي: لا عقل له يزبره ويمنعه مما لا ينبغي فعله.
رسمت في المخطوطة هكذا: الذينهم ، وهو خطأ إملائي.
لأن هم ضمير فصل.
أي: لا يطلبون وفي بعض نسخ مسلم: لا يتبعون من الاتباع.
في المخطوطة: طعم ، وهو سبق قلم من الناسخ ومعنى لا يخفى له طمع أي: لا يظهر له طمع.
في المخطوطة: طعم ، وهو سبق قلم من الناسخ ومعنى لا يخفى له طمع أي: لا يظهر له طمع.
في المخطوطة: الفاحش ، ومعنى الشنظير أي: السيئ الخلق، وهو الفحاش.
مسلم: الجنة وصفة نعيمها وأهلها / ح .
مسلم: الجنة وصفة نعيمها وأهلها / ح .
وعن همام عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تكتبوا عني، ومن كتب عني غير القرآن فليمحه.
وحدثوا عني ولا حرج.
ومن كذب علي قال همام: أحسبه قال: متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
وعن تميم الداري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الدين النصيحة، قلنا: لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بدأ الإسلام غريبا، وسيعود كما بدأ غريبا؛ فطوبى للغرباء .
وعنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : والذي نفس محمد بيده، لا يسمع بي أحد من هذه الأمة، يهودي ولا نصراني، ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به، إلا كان من أصحاب النار .
مسلم: الزهد والرقائق / ح .
مسلم: الإيمان / ح .
في المخطوطة: وسيعود غريبا كما بدا ، وما أثبته هو لفظ مسلم في هذه الرواية ولفظ المصنف ملفق من روايتين.
مسلم: الإيمان / ح .
في المخطوطة: يهوديا ولا نصرانيا ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: ولا ، وهو خطأ.
مسلم: الإيمان / ح .
وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من خلع يدا من طاعة، لقي الله يوم القيامة لا حجة له.
ومن مات وليس في عنقه بيعة، مات ميتة جاهلية .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا بويع لخليفتين، فاقتلوا الآخر منهما .
وعنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من رأى منكم منكرا، فليغيره بيده.
فإن لم يستطع، فبلسانه.
فإن لم يستطع، فبقلبه؛ وذلك أضعف الإيمان .
وعن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من دل على خير، فله مثل أجر فاعله .
وعن أم سلمة، رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ستكون أمراء، فتعرفون وتنكرون.
فمن عرف، فقد برئ.
ومن أنكر سلم.
ولكن من رضي وتابع .
قالوا: أي: لا حجة له في فعله ولا عذر له ينفعه.
مسلم: الإمارة / ح .
في المخطوطة: الخليفتين ، وهو خطأ من الناسخ.
مسلم: الإمارة / ح .
مسلم: الإيمان / ح .
مسلم: الإمارة / ح .
أي: فمن عرف المنكر ولم يشتبه عليه، فقد صارت له طريق إلى البراءة من إثمه.
أي: ولكن الإثم والعقوبة على من رضي وتابع على المنكر.
أفلا نقاتلهم؟ قال: لا.
ما صلوا .
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا سافرتم في الخصب، فأعطوا الإبل حظها من الأرض.
وإذا سافرتم في السنة، فبادروا بها نقيها .
وإذا عرستم، فاجتنبوا الطريق؛ فإنها طريق الدواب ومأوى الهوام بالليل .
وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه، و إذا شرب فليشرب بيمينه؛ فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله .

عنه هذا الأمر، فأعلمني فلك الله إلا أذكر اسمك أبدا.
قال رجاء: فأبيت وقلت لا والله لا أخبرك حرفا واحدا مما أسر إلي.
فانصرف هشام وهو موءس وهو يضرب بإحدى يديه على الأخرى وهو يقول: فإلى من إذا نحيت عني؟ أتخرج من بني عبد الملك؟ فوالله إني لعين بني عبد الملك.
قال رجاء: ودخلت على سليمان بن عبد الملك فإذا هو يموت.
قال فجعلت إذا أخذته سكرة من سكرات الموت حرفته إلى القبلة فجعل يقول وهو يفأق: لم يأن لذلك بعد يا رجاء.
حتى فعلت ذلك مرتين.
فلما كانت الثالثة قال: من الآن يا رجاء إن كنت تريد شيئا أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
قال فحرفته ومات فلما أغمضته سجيته بقطيفة خضراء وأغلقت الباب وأرسلت إلي زوجته تنظر إليه كيف أصبح فقلت: نام وقد تغطى.
فنظر الرسول إليه مغطى بالقطيفة فرجع فأخبرها فقبلت ذلك وظنت أنه نائم.
قال رجاء: وأجلست على الباب من أثق به وأوصيته أن لا يريم حتى آتيه ولا يدخل على الخليفة أحدا.
قال فخرجت فأرسلت إلى كعب بن حامز العنسي فجمع أهل بيت أمير المؤمنين فاجتمعوا في مسجد دابق فقلت: بايعوا، قالوا: قد بايعنا مرة ونبايع أخرى قلت: هذا أمر أمير المؤمنين، بايعوا على ما أمر به ومن سمي في هذا الكتاب المختوم.
فبايعوا الثانية رجلا رجلا.
قال رجاء: فلما بايعوا بعد موت سليمان رأيت أني قد أحكمت الأمر، قلت قوموا إلى صاحبكم فقد مات.
قالوا: إنا لله وإنا إليه راجعون.
وقرأت عليهم الكتاب، فلما انتهيت إلى ذكر عمر بن عبد العزيز نادى هشام: لا نبايعه أبدا.
قال قلت: أضرب والله عنقك، قم فبايع.
فقام يجر رجليه.
قال رجاء: وأخذت بضبعي عمر فأجلسته على المنبر وهو يسترجع لما وقع فيه وهشام يسترجع لما أخطأه.
فلما انتهى هشام إلى عمر قال: إنا لله وإنا إليه راجعون.
أي حين صار هذا الأمر إليك على ولد عبد الملك.
قال فقال عمر: نعم فإنا لله وإنا إليه راجعون، حين صار إلي لكراهتي له.
قال وغسل سليمان وكفن وصلى عليه عمر بن عبد العزيز.
قال رجاء: فلما فرغ من دفنه أتي بمراكب الخلافة البراذين والخيل والبغال ولكل دابة سائس فقال: ما هذا؟ فقالوا: مراكب الخلافة، فقال عمر: دابتي أوفق لي.
فركب بغلته وصرفت تلك الدواب ثم أقبل فقيل: تنزل منزل الخلافة، فقال: فيه عيال أبي أيوب وفي فسطاطي كفاية حتى يتحولوا.
فأقام في منزله حتى فرغوه بعد.
قال رجاء: فلما كان مسي ذلك اليوم قال: يا رجاء ادع لي كاتبا.
فدعوته وقد رأيت منه كل ما يسرني، صنع في المراكب ما صنع وفي منزل سليمان، فقلت فكيف يصنع الآن في الكتاب؟ أيضع نسخا أم ماذا؟ قال فلما جلس الكاتب أملى عليه كتابا واحدا من فيه إلى يد الكاتب بغير نسخة، فأملى أحسن إملاء وأبلغه وأوجزه ثم أمر بذلك الكتاب فنسخ إلى كل بلد.
وبلغ عبد العزيز بن الوليد، وكان غائبا، موت سليمان بن عبد الملك ولم يعلم بمبايعة الناس عمر وعهد سليمان إليه فبايع من معه لنفسه ثم أقبل يريد دمشق يأخذها فبلغه أن عمر بن عبد العزيز قد بايعوا له بعد سليمان بعهد من سليمان، فأقبل حتى دخل على عمر بن عبد العزيز، فقال له عمر بن عبد العزيز: قد بلغني أنك كنت بايعت من قبلك وأردت دخول دمشق.
فقال: قد كان ذلك.
وذلك أنه لم يبلغني أن الخليفة كان عقد لأحد، ففرقت على الأموال أن تنهب.
فقال عمر: والله لو بويعت وقمت بالأمر ما نازعتك ذلك ولقعدت في بيتي.
فقال عبد العزيز: ما أحب أنه ولي هذه الأمر غيرك.
وبايع عمر بن عبد العزيز.
قال: أخبرنا علي بن محمد عن جرير بن حازم عن هزان بن سعد قال: حدثني رجاء بن حيوة قال: لما ثقل سليمان بن عبد الملك رآني عمر في الدار أخرج وأدخل وأتردد فدعاني فقال لي: يا رجاء أذكرك الله والإسلام أن تذكرني لأمير المؤمنين أو تشير بي عليه إن إستشارك، فوالله ما أقوى على هذا الأمر، فأنشدك الله إلا صرفت أمير المؤمنين عني.
فانتهرته وقلت: إنك لحريص على الخلافة لتطمع أن أشير عليه بك.
فاستحيا ودخلت، فقال لي سليمان: يا رجاء من ترى لهذا الأمر وإلى من ترى أن أعهد؟ قلت: يا أمير المؤمنين اتق الله فإنك قادم على الله وسائلك عن هذا الأمر وما صنعت فيه.
قال: فمن ترى؟ فقلت: عمر بن عبد العزيز.
قال: كيف أصنع بعهد أمير المؤمنين عبد الملك إلى الوليد وإلي في ابني عاتكة أيهما بقي؟ قلت: تجعلهما من بعده.
قال: أصبت ووفقت، جئني بصحيفة.
فأتيته بصحيفة فكتب عهد عمر ويزيد من بعده وختمها، ثم دعوت رجالا فدخلوا عليه فقال لهم: إني قد عهدت عهدي في هذه الصحيفة ودفعتها إلى رجاء وأمرته أمري وهو في الصحيفة، اشهدوا واختموا الصحيفة.
فختموا عليها وخرجوا فلم يلبث سليمان أن مات فكففت النساء عن الصياح وخرجت إلى الناس فقالوا: يا رجاء كيف أمير المؤمنين؟ قلت: تعلمون منذ اشتكى أسكن منه الساعة.
قالوا: لله الحمد فقلت: ألستم تعلمون أن هذا عهد أمير المؤمنين وتشهدون عليه؟ قالوا: بلى، قلت: افترضون به؟ قال هشام: إن كان فيه رجل من ولد عبد الملك وإلا فلا.
قلت: فإن فيه رجل من ولد عبد الملك؟ قال: فنعم إذا.
قال فدخلت فمكثت ساعة ثم قلت للنساء اصرخن، وخرجت فقرأت الكتاب والناس مجتمعون وعمر في ناحية الرواق.
قال: أخبرنا علي بن محمد عن يعقوب بن داود الثقفي عن أشياخ من ثقيف قال: قرئ عهد عمر بعد وفاة سليمان بالخلافة وعمر ناحية وهو بدابق.
فقام رجل من ثقيف يقال له سالم من أخوال عمر.
فأخذ بضبعه فأقامه فقال عمر: أما والله ما الله أردت بهذا ولن تصيب بها مني دنيا.
قال: أخبرنا علي بن محمد عن خالد بن بشر عن أبيه قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز خطب الناس وفرش له فنزل وترك الفرش وجلس ناحية، فقيل: لو تحولت إلى حجرة سليمان، فتمثل: فلولا التقى ثم النهى خشية الردى ... لعاصيت في حب الصبي كل زاجر قضى ما قضى فيما مضى ثم لا ترى ... له صبوة أخرى الليالي الغوابر قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا عبد الله بن يونس الثقفي عن سيار أبي الحكم قال: كان أول ما أنكر من عمر بن عبد العزيز أنه لما دفن سليمان بن عبد الملك أتي بدابة سليمان التي كان يركب فلم يركبها وركب دابته التي جاء عليها، فدخل القصر وقد مهدت له فرش سليمان التي كان يجلس عليها فلم يجلس عليها، ثم خرج إلى المسجد فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإنه ليس بعد نبيكم نبي ولا بعد الكتاب الذي أنزل عليه كتاب، ألا إن ما أحل الله حلال إلى يوم القيامة وما حرم الله حرام إلى يوم القيامة، ألا إني لست بقاض ولكني منفذ، إلا أني لست بمبتدع ولكني متبع، ألا إنه ليس لأحد أن يطاع في معصية الله، ألا إني لست بخيركم ولكني رجل منكم غير أن الله جعلني أثقلكم حملا.
ثم ذكر حاجته.
قال: أخبرنا محمد بن معن الغفاري مديني قال: أخبرني إسماعيل بن إبراهيم كاتب كان لزياد بن عبيد الله عن أبيه قال: لما انصرف عمر عن قبر سليمان قال: إذا دواب سليمان قد عرضت له، قال فكشر ثم أشار إلى بغيلة شهباء فأتي بها فركبها، قال فانصرف فإذا فرش سليمان في منزله، قال فقال: لقد عجلتم.
قال ثم تناول وسادة أرمنية فطرحها بينه وبين الأرض، قال ثم قال: أما والله لولا أني في حوائج المسلمين ما جلست عليك.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني بن أبي سبرة عن المنذر بن عبيد قال: ولي عمر بن عبد العزيز بعد صلاة الجمعة فأنكرت حاله في العصر.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه قال: كان سليمان بن عبد الملك قد ولى أبا بكر بن محمد بن حزم المدينة فلما توفي سليمان وولي عمر بن عبد العزيز الخلافة أمره على المدينة، فاستقضى أبا طوالة، وولى الكوفة عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وضم إليه أبا الزناد كاتبا فكان على حربها وخراجها حتى توفي عمر، واستقضى عامرا الشعبي، وولى البصرة عدي بن أرطأة فاستقضى الحسن بن أبي الحسن ثم استعفاه فأعفاه، وولى اليمن عروة بن محمد بن عطية السعدي، وولى الجزيرة عدي بن عدي الكندي، وولى أفريقية إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر حتى توفي وهو عليها، وولى دمشق محمد بن سويد الفهري، وولى خراسان الجراح بن عبد الله الحكمي.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى قال: ما زال عمر بن عبد العزيز يرد المظالم منذ يوم استخلف إلى يوم مات.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرني بن أبي سبرة عن عبد المجيد بن سهيل قال: رأيت عمر بن عبد العزيز بدأ بأهل بيته فرد ما كان بأيديهم من المظالم، ثم فعل بالناس بعد.
قال يقول عمر بن الوليد جئتم برجل من ولد عمر بن الخطاب فوليتموه عليكم ففعل هذا بكم.
قال محمد بن عمر: قال أبو بكر بن أبي سبرة: لما رد عمر بن عبد العزيز المظالم قال: إنه لينبغي أن لا أبدأ بأول من نفسي.
فنظر إلى ما في يديه من أرض أو متاع فخرج منه حتى نظر إلى فص خاتم فقال: هذا مما كان الوليد بن عبد الملك أعطانيه مما جاءه من أرض المغرب.
فخرج منه.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا عبد الملك بن شبيب عن إسحاق بن عبد الله قال: ما زال عمر بن عبد العزيز يرد المظالم من لدن معاوية إلى أن استخلف.
أخرج من أيدي ورثة معاوية ويزيد بن معاوية حقوقا.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني مالك بن أنس عن أيوب السختياني أن عمر بن عبد العزيز رد مظالم في بيوت الأموال فرد ما كان في بيت المال وأمر أن يزكى لما غاب عن أهله من السنين، ثم عقب بكتاب آخر: إني نظرت فإذا هو ضمار لا يزكى إلا لسنة واحدة.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه قال: كتب إلينا عمر بن عبد العزيز بالعراق في رد المظالم إلى أهلها فرددناها حتى أنفدنا ما في بيت مال العراق، وحتى حمل إلينا عمر المال من الشام.
قال أبو الزناد: وكان عمر يرد المظالم إلى أهلها بغير البينة القاطعة، كان يكتفي بأيسر ذلك، إذا عرف وجها من مظلمة الرجل ردها عليه ولم يكلفه تحقيق البينة لما كان يعرف من غشم الولاة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني إبراهيم بن جعفر عن أبيه قال: ما كان يقدم على أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم كتاب من عمر إلا فيه رد مظلمة أو إحياء سنة أو إطفاء بدعة أو قسم أو تقدير عطاء أو خير، حتى خرج من الدنيا.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني يحيى بن خالد بن دينار عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: كتب إلي عمر بن عبد العزيز أن استبرىء الدواوين فانظر إلى كل جور جاره من قبلي من حق مسلم أو معاهد فرده عليه، فإن كان أهل تلك المظلمة قد ماتوا فادفعه إلى ورثتهم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني موسى بن عبيدة قال: سمعت كتاب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: وإياك والجلوس في بيتك، اخرج للناس فآس بينهم في المجلس والمنظر ولا يكن أحد من الناس آثر عندك من أحد، ولا تقولن هؤلاء من أهل بيت أمير المؤمنين فإن أهل بيت أمير المؤمنين وغيرهم عندي اليوم سواء بل أنا أحرى أن أظن بأهل بيت أمير المؤمنين أنهم يقهرون من نازعهم، وإذا أشكل عليك شيء فاكتب إلي فيه.
قال: أخبرنا سعيد بن عامر عن حزم بن أبي حزم قال: قال عمر بن عبد العزيز في كلام له: فلو كان كل بدعة يميتها الله على يدي وكل سنة ينعشها الله على يدي ببضعة من لحمي حتى يأتي آخر ذلك على نفسي كان في الله يسيرا.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين وأحمد بن عبد الله بن يونس عن محمد بن طلحة عن حماد بن أبي سليمان أن عمر بن عبد العزيز قام في مسجد دمشق ثم نادى بأعلى صوته: لا طاعة لنا في معصية الله.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا عبد الله بن يونس عن سيار قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول للناس: الحقوا ببلادكم فإني أذكركم أمصاركم وأنساكم عندي إلا من ظلمه عامل فليس عليه مني إذن فليأتني.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن واقد قال: إن آخر خطبة خطبها عمر بن عبد العزيز حمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس الحقوا ببلادكم فإني أذكركم في بلادكم وأنساكم عندي، الا وإني قد استعملت عليكم رجالا لا أقول هم خياركم ولكنهم خير ممن هو شر منهم، فمن ظلمه عامله بمظلمة فلا إذن له علي، والله لئن منعت هذا المال نفسي وأهلي ثم بخلت به عليكم إني إذا لضنين، والله لولا أن أنعش سنة أو أسير بحق ما أحببت أن أعيش فواقا.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثني جويرية بن أسماء عن إسماعيل بن أبي حكيم قال: أتى عمر بن عبد العزيز كتاب من بعض بني مروان فأغضبه، فاستشاط غضبا ثم قال: إن لله في بني مروان ذبحا، وأيم الله لئن كان ذاك الذبح على يدي.
قال فلما بلغهم ذلك كفوا وكانوا يعلمون صرامته وأنه وقع في أمر مضى فيه.
أخبرنا علي بن محمد عن أبي عمرو الباهلي قال: جاء بنو مروان إلى عمر فقالوا: إنك قصرت بنا عما كان يصنعه بنا من قبلك.
وعاتبوه فقال: لئن عدتم لمثل هذا المجلس لأشدن ركابي ثم لأقدمن المدينة ولأجعلنها أو أصيرها شورى، أما إني أعرف صاحبها الأعيمش، يعني القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أفلح بن حميد قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: اليوم ينطق كل من كان لا ينطق، وإنا لنرجو لسليمان بتوليته لعمر بن عبد العزيز.
قال وقال عمر بن عبد العزيز عند الموت: لو كان لي من الأمر شيء ما عدوت بها القاسم بن محمد.
قال فبلغت القاسم بن محمد فرحم عليه وقال: إن القاسم ليضعف عن أهليه فكيف يقوم بأمر أمة محمد أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني مسلم بن خالد عن إسماعيل بن أمية قال: قال عمر بن عبد العزيز: لو كان إلي من الأمر شيء ما عدوت به القاسم بن محمد وصاحب الأعوص إسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص.
قال محمد بن عمر: وكان إسماعيل بن عمرو عابدا منقطعا قد اعتزل فنزل الأعوص.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا بن أبي ذئب عن مهاجر بن يزيد قال: سمعت سالم بن عبد الله يقول: إنا لنرجو لسليمان باستخلافه عمر بن عبد العزيز.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عمرو بن عثمان قال: سمعت خارجة بن زيد بن ثابت يقول ذلك.
أخبرنا علي بن محمد عن سلمة بن عثمان القرشي قال: بلغني أن عمر بن عبد العزيز لما استخلف نظر إلى ما كان له من عبد، وإلى لباسه وعطره وأشياء من الفضول، فباع كل ما كان به عنه غنى فبلغ ثلاثة وعشرين ألف دينار فجعله في السبيل.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز قال: أخبرني بن لعمر بن عبد العزيز أنه أخبره خادم عمر بن عبد العزيز أنه لم يتملأ من طعام من يوم ولي حتى مات.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني داود بن خالد عن محمد بن قيس قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز وضع المكس عن كل أرض ووضع الجزية عن كل مسلم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا زفر بن محمد عن إسماعيل بن أبي حكيم عن عمر بن عبد العزيز أنه لما استخلف أباح الأحماء كلها إلا النقيع.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني يجيى بن واضح قال: كتب عمر بن عبد العزيز أن تعمل الخانات بطريق خراسان.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عمرو بن عثمان بن هانئ قال: حضرت قسمتين قسمهما عمر بن عبد العزيز على جميع الناس كلهم سوى بينهم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عمرو بن عثمان ومحمد بن هلال قالا: كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن افرض للناس إلا لتاجر.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن ربيعة بن عطاء بن يعقوب مولى بن سباع الخزاعي قال: جلست إلى سليمان بن يسار فذكرت له كتاب أبي بكر بن حزم الذي جاءه من عمر بن عبد العزيز أن لا يفرض لتاجر فقال: أصاب عمر، التاجر مشغول بتجارته عما يصلح المسلمين.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا محمد بن هلال عن عمر بن عبد العزيز أنه فرض لرجال ألفين ألفين شرف العطاء.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا غسان بن عبد الحميد عن أبيه قال: أخرج عمر بن عبد العزيز ثلاثة أعطية لأهل المدينة في سنتين وخمسة أشهر إلا عشر ليال، يرحمه الله.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبدالحكيم بن عبد الله بن أبي فروة قال: سمعت إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله يقول: جرى على يدي لقومي في خلافة عمر بن عبد العزيز ثلاثة أعطية وقسمان للناس عامان، فرحمه الله.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني سعيد بن مسلم بن بانك قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول وهو خليفة: إنه لا يحل لكم أن تأخذوا لموتاكم فارفعوهم إلينا واكتبوا لنا كل منفوس نفرض له.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني ثابت بن قيس قال: سمعت كتاب عمر بن عبد العزيز يقرأ علينا: ارفعوا كل منفوس نفرض له ارفعوا موتاكم فإنما هو مالكم نرده عليكم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبي قال: ذهبت بي حاضني إلى أبي بكر بن حزم فوضع في يدي دينارا وأنا منفوس، وولدت سنة المائة، ثم كان قابل فأعطينا دينارا آخر فكانا دينارين.
قال وبه سميت.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عمي الهشيم بن واقد قال ولدت سنة سبع وتسعين فاستخلف عمر وأنا بن ثلاث سنين فأصبت من قسمه ثلاثة دنانير.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني محمد بن هلال قال: سوى عمر بن عبد العزيز بين الناس في طعام الجار، وكان أكثر ما يكون طعام الجار أربعة أرداب ونصف لكل إنسان.
أخبرنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثنا أفلح بن حميد قال: إنما سوى عمر بن عبد العزيز بين من فرض له من طعام الجار وأما من كان له شيء قبل ذلك فإنه كان يأخذه.
قد فضل عمر بن الخطاب بين الناس في طعام الجار.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن إبراهيم بن يحيى قال: كان لي في طعام الجار عشرون إردبا فلما استخلف عمر أقرت وسوى بين من فرض له من أهل بيتي.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا إبراهيم بن جعفر عن أبيه قال: رأيت أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يعمل بالليل كعمله بالنهار لاستحثاث عمر إياه.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني داود بن خالد قال: حدثنا محمد بن قيس قال: رأيت عمر بن عبد العزيز إذا صلى العشاء دعا بشمعة من مال الله ليكتب في أمر المسلمين والمظالم فترد في كل أرض، فإذا أصبح جلس في رد المظالم وأمر بالصدقات أن تقسم في أهلها.
فلقد رأيت من يتصدق عليه في العام القابل له إبل فيها صدقة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا بن أبي ذئب عن مهاجر بن يزيد قال: بعثنا عمر بن عبد العزيز فقسمنا الصدقة فيهم، فلقد رأيتنا وإنا لنصدق من العام القابل من كان يتصدق عليه، ولقد كنت أراه يكتب إلى

في أ: عمر .
في ر: وإنما .
زيادة من د.
في: أ: فتقبله .
في أ: مشاقد .
فأستريح منك، دعا لك أبوك فصلى على قربانك، فتقبل منك.
وكان يتواعده بالقتل، إلى أن احتبس هابيل ذات عشية في غنمه، فقال آدم: يا قابيل، أين أخوك؟ قال قال: وبعثتني له راعيا؟ لا أدري.
فقال له آدم: ويلك يا قابيل.
انطلق فاطلب أخاك.
فقال قابيل في نفسه: الليلة أقتله.
وأخذ معه حديدة فاستقبله وهو منقلب، فقال: يا هابيل، تقبل قربانك ورد علي قرباني، لأقتلنك.
فقال هابيل: قربت أطيب مالي، وقربت أنت أخبث مالك، وإن الله لا يقبل إلا الطيب، إنما يتقبل الله من المتقين، فلما قالها غضب قابيل فرفع الحديدة وضربه بها، فقال: ويلك يا قابيل أين أنت من الله؟ كيف يجزيك بعملك؟ فقتله فطرحه في جوبة من الأرض، وحثى عليه شيئا من التراب.
وقال محمد بن إسحاق، عن بعض أهل العلم بالكتاب الأول: إن آدم أمر ابنه قينا أن ينكح أخته توأمة هابيل، وأمر هابيل أن ينكح أخته توأمة قين، فسلم لذلك هابيل ورضي، وأبى ذلك قين وكره، تكرما عن أخت هابيل، ورغب بأخته عن هابيل، وقال: نحن ولادة الجنة، وهما من ولادة الأرض، وأنا أحق بأختي ويقول بعض أهل العلم بالكتاب الأول: كانت أخت قين من أحسن الناس، فضن بها عن أخيه وأرادها لنفسه، فالله أعلم أي ذلك كان فقال له أبوه: يا بني، إنها لا تحل لك، فأبى قابيل أن يقبل ذلك من قول أبيه.
فقال له أبوه: يا بني، قرب قربانا، ويقرب أخوك هابيل قربانا، فأيكما تقبل قربانه فهو أحق بها، وكان قين على بذر الأرض، وكان هابيل على رعاية الماشية، فقرب قين قمحا، وقرب هابيل أبكارا من أبكار غنمه وبعضهم يقول: قرب بقرة فأرسل الله نارا بيضاء، فأكلت قربان هابيل، وتركت قربان قين، وبذلك كان يقبل القربان إذا قبله .
رواه ابن جرير.
وقال العوفي، عن ابن عباس قال: كان من شأنهما أنه لم يكن مسكين يتصدق عليه، وإنما كان القربان يقربه الرجل.
فبينا ابنا آدم قاعدان إذ قالا لو قربنا قربانا وكان الرجل إذا قرب قربانا فرضيه الله، أرسل إليه نارا فتأكله وإن لم يكن رضيه الله خبت النار، فقربا قربانا، وكان أحدهما راعيا، وكان الآخر حراثا، وإن صاحب الغنم قرب خير غنمه وأسمنها، وقرب الآخر بعض زرعه، فجاءت النار فنزلت بينهما، فأكلت الشاة وتركت الزرع، وإن ابن آدم قال لأخيه: أتمشي في الناس وقد علموا أنك قربت قربانا فتقبل منك ورد علي؟ فلا والله لا ينظر الناس إليك وإلي وأنت في أ: فكان .
زيادة من ر.
زيادة من أ.
في أ: لا يتقبل .
في أ: فضربه .
في أ: حفرة .
قال الشيخ أحمد شاكر في عمدة التفسير / : هذا من قصص أهل الكتاب، ليس له أصل صحيح، ثم قد ساق الحافظ المؤلف هنا آثارا كثيرة في هذا المعنى، مما امتلأت به كتب المفسرين، وقد أعرضنا عن ذلك، وأبقينا شيئا منها هو أجودها إسنادا، على سبيل المثال لا على سبيل الرواية الصحيحة المنقولة ثم ذكر الرواية عن ابن عباس كما ستأتي.
في أ: قابيل .
في ر: ولاد .
في ر، أ: والله .
في ر، أ: قين .
في أ: فقرب .
في أ: فأيكما قبل الله .
في أ: تقبل .
في ر: وإذا .
في ر: فبينما .
في أ: ورضيه .
في أ: فأكلته .
خير مني.
فقال: لأقتلنك.
فقال له أخوه: ما ذنبي؟ إنما يتقبل الله من المتقين.
رواه ابن جرير.
فهذا الأثر يقتضي أن تقريب القربان كان لا عن سبب ولا عن تدارئ في امرأة، كما تقدم عن جماعة من تقدم ذكرهم، وهو ظاهر القرآن: إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين فالسياق يقتضي إنه إنما غضب عليه وحسده لقبول قربانه دونه.
ثم المشهور عند الجمهور أن الذي قرب الشاة هو هابيل، وأن الذي قرب الطعام هو قابيل، وأنه تقبل من هابيل شاته، حتى قال ابن عباس وغيره: إنه الكبش الذي فدي به الذبيح، وهو مناسب، والله أعلم، ولم يتقبل من قابيل.
كذلك نص عليه غير واحد من السلف والخلف، وهو المشهور عن مجاهد أيضا، ولكن روى ابن جرير، عنه أنه قال: الذي قرب الزرع قابيل، وهو المتقبل منه، وهذا خلاف المشهور، ولعله لم يحفظ عنه جيدا والله أعلم.
ومعنى قوله: إنما يتقبل الله من المتقين أي: ممن اتقى الله في فعله ذلك.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا إبراهيم بن العلاء بن زبريق، حدثنا إسماعيل بن عياش، حدثني صفوان بن عمرو، عن تميم، يعني ابن مالك المقري، قال: سمعت أبا الدرداء يقول: لأن أستيقن أن الله قد تقبل مني صلاة واحدة أحب إلي من الدنيا وما فيها، إن الله يقول: إنما يتقبل الله من المتقين وحدثنا أبي، حدثنا عبد الله بن عمران، حدثنا إسحاق بن سليمان يعني الرازي عن المغيرة بن مسلم، عن ميمون بن أبي حمزة قال: كنت جالسا عند أبي وائل، فدخل علينا رجل يقال له: أبو عفيف، من أصحاب معاذ فقال له شقيق بن سلمة: يا أبا عفيف، ألا تحدثنا عن معاذ بن جبل؟ قال: بلى، سمعته يقول: يحبس الناس في بقيع واحد، فينادي مناد: أين المتقون؟ فيقومون في كنف من الرحمن، لا يحتجب الله منهم ولا يستتر.
قلت: من المتقون؟ قال: قوم اتقوا الشرك وعبادة الأوثان، وأخلصوا العبادة، فيمرون إلى الجنة.
وقوله: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين يقول له أخوه الرجل الصالح، الذي تقبل الله قربانه لتقواه حين تواعده أخوه بالقتل على غير ما ذنب منه إليه: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك أي: لا أقابلك على صنيعك الفاسد بمثله، فأكون أنا وأنت سواء في الخطيئة، إني أخاف الله رب العالمين أي: من أن أصنع كما تريد أن تصنع، بل أصبر وأحتسب.
قال عبد الله بن عمرو: وأيم الله، إن كان لأشد الرجلين ولكن منعه التحرج، يعني الورع.
في ر: ومنه .
في أ: أبوا .
في أ: عنهم .
في أ: إني .
ولهذا ثبت في الصحيحين، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا تواجه المسلمان بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في النار .
قالوا: يا رسول الله، هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه .
وقال الإمام أحمد: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث بن سعد، عن عياش بن عباس، عن بكير بن عبد الله، عن بسر بن سعيد ؛ أن سعد بن أبي وقاص قال عند فتنة عثمان: أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنها ستكون فتنة، القاعد فيها خير من القائم، والقائم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي .
قال: أفرأيت إن دخل علي بيتي فبسط يده إلي ليقتلني قال: كن كابن آدم .
وكذا رواه الترمذي عن قتيبة بن سعيد وقال: هذا الحديث حسن، وفي الباب عن أبي هريرة، وخباب بن الأرت، وأبي بكرة وابن مسعود، وأبي واقد، وأبي موسى، وخرشة.
ورواه بعضهم عن الليث بن سعد، وزاد في الإسناد رجلا.
قال الحافظ ابن عساكر: الرجل هو حسين الأشجعي.
قلت: وقد رواه أبو داود من طريقه فقال: حدثنا يزيد بن خالد الرملي، حدثنا المفضل، عن عياش بن عباس عن بكير، عن بسر بن سعيد عن حسين بن عبد الرحمن الأشجعي؛ أنه سمع سعد بن أبي وقاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث قال: فقلت: يا رسول الله، أرأيت إن دخل علي بيتي وبسط يده ليقتلني؟ قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كن كابن آدم وتلا يزيد: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين قال أيوب السختياني: إن أول من أخذ بهذه الآية من هذه الأمة: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين لعثمان بن عفان رضي الله عنه.
رواه ابن أبي حاتم.
وقال الإمام أحمد: حدثنا مرحوم، حدثني أبو عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر قال: ركب النبي صلى الله عليه وسلم حمارا وأردفني خلفه، وقال: يا أبا ذر، أرأيت إن أصاب الناس جوع شديد لا تستطيع أن تقوم من فراشك إلى مسجدك، كيف تصنع؟ .
قال: قال الله ورسوله أعلم.
قال: تعفف قال: يا أبا ذر، أرأيت إن أصاب الناس موت شديد، ويكون البيت فيه بالعبد، يعني القبر، كيف تصنع؟ قلت: الله ورسوله أعلم.
قال: اصبر .
قال: يا أبا ذر، أرأيت إن قتل الناس بعضهم بعضا، يعني حتى تغرق حجارة الزيت من الدماء، كيف تصنع؟ .
قال: الله ورسوله أعلم.
قال: اقعد في بيتك وأغلق عليك بابك .
قال: فإن لم أترك؟ قال: فأت من أنت منهم، فكن صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث أبي بكرة، رضي الله عنه.
في أ: عباس .
في ر: بشر بن سعد ، وفي أ: بشر بن سعيد .
المسند / وسنن الترمذي برقم .
في أ: وأبي بكر .
في أ: المفضل بن عباس عن ابن عباس .
في ر: بشر بن سعيد .
في ر: سعيد .
سنن أبي داود برقم .
فيهم قال: فآخذ سلاحي؟ قال: إذا تشاركهم فيما هم فيه، ولكن إن خشيت أن يروعك شعاع السيف، فألق طرف ردائك على وجهك حتى يبوء بإثمه وإثمك .
رواه مسلم وأهل السنن سوى النسائي، من طرق عن أبي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت به ورواه أبو داود وابن ماجه، من طريق حماد بن زيد، عن أبي عمران، عن المشعث بن طريف، عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر بنحوه.
قال أبو داود: ولم يذكر المشعث في هذا الحديث غير حماد بن زيد.
وقال ابن مردويه: حدثنا محمد بن علي بن دحيم، حدثنا أحمد بن حازم، حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن منصور، عن ربعي قال: كنا في جنازة حذيفة، فسمعت رجلا يقول: سمعت هذا يقول في ناس: مما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم: لئن اقتتلتم لأنظرن إلى أقصى بيت في داري، فلألجنه، فلئن دخل علي فلان لأقولن: ها بؤ بإثمي وإثمك، فأكون كخير ابني آدم.
وقوله: إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين قال ابن عباس، ومجاهد، والضحاك، وقتادة، والسدي، في قوله: إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك أي: بإثم قتلي وإثمك الذي عليك قبل ذلك.
قال ابن جرير: وقال آخرون: يعني ذلك أني أريد أن تبوء بخطيئتي، فتتحمل وزرها، وإثمك في قتلك إياي.
وهذا قول وجدته عن مجاهد، وأخشى أن يكون غلطا؛ لأن الصحيح من الرواية عنه خلافه.
يعني: ما رواه سفيان الثوري، عن منصور، عن مجاهد: إني أريد أن تبوء بإثمي قال: بقتلك إياي، وإثمك قال: بما كان منك قبل ذلك.
وكذا روى عيسى عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله، وروى شبل عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك يقول: إني أريد أن يكون عليك خطيئتي ودمي، فتبوء بهما جميعا.
قلت: وقد يتوهم كثير من الناس هذا القول، ويذكرون في ذلك حديثا لا أصل له: ما ترك القاتل على المقتول من ذنب.
وقد روى الحافظ أبو بكر البزار حديثا يشبه هذا، ولكن ليس به، فقال: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا عامر بن إبراهيم الأصبهاني، حدثنا يعقوب بن عبد الله، حدثنا عتبة بن سعيد، عن هشام في ر: منهم .
في ر، أ: يردعك .
في ر، أ: كي .
المسند / .
صحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
في ر: الشعث ، وفي أ: المشعب .
في أ: عن أبي إسحاق .
سنن أبي داود برقم وسنن ابن ماجة برقم .
في ر: الشعث ، وفي أ: المشعب .
في ر: فإن على .
في أ: لأقرأها .
في أ: رواه .
في أ: توهم .
في أ: عنبسة .
بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قتل الصبر لا يمر بذنب إلا محاه .
وهذا بهذا لا يصح ولو صح فمعناه أن الله يكفر عن المقتول بألم القتل ذنوبه، فأما أن تحمل على القاتل فلا.
ولكن قد يتفق هذا في بعض الأشخاص، وهو الغالب، فإن المقتول يطالب القاتل في العرصات فيؤخذ له من حسناته بقدر مظلمته، فإن نفدت ولم يستوف حقه أخذ من سيئات المقتول فطرحت على القاتل، فربما لا يبقى على المقتول خطيئة إلا وضعت على القاتل.
وقد صح الحديث بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في المظالم كلها، والقتل من أعظمها وأشدها، والله أعلم.
وأما ابن جرير فقال والصواب من القول في ذلك أن يقال: إن تأويله: إني أريد أن تنصرف بخطيئتك في قتلك إياي وذلك هو معنى قوله: إني أريد أن تبوء بإثمي وأما معنى وإثمك فهو إثمه بغير قتله، وذلك معصيته الله، عز وجل، في أعمال سواه.

أولا: الانفصال الذي حدث في الأمة بين الحكم والشريعة.
فمنذ سقوط الخلافة العثمانية وإن كانت في آخر أيامها حكما ظاهريا بالإسلام والبلاد الإسلامية تحكم بقوانين وضعية منافية لحكم الله، وبالرغم من أن هذا التبديل لم يمر عليه غير نصف قرن فقط، فإنه قد نشأ جيل جديد من أبناء المسلمين يعادي الإسلام أو على الأقل يجهل شريعته.
وهذه الخمسون سنة الأخيرة قد أحدثت آثارا مدمرة في البشرية جميعا، فالتحولات الاجتماعية والسياسية والعقائدية سريعة جدا فقد حدث في هذه الحقبة حربان عالميتان اندثرت فيها دول وحضارات وقامت دول أخرى، وتبدلت القوانين والأخلاق والعقائد تبدلا كاملا في كل ناحية من نواحي الأرض تقريبا.
ولا يكاد الناس يلاحقون اليوم التحولات السياسية والعقائدية والفكرية، وهذه التحولات بالطبع يتبعها القانون والتشريع فما كان حراما بالأمس أصبح مباحا بل مستحبا اليوم والعكس بالعكس، ووسائل التأثير على الناس قد تطورت تطورا سريعا فأين خطبة الجمعة المحدودة من البث الإذاعي والتلفزيوني، وأين الكتاب من المدارس والجامعات التي تنشر المبادئ الجديدة، وأين المخطوطات القليلة التي كانت تتداولها الأيدي من الذي تقذف به المطابع اليوم من ملايين الأطنان من الصحف والكتب والنشرات، وعامة ما تقذف به يهدم العقائد القديمة والأخلاق والشرائع.
هذا كله إلى سياسة عليا للدول تسير في اتجاه إلى المادية وصراع على البقاء.
هذا العالم الذي نعيش فيه والذي يغير جلده مع مطلع كل شمس، ويغير عقائده ومناهجه وتشريعاته ونظمه وأخلاقه وسياساته كما يغير ألوان الملابس والسيارات أصبح عالما سمته الأساسية التغيير، وليس نحو الأفضل وإنما التغيير للتغيير فليس هناك وقت للمفاضلة بين الفاضل والأفضل أو بين الجيد والرديء.
/ وعلماء الإسلام يجدون أنفسهم اليوم وسط هذه الدوامة المدمرة وليس في أيديهم من وسائل الاتصال بالناس إلا وسائل إعلامية محدودة كخطبة أو درس في مسجد أو صحيفة محدودة لا يقرؤها إلا نفر يسير، وقد حجب الناس عنهم بتلك الوسائل الإعلامية الضخمة التي يملكها الباطل وتسير في ركاب الشيطان.
ثم وهؤلاء العلماء لا يجدون من الأوقات ما يتفرغون به في الرد على الشبهات أو ملاحقة ما يقذفه أهل الباطل من شكوك وظلمات ولذلك تعطلت فاعلة الاجتهاد وقل رجاله بل ندروا، وأصبح المجال مفتوحا أمام رواد الباطل ومروجي الخرافات.
وهكذا أدى انفصال السياسة والحكم عن الدين إلى إنزواء علماء الشريعة ووضع شأنهم وانشغالهم بتحصيل عيشهم وقوت أولادهم عن النظر في الدين والعلم والحياة.
فلا نجد عند أحدهم فرصة لقراءة صحيفة أو متابعة لأخبار الناس وتحولاتهم أو معرفة لعقائدهم وسلوكهم، وبذلك ظهر علماء الشريعة وكأنهم يعيشون في غير عصورهم ويتكلمون مع غير بني جنسهم.
ولو كانت السياسة والحكم تسير في ركاب الدين لكان لعلماء الشريعة شأن آخر، وذلك أنهم سيستشارون ويؤخذ رأيهم في مشكلات الأمة السياسية والاقتصادية والاجتماعية، وسيكون لهم شأن آخر، فسيطلعون على أحوال الناس ويشاركون في توجيههم وإرشادهم، ولكن السياسة أهملتهم بل واحتقرتهم وازدرتهم، فهانوا على الناس ثم هانوا على أنفسهم وانشغلوا بتحصيل العيش.
وانصرف الناس عنهم وجمدت بذلك عجلة الاجتهاد وهذه أولى مشكلاتنا ولا حل لها إلا برواد مخلصين من علماء الشريعة يهبطون إلى ميدان الدعوة ويصارعون الباطل بالحق والسياسة المنحرفة بالسياسة الشرعية، وذلك حتى تعلو كلمة الحق على كلمة الباطل، وفي جهادهم هذا وسعيهم هذا سيضطرون إلى الاجتهاد لمعرفة حكم الله في مشكلاتهم الحادثة، وبذلك يروج سوق الشريعة فهما وعملا وتطبيقا واستنباطا.
/ ثانيا: عندما انفصل الحكم عن الإسلام، وأصبح الحكم دنيويا جبريا يسعى أصحابه للبقاء فيه بكل وسيلة، ويسترضون الناس بكل طريق، ويبطشون بأعدائهم في غير رحمة، وكان مع ذلك سواد الشعب مسلمين يحبون الإسلام وإن كانوا يجهلونه فإن كل حاكم عمد إلى استئناس طائفة من أهل العلم بالشريعة فسلمهم مناصب دينية في دولته وسلطهم حربا على كل داع بحق إلى نهضة إسلامية ترجع الشريعة إلى نصاب الحكم والحاكم إلى ميزان العدل.
وعمد هؤلاء المستأنسون إلى حرب الداعين إلى الإسلام بحق فلم يجدوا من فرية يلصقونها بهم إلا أنهم خارجون على إجماع الأمة ومحاربون للأئمة، ومبتدعون بالدعوة إلى الاجتهاد ويزعمون أن الأئمة الأربعة قد كفوا الناس مؤونة الاجتهاد فما من حكم إلا وقد دونوه وتكلموا فيه، وما هذا الداعي إلى الاجتهاد إلا مفتر على الأئمة كاره لهم، وبذلك ثوروا العامة على العلماء المخلصين والدعاة الهادين المهديين، ويكفي عند عامة الناس أن يقال أن فلانا يكره الأئمة الأربعة أو ينتقص من شأنهم حتى يقوموا في وجهه من غير ترو ولا فهم ويرموه بكل نقيصة، وبذلك ينصرف الناس عن دعوته ويسلم لأهل السياسة ما أرادوا ولعلماء السوء ما وسعوا.
والعجب أن الفرية إذا تناقلتها الألسن قد يقع فيها الصالحون من الناس وبغفلة منهم وظن أن العدد الكثير من الناس لا يقع في خطأ وبذلك يعظم تصديق الفرية لرؤية بعض الصالحين يقول بها، وقد يكون قوله بها ما كان إلا غفلة وتهاونا.
/ المهم أن أصحاب النوايا السيئة لا يعدمون كذبا وافتراء ولا ينفكون عن الرمي بالعقبات التي تحول دون استرداد الأمة لعافيتها التشريعية والإيمانية والعلمية.
ولن يكون ذلك إلا بعلماء عاملين مجتهدين، وبعامة واعية تطالب علماءها بالدليل والحجة وتسير خلفهم ببصيرة ووعي وبذلك يضيق الخناق على أهل الباطل وينكشف أهل السوء الذين يلوون ألسنتهم بالكتاب وليس من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله، ويلبسون للناس الحق بالباطل، ويكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويعطون لكل ظالم من الحكام ما أراد من فتوى وحكم ملبسين إياه آيات من القرآن وأحاديث من أحاديث سيد الأنام عليه السلام ولا ينكشف هؤلاء الأفاكون إلا بالشعوب الواعية التي تميز بين الحق والباطل والصحيح والزائف، ولا يمكن للأمة والشعب أن يملك هذا التمييز إلا إذا عرف الطريق إلى الكتاب والسنة وكيف يطالب بالدليل وكيف يفهم الدليل، وكيف يكتشف صدق العالم وكذبه، وكيف يميز بين الصادقين المخلصين والكاذبين الزائفين.
وبذلك تتخلص الأمة من المنافقين وتتمسك بالمؤمنين ويروج سوق العلم والاتباع ويكسد سوق الجهل والتقليد.
وهذا من أسباب إلحاحنا على الناس في طلب الحق والدليل والتثبت من كل خبر وتمحيصه والرجوع إلى مصادره وناشريه.
وبهذا الوعي والفقه ينشأ جيل جديد يتربى على القرآن والسنة ويعرف كيف يرتبط بالدليل والحق لا بالرجال والتقليد، ويعرف كيف يميز بين الكذب والصدق وبين الإشاعة والدعوة وبين التهريج والبناء.
من الأئمة الأربعة؟ وما موقفنا منهم؟ / بالرغم من أن الإسلام قد شهد آلافا تلو الآلاف من العلماء العاملين والفقهاء المخلصين وكان هذا جيلا إثر جيل منذ الصحابة رضوان الله عليهم إلى يومنا هذا لم يمر على الناس زمان إلا وقائم لله على الناس بحجة.
أقول: بالرغم من كل هذا فقد اشتهر عند الناس أربعة فقهاء ولد أولهم في أواخر القرن الأول وتوفي آخرهم قبل منتصف القرن الثالث أي أنهم عاشوا جميعا في حقبة واحدة تبلغ قرنا ونصف، مائة وخمسين عاما فقط.
فما السبب في شهرة الأئمة الأربعة؟ ولماذا انحصر أمر الفقه عند عامة الناس فيهم؟ وما موقف الأمة من هؤلاء الأئمة رحمهم الله ورضي عنهم؟ / أول هؤلاء الأئمة مولدا هو الإمام النعمان بن ثابت والمكنى بأبي حنيفة رحمه الله.
ولد سنة ه وتوفي سنة ه ونشأ بالكوفة واشتهر بالفقه والرأي، حاول عمر بن هبيرة أمير العراق أن يوليه القضاء فامتنع، ثم حاول معه أبو جعفر المنصور أن يتسلم القضاء فأبى فحبسه إلى أن توفي في حبسه.
رحمه الله ورضي عنه.
اكتسب عيشه بتجارة الخز، وأمضى حياته معلما مرشدا في الكوفة وبغداد، ورزقه الله مجموعة صالحة من التلاميذ والأتباع أخذوا العلم عنه ودونوا ما كتب كان منهم أبو يوسف، ومحمد بن الحسن الشيباني وزفر بن الهذيل وأعظم ما اشتهر به الإمام أبو حنيفة إعمال الرأي والقياس وإقامة الحجة على رأيه وما يذهب إليه حتى ليقول عنه مالك الإمام الثاني: رأيت رجلا لو كلمته في هذه السارية أن يجعلها ذهبا لقام بحجته وفيات الأعيان : .
والمعنى لو قلت له أثبت أن هذه السارية ذهبا لأتى بحجج يقنعك بها.
وهذه مبالغة لوصف إقناعه وقوة حجته.
وقال فيه الشافعي أيضا: الناس عيال في الفقه على أبي حنيفة وفيات الأعيان : ، وكان منهجه في درسه رحمه الله أن يجتمع بهم في المسجد ويلقي عليهم المسألة ثم يذهبون للبحث فيها ثم يجتمعون فيدلي كل منهم بدلوه ويقول رأيه، ثم يكر الإمام على آرائهم بالنقد والتعديل أو الإبطال ثم يقول رأيه ويكتب تلاميذه، وكثيرا ما نهاهم عن كتابة كل آرائه حيث يقول لتلميذه أبي يوسف: ويحك يا يعقوب لا تكتب عني كل ما أقول فإننا بشر نقول القول اليوم ونرجع عنه غدا، ونقول القول غدا ونرجع عنه بعد غد ابن عبدالبر في الانتقاء في فضائل الثلاثة الأئمة الفقهاء .
/ وقد لجأ الإمام أبو حنيفة إلى استخدام الرأي كثيرا وذلك للنصوص الصحيحة القليلة التي تيسرت لديه، ولذلك سميت مدرسته الفقهية مدرسة الرأي وقد جابهت هذه المدرسة نقدا وهجوما شديدين من مدرسة النص التي بدأت مع بروز نجم الإمام مالك بن أنس رضي الله عنه.
ثم اشتهرت وطبقت الآفاق ببروز نجم الإمام الشافعي رضي الله عنه، ثم بلغت ذروة مكانها على يد الإمام أحمد بن حنبل.
وذلك أن الإمام مالك بن أنس جمع الموطأ وقد عده العلماء أصح كتاب بعد القرآن في دقته، ثم تيسر للشافعي الذي درس الموطأ وتتلمذ على مالك نصوصا أخرى من الحديث الصحيح ثم جمع الإمام أحمد كتابه الفذ المسند وضمنه أربعين ألف حديث فكان وما زال أوسع مرجع جمع السنة وكان لهذا الجمع الأثر البالغ في القضاء على كثير من الآراء التي تبنتها مدرسة الرأي باجتهادها وخالفت فيها الحديث الصحيح.
وبعد هذا الاستطراد في بيان مدرسة الرأي ومدرسة النص نعود للإمام الثاني من الأئمة الأربعة وهو الإمام مالك رحمه الله.
/ ولد مالك سنة ه وتوفي سنة ه أي بعد وفاة الإمام أبي حنيفة بتسع وعشرين سنة.
نشأ مالك في المدينة النبوية محبا للعلم مقدسا للسنة معظما للنبي صلى الله عليه وسلم، ولم يكد يبلغ عشرين سنة حتى شهد له أهل العلم أنه أهل للفتيا والاجتهاد.
جمع مالك الموطأ بإشارة من المنصور العباسي الذي أراد أن يتخذه قانونا ليجمع الناس عليه فأبى مالك وأخبره أن العلم قد تفرق في الأمصار وهو قد جمع ما صح عنده وبلغه فقط ولذلك أبى حمل الناس عليه.
ولم يسلم مالك من مشكلات الحكام فقد وشى به إلى جعفر عم المنصور العباس فضربه سياطا انخلعت لها كتفه.. وكان يعتمد رحمه الله على الطريقة الإلقائية في درسه ولا يحب أن يقاطعه أحد، وهذا تماما ضد الطريقة التي اعتمدها الإمام أبو حنيفة، وبالرغم من أنه درس الفقه على شيخه ربيعة بن عبدالرحمن الذي يكثر من الآراء حتى سمي ربيعة الرأي فإن مالك كره الرأي حتى أنه يقول وددت لو ضربت بكل رأي أفتيت به سوطا وأكون في حل يوم القيامة.
واشتهر صيت مالك وذاع وأتته الوفود للعلم والاستفتاء من بلاد المغرب والأندلس ودون فقهه تلاميذ مجدون.
وكان لكتابه الموطأ أثر بالغ في الرجوع إلى النصوص والعناية بالسنة.
ولكنه رحمه الله قدس عمل أهل المدينة ولذلك رد به خبر الواحد الصحيح اقرأ حول الموضوع رسالة حديث الآحاد حجة في العقائد والأحكام لفضيلة شيخنا محمد ناصر الدين الألباني ، وقد خالفه كثير من أهل السنة والحديث لذلك، ورأوا أنه لا فضل لأهل المدينة في العلم على غيرهم ولا يجوز أن يرد فعلهم حديث الرسول صلى الله عليه وسلم الصحيح.
/ وكان من أعظم حسنات وبركات الإمام مالك تلميذه الشافعي رحمه الله، هذا التلميذ الذي حفظ الموطأ وقرأه على مالك وأفتى الناس وهو ابن خمس عشرة سنة ويشهد له مسلم بن خالد بذلك فيقول: أفت يا أبا عبدالله والله آن لك أن تفتي مناقب الشافعي للبيهقي ، وتنقل الشافعي بين مكة والمدينة وبهر الناس بعلمه بالقرآن وبراعته في الفقه وحذقه بالسنة، وحلاوة منطقه وسلامته حيث لم تؤخذ عليه لحنة قط، حتى أن رجلا كالإمام أحمد يدخل المسجد الحرام فيجلس إليه في درسه فيأتيه محفوظ بن أبي توبة البغدادي فيقول له: يا أبا عبدالله هذا سفيان بن عيينة في ناحية المسجد يحدث.
فيقول له أحمد: إن هذا يفوت وذاك لا يفوت.
وطوف الإمام الشافعي ببلاد العالم الإسلامي، فسافر إلى العراق وناظر تلاميذ الإمام أبي حنيفة كمحمد بن الحسن الشيباني وزفر وذكروا أنهما رجعا عن ثلث مذهب الإمام أبي حنيفة إلى اجتهاد الإمام الشافعي ورأيه.
وبذلك تعلم أن الأئمة رحمهم الله وتلامذتهم كانوا طلاب حق لا طلاب تقليد.
وأحب الإمام أحمد بن حنبل قرينه وأستاذه الإمام الشافعي حبا عظيما ولم يسلما من خلاف في بعض الآراء الفقهية كخلافهم في حكم تارك الصلاة، وحكم العائد في هبته، وتناظرا في مسائل كثيرة واستفاد الإمام الشافعي من صحبة الإمام أحمد كثيرا من الأحاديث الصحيحة، وكان الشافعي يقول له: أنت أعلم بالحديث مني فما صح عندك فأخبرنا به لنعمل بمقتضاه ابن عبدالبر في الانتقاء ص ، ثم سافر الإمام الشافعي رحمه الله إلى مصر واستقر بها وكان سفره إلى هناك خيرا وبركة للمصريين الذين التفوا حوله وأخذوا عنه.
/ وتوفي رضي الله عنه سنة ه أي في أوائل القرن الثالث الهجري.
ولما بلغ الإمام أحمد خبر وفاته حزن عليه حزنا شديدا وبكاه بكاء مرا حتى أن ابنه عبدالله يقول له لما رأى من تأثره وبكائه: يا أبت أي رجل كان الشافعي؟ فقال: يا بني كان الشافعي كالشمس للدنيا، والعافية للبدن، فانظر هل لهذين من خلف أو عنهما من عوض الوفيات : ، وهذا منتهى الوفاء والإخلاص.
ويقول أيضا الإمام أحمد في صديقه الشافعي وأخيه وأستاذه: ما عرفت ناسخ الحديث ومنسوخه إلا عندما جالست الشافعي الوفيات : ، ويقول: ما بت منذ ثلاثين سنة إلا وأنا أدعو للشافعي واستغفر له .
هذه شهادات عظيمة من الإمام الجليل أحمد بن حنبل للإمام الجليل الشافعي وهي تكفي عن كل شهادة سواها.
ورابع الأئمة من حيث الزمن هو الإمام أحمد بن حنبل الشيباني، ولد في ربيع أول سنة ه وتوفي ببغداد سنة ه في ربيع الأول أيضا يوم جمعة وهو عربي الأب والأم.
بدأ الإمام أحمد بطلب علم الحديث صغيرا، وسمع من شيوخه ببغداد ثم سافر في طلب الحديث إلى الحجاز ثم اليمن وحج مرات ماشيا.
وابتدأ في تدوين ما سمع حتى اجتمع له من الحديث شيء كثير جدا واشتهر بين الناس بصلاحه وتقواه، وتعففه وقناعته ونظافة ثيابه ومظهره حتى أصبح مضرب المثل مظهرا ومخبرا وعلما وبذلك ذاع صيته وانتشر في الآفاق وتمسك في افتائه دائما بالحديث، ولم يعمل الرأي إلا نادرا بل كان يكره الرأي مطلقا ويقول: الحديث الضعيف عندي خير من الرأي الوفيات : ، وقال الخلال تلميذ أحمد عنه: كان أحمد قد كتب كتب الرأي وحفظها ثم لم يلتفت إليها الايقاظ ص ، ومع ذلك كان أحمد معجبا بالشافعي جدا محبا له كما مر ليس لاشتهاره بالرأي ولكن لفهمه للنصوص، واستنباطه منها.
/ وهذه الدراسة الحديثية الواسعة للإمام أحمد لم تجعله فقط ملما بأحكام الإسلام العملية وإنما برز في فهم عقائد الإسلام ومسائل الإيمان ولذلك تصدى بالرد لكل انحراف في عصره في العقيدة أو السلوك، فأنكر على رواد الصوفية في عصره الذين بدأوا يتكلمون في الوساوس والخواطر، ورد على الزنادقة، وحارب الجهمية النافين للصفات، ووقف صلبا شامخا أمام المعتزلة الذين قالوا بخلق القرآن وأرادوا حمل الناس على ذلك بعد إغراء الخليفة المأمون.
وفي هذه الفتنة الأخيرة فتنة خلق القرآن صبر الإمام أحمد مع نفر قليل من إخوانه وتحمل السجن والتعذيب والضرب وناظر رئيس المعتزلة، ابن أبي دؤاد أمام الواثق بالله، وأظهر الله بالإمام أحمد الحق وزهق باطل المعتزلة ولم تقم لهم قائمة بعد هزيمتهم أمامه.
باختصار، أصبح الإمام أحمد إمام أهل السنة والجماعة في وقته بلا منازع وبقي أستاذا لكل من جاء بعده وكان من بركاته وخيراته أساطين علم الحديث بعده: البخاري ومسلم وأبو داود فهؤلاء تلاميذه ومن أخذوا عنه.
وبذلك كان الإمام أحمد أمة وحده وأستاذا لأهل الحديث ومعلما لأهل السنة.
وكان يوم وفاته يوما مشهودا خرجت بغداد كلها برجالها ونسائها تودعه.
/ هذه لمحة سريعة للأئمة الأربعة رضي الله عنهم ورحمهم تبين لك أنهم جميعا كانوا أخوة في هذا الدين ملتزمين بالحق قولا وعملا.
أخذ بعضهم عن بعضهم وناظر بعضهم بعضا ولم يتعصب أحد منهم لرأيه.
وما دعا أحد منهم الناس إلى اتباعه بل جميعهم نهوا تلاميذهم عن تقليدهم وأمروهم باتباع الحق والدليل.
كما قال أحمد لتلميذه: لا تقلدني ولا تقلد مالكا ولا الأوزاعي ولا الثوري وخذ من حيث أخذوا الإيقاظ ص وابن القيم في الأعلام : ، يعني الكتاب والسنة.
وأقوال الإمام أبي حنيفة في هذا الصدد كثيرة جدا، وكذلك قول الشافعي ومالك .
فالأئمة الأربعة جميعهم سلفيون بمعنى السلفية، أي أنهم متمسكون بالدليل باحثون عن الحق غير مقلدين ولا داعين للناس إلى تقليدهم والأخذ عنهم دون فهم وعلم.
بل قد حرم الإمام أبو حنيفة أن يفتي أحد بقوله إلا إذا علم دليله حيث يقول: حرام على من لم يعرف دليلي أن يفتي بقولي .
وبذلك خلف لنا الأئمة الأربعة رضوان الله عليهم تراثا باهرا من العلم والفقه والاستنباط والأحاديث وأسهموا أيما اسهام في دفع عجلة الفهم لهذا الدين.
ولقد كان السبب في اشتهارهم وحدهم دون كثير من معاصريهم الذين جمعوا علوما وفقها يسامي علوم الأئمة كالأوزاعي والليث بن سعد وأبي ثور وغيرهم أن الله قيض للأئمة الأربعة تلاميذا مخلصين حفظوا علمهم ودونوه ونشروه.
وأما أولئك فقد درس كثير من علومهم وفتاويهم.
/ ولهذه الشهرة في العالم الإسلامي ولمجيء أوقات عصيبة بعد ذلك ضعفت فيها الدولة العباسية وابتدأت حركة التمزيق والانفصال في عهد الخلافة، وبروز الشعوبية والأهواء والنحل وكثرة الفتاوى الباطلة التي يسترضى بها السلاطين والأمراء وقف بعض الناس يريد أن يوقف طوفان الآراء والاجتهادات الباطلة فنادى في الناس أن لا فقه بعد الأئمة الأربعة ولا يجوز لإنسان أن يفتي بخلاف رأيهم ولا أن يخترع جديدا، وظن الذين أطلقوا هذا القول أن الناس سينتهون عن الإفتاء ولكن هيهات فقد عقبت هذه الفتوى وهي القول بقفل باب الاجتهاد وانحصار الفقه في الأئمة الأربعة فقط أضرارا عظيمة نحصرها فيما يلي: أولا: القول بالتقليد وترك البحث عن الدليل، وبذلك تعطل الفقه والفهم وانحصر جهد طلاب العلم في معرفة أقوال إمامهم فقط دون النظر في أدلته ومقارنتها بأدلة الأئمة الآخرين.
ثانيا: التعصب والتنافس بين تلاميذ المذاهب المقلدين، والذي دفعهم إلى الوقيعة والتباغض والتقاتل والتاريخ شاهد بذلك بل وترك الصلاة وراء بعضهم البعض.
فقد ترك مقلدوا كل مذهب الصلاة خلف مخالفيهم في المذهب.
ثالثا: القول بأن الآراء المختلفة والمتناقضة في المسألة الواحدة كلها حق، وهذا أمر يحيله العقل لأن الشيء الواحد إما أن يكون أسود أو أبيض أو حلالا أو حراما ولا يمكن أن يكون الشيء الواحد حلالا وحراما في وقت واحد ولشخص واحد.
أو يكون الشيء الواحد باطلا وصحيحا.. وكل هذا أتى من القول بالتقليد الذي استلزم القول بصحة الأقوال والاجتهادات التي صدرت عن الأئمة جميعا.
/ رابعا: حرمان الأمة من كثير من الأقوال الصحيحة والنصوص الصحيحة التي خالف الأئمة الأربعة فيها مجتمعين الحديث الصحيح كطلاق الثلاث هل يقع ثلاثا أو طلاقا واحدا فبينما يقول الأئمة الأربعة جميعا أنه يقع ثلاثا وبذلك من قال لامرأته أنت طالق ثلاثا فإنها لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره.
مع العلم أن الحديث الصحيح بخلاف ذلك فقد كان الطلاق ثلاثا يقع واحدا في زمن رسول الله وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر.
وهذه المسألة أفتى بها الإمام ابن تيمية رحمه الله وكانت السبب في اتهامه بالكفر والردة بناء على أن الدين فقط هو ما قاله الأئمة الأربعة وأنه ليس هناك دين وراء ذلك خامسا: حرمان الأمة من البحث والاستنباط في أحكام الوقائع المتجددة.
وقد ذكرنا هذا في صدر هذه الرسالة المباركة إن شاء الله وبذلك ركد الفهم وبار سوق الاستنباط والعلم بالكتاب والسنة.
وسبب هذا في النهاية عزل الشريعة عن حياة الناس والتقنين لهم.
سادسا: اتخاذ التقليد دينا أدى إلى تشديد النكير على كل من قال بالاجتهاد ووحدة الفقه وأخوة الأذمة ووجوب الأخذ بعلمهم جميعا الترجيح بين أقوالهم واتهم كل من قال بذلك بمخالفة إجماع الأمة والخروج على جماعتها، والقول بأن يسب الأئمة أو ينتقص مقدارهم ويحط من شأنهم.
سابعا: ظن الناس أنه يجوز لكل مسلم أن يأخذ رأي إمام ما من الأئمة الأربعة ولو كان النص بخلافة وبذلك ارتكب الكثير من المخالفات.
ثامنا: نشوء ضعف الوازع الديني وذلك بأن المكلف إذا وعظ بالآية وعلم أن هذا كلام الله أو ذكر بالحديث وعلم أن هذا كلام رسول الله كان لهذا شأن عنده بعكس ما لو قيل له هذا رأي الإمام فلان أو الإمام فلان وبذلك نشأ عند كثير من المسلمين ضعف الوازع الديني والذي نشاهده في التحايل على الأمور الشرعية.
/ تاسعا: نشأة التلفيق وهو الاتجاه إلى جمع الرخص والتسهيلات الموجودة في المذاهب، وبذلك ينشأ التهاون وارتكاب كثير من المخالفات وذلك بتتبع الأقوال التي تناسب هوى كل إنسان من كل مذهب.
ولو كان الاحتكام إلى الدليل من الكتاب والسنة لما وجد هذا.
عاشرا: تعظيم الأئمة إلى الحد الذي رفعهم إلى نسبة العصمة لهم وعدم جواز الخطأ عليهم.
ولذلك نرى كثيرا من العلماء لا يجرؤ أن يقول أخطأ الإمام في هذه المسألة مع العلم أن يرى النص بخلاف الفتوى.
وهذا التعظيم قد يصل ببعض الناس إلى رد الآية المحكمة القاطعة الدلالة، والحديث الصحيح الواضح المعنى خوفا من مخالفة الإمام وهذا إن لم يكن شركا بالله فهو ذريعة إلى الشرك وتقديم غير أمر الله على أمر.
هذه أضرار قليلة سردناها سريعا أصابت الأمة من القول بقفل باب الاجتهاد ووقوف الفقه والاستنباط عند حد الأئمة الأربعة فقط.
وثمة أضرار أخرى لا يتسع لها المجال.
ولذلك كان لدعاة السلفية من هذه الدعوى موقف واضح وهو ما يوضحه الفصل الآتي.
السلفيون والأئمة الأربعة من هذا العرض السريع في الفصل السابق عن تاريخ الأئمة رضوان الله عليهم ومناهجهم وطرقهم في الاستنباط، يتبين أننا نحب الأئمة ونقدرهم ونتبعهم لا كما يتخرص المتخرصون.
بل الأئمة رضوان الله عليهم هم سادتنا وهم بعض من سلفنا الصالح المشهود لهم بالخير والفضل، والأئمة الأربعة هم دعاة السلفية الحقيقيون، عنهم أخذت مبادئ السلفية في اتباع النص وترك التقليد، والسلفيون في كل العصور هم أولى الناس باتباع الأئمة واقتفاء آثارهم وفهم أقوالهم، وأسعد الناس حظا بذلك.
/ وأما المقلدون الذين يزعمون أنهم على مذهبهم فهم أبعد الناس عنهم، لأنهم خالفوا هؤلاء الأئمة في نهيهم عن تقليدهم والإفتاء بآرائهم دون معرفة دليلهم.
فهؤلاء المقلدون الذين يزعمون اتباع الأئمة هم أولى الناس بعداوة الأئمة ورفض مناهجهم في التعليم والعمل.
ولكن لتعصبهم وضعف عقولهم ووازعهم الديني تاجروا بأقوال الأئمة وتترسوا بهم موهمين الناس أنهم على طريقتهم ومذهبهم وما هم كذلك.
لأن كل إمام قال: إذا خالف كلامي كلام رسول الله فخذوا بكلام رسول الله واضربوا بكلامي عرض الحائط الإيقاظ ص: ولم يقل أحد منهم بتاتا: فضل الله وعلم الشريعة محصور فينا فقط، ولا يأتي واحد بعدنا وليس أحد معاصرا لنا يعلم شيئا من الشريعة كما نعلم ولذلك يجب على الأمة جميعا تقليدنا فقط واتباع أقوالنا فقط ولا يجوز لأحد الخروج عن أقوالنا بحال .
أقول: ما قال أحد منهم ذلك ولا أفتي بذلك، بل جميعهم رضي الله عنهم كانوا حربا على التقليد والجمود وكلهم دعاة إلى الاتباع والأخذ بالدليل.
هذه خلاصة توضح الفرق بين الدعوة السلفية وغيرها من الدعوات في قضية الاجتهاد والتقليد، وهذه الدعوة السلفية هي دعوة الإسلام، والتسمية هنا اصطلاحية فقط ودعوة التقليد دعوة غير إسلامية لأنه لا نص عليها من كتاب أو سنة أو قول صاحب للنبي أو قول إمام أو قول عالم يعتد بعلمه أو حتى عقل صحيح يميز بين الحق والباطل والنور والظلام.
وإذا كان الأئمة الأربعة أنفسهم هم حرب على التقليد فماذا بقي بعد ذلك؟ وإذا كان الأئمة الأربعة هم أساتذة السلفيين بعدهم وإلى قيام الساعة فماذا بقي بعد ذلك؟ وإذا علمنا في الفصل السابق مضار التقليد وآفاته فهاك هنا منافع وبركات القول بالاتباع والاجتهاد والأخذ بالدليل الذي هو خلاصة السلفية.
/ فبالرغم من أن الاتباع والاجتهاد والأخذ بالدليل شيء قد أمرنا به شرعا فإن له مع ذلك آثارا طيبة ومميزات كثيرة وبركات عظيمة على الفرد والأمة.
ومن هذه البركات والثمرات ما يلي: المحافظة على وحدة الأمة ونبذ التعصب لبعض الرجال دون البعض الآخر، وبذلك لا يكون هناك مذاهب أربعة أو خمسة، بل مذهب واحد وطريق واحد هو طريق الكتاب والسنة، ويكون الأئمة وغيرهم من العلماء العاملين منارات على هذا الطريق الواحد ودعاة إلى هذا الطريق الواحد، وتكون أقوالهم وآراؤهم مقبولة طالما هي موافقة للنصوص المعصومة من الخطأ، نصوص القرآن والسنة الصحيحة.
ربط الأمة بالكتاب والسنة وبذلك يعظم الوازع الديني لأنه شتان بين من يذكر بكلام الله وكلام رسوله ومن يذكر ويوعظ بكلام آخر.
بناء الفرد المسلم بناء صحيحا سليما وذلك بتعويده طلب الحق، والمطالبة بالدليل.
وبذلك يعمل عقله وقلبه ويكون في كل أموره باحثا عن الحق، لا مقلدا للرجال وبذلك يعظم الحق في عينه ويتعلم كيف يميز بين الأقوال.
إذا كان الأصل في معرف الدين هو الدليل والنص والكتاب والسنة راجت سوق العلم بالكتاب والسنة وارتبط الناس بأصول الدين ارتباطا حقيقيا، وأما إذا كان العكس وارتبط الناس بالأقوال والآراء ضعفت الاستفادة من الكتاب والسنة وأصبحت قراءة القرآن والحديث للبركة فقط لا للعلم والتدبر والفقه وبذلك نخالف كلام ربنا الذي قال: كتاب أنزلناه إليك ليدبروا آياته وليذكر أولوا الألباب ص: ، فأين من أخذ العلم من الكتاب والسنة وبحث عن الدليل عمن أخذه من الأقوال والآراء المنسوبة للعلماء، وقد تكون النسبة صحيحة وقد تكون النسبة خاطئة؟ هذه بعض بركات فتح الأبواب إلى الكتاب والسنة والأخذ بالدليل وترك التعصب والتقليد.
فهل بعد ذلك يلام الداعي إلى هذا؟ وهل جاء الرسول صلى الله عليه وسلم إلا ليدعونا إلى هذا وهل يستوي من يتبع المعصوم ممن يقلد غير المعصوم؟

 السموم الفطرية من اليوناني ، الفطر و ، السم هو مستقلب ثانوي سامة تنتجها الكائنات الحية للمملكة الفطريات وقادرة على التسبب في المرض والموت في كل من البشر والحيوانات الأخرى.
عادة ما يتم حجز مصطلح السموم الفطرية للمنتجات الكيميائية السامة التي تنتجها الفطريات التي تستعمر المحاصيل بسهولة.
قد تنتج أنواع العفن الواحد العديد من السموم الفطرية المختلفة ، وقد تنتج العديد من الأنواع نفس السموم الفطرية.
معظم الفطريات هيهوائية تستخدم الأكسجين وتوجد في كل مكان تقريبا بكميات صغيرة للغاية بسبب الحجم المتدني لأبواغها .
تستهلك المادة العضوية في أي مكان تكون فيه الرطوبة ودرجة الحرارة كافية.
عندما تكون الظروف مناسبة ، تتكاثر الفطريات إلى مستعمرات وتصبح مستويات السموم الفطرية عالية.
سبب إنتاج السموم الفطرية غير معروف بعد.
ليست ضرورية لنمو أو تطور الفطريات.
ولما كانت السموم الفطرية تضعف المضيف المستلم ، فإن الفطر قد يستخدمها كإستراتيجية لتحسين البيئة من أجل المزيد من انتشار الفطريات.
يعتمد إنتاج السموم على البيئات الداخلية والخارجية المحيطة بها ، وهذه المواد تختلف اختلافا كبيرا في سمتها ، اعتمادا على الكائن الحي المصاب وحساسيته وأيضه وآليات دفاعه.
الأفلاتوكسينات هي نوع من السموم الفطرية التي تنتجها أنواع الفطر رشاشية ، مثل .
و .
.يشير المصطلح الجامع الأفلاتوكسين إلى أربعة أنواع مختلفة من السموم الفطرية المنتجة ، وهي و و و .الأفلاتوكسين ، الأكثر سمية ، هو مادة مسرطنة قوية وترتبط ارتباطا مباشرا بالتأثيرات الصحية الضارة ، مثل سرطان الكبد ، في العديد من الأنواع الحيوانية.ترتبط الأفلاتوكسين إلى حد كبير بالسلع المنتجة في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية ، مثل القطن ، والفول السوداني ، والتوابل ، والفستق ، والذرة.
هو السموم الفطرية التي تأتي في ثلاثة أشكال المستقلب الثانوية ، ، ، و .
يتم إنتاج كل من بنسيليوم و الأنواع.
الأشكال الثلاثة تختلف في أن هو شكل غير مكلور من وأن هو شكل استر أسترالي .
تم العثور على كمادة ملوثة لمجموعة واسعة من السلع بما في ذلك المشروبات مثل البيرة والنبيذ.
هو النوع الرئيسي الموجود في فاكهة العنب ، والذي يطلق السم خلال عملية صنع العصير.
هو سموم تم عزله لأول مرة من ، ولكن تم تحديده في أكثر من اثني عشر نوعا من البنسليوم وعدة أنواع من .
وتستخدم بعض هذه الأنواع لإنتاج المواد الغذائية البشرية مثل الجبن ، ساكي ، ميسو ، وصلصة الصويا .
يرتبط بمرض الأرز الصفراء في اليابان ويعمل كسمية كلوية في جميع أنواع الحيوانات التي تم اختبارها.
وعلى الرغم من ارتباطها بالعديد من الأغذية البشرية القمح والأرز والذرة والشعير والشوفان والجاودار والأطعمة الملونة بصبغة موناسكو فإن أهميتها الكاملة لصحة الإنسان غير معروفة.
يمكن أيضا أن يعمل بالتآزر مع لخفض تخليق الحمض النووي الريبي في الكليتين الفئران.
تسمم اورغوني هي مركبات تنتج كمخلوط سام من القلويدات في ارغوت من أنواع فطر دبوسي ، وهي مسببات الأمراض الشائعة لمختلف أنواع العشب.
إن ابتلاع جرثوم الإرجوت من الحبوب المصابة ، عادة في شكل الخبز المنتج من الطحين الملوث ، يسبب الإرغوتية ، وهو مرض بشري يعرف تاريخيا باسم حريق القديس أنتوني.
هناك نوعان من أشكال التسمم الأرغوني: غرغريني ، يؤثران على وصول الدم إلى الأطراف ، والتشنجي ، مما يؤثر على الجهاز العصبي المركزي.
الأساليب الحديثة لتنظيف الحبوب قد قللت بشكل كبير من التسمم الأرغوني كمرض بشري.
ومع ذلك ، فإنها لا تزال مشكلة بيطرية مهمة.
وقد استخدمت القلويات ارجوت الصيدلانية  هو مادة سامة تنتجها الأنواع .
و و و الفطرية.
.
مرتبط بشكل خاص بمجموعة من الفواكه والخضروات المتعفنة ، وخاصة التفاح المتعفن والتين.
يتم تدميرها من خلال عملية التخمير وحتى لا يتم العثور عليها في مشروبات التفاح ، مثل عصير التفاح.
على الرغم من أن الباتولين لم يثبت أنه مسرطن ، إلا أنه تم الإبلاغ عن تلف الجهاز المناعي في الحيوانات.
في عام ، وضعت الجماعة الأوروبية حدودا لتركيزات الباتولين في المنتجات الغذائية.
وتقف حاليا عند ميكروغرام / كغ في جميع تركيزات عصير الفاكهة ، عند ميكروغرام / كغ في منتجات التفاح الصلبة المستخدمة للاستهلاك المباشر ، وعند ميكروغرام / كغ لمنتجات تفاح الأطفال ، بما في ذلك عصير التفاح  مغزلاوية يتم إنتاج السموم الفيوزاريوم بأكثر من نوعا من الفطر وله تاريخ في إصابة الحبوب النامية مثل القمح والذرة.
وهي تشمل مجموعة من السموم الفطرية ، مثل: الفومونسينات ، التي تؤثر على النظم العصبية للخيول ويمكن أن تسبب السرطان في القوارض.
، التي ترتبط ارتباطا وثيقا بالتأثيرات السمية المزمنة والمميتة في الحيوانات والبشر ؛ و ، والتي لا ترتبط بأي آثار سامة قاتلة في الحيوانات أو البشر.
بعض الأنواع الرئيسية الأخرى من السموم تشمل: و ، ، ، و  على الرغم من أن الفطر البري المتنوع يحتوي على مجموعة متنوعة من السموم التي هي بالتأكيد مستقلبات فطرية مسببة مشاكل صحية جديرة بالاهتمام للبشر ، إلا أنها مستبعدة بشكل تعسفي من مناقشات السموم الفطرية.
في مثل هذه الحالات ، يستند التمييز على حجم الفطريات المنتجة والنية البشرية.
غالبا ما يكون التعرض للميثوموكسين عرضيا في حين أن الفطر غير السليم والابتلاع يسببان التسمم بالفطر.
قد يؤدي تناول عيش الغراب غير المعروف الذي يحتوي على السموم الفطرية إلى الهلوسة.
ومن المعروف جيدا أمانيتا فالوسياني المنتجة لل لإمكاناته السامة ومسؤول عن ما يقرب من من جميع الوفيات الفطر.
وتشمل مجموعات السموم الفطرية الأساسية الأخرى الموجودة في عيش الغراب: ، و ، و ، و الهلوسة ، و ، و ، والمهيجات المعوية النوعية .
الجزء الأكبر من هذه المقالة هو عن السموم الفطرية الموجودة في الميكروفانغي بخلاف السموم من الفطر أو الفطريات العيانية  المباني هي مصدر آخر للسموم الفطرية ، كما أن الأشخاص الذين يعيشون أو يعملون في المناطق المصابة بالعفن يزيدون من فرصهم في التأثيرات الصحية الضارة.
يمكن تقسيم قوالب النمو في المباني إلى ثلاث مجموعات المستعمرات الأساسية والثانوية والثالثية.
يتم تصنيف كل مجموعة من قبل القدرة على النمو عند متطلبات نشاط مائي معين.
أصبح من الصعب تحديد إنتاج السموم الفطرية من خلال قوالب داخلية للعديد من المتغيرات ، مثل قد يتم إخفاؤها كمشتقات أنها موثقة بشكل سيئ و حقيقة أنها من المحتمل أن تنتج مستقلبات مختلفة على مواد البناء .
يتم إنتاج بعض السموم الفطرية في البيئة الداخلية بواسطة نوباء ، رشاشية أشكال متعددة ، بنسيليوم، و ستاكي بوتريس .
يحتوي مخطط ستاكي بوتريس على عدد أكبر من السموم الفطرية من القوالب الأخرى التي تنمو في البيئة الداخلية وقد ارتبطت بالحساسية والتهاب الجهاز التنفسي.
إن غزو .
في المباني التي تحتوي على ألواح الجبس ، وكذلك على بلاط السقف ، أمر شائع جدا وأصبح في الآونة الأخيرة مشكلة أكثر اعترافا.
عندما يتم إدخال ألواح الجبس بشكل متكرر إلى الرطوبة ، ينمو .
بسهولة على وجهه السليولوز.
هذا يؤكد على أهمية ضوابط الرطوبة والتهوية داخل المنازل السكنية والمباني الأخرى.
الآثار الصحية السلبية للسموم الفطرية هي وظيفة التركيز ، ومدة التعرض وحساسيات الموضوع.
غالبا ما تكون التركيزات الموجودة في المنزل العادي أو المكتب أو المدرسة منخفضة للغاية بحيث لا تؤدي إلى استجابة صحية في الشاغلين  في تسعينيات القرن العشرين ، ازداد القلق العام بشأن السموم الفطرية بعد تجمعات العفن السامة التي تكلف ملايين الدولارات.
وقد تم رفع الدعاوى القضائية بعد أن أفادت دراسة قام بها مركز السيطرة على الأمراض فيكليفلاند بولاية أوهايو ، عن وجود ارتباط بين السموم الفطرية من جراثيم والنزف الرئوي عند الرضع.
ومع ذلك ، في عام ، استنادا إلى المراجعات الداخلية والخارجية لبياناتهم ، خلص مركز السيطرة على الأمراض إلى أنه بسبب العيوب في أساليبها ، لم تثبت الجمعية.
وقد ثبت أن أبواغ في الدراسات على الحيوانات تسبب نزيف الرئة ، ولكن فقط عند تركيزات عالية جدا  دراسة واحدة من قبل مركز علم السموم التكاملية في جامعة ولاية ميشيغان التحقيق في أسباب الأمراض ذات الصلة الرطب البناء .
ووجد الباحثون أن من المحتمل أن يكون عاملا مساهما مهما في .
تشير النماذج الحيوانية حتى الآن إلى أن التعرض للمجرى الهوائي ل .
يمكن أن يثير الحساسية التحسسية والالتهاب والتسمم الخلوي في المسالك التنفسية العلوية والسفلية.
يبدو أن سمية هي السبب الكامن وراء العديد من هذه الآثار الضارة.
تشير النتائج الحديثة إلى أن الجرعات المنخفضة الدراسات التي تتضمن عادة جرعات عالية يمكن أن تسبب هذه الأعراض.
استخدم بعض علماء السموم مقياس تركيز عدم القلق السميكي لتمثيل تركيز السموم الفطرية المحمولة جوا والذي من المتوقع ألا يتسبب في أي خطر على البشر يتعرضون باستمرار طوال عمر سنة .
وقد أظهرت البيانات الناتجة من العديد من الدراسات حتى الآن أن التعرض المشترك للسموم الفطرية المحمولة في البيئة الداخلية المبنية هي أقل من ، ولكن البيئات الزراعية لديها القدرة على إنتاج مستويات أكبر من .
يمكن أن تظهر السموم الفطرية في السلسلة الغذائية نتيجة للعدوى الفطرية للمحاصيل ، إما عن طريق تناولها مباشرة من قبل البشر أو عن طريق استخدامها كعلف للماشية.
في عام في كينيا ، توفي شخصا ونحو آخرين تلقوا العلاج بعد تناول الذرة الملوثة بالأفلاتوكسين.
وارتبطت الوفيات بالدرجة الأولى بالذرة المحلية التي لم تعالج بمبيدات فطرية أو جفت بشكل صحيح قبل التخزين.
وبسبب نقص الغذاء في ذلك الوقت ، ربما كان المزارعون يحصدون الذرة في وقت أبكر من المعتاد لمنع السرقات من حقولهم ، بحيث لم تكن الحبوب قد نضجت بالكامل وكانت أكثر عرضة للإصابة  التوابل هي الركيزة عرضة لنمو الفطريات الفطرية والميكوتوكسين الإنتاج.
تم العثور على الفلفل الأحمر والفلفل الأسود والزنجبيل الجاف ليكون التوابل الأكثر تلوثا  الفطريات ديمورفيك ، والتي تشمل برعمية ملهبة الجلد و ، هي العوامل المسببة المعروفة للالتهاب الجهازي المنتشر  كان هناك فاشيات من طعام الكلاب يحتوي على الأفلاتوكسين في أمريكا الشمالية في أواخر عام وأوائل عام ، ومرة أخرى في أواخر عام  ويمكن للسموم الفطرية في الأعلاف الحيوانية ، ولا سيما السيلاج ، أن تقلل من أداء حيوانات المزرعة ومن المحتمل أن تقتلها.
العديد من السموم الفطرية تقلل إنتاج اللبن عند تناوله من قبل الأبقار الحلوب  تشتق المتفطرة من طبيعتها الشبيهة بالفطر  يمكن أن يساهم تلوث النباتات الطبية بالسموم الفطرية في حدوث مشاكل صحية بشرية ، وبالتالي يمثل خطرا خاصا.
تم الإبلاغ عن العديد من الحوادث الطبيعية للسموم الفطرية في النباتات الطبية والأدوية العشبية من مختلف البلدان بما في ذلك إسبانيا والصين وألمانيا والهند وتركيا ومن الشرق الأوسط.
في تحليل عام للمكملات الغذائية النباتية ، تم العثور على أعلى تركيزات في المكملات الغذائية الشوك الحليب ، في ما يصل إلى ملغ / كجم  بعض الآثار الصحية الموجودة في الحيوانات والبشر تشمل الموت ، وأمراض محددة أو مشاكل صحية ، وضعف أجهزة المناعة دون خصوصية لسموم ، ومسببات الحساسية أو المهيجات.
بعض السموم الفطرية ضارة بالكائنات الدقيقة الأخرى مثل الفطريات الأخرى أو حتى البكتيريا.
البنسلين هو مثال واحد.
لقد تم اقتراح أن السموم الفطرية في العلف الحيواني المخزن هي سبب التغيرات الجنسية النمطية النادرة في الدجاج التي تجعلهم ينظرون إلى الذكور ويتصرفون بها  داء الفطريات هو مصطلح يستخدم للتسمم المرتبطة بالتعرض للسموم الفطرية.
السموم الفطرية لديها القدرة على التأثيرات الصحية الحادة والمزمنة عن طريق الابتلاع ، الاتصال بالجلد ، الاستنشاق ، ودخول مجرى الدم والجهاز اللمفاوي.
أنها تمنع تخليق البروتين ، وتضر نظم البلعوم ، وتمنع تخليص الجسيمات من الرئة ، وزيادة الحساسية للذيفان الداخلي البكتري  تعتمد أعراض الإصابة بتسمم الفطريات على نوع السموم الفطرية.
تركيز وطول التعرض ؛ وكذلك العمر ، والصحة ، والجنس للشخص المعرض.
وقد تم دراسة الآثار التآزرية المرتبطة بعدة عوامل أخرى مثل علم الوراثة والنظام الغذائي والتفاعلات مع السموم الأخرى بشكل ضعيف.
لذلك ، من الممكن أن يكون لنقص الفيتامينات والحرمان من السعرات الحرارية وإدمان الكحول وحالة الأمراض المعدية آثارا مركبة مع السموم الفطرية.
تقاوم السموم الفطرية بشكل كبير التحلل أو يتم تفكيكها في عملية الهضم ، لذلك تبقى في السلسلة الغذائية في اللحوم ومنتجات الألبان.
حتى العلاجات الحرارية ، مثل الطهي والتجميد ، لا تدمر بعض السموم الفطرية.
في صناعة الأعلاف والصناعات الغذائية ، أصبح من الممارسات الشائعة إضافة عوامل ربط للسموم الفطرية مثل مونتموريلونيت و طين البنتونيت من أجل امتصاص فعال للسموم الفطرية.
لعكس التأثيرات الضارة للسموم الفطرية ، يتم استخدام المعايير التالية لتقييم وظائف أي إضافة مضافة   وبما أنه لا يمكن ربط جميع السموم الفطرية بهذه العوامل ، فإن أحدث طريقة للتحكم في السموم الفطرية هي إبطال مفعول السموم الفطرية.
بواسطة الأنزيمات ، ، الخميرة ، أو السلالات البكتيرية التي طورتها ، يمكن تقليل السموم الفطرية أثناء تلوث ما قبل الحصاد.
وتشمل طرق الإزالة الأخرى الفصل المادي ، والغسل ، والطحن ، و ، والمعالجة الحرارية ، والإشعاع ، واستخراج مع المذيبات ، واستخدام العوامل الكيميائية أو البيولوجية.
لقد أثبتت طرق التشعيع أنها علاج فعال ضد نمو العفن وإنتاج السم  تحاول العديد من الوكالات الدولية تحقيق توحيد عالمي للحدود التنظيمية للسموم الفطرية.
حاليا ، هناك أكثر من دولة لديها لوائح تتعلق بالسموم الفطرية في صناعة الأعلاف ، حيث ميكوتوكسينس أو مجموعات من السموم الفطرية تثير القلق.
تتضمن عملية تقييم الحاجة إلى تنظيم السموم الفطرية مجموعة واسعة من الاختبارات المختبرية التي تشمل تقنيات الاستخلاص والتنظيف والفصل.
تعتمد معظم اللوائح وطرق التحكم الرسمية على تقنيات سائلة عالية الأداء مثل من خلال الهيئات الدولية.
ومن المفهوم ضمنا أن أي لوائح تتعلق بهذه السموم ستكون منسجمة مع أي دولة أخرى توجد معها اتفاقية تجارية.
يتم تعيين العديد من المعايير لتحليل أداء الطريقة للسموم الفطرية من قبل اللجنة الأوروبية للتقييس .
ومع ذلك ، يجب على المرء أن يلاحظ أن تقييم المخاطر العلمية يتأثر عادة بالثقافة والسياسة ، والتي بدورها ستؤثر على اللوائح التجارية للسموم الفطرية.
تمت دراسة السموم الفطرية القائمة على الغذاء على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم طوال القرن العشرين.
في أوروبا ، تحدد المستويات القانونية لمجموعة من السموم الفطرية المسموح بها في الأغذية والأعلاف الحيوانية بمجموعة من التوجيهات الأوروبية ولوائح المفوضية الأوروبية.
قامت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية بتنظيم وفرض حدود على تركيزات السموم الفطرية في صناعات الأغذية والأعلاف منذ عام .
ومن خلال العديد من برامج الامتثال ، تقوم إدارة الأغذية والعقاقير بمراقبة هذه الصناعات لضمان احتفاظ السموم الفطرية على مستوى عملي.
هذه البرامج الامتثال المنتجات الغذائية عينة بما في ذلك الفول السوداني ومنتجات الفول السوداني ، والجوز شجرة ، ومنتجات الذرة والذرة ، بذرة القطن ، والحليب.
لا يزال هناك نقص في بيانات المراقبة الكافية على بعض السموم الفطرية التي تحدث في الولايات المتحدة  استخدام خيالي للسموم الفطرية يحدث في رواية نيورومانسر من تأليف ويليام جيبسون .
تدار ميتوكوتوكسين روسي وقت الحرب إلى قضية ، بطل الرواية.

ومن جملة الأدعية في هذا الشأن، أنه صلى الله عليه وسلم إذا دخل قرية أو شارف على دخولها، قال: اللهم رب السماوات السبع وما أظللن ورب الأرضين وما أقللن، ورب الشياطين وما أضللن، ورب الرياح وما ذرين، فإنا نسألك خير هذه القرية، وخير أهلها، ونعوذ بك من شرها، وشر أهلها، وشر ما فيها رواه النسائي ، وكان إذا نزل منزلا قال: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق رواه مسلم.
وكان إذا قضى حاجته من سفره، ورجع إلى أهله، ذكر دعاء السفر السابق، وزاد: آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون رواه البخاري .
وكان من هديه صلى الله عليه وسلم في السفر أخذه بما رخصه الله له، ومن ذلك قصر الصلاة الرباعية ركعتين، والفطر إذا شق عليه الصوم، والمسح على الخفين مدة ثلاث أيام بلياليهن، ولم يحفظ عنه أنه صلى في أسفاره السنن الرواتب، إلا سنة الفجر والوتر، فإنه لم يكن يدعهما في حضر ولا سفر.
ومن جملة ما نهى عنه صلى الله عليه وسلم في السفر: اصطحاب الكلب والجرس، وفي هذا جاء قوله صلى الله عليه وسلم: لا تصحب الملائكة رفقة فيها كلب ولا جرس رواه مسلم.
ومما نهى عنه عليه الصلاة والسلام سفر المرأة بدون محرم، لما يترتب عليه من حصول الفتنة والأذية لها، فقد قال صلى الله عليه وسلم: لا تسافر امرأة إلا ومعها محرم رواه البخاري.
وكذلك نهى صلى الله عليه وسلم أن يطرق المسافر أهله ليلا، ففي الحديث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا طال أحدكم الغيبة ، فلا يطرق أهله ليلا رواه البخاري، وعنه أيضا أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطرق الرجل أهله ليلا يتخونهم أو يطلب عثراتهم رواه البخاري .
فالزم هدي نبيك صلى الله عليه وسلم في حياتك كلها، تنعم بالسعادة في الدنيا والآخرة ============== هدبه صلى الله عليه وسلم في خصال الفطرة زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في الفطرة وتوابعها قد سبق الخلاف هل ولد صلى الله عليه وسلم مختونا أو ختنته الملائكة يوم شق صدره لأول مرة أو ختنه جده عبد المطلب ؟ وكان يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره وأخذه وعطائه وكانت يمينه لطعامه وشرابه وطهوره ويساره لخلائه ونحوه من إزالة الأذى .
وكان هديه في حلق الرأس تركه كله أو أخذه كله ولم يكن يحلق بعضه ويدع بعضه ولم يحفظ عنه حلقه إلا في نسك .
وكان يحب السواك وكان يستاك مفطرا وصائما ويستاك عند الانتباه من النوم وعند الوضوء وعند الصلاة وعند دخول المنزل وكان يستاك بعود الأراك .
وكان يكثر التطيب ويحب الطيب وذكر عنه أنه كان يطلي بالنورة ص وكان أولا يسدل شعره ثم فرقه والفرق أن يجعل شعره فرقتين كل فرقة ذؤابة والسدل أن يسدله من ورائه ولا يجعله فرقتين .
ولم يدخل حماما قط ولعله ما رآه بعينه ولم يصح في الحمام حديث ص وكان له مكحلة يكتحل منها كل ليلة ثلاثا عند النوم في كل عين .
واختلف الصحابة في خضابه فقال أنس : لم يخضب .
وقال أبو هريرة : خضب وقد روى حماد بن سلمة عن حميد عن أنس قال رأيت شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم مخضوبا قال حماد وأخبرني عبد الله بن محمد بن عقيل قال رأيت شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أنس بن مالك مخضوبا وقالت طائفة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يكثر الطيب قد احمر شعره فكان يظن مخضوبا .
ولم يخضب .
وقال أبو رمثة : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مع ابن لي فقال : أهذا ابنك ؟ قلت نعم أشهد به فقال لا تجني عليه ولا يجني عليك قال ورأيت الشيب أحمر .
قال الترمذي : هذا أحسن شيء روي في هذا الباب وأفسره لأن الروايات الصحيحة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبلغ الشيب .
قال حماد بن سلمة عن سماك بن حرب : قيل لجابر بن سمرة : أكان في رأس النبي صلى الله عليه وسلم شيب ؟ قال لم يكن في رأسه شيب إلا شعرات في مفرق رأسه إذا ادهن واراهن الدهن قال أنس وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر دهن رأسه ولحيته ويكثر القناع كأن ثوبه ثوب زيات ص وكان يحب الترجل وكان يرجل نفسه تارة وترجله عائشة تارة .
وكان شعره فوق الجمة ودون الوفرة وكانت جمته تضرب شحمة أذنيه وإذا طال جعله غدائر أربعا قالت أم هانئ قدم علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قدمة وله أربع غدائر والغدائر الضفائر وهذا حديث صحيح .
وكان صلى الله عليه وسلم لا يرد الطيب وثبت عنه في حديث صحيح مسلم أنه قال من عرض عليه ريحان فلا يرده فإنه طيب الرائحة خفيف المحمل هذا لفظ الحديث وبعضهم يرويه من عرض عليه طيب فلا يرده وليس بمعناه فإن الريحان لا تكثر المنة بأخذه وقد جرت العادة بالتسامح في بذله بخلاف المسك والعنبر والغالية ونحوها ولكن الذي ثبت عنه من حديث عزرة بن ثابت عن ثمامة قال أنس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرد الطيب ص ابن عمر يرفعه ثلاث لا ترد : الوسائد والدهن واللبن فحديث معلول رواه الترمذي وذكر علته ولا أحفظ الآن ما قيل فيه إلا أنه من رواية عبد الله بن مسلم بن جندب عن أبيه عن ابن عمر .
ومن مراسيل أبي عثمان النهدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أعطي أحدكم الريحان فلا يرده فإنه خرج من الجنة وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سكة يتطيب منها وكان أحب الطيب إليه المسك وكان يعجبه الفاغية قيل وهي نور الحناء.
زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في قص الشارب قال أبو عمر بن عبد البر : روى الحسن بن صالح عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقص شاربه ويذكر أن إبراهيم كان يقص شاربه ووقفه طائفة على ابن عباس .
وروى الترمذي من ص أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يأخذ من شاربه فليس منا وقال حديث صحيح .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قصوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس وفي الصحيحين عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم خالفوا المشركين ووفروا اللحى وأحفوا الشوارب وفي صحيح مسلم عن أنس قال وقت لنا النبي صلى الله عليه وسلم في قص الشارب وتقليم الأظفار ألا نترك أكثر من أربعين يوما وليلة واختلف السلف في قص الشارب وحلقه أيهما أفضل ؟ فقال مالك في موطئه يؤخذ من الشارب حتى تبدو أطراف الشفة وهو الإطار ولا يجزه فيمثل بنفسه .
وذكر ابن عبد الحكم عن مالك قال يحفي الشارب ويعفي اللحى وليس إحفاء الشارب حلقه وأرى أن يؤدب من حلق شاربه وقال ابن القاسم عنه إحفاء الشارب وحلقه عندي مثلة قال مالك وتفسير حديث النبي صلى الله عليه وسلم في إحفاء الشارب إنما هو الإطار وكان يكره أن يؤخذ من أعلاه .
ص وقال أشهد في حلق الشارب أنه بدعة وأرى أن يوجع ضربا من فعله قال مالك وكان عمر بن الخطاب إذا كربه أمر نفخ فجعل رجله بردائه وهو يفتل شاربه وقال عمر بن عبد العزيز : السنة في الشارب الإطار وقال الطحاوي : ولم أجد عن الشافعي شيئا منصوصا في هذا وأصحابه الذين رأينا المزني والربيع كانا يحفيان شواربهما ويدل ذلك على أنهما أخذاه عن الشافعي رحمه الله قال وأما أبو حنيفة وزفر وأبو يوسف ومحمد فكان مذهبهم في شعر الرأس والشوارب أن الإحفاء أفضل من التقصير وذكر ابن خويز منداد المالكي عن الشافعي أن مذهبه في حلق الشارب كمذهب أبي حنيفة وهذا قول أبي عمر .
وأما الإمام أحمد فقال الأثرم : رأيت الإمام أحمد بن حنبل يحفي شاربه شديدا وسمعته يسأل عن السنة في إحفاء الشارب ؟ فقال يحفي كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أحفوا الشوارب وقال حنبل قيل لأبي عبد الله ترى الرجل يأخذ شاربه أو يحفيه ؟ أم كيف يأخذه ؟ قال إن أحفاه فلا بأس وإن أخذه قصا فلا بأس .
وقال أبو محمد بن قدامة المقدسي في المغني : وهو مخير بين أن يحفيه وبين أن يقصه من غير إحفاء .
قال الطحاوي : وروى المغيرة بن شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ من شاربه على سواك وهذا لا يكون معه إحفاء .
واحتج من لم ير إحفاءه بحديثي عائشة وأبي هريرة المرفوعين عشر من الفطرة فذكر منها قص الشارب .
وفي حديث أبي هريرة المتفق عليه الفطرة خمس ص وذكر منها قص الشارب .
واحتج المحفون بأحاديث الأمر بالإحفاء وهي صحيحة وبحديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجز شاربه قال الطحاوي : وهذا الأغلب فيه الإحفاء وهو يحتمل الوجهين .
وروى العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة يرفعه جزوا الشوارب وأرخوا اللحى قال وهذا يحتمل الإحفاء أيضا وذكر بإسناده عن أبي سعيد وأبي أسيد ورافع بن خديج وسهل بن سعد وعبد الله بن عمر وجابر وأبي هريرة أنهم كانوا يحفون شواربهم .
وقال إبراهيم بن محمد بن حاطب : رأيت ابن عمر يحفي شاربه كأنه ينتفه وقال بعضهم حتى يرى بياض الجلد .
قال الطحاوي : ولما كان التقصير مسنونا عند الجميع كان الحلق فيه أفضل قياسا على الرأس وقد دعا النبي صلى الله عليه وسلم للمحلقين ص واحدة فجعل حلق الرأس أفضل من تقصيره فكذلك الشارب .
================ هديه صلى الله عليه وسلم في الركوب زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في الركوب ركب الخيل والإبل والبغال والحمير وركب الفرس مسرجة تارة وعريا أخرى وكان يجريها في بعض الأحيان وكان يركب وحده وهو الأكثر وربما أردف خلفه على البعير وربما أردف خلفه وأركب أمامه وكانوا ثلاثة على بعير وأردف الرجال وأردف بعض نسائه وكان أكثر مراكبه الخيل والإبل .
وأما البغال فالمعروف أنه كان عنده منها بغلة واحدة أهداها له بعض الملوك ولم تكن البغال مشهورة بأرض العرب بل لما أهديت له البغلة قيل ألا ننزي الخيل على الحمر ؟ فقال إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون =============== هديه صلى الله عليه وسلم في سجود السهو زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في سجود السهو ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون فإذا نسيت فذكروني ص وكان سهوه في الصلاة من تمام نعمة الله على أمته وإكمال دينهم ليقتدوا به فيما يشرعه لهم عند السهو وهذا معنى الحديث المنقطع الذي في الموطأ : إنما أنسى أو أنسى لأسن وكان صلى الله عليه وسلم ينسى فيترتب على سهوه أحكام شرعية تجري على سهو أمته إلى يوم القيامة فقام صلى الله عليه وسلم من اثنتين في الرباعية ولم يجلس بينهما فلما قضى صلاته سجد سجدتين قبل السلام ثم سلم فأخذ من هذا قاعدة أن من ترك شيئا من أجزاء الصلاة التي ليست بأركان سهوا سجد له قبل السلام وأخذ من بعض طرقه أنه إذا ترك ذلك وشرع في ركن لم يرجع إلى المتروك لأنه لما قام سبحوا فأشار إليهم أن قوموا .
واختلف عنه في محل هذا السجود ففي الصحيحين من حديث عبد الله بن بحينة أنه صلى الله عليه وسلم قام من اثنتين من الظهر ولم يجلس بينهما فلما قضى صلاته سجد سجدتين ثم سلم بعد ذلك .
وفي رواية متفق عليها : يكبر في كل سجدة وهو جالس قبل أن يسلم ص المسند من حديث يزيد بن هارون عن المسعودي عن زياد بن علاقة قال صلى بنا المغيرة بن شعبة فلما صلى ركعتين قام ولم يجلس فسبح به من خلفه فأشار إليهم أن قوموا فلما فرغ من صلاته سلم ثم سجد سجدتين وسلم ثم قال هكذا صنع بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وصححه الترمذي .
وذكر البيهقي من حديث عبد الرحمن بن شماسة المهري قال صلى بنا عقبة بن عامر الجهني فقام وعليه جلوس فقال الناس سبحان الله سبحان الله فلم يجلس ومضى على قيامه فلما كان في آخر صلاته سجد سجدتي السهو وهو جالس فلما سلم قال إني سمعتكم آنفا تقولون سبحان الله لكيما أجلس لكن السنة الذي صنعت وحديث عبد الله بن بحينة أولى لثلاثة وجوه .
أحدها : أنه أصح من حديث المغيرة .
الثاني : أنه أصرح منه فإن قول المغيرة وهكذا صنع بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يجوز أن يرجع إلى جميع ما فعل المغيرة ويكون قد سجد النبي صلى الله عليه وسلم في هذا ص بحينة ما شاهده وحكى المغيرة ما شاهده فيكون كلا الأمرين جائزا ويجوز أن يريد المغيرة أنه صلى الله عليه وسلم قام ولم يرجع ثم سجد للسهو .
الثالث أن المغيرة لعله نسي السجود قبل السلام وسجده بعده وهذه صفة السهو وهذا لا يمكن أن يقال في السجود قبل السلام والله أعلم .
فصل وسلم صلى الله عليه وسلم من ركعتين في إحدى صلاتي العشي إما الظهر وإما العصر ثم تكلم ثم أتمها ثم سلم ثم سجد سجدتين بعد السلام والكلام يكبر حين يسجد ثم يكبر حين يرفع وذكر أبو داود والترمذي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم وقال الترمذي : حسن غريب .
ص وصلى يوما فسلم وانصرف وقد بقي من الصلاة ركعة فأدركه طلحة بن عبيد الله فقال نسيت من الصلاة ركعة فرجع فدخل المسجد وأمر بلالا فأقام الصلاة فصلى للناس ركعة ذكره الإمام أحمد رحمه الله .
وصلى الظهر خمسا فقيل له زيد في الصلاة ؟ قال وما ذاك ؟ قالوا : صليت خمسا فسجد سجدتين بعدما سلم متفق عليه .
وصلى العصر ثلاثا ثم دخل منزله فذكره الناس فخرج فصلى بهم ركعة ثم سلم ثم سجد سجدتين ثم سلم فهذا مجموع ما حفظ عنه صلى الله عليه وسلم من سهوه في الصلاة وهو خمسة مواضع وقد تضمن سجوده في بعضه قبل السلام وفي بعضه بعده .
فقال الشافعي رحمه الله كله قبل السلام .
ص وقال أبو حنيفة رحمه الله كله بعد السلام .
وقال مالك رحمه الله كل سهو كان نقصانا في الصلاة فإن سجوده قبل السلام وكل سهو كان زيادة في الصلاة فإن سجوده بعد السلام وإذا اجتمع سهوان زيادة ونقصان فالسجود لهما قبل السلام .
قال أبو عمر بن عبد البر : هذا مذهبه لا خلاف عنه فيه ولو سجد أحد عنده لسهوه بخلاف ذلك فجعل السجود كله بعد السلام أو كله قبل السلام لم يكن عليه شيء لأنه عنده من باب قضاء القاضي باجتهاده لاختلاف الآثار المرفوعة والسلف من هذه الأمة في ذلك .
وأما الإمام أحمد رحمه الله فقال الأثرم : سمعت أحمد بن حنبل يسأل عن سجود السهو قبل السلام أم بعده ؟ فقال في مواضع قبل السلام وفي مواضع بعده كما صنع النبي صلى الله عليه وسلم حين سلم من اثنتين ثم سجد بعد السلام على حديث أبي هريرة في قصة ذي اليدين .
ومن سلم من ثلاث سجد أيضا بعد السلام على حديث عمران بن حصين .
وفي التحري يسجد بعد السلام على حديث ابن مسعود وفي القيام من اثنتين يسجد قبل السلام على حديث ابن بحينة وفي الشك يبني على اليقين ويسجد قبل السلام على حديث أبي سعيد الخدري وحديث عبد الرحمن بن عوف .
ص قال الأثرم : فقلت لأحمد بن حنبل فما كان سوى هذه المواضع ؟ قال يسجد فيها كلها قبل السلام لأنه يتم ما نقص من صلاته قال ولولا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم لرأيت السجود كله قبل السلام لأنه من شأن الصلاة فيقضيه قبل السلام ولكن أقول كل ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجد فيه بعد السلام فإنه يسجد فيه بعد السلام وسائر السهو يسجد فيه قبل السلام .
وقال داود بن علي : لا يسجد أحد للسهو إلا في الخمسة المواضع التي سجد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
انتهى .
وأما الشك فلم يعرض له صلى الله عليه وسلم بل أمر فيه بالبناء على اليقين وإسقاط الشك والسجود قبل السلام .
فقال الإمام أحمد الشك على وجهين اليقين والتحري فمن رجع إلى اليقين ألغى الشك وسجد سجدتي السهو قبل السلام على حديث أبي سعيد الخدري وإذا رجع إلى التحري وهو أكثر الوهم سجد سجدتي السهو بعد السلام على حديث ابن مسعود الذي يرويه منصور .
انتهى .
وأما حديث أبي سعيد فهو إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى أثلاثا أم أربعا فليطرح الشك وليبن على ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم وأما حديث ابن مسعود فهو إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب ثم ليسجد سجدتين متفق عليهما .
وفي لفظ الصحيحين : تم يسلم ثم يسجد سجدتين وهذا هو الذي قال الإمام أحمد وإذا رجع إلى التحري سجد بعد السلام .
والفرق عنده بين التحري واليقين أن المصلي إذا كان إماما بنى على غالب ظنه وأكثر وهمه وهذا هو التحري فيسجد له بعد السلام على حديث ابن مسعود وإن كان منفردا بنى على اليقين وسجد قبل السلام على حديث أبي سعيد وهذه طريقة أكثر أصحابه في تحصيل ظاهر مذهبه .
وعنه روايتان ص مذهب الشافعي ومالك والأخرى : على غالب ظنه مطلقا وظاهر نصوصه إنما يدل على الفرق بين الشك وبين الظن الغالب القوي فمع الشك يبني على اليقين ومع أكثر الوهم أو الظن الغالب يتحرى وعلى هذا مدار أجوبته .
وعلى الحالين حمل الحديثين والله أعلم .
وقال أبو حنيفة رحمه الله في الشك إذا كان أول ما عرض له استأنف الصلاة فإن عرض له كثيرا فإن كان له ظن غالب بنى عليه وإن لم يكن له ظن بنى على اليقين .
============= هديه صلى الله عليه وسلم في صلاة الضحى زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في صلاة الضحى روى البخاري في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها قالت ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحى وإني لأسبحها وروى أيضا من حديث ص مورق العجلي قلت لابن عمر أتصلي الضحى ؟ قال لا قلت فعمر ؟ قال لا قلت فأبو بكر ؟ قال لا .
قلت : فالنبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال لا .
إخاله وذكر عن ابن أبي ليلى قال ما حدثنا أحد أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى غير أم هانئ فإنها قالت إن النبي صلى الله عليه وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل وصلى ثمان ركعات فلم أر صلاة قط أخف منها غير أنه يتم الركوع والسجود وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن شقيق قال سألت عائشة هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى ؟ قالت لا إلا أن يجيء من مغيبه .
قلت هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرن بين السور ؟ قالت من المفصل وفي صحيح مسلم عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى أربعا ويزيد ما شاء الله وفي الصحيحين عن أم هانئ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوم الفتح ثمان ركعات وذلك ضحى وقال الحاكم في المستدرك : حدثنا الأصم حدثنا الصغاني حدثنا ابن ص أبي مريم حدثنا بكر بن مضر حدثنا عمرو بن الحارث عن بكر بن الأشج عن الضحاك بن عبد الله عن أنس رضي الله عنه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في سفر سبحة الضحى صلى ثمان ركعات فلما انصرف قال إني صليت صلاة رغبة ورهبة فسألت ربي ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة سألته ألا يقتل أمتي بالسنين ففعل وسألته ألا يظهر عليهم عدوا ففعل وسألته أن لا يلبسهم شيعا فأبى علي قال الحاكم صحيح .
قلت : الضحاك بن عبد الله هذا ينظر من هو وما حاله ؟ وقال الحاكم : في كتاب فضل الضحى : حدثنا أبو بكر الفقيه أخبرنا بشر بن يحيى حدثنا محمد بن صالح الدولابي حدثنا خالد بن عبد الله بن الحصين عن هلال بن يساف عن زاذان عن عائشة رضي الله عنها قالت صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الضحى ثم قال اللهم اغفر لي وارحمني وتب علي إنك أنت التواب الرحيم الغفور حتى قالها مائة مرة حدثنا أبو العباس الأصم حدثنا أسد بن عاصم حدثنا الحصين بن حفص عن سفيان عن عمر بن ذر عن مجاهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الضحى ركعتين وأربعا وستا وثمانيا وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم حدثنا عثمان بن عبد الملك العمري حدثتنا عائشة بنت سعد عن أم ذرة قالت رأيت عائشة رضي الله عنها تصلي الضحى وتقول ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلا أربع ص وقال الحاكم أيضا : أخبرنا أبو أحمد بكر بن محمد المروزي حدثنا أبو قلابة حدثنا أبو الوليد حدثنا أبو عوانة عن حصين بن عبد الرحمن عن عمرو بن مرة عن عمارة بن عمير عن ابن جبير بن مطعم عن أبيه أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الضحى .
قال الحاكم أيضا : حدثنا إسماعيل بن محمد حدثنا محمد بن عدي بن كامل حدثنا وهب بن بقية الواسطي حدثنا خالد بن عبد الله عن محمد بن قيس عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الضحى ست ركعات ثم روى الحاكم عن إسحاق بن بشير المحاملي حدثنا عيسى بن موسى عن جابر عن عمر بن صبح عن مقاتل بن حيان عن مسلم بن صبيح عن مسروق عن عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما قالتا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الضحى ثنتي عشرة ركعة وذكر حديثا طويلا .
وقال الحاكم : أخبرنا أبو أحمد بن محمد الصيرفي حدثنا أبو قلابة الرقاشي حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة ص علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي الضحى وبه إلى أبي الوليد .
حدثنا أبو عوانة عن حصين بن عبد الرحمن عن عمرو بن مرة عن عمارة بن عمير العبدي عن ابن جبير بن مطعم عن أبيه أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى قال الحاكم : وفي الباب عن أبي سعيد الخدري وأبي ذر الغفاري وزيد بن أرقم وأبي هريرة وبريدة الأسلمي وأبي الدرداء وعبد الله بن أبي أوفى وعتبان بن مالك وأنس بن مالك وعتبة بن عبد الله السلمي ونعيم بن همار الغطفاني وأبي أمامة الباهلي رضي الله عنهم ومن النساء عائشة بنت أبي بكر وأم هانئ وأم سلمة رضي الله عنهن كلهم شهدوا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصليها .
وذكر الطبراني من حديث علي وأنس وعائشة وجابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي الضحى ست ركعات فاختلف الناس في هذه الأحاديث على طرق منهم من رجح رواية الفعل على الترك بأنها مثبتة تتضمن زيادة علم خفيت على النافي .
قالوا : وقد يجوز أن يذهب علم مثل هذا على كثير من الناس ويوجد عند الأقل .
قالوا : ================= هديه صلى الله عليه وسلم في سجود القرآن زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في سجود القرآن كان صلى الله عليه وسلم إذا مر بسجدة كبر وسجد وربما قال في سجوده سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره بحوله وقوته وربما قال اللهم احطط عني بها وزرا واكتب لي بها أجرا واجعلها لي عندك ذخرا وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود ذكرهما أهل السنن .
ولم يذكر عنه أنه كان يكبر للرفع من هذا السجود ولذلك لم يذكره ص أحمد والشافعي السلام فيه فالمنصوص عن الشافعي : إنه لا تشهد فيه ولا تسليم وقال أحمد : أما التسليم فلا أدري ما هو وهذا هو الصواب الذي لا ينبغي غيره .
وصح عنه صلى الله عليه وسلم أنه سجد في الم تنزيل وفي ص وفي النجم وفي إذا السماء انشقت وفي اقرأ باسم ربك الذي خلق وذكر أبو داود عن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأه خمس عشرة سجدة منها ثلاث في المفصل وفي سورة الحج سجدتان وأما حديث أبي الدرداء سجدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة سجدة ليس فيها من المفصل شيء الأعراف و الرعد و النحل و بني إسرائيل و مريم و الحج و سجدة الفرقان و النمل و السجدة و ص و سجدة الحواميم فقال أبو داود : روى أبو الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة سجدة وإسناده واه .
وأما حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسجد في المفصل منذ تحول إلى المدينة رواه أبو داود فهو حديث ضعيف في إسناده أبو قدامة الحارث بن عبيد لا يحتج بحديثه .
قال الإمام أحمد : أبو قدامة مضطرب الحديث .
وقال يحيى بن معين : ضعيف وقال النسائي : صدوق عنده ص وقال أبو حاتم البستي : كان شيخا صالحا ممن كثر وهمه .
وعلله ابن القطان بمطر الوراق وقال كان يشبهه في سوء الحفظ محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وعيب على مسلم إخراج حديثه .
انتهى كلامه .
ولا عيب على مسلم في إخراج حديثه لأنه ينتقي من أحاديث هذا الضرب ما يعلم أنه حفظه كما يطرح من أحاديث الثقة ما يعلم أنه غلط فيه فغلط في هذا المقام من استدرك عليه إخراج جميع حديث الثقة ومن ضعف جميع حديث سيئ الحفظ فالأولى : طريقة الحاكم وأمثاله والثانية طريقة أبي محمد بن حزم وأشكاله وطريقة مسلم هي طريقة أئمة هذا الشأن والله المستعان .
وقد صح عن أبي هريرة أنه سجد مع النبي صلى الله عليه وسلم في اقرأ باسم ربك الذي خلق وفي إذا السماء انشقت وهو إنما أسلم بعد مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة بست سنين أو سبع فلو تعارض الحديثان من كل وجه وتقاوما في الصحة لتعين تقديم حديث أبي هريرة لأنه مثبت معه زيادة علم خفيت على ابن عباس فكيف وحديث أبي هريرة في غاية الصحة متفق على صحته وحديث ابن عباس فيه من الضعف ما فيه والله أعلم.
================ هديه صلى الله عليه وسلم في سفره الاقتصار على الفرض زاد المعاد ج / ص فصل وكان من هديه صلى الله عليه وسلم في سفره الاقتصار على الفرض ولم يحفظ عنه أنه صلى سنة الصلاة قبلها ولا بعدها إلا ما كان من الوتر وسنة الفجر فإنه لم يكن ليدعهما حضرا ولا سفرا .
قال ابن عمر وقد سئل عن ذلك فقال صحبت النبي صلى الله عليه وسلم فلم أره يسبح في السفر وقال الله عز وجل لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب ومراده بالتسبيح السنة الراتبة وإلا فقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يسبح على ظهر راحلته حيث كان وجهه .
وفي الصحيحين عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في السفر على راحلته حيث توجهت يومئ إيماء صلاة الليل إلا الفرائض ويوتر على راحلته قال الشافعي رحمه الله وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يتنفل ليلا وهو يقصر وفي الصحيحين : عن عامر بن ربيعة أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي السبحة بالليل في السفر على ظهر راحلته فهذا قيام الليل .
وسئل الإمام أحمد رحمه الله عن التطوع في السفر ؟ فقال أرجو أن لا يكون بالتطوع في السفر بأس وروي عن الحسن قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسافرون فيتطوعون قبل المكتوبة وبعدها وروي هذا عن ص عمر وعلي وابن مسعود وجابر وأنس وابن عباس وأبي ذر .
وأما ابن عمر فكان لا يتطوع قبل الفريضة ولا بعدها إلا من جوف الليل مع الوتر وهذا هو الظاهر من هدي النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان لا يصلي قبل الفريضة المقصورة ولا بعدها شيئا ولكن لم يكن يمنع من التطوع قبلها ولا بعدها فهو كالتطوع المطلق لا أنه سنة راتبة للصلاة كسنة صلاة الإقامة ويؤيد هذا أن الرباعية قد خففت إلى ركعتين تخفيفا على المسافر فكيف يجعل لها سنة راتبة يحافظ عليها وقد خفف الفرض إلى ركعتين فلولا قصد التخفيف على المسافر وإلا كان الإتمام أولى به ولهذا قال عبد الله بن عمر : لو كنت مسبحا لأتممت وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه صلى يوم الفتح ثمان ركعات ضحى وهو إذ ذاك مسافر .
وأما ما رواه أبو داود والترمذي في السنن من حديث الليث عن صفوان بن سليم عن أبي بسرة الغفاري عن البراء بن عازب قال سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا فلم أره ترك ركعتين عند زيغ الشمس قبل الظهر قال الترمذي : هذا حديث غريب .
قال وسألت محمدا عنه فلم يعرفه إلا من حديث الليث بن سعد ولم يعرف اسم أبي بسرة ورآه حسنا .
وبسرة : بالباء الموحدة المضمومة وسكون السين المهملة .
وأما حديث عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدع أربعا قبل الظهر وركعتين بعدها فرواه البخاري في صحيحه ولكنه ليس بصريح في فعله ذلك في السفر ولعلها أخبرت عن أكثر أحواله وهو الإقامة والرجال أعلم بسفره من النساء وقد أخبر ابن عمر أنه لم يزد على ركعتين ص ابن عمر يصلي قبلها ولا بعدها شيئا .
والله أعلم .
فصل وكان من هديه صلى الله عليه وسلم صلاة التطوع على راحلته حيث توجهت به وكان يومئ إيماء برأسه في ركوعه وسجوده وسجوده أخفض من ركوعه وروى أحمد وأبو داود عنه من حديث أنس أنه كان يستقبل بناقته القبلة عند تكبيرة الافتتاح ثم يصلي سائر الصلاة حيث توجهت به .
وفي هذا الحديث نظر وسائر من وصف صلاته صلى الله عليه وسلم على راحلته أطلقوا أنه كان يصلي عليها قبل أي جهة توجهت به ولم يستثنوا من ذلك تكبيرة الإحرام ولا غيرها كعامر بن ربيعة وعبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله وأحاديثهم أصح من حديث أنس هذا والله أعلم .
وصلى على الراحلة وعلى الحمار إن صح عنه وقد رواه مسلم في صحيحه من حديث ابن عمر .
وصلى الفرض بهم على الرواحل لأجل المطر والطين إن صح الخبر بذلك وقد رواه أحمد والترمذي والنسائي أنه عليه الصلاة والسلام انتهى إلى مضيق هو وأصحابه وهو على راحلته والسماء من فوقهم والبلة من أسفل ص فأمر المؤذن فأذن وأقام ثم تقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته فصلى بهم يومئ إيماء فجعل السجود أخفض من الركوع .
قال الترمذي حديث غريب تفرد به عمر بن الرماح وثبت ذلك عن أنس من فعله ============= هديه صلى الله عليه وسلم في زيارة القبور زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في زيارة القبور كان إذا زار قبور أصحابه يزورها للدعاء لهم والترحم عليهم والاستغفار لهم وهذه هي الزيارة التي سنها لأمته وشرعها لهم وأمرهم أن يقولوا إذا زاروها : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون نسأل الله لنا ولكم العافية .
وكان هديه أن يقول ويفعل عند زيارتها من جنس ما يقوله عند الصلاة على الميت من الدعاء والترحم والاستغفار .
فأبى المشركون إلا دعاء الميت والإشراك به والإقسام على الله به وسؤاله الحوائج والاستعانة به والتوجه إليه بعكس هديه صلى الله عليه وسلم فإنه هدي توحيد وإحسان إلى الميت وهدي هؤلاء شرك وإساءة إلى نفوسهم وإلى الميت وهم ثلاثة أقسام إما أن يدعوا الميت أو يدعوا به أو عنده ويرون الدعاء عنده أوجب وأولى من الدعاء في المساجد ص صلى الله عليه وسلم وأصحابه تبين له الفرق بين الأمرين وبالله التوفيق ============== أسباب شرح الصدور وحصولها على الكمال له صلى الله عليه وسلم زاد المعاد ج / ص

ولما كانت هذه المحبة من الإيمان الواجب الذي لا يتم إيمان العبد إلا به.
ولما كانت هذه المحبة هي إحدى الحقوق الواجبة للنبي صلى الله عليه وسلم على أمته، فقد جعل الله هذه المحبة فوق محبة الإنسان لنفسه وأهله وماله والناس أجمعين.
كما نص على ذلك في كتابه الله العزيز: أولا: قال تعالى: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين .
فالآية نصت على وجوب محبة الله ورسوله وأن تلك المحبة يجب أن تكون مقدمة على كل محبوب، ولا خلاف في ذلك بين الأمة .
قال القاضي عياض: كفى بهذه الآية حضا وتنبيها ودلالة وحجة على لزوم محبته، ووجوب فرضها، واستحقاقه لها صلى الله عليه وسلم إذ قرع تعالى من كان ماله وأهله وولده أحب إليه من الله ورسوله، وأوعدهم بقوله تعالى: فتربصوا حتى يأتي الله بأمره ثم فسقهم بتمام الآية وأعلمهم أنهم ممن ضل ولم يهده الله .
والمتأمل لهذه الآية يجد أن الأمر فيها لم يقتصر على وجود أصل المحبة لله ورسوله، بل لابد مع ذلك أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما.
وهذه المحبة لله تقتضي تحقيق العبودية له لأن العبادة هي الغاية التي خلق الله لها العباد من جهة أمره ومحبته ورضاه كما قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وأما محبة الرسول فتقتضي تحقيق المتابعة له صلى الله عليه وسلم وموافقته في حب المحبوبات وبغض المكروهات.
ومحبته صلى الله عليه وسلم متفرعة عن محبة الله تعالى وتابعة لها.
فمن أحب الله ورسوله محبة صادقة من قلبه أوجب له ذلك أن يحب بقلبه ما يحبه الله ورسوله، ويكره ما يكرهه الله ورسوله، ويرضى ما يرضى الله ورسوله، ويسخط ما يسخط الله ورسوله وأن يعمل بجوارحه بمقتضى هذا الحب والبغض، فإن عمل بجوارحه شيئا يخالف ذلك، بأن ارتكب بعض ما يكرهه الله ورسوله أو ترك بعض ما يحبه الله ورسوله مع وجوبه والقدرة عليه دل ذلك على نقص محبته الواجبة فعليه أن يتوب من ذلك ويرجع إلى تكميل المحبة الواجبة.
فجميع المعاصي إنما تنشأ من تقديم هوى النفوس على محبة الله ورسوله، وقد وصف الله المشركين باتباع الهوى في مواضع من كتابه فقال تعالى: فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله والذنوب تنقص من محبة الله تعالى بقدر ذلك، ولكن لا تزيل المحبة لله ورسوله إذا كانت ثابتة في القلب، ولم تكن الذنوب عن نفاق كما في صحيح البخاري عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حديث حمار الذي كان يشرب الخمر، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقيم عليه الحد فلما كثر ذلك منه لعنه رجل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله وفيه دلالة على أنا منهيون عن لعنة أحد بعينه، وإن كان مذنبا، إذا كان يحب الله ورسوله .
ثانيا: ومن الآيات التي يستدل بها على وجوب محبة النبي صلى الله عليه وسلم قوله تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم فالآية دليل على أن من لم يكن الرسول أولى به من نفسه فليس من المؤمنين، وهذه الأولوية تتضمن أمورا منها: أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم إلى العبد من نفسه، لأن الأولوية أصلها الحب، ونفس العبد أحب إليه من غيره، ومع هذا يجب أن يكون الرسول أولى به منها، فبذلك يحصل له اسم الإيمان.
ويلزم من هذه الأولوية والمحبة كمال الانقياد والطاعة والرضا والتسليم وسائر لوازم المحبة من الرضا بحكمه والتسليم لأمره، وإيثاره على ما سواه.
ومنها: أن لا يكون للعبد حكم على نفسه أصلا، بل الحكم على نفسه للرسول صلى الله عليه وسلم يحكم عليها أعظم من حكم السيد على عبده أو الوالد على ولده، فليس له في نفسه تصرف قط إلا ما تصرف فيه الرسول الذي هو أولى به منها.
ومن العجب أن يدعي حصول هذه الأولوية والمحبة التامة من كان سعيه واجتهاده ونصيبه في الاشتغال بأقوال غيره وتقريرها والغضب والمحبة لها والرضا بها والتحاكم إليها، وعرض ما قاله الرسول عليها، فإن وافقها قبله، وإن خالفها التمس وجوه الحيل وبالغ في رده ليا وإعراضا ولذلك فإنه ينبغي على كل مسلم أن يعلم أن محبة النبي صلى الله عليه وسلم ليست مجرد دعوى تتحقق بتلفظ اللسان فقط كما يظن كثير من الناس بل لابد لهذه الدعوى من البرهان الذي يثبت صدقها، وبرهان المحبة تحقيق الأولوية في شتى صورها وأشكالها فبحسب ذلك التحقيق تتحدد درجة المحبة وتتعين.
وليعلم أنه لا يتم للعبد مقام الإيمان حتى يكون الرسول صلى الله عليه وسلم أجل إليه من نفسه فضلا عن ابنه وأبيه.
فإذا كان هذا شأن محبة عبده ورسوله فكيف بمحبته سبحانه؟.
ثالثا: ومما يستدل به كذلك على وجوب محبة النبي صلى الله عليه وسلم قوله تعالى: والذين آمنوا أشد حبا لله .
ووجه الاستدلال بهذه الآية: أن الآية قد تضمنت وجوب محبة النبي صلى الله عليه وسلم لأنه مما يدخل في محبة الله محبة ما يحبه الله، والله يحب نبيه وخليله صلى الله عليه وسلم فمن أجل ذلك وجبت علينا محبته.
ومن المعلوم أن أصل حب أهل الإيمان هو حب الله، ومن أحب الله أحب من يحبه الله، وكل ما يحب سواه فمحبته تكون تبعا لمحبة الله، إذ ليس في الوجود ما يستحق أن يحب لذاته من كل وجه إلا الله تعالى.
فالرسول عليه الصلاة والسلام إنما يحب لأجل الله ويطاع لأجل الله ويتبع لأجل الله، وكذا الأنبياء والصالحون وسائر الأعمال الصالحة تحب جميعا لأنها مما يحب الله.
وبهذا يعلم تعين محبة النبي صلى الله عليه وسلم ووجوبها ولزومها.
هذا وقد جاء ذكر محبة الرسول مقترنا بمحبة الله في قوله تعالى: أحب إليكم من الله ورسوله وكذلك في قوله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما .. وفي مواطن أخرى متعددة من السنة كما سيأتي.
وهذا الاقتران يدلل على مدى الصلة الوثيقة يين محبة الله ومحبة رسوله صلى الله عليه وسلم، وإن كانت محبة الرسول داخلة ضمن محبة الله تعالى أصلا، لكن إفرادها بالذكر مع أنها ضمن محبة الله فيه إشارة إلى عظم قدرها وإشعار بأهميتها ومكانتها.
رابعا: ومن الأدلة قوله تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .
ففي هذه الآية إشارة ضمنية إلى وجوب محبة النبي صلى الله عليه وسلم، لأن الله تبارك وتعالى قد جعل برهان محبته تعالى ودليل صدقها هو اتباع النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا الاتباع لا يتحقق ولا يكون إلا بعد الإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم، والإيمان به لابد فيه من تحقق شروطه التي منها محبة النبي صلى الله عليه وسلم فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فوالذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده .
فمحبته صلى الله عليه وسلم شرط في الإيمان الذي لا يتحقق الاتباع إلا بوجوده.
ومن جهة أخرى فإن محبة الله مستلزمة لمحبة ما يحبه من الواجبات، واتباع رسوله هو من أعظم ما أوجبه الله تعالى على عباده وأحبه.
وهو سبحانه أعظم شيء بغضا لمن لم يتبع رسوله.
فمن كان صادقا في دعوى محبة الله اتبع رسوله لا محالة، وكان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما.
فتأمل هذا التلازم بين محبة الله تعالى ومحبة نبيه صلى الله عليه وسلم.
المطلب الثاني: الأدلة من السنة على وجوب محبته صلى الله عليه وسلم.
تضافرت الأدلة من السنة على تأكيد وجوب محبة النبي صلى الله عليه وسلم باعتبار هذه المحبة من صميم الدين فلا يتم لأحد إيمان إلا بتحقيقها.
بل إنه لا يكتفي بوجود أصلها فقط، إذ لابد مع ذلك من تقديم محبته بعد محبة الله على محبة النفس والوالد والولد والناس أجمعين.
ومما يدل على وجوب تقديم محبته صلى الله عليه وسلم على محبة النفس.
أولا: ما جاء في حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا والذي نفسي بيده، حتى أكون أحب إليك من نفسك .
فقال له عمر: فإنه الآن والله لأنت أحب إلي من نفسي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الآن يا عمر .
فالحديث نص على وجوب تقديم محبة الرسول صلى الله عليه وسلم على محبة النفس.
وأما الدليل على وجوب تقديم محبته على محبة الوالد والولد والناس أجمعين: ثانيا: فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فوالذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده .
ثالثا: وعن أنس رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين .
فالمراد من قوله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم أي: لا يحصل له الإيمان الذي تبرأ به ذمته، ويستحق به دخول الجنة بلا عذاب حتى يكون الرسول أحب إليه من أهله وولده والناس أجمعين، بل لا يحصل له ذلك حتى يكون الرسول أحب إليه من نفسه أيضا، كما تقدم في حديث عمر رضي الله عنه.
فمن لم يكن كذلك، فهو من أصحاب الكبائر إذا لم يكن كافرا، فإنه لا يعهد في لسان الشرع نفي اسم مسمى أمر الله به ورسوله إلا إذا ترك بعض واجباته، فأما إذا كان الفعل مستحبا في العبادة لم ينفها لانتفاء المستحب، ولو صح هذا لنفي عن جمهور المؤمنين اسم الإيمان والصلاة والزكاة والحج وحب الله ورسوله، لأنه ما من عمل إلا وغيره أفضل منه، وليس أحد يفعل أفعال البر مثل ما فعلها النبي صلى الله عليه وسلم، بل ولا أبو بكر ولا عمر، فلو كان من لم يأت بكمالها المستحب يجوز نفيها عنه، لجاز أن ينفي عن جمهور المسلمين من الأولين والآخرين، وهذا لا يقوله عاقل.
وعلى هذا فمن قال: إن المنفي هو الكمال، فإن أراد أنه نفي الكمال الواجب الذي يذم تاركه ويتعرض للعقوبة فقد صدق، وإن أراد نفي الكمال المستحب فهذا لم يقع قط في كلام الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
وأكثر الناس يدعي أن الرسول أحب إليه مما ذكر، فلا بد حينئذ من تصديق ذلك بالعمل والمتابعة له، وإلا فالمدعي كاذب.
فإن القرآن بين أن المحبة التي في القلب تستلزم العمل الظاهر بحبها كما قال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ، وقال تعالى: ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين إلى قوله: إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون ، فنفي الإيمان عمن تولى عن طاعة الرسول وأخبر أن المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله سمعوا وأطاعوا.
فتبين أن هذا من لوازم الإيمان والمحبة، ولكن كل مسلم لابد أن يكون محبا بقدر ما معه من الإسلام، كما أن كل مؤمن لابد أن يكون مسلما وكل مسلم لابد أن يكون مؤمنا، وإن لم يكن مؤمنا الإيمان المطلق، لأن ذلك لا يحصل إلا لخواص المؤمنين، فإن الاستسلام لله ومحبته لا يتوقف على هذا الإيمان الخاص.
وهذا الفرق يجده الإنسان من نفسه ويعرفه من غيره، فعامة الناس إذا أسلموا بعد كفر، أو ولدوا في الإسلام، والتزموا شرائعه، وكانوا من أهل الطاعة لله ورسوله، وهم مسلمون ومعهم مطلق الإيمان، لكن دخول حقيقة الإيمان إلى قلوبهم يحصل شيئا فشيئا إن أعطاهم الله ذلك، وإلا فكثير من الناس لا يصلون إلى اليقين، ولا إلى الجهاد ولو شككوا لشكوا ولو أمروا بالجهاد لما جاهدوا، وليسوا كفارا ولا منافقين، بل ليس عندهم من علم القلب ومعرفته ويقينه ما يدرأ الريب، ولا عندهم من قوة الحق لله ورسوله ما يقدمونه على الأهل والمال.
وهؤلاء إن عوفوا من المحنة وماتوا دخلوا الجنة، وإن ابتلوا بمن يدخل عليهم شبهات توجب ريبهم فإن لم ينعم الله عليهم بما يزيل الريب وإلا صاروا مرتابين وانتقلوا إلى نوع من النفاق .
رابعا: وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما.
وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله.
وأن يكره أن، يعود في الكفر بعد أن أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار .
وفي هذا الحديث أخبر صلى الله عليه وسلم أن هذه الثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان.
والمتأمل في هذه الأمور الثلاثة يرى أنها تتبع كمال محبة العبد لله لأن محبة الله تكمل بأن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، ذلك لأن محبة الله ورسوله لا يكتفي فيها بأصل الحب، بل لابد أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما.
وتفريعها: أن يحب المرء لا يحبه إلا لله.
ودفع ضدها: بأن يكره ضد الإيمان أعظم من كراهة الإلقاء في النار .
والشاهد من الحديث معنا قوله: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما .
فمن المعلوم أن كل من آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم إيمانا صحيحا لا يخلو عن وجدان شيء من تلك المحبة، غير أن الناس يتفاوتون فمنهم من أخذ من تلك المرتبة بالحظ الأوفى وهم الذين جعلوا محبة الله ورسوله مقدمة على ما سواهما.
ومنهم من أخذ منها بالحظ الأدنى كمن كان مستغرقا في الشهوات محجوبا في الغفلات في أكثر الأوقات.
ومنهم من هو بين هذين الأمرين.
فالحظ الأوفى هو بتحقيق هذه المرتبة من المحبة وهي أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما .
وذلك بأن يتوجه بكليته نحو هذه الغاية فيحب ما أحب الله ورسوله ويكره ما كرهه الله ورسوله، فيمتثل للأوامر ويجتنب النواهي ولا يتلقى شيئا من المأمورات والمنهيات إلا من مشكاة النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يسلك إلا طريقته، ويرضى بما شرعه حتى لا يجد في نفسه حرجا مما قضاه، ويتخلق بأخلاقه، فمن جاهد نفسه على ذلك وجد حلاوة الإيمان.
وأما قوله: وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله ففيه دلالة واضحة على أن حب الأشخاص الواجب فيه أن يكون تبعا لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم، فيجب على المؤمن محبة الله ومحبة من يحبه الله من الملائكة والرسل والأنبياء والصديقين والشهداء والصالحين عموما.
وفي الحديث من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان .
ومتى كان حب المرء وبغضه وعطاؤه ومنعه لهوى نفسه كان ذلك نقصا في إيمانه الواجب فيجب عليه التوبة من ذلك والرجوع إلى اتباع ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم من تقديم محبة الله ورسوله وما فيه رضا الله ورسوله على هوى النفس ومراداتها كلها .
خامسا: عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله متى الساعة؟، قال: وما أعددت للساعة؟ ، قال: حب الله ورسوله.
قال: فإنك مع من أحببت .
قال أنس: فما فرحنا بعد الإسلام فرحا أشد من قول النبي صلى الله عليه وسلم: فإنك مع من أحببت .
قال أنس: فأنا أحب الله ورسوله وأبا بكر وعمر فأرجو أن أكون معهم وإن لم أعمل بأعمالهم .
سادسا: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أشد أمتي لي حبا ناس يكونون بعدي يود أحدهم لو رآني بأهله وماله .
سابعا: وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحبوا الله لما يغدوكم به من نعمه، وأحبوني بحب الله وأحبوا أهل بيتي لحبي .
ثامنا: وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه .
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما أحببت الإمارة إلا يومئذ.
قال: فتساورت لها رجاء أن أدعى لها.
قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فأعطاه إياها... الحديث .
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله .
قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم: أيهم يعطاها؟، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها.
فقال: أين علي بن أبي طالب؟ فقيل: هو يا رسول الله يشتكي عينيه.
قال: فأرسلوا إليه فأتي به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية .... الحديث .
المطلب الثالث: ما جاء عن الصحابة في شأن محبته صلى الله عليه وسلم: إن مما لا ريب فيه أن حظ الصحابة من حبه صلى الله عليه وسلم كان أتم وأوفر، ذلك أن المحبة ثمرة المعرفة، وهم بقدره صلى الله عليه وسلم ومنزلته أعلم وأعرف من غيرهم فبالتالي كان حبهم له صلى الله عليه وسلم أشد وأكبر.
وإن المتأمل لما ورد عن الصحابة رضوان الله عليهم من كلام في هذا الخصوص يلمس صدق تلك المحبة وعظمها في نفوسهم.
فعن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: وما كان أحد أحب إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أجل في عيني منه وما كنت أطيق أن أملأ عيني منه إجلالا له، ولو سئلت أن أصفه ما أطقت، لأني لم أكن أملأ عيني منه .
وقد سئل علي بن أبي طالب رضي الله عنه: كيف كان حبكم لرسول الله صلى الله عليه وسلم؟، قال: كان والله أحب إلينا من أموالنا وأولادنا وآبائنا وأمهاتنا ومن الماء البارد على الظمأ .
وقد سأل أبو سفيان بن حرب وهو على الشرك حينذاك زيد بن الدثنة رضي الله عنه حينما أخرجه أهل مكة من الحرم ليقلتوه وكان قد أسر يوم الرجيع أنشدك الله يا زيد أتحب أن محمدا الآن عندنا مكانك نضرب عنقه وإنك في أهلك؟، قال: والله ما أحب أن محمدا الآن في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه وإني جالس في أهلي .
فقال أبو سفيان: ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا .
وعن الشعبي قال: جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لأنت أحب إلي من نفسي وولدي وأهلي ومالي ولولا أني آتيك فأراك لظننت أني سأموت وبكى الأنصاري.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أبكاك؟ ، قال: ذكرت أنك ستموت ونموت فترفع مع النبيين ونحن إن دخلنا الجنة كنا دونك.
فلم يخبره النبي صلى الله عليه وسلم بشيء فأنزل الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أبشر .
وقال سعد بن معاذ رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر: يا نبي الله ألا نبني لك عريشا تكون فيه ونعد عندك ركائبك، ثم نلقى عدونا، فإن أعزنا الله وأظهرنا على عدونا كان ذلك ما أحببنا وإن كان الأخرى جلست على ركائبك فلحقت بمن وراءنا من قومنا فقد تخلف عنك أقوام ما نحن بأشد حبا لك منهم ولو ظنوا أنك تلقى حربا ما تخلفوا عنك، يمنعك الله بهم يناصحونك ويجاهدون معك ، فأثنى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ودعا له بخير .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: لما كان يوم أحد جاض أهل المدينة جيضة وقالوا: قتل محمد، حتى كثرت الصوارخ في ناحية المدينة.
فخرجت امرأة من الأنصار محرمة فاستقبلت بأبيها وابنها وزوجها وأخيها لا أدري أيهم استقبلت به أولا فلما مرت على أحدهم قالت: من هذا؟، قالوا : أبوك أخوك زوجك ابنك.
تقول: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟، يقولون: أمامك حتى دفعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت بناحية ثوبه ثم قالت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله لا أبالي إذا سلمت من عطب .
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بامرأة من بني دينار وقد أصيب زوجها وأخوها وأبوها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد، فلما نعوا لها قالت: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: خيرا يا أم فلان هو بحمد الله كما تحبين.
قالت: أرونيه حتى أنظر إليه.
قال: فأشير لها إليه حتى إذا رأته قالت: كل مصيبة بعدك جلل .
ولقد حكم الصحابة رضوان الله عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أنفسهم وأموالهم فقالوا: هذه أموالنا بين يديك فاحكم فيها بما شئت وهذه نفوسنا بين يديك لو استعرضت بنا البحر لخضناه، نقاتل بين يديك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك .
وما هذا الإيثار الذي تضمنته هذه الكلمات إلا تعبيرا عما تكنه نفوسهم من المحبة له صلى الله عليه وسلم واسمع إلى قول قيس بن صرمة الأنصاري إذ يقول: ثوى في قريش بضع عشرة حجة يذكر لو يلقى حبيبا مؤاتيا ويعرض في أهل المواسم نفسه فلم ير من يؤوي ولم ير داعيا فلما أتانا واتقرت به النوى وأصبح مسرورا بطيبة راضيا بذلنا له الأموال من حل مالنا وأنفسنا عند الوغى والتأسيا نعادي الذي عادى من الناس كلهم جميعا وإن كان الحبيب المصافيا ونعلم أن الله لا رب غيره وأن رسول الله أصبح هاديا / زاد ابن القيم في كتابه روضة المحبين ص ، على هذه المعاني الخمسة مايلي: وقيل: بل هي مأخوذة من القلق والاضطراب، ومنه سمي القرط حبا لقلقه في الأذن واضطرابه.
وقيل بل هي مأخوذة من الحب الذي هو إناء واسع فيمتلئ به بحيث لا يسع لغيره، وكذلك قلب المحب ليس فيه سعة لغير محبوبه، وقيل: مأخوذة من الحب وهو الخشبات الأربع التي يستقر عليها ما يوضع من جرة أو غيرها فسمي الحب بذلك لأن المحب يتحمل لأجل محبوبه الأثقال، كما تتحمل الخشبات ثقل ما يوضع عليها.
البيت لعنترة بن شداد.
مدارج السالكين / .

رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء / رفيع الدرجات خبر عن مبتدأ محذوف هو ضمير اسم الجلالة في قوله: فادعوا الله غافر: وليس خبرا ثانيا بعد قوله: هو الذي يريكم آياته غافر: لأن الكلام هنا في غرض مستجد، وحذف المسند إليه في مثله حذف اتباع للاستعمال في حذف مثله، كذا سماه السكاكي بعد أن يجري من قبل الجملة حديث عن المحذوف كقول عبد الله بن الزبير أو إبراهيم بن العباس الصولي أو محمد بن سعيد الكاتب: سأشكر عمرا إن تراخت منيتي ... أيادي لم تمنن وإن هي جلت فتى غير محجوب الغنى عن صديقه ... ولا مظهرا للشكوى إذا النعل زلت و رفيع يجوز أن يكون صفة مشبهة.
والتعريف في الدرجات عوض عن المضاف إليه.
والتقدير: رفيعة درجاته، فلما حول وصف ما هو من شؤونه إلى أن يكون وصفا لذاته سلك طريق الإضافة وجعلت الصفة المشبهة يقال: فلان حسن فعله، ويقال: حسن الفعل، فيؤول قوله رفيع الدرجات إلى صفة ذاته.
و الدرجات مستعارة للمجد والعظمة، وجمعها إيذان بكثرة العظمات باعتبار صفات مجد الله التي لا تحصر، والمعنى: أنه حقيق بإخلاص الدعاء إليه.
ويجوز أن يكون رفيع من أمثلة المبالغة، أي كثير رفع الدرجات لمن يشاء وهو المعنى قوله تعالى: نرفع درجات من نشاء يوسف: .
وإضافته إلى الدرجات من الإضافة إلى المفعول فيكون راجعا إلى صفات أفعال الله تعالى.
والمقصود: تثبيتهم على عبادة الله مخلصين له الدين بالترغيب بالتعرض إلى رفع الله درجاتهم كقوله: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات في سورة المجادلة .
و ذو العرش خبر ثان وفيه إشارة إلى أن رفع الدرجات منه متفاوت.
كما إن مخلوقاته العليا متفاوتة في العظم والشرف إلى أن تنتهي إلى العرش وهو أعلى المخلوقات كأنه قيل: إن الذي رفع السماوات ورفع العرش ماذا تقدرون رفعه درجات عابديه على مراتب عبادتهم وإخلاصهم.
وجملة يلقي الروح من أمره خبر ثالث، أو بدل بعض من جملة رفيع الدرجات فإن من رفع الدرجات أن يرفع بعض عباده، فبدل البعض هو هنا أهم أفراد المبدل منه.
/ والإلقاء: حقيقته رمي الشيء من اليد إلى الأرض، ويستعار للإعطاء إذا كان غير مترقب، وكثر هذا في القرآن، قال: فألقوا إليهم القول إنكم لكاذبون وألقوا إلى الله يومئذ السلم النحل: .
واستعير هنا للوحي لأنه يجيء فجأة على غير ترقب كإلقاء الشيء إلى الأرض.
والروح: الشريعة، وحقيقة الروح: ما به حياة الحي من المخلوقات، ويستعار للنفيس من الأمور وللوحي لأنه به حياة الناس المعنوية وهي كمالهم وانتظام أمورهم، فكما تستعار الحياة للإيمان والعلم، كذلك يستعار الروح الذي هو سبب الحياة لكمال النفوس وسلامتها من الطوايا السيئة، ويطلق الروح على الملك قال: فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا مريم: .
و من ابتدائية في من أمره أي بأمره، فالأمر على ظاهره.
ويجوز أن تكون من تبعيضية ظرفا مستقرا صفة الروح أي بعض شؤونه التي لا يطلع عليها غيره إلا من ارتضى فيكون الأمر بمعنى الشأن، أي الشؤون العجيبة، وقيل من بيانية وأن الأمر هو الروح وهذا بعيد.
وهذا الآية تشير إلى أن النبوءة غير مكتسبة لأنها ابتدئت بقوله: فادعوا الله مخلصين له الدين غافر: ثم أعقب بقوله: رفيع الدرجات فأشار إلى أن عبادة الله بإخلاص سبب لرفع الدرجات، ثم أعقب بقوله: يلقي الروح من أمره فجيء بفعل الإلقاء وبكون الروح من أمره وبصلة من يشاء من عباده ، فآذن بأذن ذلك بمحض اختياره وعلمه كما قال تعالى: الله أعلم حيث يجعل رسالاته الأنعام: .
وهذا يرتبط بقوله في أول السورة إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين فأمر رسوله صلى الله عليه وسلم بالإخلاص في العبادة مفرعا على إنزال الكتاب إليه، وجاء في شأن الناس بقوله: فادعوا الله مخلصين غافر: ثم أعقبه بقوله: رفيع الدرجات .
وقد ضرب لهم العرش والأنبياء مثلين لرفع الدرجات في العوالم والعقلاء.
وفيه تعريض بتسفيه المشركين إذ قالوا: أبشرا منا واحدا نتبعه القمر: ، وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف: و قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الأنعام: .
وتخلص من ذكر النبوءة إلى النذارة بيوم الجزاء.
ليعود وصف يوم الجزاء الذي انقطع الكلام عليه من قوله تعالى: ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم غافر: الخ.
/ والإنذار: إخبار فيه تحذير مما يسوء وهو إخبار بما فيه مسرة.
وفعله المجرد: نذر كعلم، يقال: نذر بالعدو فحذره.
والهمزة في أنذر للتعدية فحقه أن لا يتعدى بالهمزة إلا إلى مفعول واحد وهو الذي كان فاعل الفعل المجرد، وأن يتعدى إلى الأمر المخبر به بالباء يقال أنذرتهم بالعدو، غير أنه في أغلب الاستعمال تضمينه معنى التحذير فعدوه إلى مفعول ثان وهو استعمال القرآن، وأما قوله في أول الأعراف لتنذر به فالباء فيه للسببية أو الآلة المجازية وليست للتعدية.
وضمير به عائد إلى الكتاب.
والضمير المستتر في لينذر عائد إلى اسم الجلالة من قوله: فادعوا الله غافر: ، والأحسن أن يعود على من الموصولة لينذر من ألقى عليه الروح قومه، ولأنفيه تخلصا إلى ذكر الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم الذي هو بصدد الإنذار دون الرسل الذين سبقوا إذ لا تلائمهم صيغة المضارع ولأنه مرجح لإظهار اسم الجلالة في قوله: لا يخفى على الله منهم شيء كما سيأتي.
و يوم التلاق هو يوم الحشر، وسمي يوم التلاقي أن الناس كلهم يلتقون فيه، أو لأنهم يلقون ربهم لقاء مجازيا، أي يقفون في حضرته وأمام أمره مباشرة كما قال تعالى: الذين لا يرجون لقاءنا يونس: أي لا يرجون يوم الحشر.
وانتصب يوم التلاق على أنه مفعول ثان ل ينذر ، وحذف المفعول الأول لظهوره، أي لينذر الناس.
وبين التلاق و يلقي جناس.
وكتب التلاق في المصحف بدون ياء.
وقرأه نافع وأبو عمرو في رواية عنه بكسرة بدون ياء.
وقرأه الباقون بالياء لأنه وقع في الوصل لا في الوقف فلا موجب لطرح لياء إلا معاملة الوصل معاملة الوقف وهو قليل في النثر فيقتصر فيه على السماع.
وكفى برواية نافع وأبي عمرو سماعا.
و يوم هم بارزون بدل من يوم التلاق .
و هم بارزون جملة اسمية، والمضاف ظرف مستقبل وذلك جائز على الأرجح بدون تقدير.
وضمير الغيبة عائد إلى الكافرون من قوله: ولو كره الكافرون غافر: .
وجملة لا يخفى على الله منهم شيء بيان لجملة هم بارزون والمعنى مناسب: إنهم واضحة ظواهرهم وبواطنهم فإن ذلك مقتضى قوله: منهم شيء .
وإظهار اسم الجلالة لأن إظهار أصرح لبعد معاده بما عقبه من قوله: على من / يشاء من عباده ، ولأن الأظهر أن ضمير لينذر عائد إلى من يشاء .
ومعنى منهم من مجموعهم، أي من مجموع أحوالهم وشؤونهم، ولهذا أوثر ضمير الجمع لما فيه من الإجمال الصالح لتقدير مضاف للمقام، وأوثر أيضا لفظ شيء لتوغله في العموم، ولم يقل لا يخفى على الله منهم أحد أو لا يخفى على الله من أحد من شيء، أي من أجزاء جسمه، فالمعنى: لا يخفى على الله شيء من أحوالهم ظاهرها وباطنها.
لمن الملك اليوم لله الواحد القهار مقول لقول محذوف، وحذف القول من حديث البحر.
والتقدير: يقول الله لمن الملك اليوم، ففعل القول المحذوف جملة في موضع الحال، أو استئناف بياني جوابا عن سؤال سائل عما ذا يقع بعد بروزهم بين يدي الله.
والاستفهام إما تقريري ليشهد الطغاة من أهل المحشر على أنفسهم أنهم كانوا في الدنيا مخطئين فيما يزعمونه لأنفسهم من ملك لأصنامهم حين يضيفون إليها التصرف في ممالك من الأرض والسماء، مثل قول اليونان بإله البحر وإله الحرب وإله الحكمة، وقول أقباط مصر بإله الشمس وإله الموت وإله الحكمة، وقول العرب باختصاص بعض الأصنام ببعض القبائل مثل اللات لثقيف، وذي الخلصة لدوس، ومناة للأوس والخزرج.
وكذلك ما يزعمونه لأنفسهم من سلطان على الناس لا يشاركهم فيه غيرهم كقول فرعون: ما علمت لكم من إله غيري القصص: وقوله: أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي الزخرف: ، وتلقيب أكاسرة الفرس أنفسهم بلقب: ملك الملوك شاهنشاه ، وتلقيب ملوك الهند أنفسهم بلقب ملك الدنيا شاه جهان ، ويفسر هذا المعنى ما في الحديث في صفة يوم الحشر: ثم يقول الله أنا الملك أين ملوك الأرض استفهاما مرادا منه تخويفهم من الظهور يومئذ، أي أين هم اليوم لماذا لم يظهروا بعظمتهم وخيلائهم.
ويجوز أيضا أن يكون الاستفهام كناية عن التشويق إلى ما يرد بعده من الجواب لأن الشأن أن الذي يسمع استفهاما يترقب جوابه فيتمكن من نفسه الجواب عند سماعه فضل تمكن، على أن حصول التشويق لا يفوت على اعتبار الاستفهام للتقرير، وقريب منه وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان البقرة: .
و اليوم المعروف باللام هو اليوم الحاضر، وحضوره بالنسبة إلى القول المحكي أنه يقال فيه، أي اليوم الذي وقع فيه هذا القول كما هو شأن أسماء الزمان الظروف اذا / إذا عرفت باللام.
وجملة لله الواحد القهار يجوز أن تكون من بقية القول المقدار الصادر من جانب الله تعالى بأن يصدر من ذلك الجانب استفهام ويصدر منه جوابه لأنه لما كان الاستفهام مستعملا في التقرير أو التشويق كان من الشأن أن يتولى الناطق به الجواب عنه، ونظيره قوله تعالى: عم يتساءلون عن النبأ العظيم النبأ: .
ويجوز أن تكون مقول قول آخر محذوف، أي فيقول المسؤولون: لله الواحد القهار إقرار منهم بذلك، والتقدير: فيقول البارزون لله الواحد القهار، فتكون معترضة.
وذكر الصفتين الواحد القهار دون غيرهما من الصفات العلى لأن لمعنييهما مزيد مناسبة بقوله : لمن الملك اليوم حيث شوهدت دلائل الوحدانية لله وقهره جميع الطغاة والجبارين.
اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب لا ريب في ان هذه الجمل الثلاث متصلة بالمقول الصادر من جانب الله تعالى، سواء كان مجموع الجملتين السابقتين مقولا واحدا أم كانت الثانية منهما من مقول أهل المحشر.
وترتيب هذه الجمل الخمس هو أنه لما تقرر أن الملك لله وحده في ذلك اليوم بمجموع الجملتين السابقتين، عددت آثار التصرف بذلك الملك وهي الحكم على العباد بنتائج أعمالهم وأنه حكم عادل لا يشوبه ظلم، وأنه عاجل لا يبطئ لأن الله لا يشغله عن إقامة الحق شاغل ولا هو بحاجة إلى التدبر والتأمل في طرق قضائه، وعلى هذه النتائج جاء ترتيب اليوم تجزى كل نفس بما كسبت ، ثم لا ظلم اليوم ثم إن الله سريع الحساب .
وأما مواقع هاته الجمل الثلاث فإن جملة اليوم تجزى الخ واقعة موقع البيان لما في جملة لمن الملك اليوم غافر: وجوابها من إجمال، وجملة لا ظلم اليوم واقعة موقع بدل الاشتمال من جملة اليوم تجزى كل نفس بما كسبت أي جزاء عادلا لا ظلم فيه، أي ليس فيه أقل شوب من الظلم حسبما اقتضاه وقوع النكرة بعد لا النافية للجنس.
وتعريف اليوم في قوله: اليوم تجزى كل نفس وقوله: لا ظلم اليوم نظير تعريف لمن الملك اليوم غافر: ، وجملة إن الله سريع الحساب واقعة موقع / التعليل لوقوع الجزاء في ذلك اليوم ولانتفاء الظلم عن ذلك الجزاء.
وتأخيرها عن تينك الجملتين مشير إلى أنها علة لهما، فحرف التوكيد واقع موقع فاء السببية كما هو شأن إن إذا جاءت في غير مقام رد الإنكار، فسرعة الحساب تقتضي سرعة الحكام.
وسرعة الحكم تقتضي تملؤ الحاكم من العلم بالحق، ومن تقدير جزاء كل عامل على عمله دون تردد ولا بحث لأن الحاكم علام الغيوب، فكان قوله سريع الحساب علة لجميع ما تقدمه في هذا الغرض.
والمعنى: أن الله محاسبهم حسابا سريعا لأنه سريع الحساب.
والحساب مصدر حاسب غيره إذا حسب له ما هو مطلوب بإعداده وفائدة ذلك تختلف فتارة يكون الحساب لقصد استحضار أشياء كيلا يضيع منها شيء، وتارة يكون لقصد توقيف من يتعين توقيفه عليها، وتارة يكون لقصد مجازاة كل شيء منها بعدله، وهذا الأخير هو المراد هنا ولأجله سمي يوم الجزاء يوم الحساب، وهو المراد في قوله تعالى: إن حسابهم إلا على ربي الشعراء: .
والباء في قوله: بما كسبت للسببية أي تجزى بسبب ما كسبت، أي جزاء مناسبا لما كسبت، أي عملت.
وفي الآية إيماء إلى أن تأخير القضاء بالحق بعد تبينه للقاضي بدون عذر ضرب من مضروب الجور لأن الحق إن كان حق العباد فتأخير الحكم لصاحب الحق إبقاء لحقه بيد غيره، ففيه تعطيل انتفاعه بحقه برهة من الزمان وذلك ظلم، ولعل صاحب الحق في حاجة إلى التعجيل حقه لنفع معطل أو لدفع ضر جاثم، ولعله أن يهلك في مدة تأخير حقه فلا ينتفع به، أو لعل الشيء المحكوم به يتلف بعارض أو قصد فلا يصل إليه صاحبه بعد.
وان كان الحق حق الله كان تأخير القضاء فيه إقرار للمنكر.
في صحيح البخاري : أن الرسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل أبا موسى على اليمن ثم أتبعه معاذ بن جبل فلما قدم معاذ على أبي موسى ألقى إليه أبو موسى وسادة وقال له: أنزل، وإذا رجل موثق عند أبي موسى، قال معاذ: ما هذا قال: كان يهوديا فأسلم ثم تهود.
قال معاذ: لا أجلس حتى يقتل، قضاء الله ورسوله، ثلاث مرات، فأمر به أبو موسى فقتل .
وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع الأظهر أن يكون قوله: وأنذرهم وما بعده معترضا بين جملة إن الله سريع الحساب غافر: وجملة يعلم خائنة الأعين غافر: على الوجهين الآتيين في موقع جملة يعلم خائنة الأعين ، فالواو اعتراضيه، والمناسبة أن ذكر الحساب به يقتضي / التذكير بالاستعداد ليوم الحساب وهو يوم الآزفة.
ويوم الآزفة يوم القيامة.
وأصل الآزفة اسم فاعل مؤنث مشتق من فعل أزف الأمر، إذا قرب، فالآزفة صفة لموصوف محذوف تقديره: الساعة الآزفة، أو القيامة الآزفة، مثل الصاخة، فتكون إضافة يوم آلي الآزفة ، حقيقة.
وتقدم القول في تعدية الإنذار إلى اليوم في قوله: لينذر يوم التلاق غافر: .
و إذ بدل من يوم فهو اسم زمان منصوب على المفعول به، مضاف إلى جملة القلوب لدى الحناجر .
و أل في القلوب و الحناجر عوض عن المضاف إليه.
وأصله: إذ قلوبهم لدى حناجرهم، فبواسطة أل عوض تعريف الإضافة بتعريف العهد وهو رأي نحاة الكوفة، والبصريون يقدرون: إذ القلوب منهم والحناجر منهم والمعنى: إذ قلوب الذين تنذرهم، يعني المشركين، فأما قلوب الصالحين يومئذ فمطمئنة.
والقلوب: البضعات الصنوبرية التي تتحرك حركة مستمرة ما دام الجسم حيا فتدفع الدم إلي الشرايين التي بها حياة الجسم.
والحناجر: جمع حنجرة بفتح الحاء وفتح الجيم وهي الحلقوم.
ومعنى القلوب لدى الحناجر: أن القلوب يشتد اضطراب حركتها من فرط الجزع مما يشاهد أهلها من بوارق الأهوال حتى تتجاوز القلوب موضعها صاعدة الى الحناجر كما قال تعالى في ذكر يوم الأحزاب: وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر الأحزاب: .
وكاظم: اسم فاعل من كظم كظوما، إذا احتبس نفسه بفتح الفاء .
فمعنى كاظمين ساكنين لا يستطيعون كلاما.
فعلى هذا التأويل لا يقدر ل كاظمين مفعول لأنه عومل معاملة الفعل اللازم.
ويقال: كظم كظما، إذا سد شيئا مجرى ماء أو بابا أو طريقا فهو كاظم، فعلى هذا يكون المفعول مقدرا.
والتقدير كاظمينها، أي كاظمين حناجرهم إشفاقا من أن تخرج منها قلوبهم من شدة الاضطراب.
وانتصب كاظمين على الحال من ضمير الغائب في قوله: أنذرهم على أن الحال حال مقدرة.
ويجوز أن يكون حالا من القلوب على المجاز العقلي بإسناد الكاظم إلى القلوب وإنما الكاظم أصحاب القلوب كما في قوله تعالى: فويل لهم مما كتبت أيديهم البقرة: وإنما الكاتبون هم بأيديهم.
وجملة ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع في موضع بدل اشتمال من جملة القلوب لدى الحناجر لأن تلك الحالة تقتضي أن يستشرفوا إلى شفاعة من اتخذوهم / ليشفعوا لهم عند الله فلا يلفون صديقا ولا شفيعا.
والحميم: المحب المشفق.
والتعريف في الظالمين للاستغراق ليعم كل ظالم، أي مشرك فيشمل الظالمين المنذرين، ومن مضى من أمثالهم فيكون بمنزلة التذييل ولذلك فليس ذكر الظالمين من الإظهار في مقام الإضمار.
ووصف شفيع بجملة يطاع وصف كاشف إذ ليس أن المراد لهم شفعاء لا تطاع شفاعتهم لظهور قلة جدوى ذلك ولكن لما كان شأن من يتعرض للشفاعة أن يثق بطاعة المشفوع عنده له.
وأتبع شفيع بوصف يطاع لتلازمهما عرفا فهو من إيراد نفي الصفة اللازمة للموصوف.
والمقصود: نفي الموصوف بضرب من الكناية التمليحية كقول ابن أحمر: ولا ترى الضب بها ينجحر أي لا ضب فيها فينجر، وذلك يفيد مفاد التأكيد.
والمعنى: إن الشفيع إذا لم يطع فليس بشفيع.
والله لا يجترىء أحد على الشفاعة عنده إلا إذا أذن له فلا يشفع عنده إلا من يطاع.
يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور يجوز أن تكون جملة يعلم خائنة الأعين خبرا عن مبتدأ محذوف هو ضمير عائد إلى أسم الجلالة من قوله: إن الله سريع الحساب غافر: على نحو ما قرر قبله في قوله: رفيع الدرجات غافر: .
ومجموع الظاهر والمقدر استئناف للمبالغة في الإنذار لأنهم إذا ذكروا بأن الله يعلم الخفايا كان إنذار بالغا يقتضي الحذر من كل اعتقاد أو عمل نهاهم الرسول صلى الله عليه وسلم عنه، فبعد أن أيأسهم من أن يتوهموا أنهم يستطيعون إخفاء شيء من نواياهم أو أدني حركات أعمالهم على ربهم.
ويجوز أن تكون خبرا ثانيا عن اسم.
ويجوز أن تكون خبرا ثانيا عن اسم إن في قوله: إن الله سريع الحساب غافر: ، وما بينهما اعتراض كما مر على كلا التقديرين.
أوله: لا تفزع الأرنب أهوالها يصف مفازة قاحلة لا ضب فيها ولا أرنب.
/ و خائنة الأعين مصدر مضاف إلى فاعله فالخائنة مصدر على وزن اسم الفاعل مثل العافية للمعافاة، والعاقبة، والكاذبة في قوله تعالى: ليس لوقعتها كاذبة الواقعة: ويجوز إبقاء خائنة على ظاهر اسم الفاعل فيكون صفة لموصف محذوف دل عليه الأعين ، أي يعلم نظرة الأعين الخائنة.
وحقيقة الخيانة: عمل من أؤتمن على شيء بضد ما أؤتمن لأجله بدون علم صاحب الأمانة، ومن ذلك نقض العهد بدون إعلان بنبده.
ومعنى خائنة الأعين خيانة النظر، أي مسارقة النظر لشيء بحضرة من لا يحب النظر إليه.
فإضافة خائنة إلى الأعين من إضافة الشيء إلى آلته كقولهم: ضرب السيف.
والمراد ب خائنة الأعين النظرة المقصودة منها إشعار المنظور إليه بما يسوء غيرها الحاضر استهزاء به أو إغراء به.
وإطلاق الخائنة بمعنى الخيانة على هذه النظرة استعارة مكنية، شبه الجليس بالحليف في أنه لما جلس إليك أو جلست إليه فكأنه عاهدك على السلامة، ألا ترى أن المجلسة يتقدمها السلام وهو في الأصل إنباء بالمسالمة فإذا نظرت إلى آخر غيركما نظرا خفيا لإشارة إلى ما لا يرضي الجليس من استهزاء أو إغراء فكأنك نقضت العهد المدخول عليه بينكما، فإطلاق الخيانة على ذلك تفظيع له، ويتفاوت قرب التشبيه بمقدار تفاوت ما وقعت النظرة لأجله في الإساءة وآثار المضرة.
ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: مايكون لنبي أن تكون له خائنة الأعين ، أي لا تصدر منه.
و وما تخفي الصدور النوايا والعزائم التي يضمرها صاحبها في نفسه، فأطلق الصدر على ما يكن الأعضاء الرئيسية على حسب اصطلاح أصحاب اللغة.
والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشيء إن الله هو السميع البصير كان مقتضى الظاهر أن يؤتى بجملة يقضي بالحق معطوفة بالواو على جملة يعلم خائنة الأعين غافر: فيقال: ويقضي بالحق ولكن عدل عن ذلك لما في الاسم العلم لله تعالى من الإشعار بما يقتضيه المسمى به من صفات الكمال التي منها العدل في القضاء، ونظيره في الإظهار في مقام الإضمار قوله تعالى: أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه الرعد: .
وليحصل من تقديم المسند إليه على المسند الفعلي تقوي المعنى، ومنه قوله تعالى: إن الذين كفروا

فالثاني هو الأول سواء، وكذلك قول الآخر: فأما القتال لا قتال لديكم..... البيت فالثاني هو الأول، وكلاهما جنس.
انتهى.
وهذا المصراع صدر، وعجزه: ولكن سيرا في عراض المواكب لكن اسمها محذوف، و سيرا مفعول مطلق عامله محذوف وهو خبر لكن، أي: ولكنكم تسيرون سيرا.
ويجوز أن يكون سيرا اسم لكن والخبر محذوفا أي: ولكن لكم سيرا.
و في عراض متعلق بتسيرون المحذوف، وهو جمع عرض بضم العين وسكون الراء وآخره ضاد معجمة، بمعنى الناحية.
و المواكب : الجماعة ركبانا أو مشاة، وقيل ركاب الإبل للزينة، من وكب يكب وكوبا: مشى في درجان.
وقبل هذا البيت بيت، وهو: فضحتم قريشا بالفرار وأنتم ... قمدون سوداء عظام المناكب و القمد بضم القاف وتشديد الدال: الطويل، وقيل الطويل العنق الضخمه، من القمد بفتحتين وهو الطول، وقيل ضخامة العنق في طول.
والوصف أقمد وقمد، والأنثى قمداء وقمدة وقمدانية.
و السودان أراد به الأشراف، جمع سود وهو جمع أسود، أفعل تفضيل من السيادة.
والبيتان للحارث بن خالد المخزومي، كذا قال ابن خلف وقال صاحب الأغاني : هما مما هجا بهما قديما بني أسد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس.
و الحارث هو ابن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم.
قال الزبير بن بكار في أنساب قريش: كان الحارث شاعرا كثير الشعر، وهو الذي يقول: البسيط من كان يسأل عنا أين منزلنا ... فالأقحوانة منا منزل قمن إذ نلبس العيش غضا لا يكدره ... خوف الوشاة ولا ينبو بنا الزمن و الأقحوانة : ماء بين بئر ميمون إلى بئر ابن هشام وكان يزيد استعمله على مكة وابن الزبير يومئذ بها، فمنعه ابن الزبير، فلم يزل في داره معتزلا لابن الزبير حتى ولي عبد الملك بن مروان فولاه مكة ثم عزله، فقدم عليه دمشق فلم ير له عنده ما يحب، فانصرف عنه وقال: عطفت عليك النفس حتى كأنما ... بكفيك بؤسي أو لديك نعيمها فما بي إن أقصيتني من ضراعة ... ولا افترقت نفسي إلى من يضيمها انتهى.
ومن شعره: الكامل أظلوم إن مصابكم رجلا ... أهدى السلام تحية ظلم وأنشد بعده، وهو الشاهد السابع والسبعون وقائلة خولان فانكح فتاتهم ... وأكرومة الحيين خلو كما هيا على أن الفاء في فانكح زائدة عند الأخفش.
و خولان مبتدأ، و انكح خبره.
وعند سيبويه غير زائدة، والأصل: هذه خولان فانكح فتاتهم.
قال ابن خلف: قال أبو علي: من جعل الفاء زائدة أجاز في خولان الرفع والنصب.
كقولك: زيدا فاضربه.
فإن قلت زيدا فاضرب جاز عند الجميع.
قال تعالى: وثيابك فطهر .
ونقل أبو جعفر النحاس عن المبرد أنه قال: لو قلت هذا زيدا فاضربه، جاز أن تجعل زيدا عطف بيان أو بدلا، فلو رفعت خولان بالابتداء لم يجز من أجل الفاء، وإنما جاز مع هذا لأن فيها معنى التنبيه والإشارة.
وقال أبو الحسن: ويجوز النصب على الذم.
انتهى.
والظاهر أن يقول: ويجوز النصب على المدح كما قال غيره.
فإن المرغب لا يذم.
وعلى قول س: فالفاء إما لعطف الإنشاء على الخبر وهو جائز فيما له محل من الإعراب، وإما لربط جواب شرط محذوف، أي: إذا كان كذلك فانكح.
قال سيبويه: قد يحسن ويستقيم أن تقول عبد الله فاضربه، إذا كان الخبر مبنيا على مبتدأ مظهر أو مضمر، نحو هذا زيد فاضربه والهلال والله فانظر إليه، وقال السيرافي: الجمل كلها يجوز أن تكون أجوبتها بالفاء نحو زيد أبوك فقم إليه، فإن كونه أباه سبب وعلة للقيام إليه، وكذلك الفاء في فانكح يدل على أن وجود هذه القبيلة علة لأن يتزوج منهم ويتقرب إليهم، لحسن نسائها وشرفها.
وفيه إشارة إلى ترتب الحكم على الوصف.
وأورده صاحب الكشاف عند قوله تعالى: رب السموات والأرض وما بينهما فاعبده ، قال إن رب خبر مبتدأ، أي: هو رب السماوات كما في خولان بالرفع، أي: هؤلاء خولان.
وخولان حي باليمن.
وروى: فانكح فتاتهم لأنه أراد القبيلة.
وجملتا هذه خولان فانكح فتاتهم ، في محل نصب على أنها مقول القول، وإنما عمل فيها النصب وهو قائله لاعتماده على الموصوف المقدر، أي: رب امرأة قائلة.
وبه يدفع ما يرد عليه من أن مجرور رب غير موصوف بشيء مع أن وصفه واجب، فإن المجرور هو الوصف، والموصوف محذوف.
أو تقول: الصفة محذوفة، أي: رب قائلة قالت لي.
لكن يرد عليه أن ما بعد رب يلزمه المضي، والوصف هنا مستقبل بدليل إعماله.
ويدفع أيضا بأنه أراد حكاية الحال الماضية، بدليل أن المعنى: قد قيل لي ذلك فيما مضى، وليس المراد أنه يقال لي هذا فيما يستقبل.
أو أنه ماض وعمل على مذهب الكسائي.
قال ابن هشام في المغني: وسمع أعرابي يقول بعد انقضاء رمضان: رب صائمه لن يصومه، ويا رب قائمه لن يقومه : وهو مما تمسك به الكسائي على إعمال اسم الفاعل المجرد بمعنى الماضي.
ورب هنا للتكثير، وهي حرف جر لا يتعلق بشيء، والفعل المعدى محذوف، أي: رب قائلة هذا القول أدركتها ورأيتها، فمجرور رب جاء في محل رفع على الابتداء، أو في محل نصب على المفعولية على شريطة التفسير.
وإن قدرت أدركت فحمله نصب لا غير.
وقوله وأكرومة الحيين خلو الأكرومة: فعل الكرم، مصدر بمعنى اسم المفعول أي: ومكرمة الحيين.
وأراد بالحيين حي أبيها وحي أمها.
والخلو بكسر الخاء المعجمة: التي لا زوج لها.
وهذه الجملة الظاهر أنها في محل نصب على الحال، والمعنى: رب قائلة قالت لي هؤلاء خولان فانكح فتاتها.
فقلت: كيف أنكحها وأكرومة الحيين خالية عن الزوج؟ قيل: ويجوز أن الجملة من تمام قول القائلة.
ولا يخفى أنه لو كان كذلك لكان الوجه أن يقال فأكرومة الحيين، بالفاء.
فتأمل.
وقوله كما هيا صفة لخلو، وفيه فعل محذوف أي: كما كانت خلوا، فلما حذفت كان برز الضمير، وما مصدرية في الجميع، ويجوز أيضا أن يكون هي مبتدأ وخبره محذوف وما موصولة، أي: كالحالة التي هي عليها فيما عهدته.
والكاف بمعنى على، ويحتمل أن ما زائدة فيكون ضمير الرفع قد استعير في موضع الضمير المجرور.
والمعنى أنها خلو الآن كهي فيما مضى، والكاف للتشبيه.
ويحتمل أيضا أنها كافة وهي مبتدأ خبره محذوف، أي: هي عليه.
وقد جوزوا هذه الوجوه إلا المصدرية في قولهم: كن كما أنت، نقلها ابن هشام في المغني في الكاف وزاد عليها.
وهذا البيت من أبيات سيبويه الخمسين التي لم يعرف لها ناظم.
والله أعلم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثامن والسبعون وهو من شواهد جمل الزجاجي: إن من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جآذرا وظباء على أن اسم إن ضمير شأن، والجملة الشرطية بعدها خبرها؛ وإنما لم يجعل من اسمها لأنها شرطية، بدليل جزمها الفعلين، والشرط له الصدر في جملته فلا يعمل فيه ما قبله.
قال ابن السيد في شرح أبيات الجمل: هذا البيت للأخطل: هذا البيت للأخطل وكان نصرانيا، فلذلك ذكر الكنيسة .
وقال ابن هشام اللخمي في شرحها: لم أجده في ديوان الأخطل .
أقول : قد فتشت ديوان الأخطل من رواية السكري فلم أظفر به فيه؛ ولعله ثابت في رواية أخرى.
ونسبه السيوطي في شواهد المغنيإلى الأخطل وقال: وبعده: مالت النفس بعدها إذ رأتها ... فهي ريح وصار جسمي هباء ليت كانت كنيسة الروم إذ ذا ... ك علينا قطيفة وخباء الكنيسة هنا: متعبد النصارى، وأصله متعبد اليهود، معرب كنشت بالفارسية.
و الجآذر : جمع جؤذر، وهو ولد البقرة بضم الذال المعجمة؛ وحكى الكوفيون فتحها أيضا، وسردوا ألفاظا كثيرة على فعلل بضم الأول وفتح الثالث، منها جؤذر وبرقع وطحلب وجخدب وضفدع، والبصريون لا يعرفون فيها إلا ضم الثالث.
و الظباء : الغزلان، الواحد ظبية.
يقول: من يدخل الكنيسة يلق فيها أشباه الجآذر من أولاد النصارى، وأشباه الظباء من نسائهم.
فكنى عن الصبيان بالجآذر، وعن النساء بالظباء.
وقال اللخمي: ويحتمل أن يريد الصور التي يصورونها فيها، لأن كنائس الروم قل أن تخلو من الصور شبيهة بالجآذر والغزلان.
قال عمر بن أبي ربيعة: الخفيف دمية عند راهب ذي اجتهاد ... صوروها بجانب المحراب ويعني ب الدمية : الصورة.
و الهباء : الغبار الرقيق.
و القطيفة : كساء ذو حمل.
و الأخطل هذا هو التغلبي الشاعر المشهور، من الأراقم، واسمه غياث بن غوث بن الصلت بن طارقة.
وأنهى نسبته الآمدي في المؤتلف والمختلف إلى تغلب.
قال ابن قتيبة في أدب الكاتب: وسمي الأخطل من الخطل، وهو استرخاء الأذنين ومنه قيل لكلاب الصيد خطل .
قال شارحه ابن السيد: لا أعلم أحدا ذكر أن الأخطل كان طويل الأذنين مسترخيهما؛ والمعروف أن لقب الأخطل لبذاءته وسلاطة لسانه، وذلك أن ابني جعيل احتكما إليه مع أمهما فقال: الوافر لعمرك إنني وابني جعيل ... وأمهما لإستار لئيم فقيل: إنه لأخطل فلزمه هذا اللقب والإسنار معرب جهار، وهو أربعة من العدد بالفارسية.
وقال بعض الرواة، وحكى نحو ذلك أبو الفرج الأصبهاني في الأغاني : إن السبب في تلقيبه بالأخطل أن كعب بن جعيل كان شاعر تغلب في وقته، وكان لا يلم برهط منهم إلا أكرموه وأعطوه، فنزل على رهط الأخطل فأكرموه، وجمعوا له غنما وحظروا عليها حظيرة؛ فجاء الأخطل فأخرجها من الحظيرة وفرقها، فخرج كعب وشتمه، واستعان بقوم من تغلب فجمعوها له وردوها إلى الحظيرة، فارتقب الأخطل غفلته ففرقها ثانية، فغضب كعب وقال: كفوا عني هذا الغلام وإلا هجوتكم فقال له الأخطل: إن هجوتنا هجوناك وكان الأخطل يومئذ يقرزم.
والقرزمة: أن يقول الشعر في أول أمره قبل أن يستحكم طبعه وتقوى قريحته فقال كعب: ومن يهجوني؟ فقال: أنا فقال كعب: ويل لهذا الوجه غب الحمه فقال الأخطل: فناك كعب بن جعيل أمه فقال كعب: إن غلامكم هذا لأخطل.
ولج الهجاء بينهما فقال الأخطل: المتقارب سميت كعبا بشر العظام ... وكان أبوك يسمى الجعل وأنت مكانك من وائل ... مكان القراد من است الجمل ففزع كعب وقال: والله لقد هجوت نفسي بهذين البيتين، وعلمت أن سأهجى بهما.
وقيل: بل قال: ويقال هجوت نفسي بالبيت الأول من هذين البيتين وقيل إن الأخطل اسمه غويث ويكنى أبا مالك ويلقب دوبلا إيضا والدوبل الحمار القصير الذنب إن جريرا هو الذي لقبه بذلك بقوله: بكى دوبل ولا يرقى الله دمعه ... ألا إنما يبكي من الذل دوبل ومات على نصرانيته، وكان مقدما عند خلفاء بني أمية، لمدحه لهم وانقطاعه إليهم.
ومدح معاوية وابنه يزيد؛ وهجا الأنصار رضي الله عنهم بسببه، فلعنه الله وأخزاه وخذله.
وعمر عمرا طويلا إلى أن ذهب إلى النار وبئس القرار.
قال ابن رشيق في العمدة : ومن الفحول المتأخرين الأخطل.
.
وبلغت به الحال في الشعر إلى أن نادم عبد الملك بن مروان وأركبه ظهر جرير بن عطية الشاعر وهو مسلم تقي، وقيل: أمره بذلك عبد الملك بسبب شعر فاخره فيه بين يديه.
وطول لسانه حتى قال مجاهرا لعنة الله عليه لا يستتر في الطعن على الدين والاستخفاف بالمسلمين : الوافر ولست بصائم رمضان طوعا ... ولست بآكل لحم الأضاحي ولست بزاجر عنسا بكورا ... إلى بطحاء مكة للنجاح ولست مناديا أبدا بليل ... كمثل العير: حي على الفلاح ولكني سأشربها شمولا ... وأسجد عند منبلج الصباح وقد رد على جرير أقبح رد، وتناول من أعراض المسلمين وقبائل العرب وأشرافهم ما لا ينجو من مثله علوي فضلا عن نصراني.
وعد الآمدي في المؤتلف والمختلف : من لقب الأخطل أربعة: أحدهم هذا.
والثاني الأخطل الضبعي، كان شاعرا وادعى النبوة، وكان يقول: لمضر صدر النبوة ولنا عجزها.
فأخذه ابن هبيرة في دولة الأمويين فقال: ألست القائل: لنا شطر هذا الأمر قسمة عادل ... متى جعل الله الرسالة ترتبا أي: راتبة دائمة في واحد.
قال: وأنا القائل: ومن عجب الأيام أنك حاكم ... علي وأني في يديك أسير قال: أنشدني شعرك في الدجال ، قال: اغرب ويلك فأمر به فضربت عنقه.
والثالث الأخطل المجاشعي وهو الأخطل بن غالب أخو الفرزدق، وكان شاعرا، وإنما كسفه الفرزدق فذهب شعره.
والرابع الأخطل بن حماد بن الأخطل بن ربيعة بن النمر بن تولب.
وأنشد بعده: ولو أن ما أسعى لأدنى معيشة تقدم شرحه في الشاهد التاسع والأربعين.
وأنشد بعده، وهو الشاهد التاسع والسبعون قالت أمامة لما جئت زائرها ... هلا رميت ببعض الأسهم السود لا در درك إني قد رميتهم ... لولا حددت ولا عذرى لمحدود على أنه ربما دخلت لولا على الفعلية كما هنا، أي: لولا الحد وهو الحرمان.
وهذا البيت يرد مذهب الفراء القائل بأن ما بعد لولا مرفوع بها؛ فلو كانت عاملة للرفع لذكر بعدها هنا مرفوع، فوجب كونها غير عاملة لعدم مرفوع.
وهذا الذي نسبه الشارح المحقق إلى الفراء نسبه ابن الأنباري في الإنصاف وابن الشجري في أماليه إلى الكوفيين.
وذهب ابن الأنباري إلى صحة مذهبهم وقال: الصحيح ما ذهب إليه الكوفيين من أن لولا نائبة عن الفعل الذي لو ظهر لرفع الاسم، فإن التقدير في لولا زيد لأكرمتك: لو لم يمنعني زيد من إكرامك لأكرمتك، إلا أنهم حذفوا الفعل تخفيفا وزادوا لا على لو فصار بمنزلة حرف واحد.
وأجاب عن البيت بأن لولا هنا هي لو الامتناعية و لا معها بمعنى لم ، لأن لا مع الماضي بمنزلة لم مع المستقبل، فكأنه قال: قد رميتهم لو لم أحد، وهذا كقوله تعالى: فلا اقتحم العقبة ، أي: لم يقتحمها.
وقال يوسف ابن السيرافي في شرح شواهد الغريب المصنف لأبي عبيد القاسم بن سلام: لولا لا يقع بعدها إلا الأسماء، وتكون مبتدأة وتحذف أخبارها وجوبا، وتقع بعدها أن المفتوحة المشددة، وهي واسمها وخبرها في تقدير اسم واحد.
فلما اضطر الشاعر حذف أن واسمها، أي: لولا أني حددت، يقول: لولا أني حددت لقتلت القوم.
وهذا قبيح لأنه يجري مجرى حذف الموصول وإبقاء الصلة.
ويجوز أن يكون شبه لولا بلو فأولاها الفعل، أو شبه أن الشديدة بأن الخفيفة، فأن الخفيفة قد تحذف كقوله: ألا أيهذا الزاجر أحضر الوغى فلما استجازوا حذفها، حذفوا الثقيلة، لأنهما حرفا مصدر.
وهذا الشعر للجموح، أحد بني ظفر بن سليم بن منصور.
وبعدهما بيتان آخران وهما: البسيط إذ هم كرجل الدبى لا در درهم ... يغزون كل طوال المشي ممدود فما تركت أبا بشر وصاحبه ... حتى أحاط صريح الموت بالجيد وروى هذه الأبيات الأربعة أبو تمام في كتابه مختار أشعار القبائل لراشد بن عبد الله السلمي، ونسبها ابن السيرافي وابن الشجري للجموح كما ذكرنا.
وقال ابن السيرافي: كان من خبر الجموح الظفري أنه بيت بني لحيان وبني سهم ابن هذيل، بواد يقال له ذات البشام، وكان الجموح قد جمع جمعا من بني سليم وفيهم رجل يقودهم معه يكنى بأبي بشر، فتحالف الجموح وأبو بشر على الموت، وكان في كنانة الجموح نبل معلمة بسواد، حلف ليرمين بها جمع قبل رجعته في عدوه.
فقتل أبو بشر وهزم أصحابه وأصابتهم بنو لحيان تلك الليلة، وأعجز الجموح.

وإذا أطلق الغصب في الفقه لا ينصرف إلى المعنى اللغوي وهو اللمعان والصوت العالي، وللعلماء في هذا المعنى أكثر من رؤية، وكل واحد منهم أخذ لقطة من ال إل وأصله اللمعان، أل.. يؤل.. إلا، بمعنى لمع.. يلمع.. لمعا.
وال إل أيضا هو الصوت العالي، وقال ابن عباس والضحاك رضي الله عنهما: إن إلا هي القرابة؛ لأن القرابة سبب للتراحم، فأنت يعز عليك أن تخون قريبا لك؛ لأن القرابة لا تحتاج إلى عهد، وقيل إن إلا هي العهد.
وقال سيدنا الحسن: إن إلا هي الجوار وما يوجبه من حقوقه.
وقال قتادة: إن إلا هي الحلف والتحالف.
وقال أبو عميرة: إن إلا هو اليمين أو القسم.
والمعاني كلها تلفتنا إلى وجود نوع من التراحم، بحيث لا تتملك الإنسان القسوة أو انفلات الانفعال، وليجعل الإنسان لنفسه من يقول له: اهدأ إنه جارك أو من قوم بينهم وبين من تعاهون صلة قرابة ؛ لأن الذي يجعل الإنسان لا يميل إلى الشر ولا يشتري فيه ساعة يحفزه الأمر؛ هو مراعاة الملابسات كلها، وهكذا يتدخل الحوار، ولكن قد توجد قرابة أو عهد أو قسم أو جوار ليمنع البطش بقسوة، أي إن إلا هو الأمر الذي يمنع الرد بقسوة على شيء قد يكون وقع خطأ.
والمعنى أيضا هو عدم احترام لكل القيم؛ عدم احترام للقرابة أو الجوار أو العهد أو القسم، فإذا تمكن رجل قوي من طفل صغير لم يراع فيه أيا من هذه الأشياء.
ويريد الحق أن نعلم أن المشركين إذا تمكنوا من المؤمنين فهم لا يراعون فيهم قرابة ولا عهدا ولا حلفا ولا جوارا ولا قسما ولا أي شيء.
إذن فكيف يكون للمشركين عهد؟ وهم إن تمكنوا من المؤمنين لا يراعون فيهم شيئا أبدا.
ثم يضيف الحق سبحانه وتعالى قوله: ولا ذمة التوبة: .
والذمة هي الوفاء بالأمانة التي ليس عليهما إيصال ولا شهود، فإذا اقترض واحد مبلغا من شخص آخر إيصالا عليه بذلك الملبغ، فهذا الإيصال هو الضامن للسداد، وكذلك إن كان هناك شهود فشهادتهم تضمن الحق لصاحبه.
ولكن إن لم يكن هناك إيصال ولا شهود، يصبح الأمر موكولا إلى ذمة المقترض؛ إن شاء هذا المدين اعترف بالقرض، وإن شاء أنكره، وهناك ذمة أخرى هي التي بينك وبين نفسك، والمثال على ذلك قد تعاهد نفسك بأن تعطي فلانا كل شهر مبلغا من المال، وهذا أمر ليس فيه عهد مكتوب أو شهود لكنه متروك لذمتك، إن شئت فعلته، وإن شئت لم تفعله.
وما في الذمة إذن هو شيء إن لم تفعله تفضح، مثال ذلك: أن تقرر بينك وبين نفسك أن تساعد أسرة ما، وهذا أمر خاضع لإرادتك، فلا عهد يجبرك على ذلك ولا قرابة ولا جوار، لا شيء إلا ذمتك، ولذلك فأنت تراعي الوفاء بما وعدت نفسك به لتحافظ على سمعتك ورؤية الغير لك.
وكذلك أيضا حين تأخذ دينا بلا إيصال منك أو شهود عليك، ولكنك تحرص على أن ترده لأنه في ذمتك.
كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يرضونكم بأفواههم وتأبىا قلوبهم وأكثرهم فاسقون التوبة: .
وهكذا نعرف أن كيف هنا تعجب من أن يكون للمشركين الآن أو في المستقبل عهد لأنهم يحترفون نقض العهود ولو تمكنوا من المؤمنين فهم ينكلون بهم أبشع تنكيل دون مراعاة لأي اعتبار، وقد يقول قائل: إنهم معنا على أحسن ما يكون؛ بشاشة وجه وحسن استقبال إلى آخره، فكيف إذا تمكنوا منا انقلبوا إلى وحوش لا ترحم؟.
ونقول: إن الله سبحانه وتعالى يعلم ما يظهر وما يخفي، وقد علم ما يدور في خواطر المؤمنين فرد عليهم حتى لا يترك هذه الأشياء معلقة داخل نفوسهم، ولذلك يريد سبحانه وتعالى على هذا الخاطر: يرضونكم بأفواههم وتأبىا قلوبهم وأكثرهم فاسقون التوبة: .
أي أن الله عز وجل ينبه المؤمنين ويحضهم ألا يصدقوا الصورة التي يرونها أمامهم من المشركين؛ لأنها ليست الحقيقة، بل هو خداع ونفاق؛ فهم يقولون القول الحسن، ويقابلونك بوجه بشوش وألفاظ ناعمة، لكن قلوبهم مليئة بالحقد عليكم أيها المسلمون بحيث إذا تمكنوا منكم تظهر مشاعرهم الحقيقية من البغض الشديد والعداوة، ولا يرقبون فيكم إلا ولا ذمة.
فإذا قال الله سبحانه وتعالى: يرضونكم بأفواههم التوبة: .
فعلى المؤمنين أن يصدقوا ما جاء من الحق، ويكتشفوا أن اللسان الحلو وحسن الاستقبال ليس إلا خداع، من هؤلاء الأعداء، وهو سبحانه بهذا الكشف إنما يعطينا مناعة بألا ننخدع بما نراه على وجوههم؛ فهذا مجرد أمر استقبالي، لا يمثل ماضيا أو حاضرا، وحين يبرم سبحانه وتعالى أمرا استقباليا فهو يخبر به عباده المؤمنين، ولذلك نجده سبحانه وتعالى يرد بنفس الأسلوب على هذه الخواطر والمثال: في قوله سبحانه وتعالى: إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هاذا التوبة: .
والبلاغ هنا نهي عن دخول المشركين المسجد الحرام أو اقترابهم منه، ومن الطبعي أن تدور الخواطر هنا في نفوس عدد من المؤمنين الذين يستفيدون من المشركين في مواسم الحج، لأنهم أمة تعيش على اقتصاد الحج، حيث يبيعون السلع لهؤلاء القوم ليكسبوا قوت العام، فإذا ما تم منع المشركين من الحج أو الاقتراب من المسجد الحرام، فمن أين يأتي الرزق الذي يحصلون عليه من البيع لهم؟ ولا بد أن يفكر المؤمنون: من أين سنأكل؟.
نحن نحضر بضاعتنا وننتظر طوال الموسم حتى الحج؛ فإذا نقص عدد الحجاج فلمن نبيع؟.
فيرد الله سبحانه وتعالى على هذه الخواطر بقوله تعالى: وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله التوبة: .
أي لا تخافوا الفقر، لأن الله يعلم ما سوف يحدث، والله هو الغني وعنده مفاتيح كل شيء وسوف يغنيكم من فضله ويفتح لكم باب الرزق مما يعوضكم وزيادة.
وهكذا يرد الله سبحانه وتعالى على الخواطر التي تدور في نفس المؤمن ساعة نزول القرآن؛ حتى تطمئن قلوب ونفوس المؤمنين فيقول عز وجل: يرضونكم بأفواههم وتأبىا قلوبهم وأكثرهم فاسقون التوبة: .
وفي هذا القول رد على الخواطر التي دارت في نفوس المؤمنين؛ وهم يرون المشركين يستقبلونهم بألفاظ ناعمة ووجوه تملؤها البشاشة، فأوضح لهم الحق سبحانه وتعالى: لا تنخدعوا فما في القلوب عكس ما هو على الوجوه.
وقوله تعالى: وأكثرهم فاسقون التوبة: .
يبين أنهم بعيدون عن المنهج، فالفسق هو الخروج عن الطاعة، وهل الكافر والمنافق له طاعة؟.
نقول: إنك إن نظرت لهؤلاء تجدهم خارجين حتى عن المنهج الذي اتخذوه لأنفسهم؛ فهم لا يلتزمون بمنهج الباطل الذي يعتنقونه، إذن فهم فاسقون حتى في المنهج الذي ينتسبون إليه، فإذا كانوا كذلك مع منهج الباطل، فكيف بهم مع منهج الحق؟.
وقوله تعالى: وأكثرهم فاسقون يوضح بأنه قد تكون هناك قلة ملتزمة، وهذا احتياط قرآني جميل، كما أنها ردت على السؤال الذي قد يتبادر إلى الذهن أن هؤلاء كافرون وليس بعد الكفر ذنب فكيف يقال إنهم فاسقون أي عاصون أو خارجون عن الطاعة وهم غير مؤمنين أصلا؟.
نقول: إنهم خارجون حتى عن مناهج الكفر التي اختاروها لأنفسهم، ولذلك يبين الله سبحانه وتعالى وضعهم حين يقول: اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا... / اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا فصدوا عن سبيله إنهم ساء ما كانوا يعملون وهكذا يرينا الله عز وجل انقلاب المعايير عندهم، فما الشراء؟.
الشراء هو: الحصول على سلعة مقابل ثمن، فإذا قلت: اشتريت ساعة مثلا، تكون أنت المشتري ما دمت تدفع الثمن، والذي أخذ الثمن هو البائع، وهنا يقول الحق تبارك وتعالى: اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا التوبة: .
وكان المفروض إذن أن يكونوا قد دفعوا الثمن، لأن المشتري هو الذي يدفع الثمن، ولكن هنا عكست القضية؛ فجعل الحق سبحانه وتعالى الثمن هو ما يشترونه، مع أن الثمن هو الذي يدفع، فتكون القضية مخالفة لواقع البيع والشراء، والذي يجب أن نلاحظه أيضا هو أن الثمن يساوي السلعة.
فأنت تأخذ السلعة وتعطي للبائع ثمنا يساويها، لأن ثمن كل شيء يجب أن يكون مناسبا له، فإذا اشتريت شيئا بسيطا دفعت له ثمنا بسيطا، وإذا اشتريت شيئا ثمينا دفعت فيه ثمنا غاليا.
هذا كله ملحوظ حتى في الأعمال، وقد تكون ممن يرغبون في مشاكسة الغير، وقد تجد من يشاكس غيره؛ يطلب من أحد أتباعه أن يسب فلانا ويعطيه عشرة جنيهات، فإذا أراد أن يجعل التابع يضرب خصمه، يقول له: اضرب وأعطيك خمسين، وإن أراد أن يقتل التابع خصمه فهو يعطيه الألوف من الجنيهات، وغالبا ما يقول هؤلاء الذين بلا إيمان: كل ذمة قابلة للانصهار بالذهب، لكن المختلف قيمة هو الكمية التي تصهر أي ذمة، فهناك من تنصهر ذمته بريال، وآخر تنصهر ذمته بعشرين أو ثلاثين، وهناك من تنصهر ذمته بملايين.
ويلفتنا الحق سبحانه وتعالى إلى أن هؤلاء الكفار قد حولوا الإيمان إلى سلعة تباع وتشترى، فهم قد باعوا إيمانهم، وبدلا من أن يتقاضوا عنه ما يساوي الإيمان والإيمان أغلى من كنوز الدنيا؛ باعوا إيمانهم بثمن قليل، أي أنهم حتى لم يقدروا قيمة الإيمان فباعوه رخيصا.
كيف باعوا الإيمان بثمن رخيص؟.
نقول مثلا: إن الذي يرتشي يفعل ذلك ويريد أن يعوج ميزان الحق، والذي يغير ميزان الحق يشكك الناس في العدالة، وإذا شك الناس في العدالة؛ فقدوا سندهم الأمني؛ لأن كل مظلوم أمله أن يرفع الأمر للقضاء فينصفه، أو أن يرفع أمره للمسئول فيعطيه حقه، فإذا أحس الناس بأن الحق قد ضاع نتيجة أنه أصبح هناك ثمن للإيمان.
وإن دفع اختلت الموازين، في هذه الحالة يفسد المجتمع كله، فكأنهم باعوا فساد المجتمع كله بثمن قليل جدا.
كما أن الحق سبحانه وتعالى يريد أن يلفتنا إلى الحساب يوم القيامة؛ وكيف أن المؤمنين سيخلدون في الجنة وينعمون بما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، وسيدخل هؤلاء الكافرون النار وبذلك يكونون قد باعوا إيمانهم مقابل ثمن رخيص مهما كان المال الذي سيحصلون عليه؛ لأن مال الدنيا كلها لا يساوي يوما في الجنة؛ لأن الدنيا موقوتة بزمن، ومتاعها محدود وقليل، فكأنهم باعوا الخلود في النعيم بمتعة وقتية قد لا تستمر إلا أياما أو سنوات.
وحينئذ يعرف الكافرون أن الثمن الذي تقاضوه قليل جدا بالنسبة لما خسروه.
وليتهم جعلوا الإيمان ثمنا يدفعونه للحصول على متاع قليل في الدنيا، ولكنهم زادوا على ذلك أنهم صدوا عن سبيل الله.
ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا فصدوا عن سبيله التوبة: .
والصد يحدث حين تكون هناك دعوة معروضة بأدلتها فتمنع الناس من أن يستمعوا إليها، لأنك تعرف أنهم لو سمعوها لاعتنقوها واقتنعوا بها، ولذلك نجد الكفار مثلا حين نزل القرآن والعرب أمة بلاغة وأمة بيان؛ عرفوا أنه لو سمع الناس القرآن لأحسوا بإعجازه وبلاغته وحلاوته ولآمنوا به، ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى على ألسنتهم في القرآن: وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهاذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون فصلت: .
لأن الكفار يعرفون أن الناس لو استمعوا للقرآن لآمنوا به، ولذلك فهم ينهونهم عن السماع، وإن قرأ أحد القرآن يأمرون بعضهم البعض باللغو فيه حتى لا يفهم شيئا، وهذه شهادة من الكفار بأن الآذان لو استقبلت القرآن لآمنت، واللغو هو نوع من الصد عن سبيل الله، وكان هناك نوع آخر من الصد عن سبيل الله أنهم كانوا يمنعون الناس من الاستماع إلى دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنهم يعرفون أن حلاوة الدعوة ستجعل من يستمع إلى دعوة الرسول يؤمن بها.
ولذلك فهم يصدون الناس عن كلام الله تعالى وعن الاستماع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانوا يقولون لأهل الحجيج: لا تصدقوا الرجل الذي يقول إنه نبي، وهذه شهادة منهم أن الآذان لو استقبلت القرآن لسحبت أفئدتهم إلى الإيمان، وهذه شهادة ضدهم وليست لهم؛ لأنهم واثقون أن سماع الحجيج لدعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ستبعدهم عن الكفر؛ لذلك كانوا يخافون من أن يتأثر الناس بهذا الدين الذي هو دين الحق فيؤمنوا به وهذا ما جعلهم يصدونهم عنه.
ثم يقول الحق سبحانه وتعالى: إنهم سآء ما كانوا يعملون التوبة: .
وساء أي قبح، وليس هو قبح الآن فقط، ولكنه قبح حاليا وعظمت العقوبة عليه مستقبلا.
وقوله تعالى: إنهم سآء ما كانوا يعملون التوبة: .
يرينا دقة القرآن الكريم في أن السيىء منهم ليس عملا واحدا ولكنه أعمال متعددة؛ قول وفعل، أي هم يصدون الناس بالكلام ويمنعونهم باستخدام القوة في بعض الأحيان.
وباستخدام الحق لكلمة يعملون ؛ يلفتنا إلى أن أعمالهم ليست قولا وليست فعلا فقط، فهناك القول وهناك الفعل وكلاهما عمل؛ القول عمل اللسان، والفعل عمل الجوارح.
فلو قال الحق: ساء ما كانوا يفعلون، لقلنا فعلوا ولم يقولوا.
ولو قال: ساء ما كانوا يقولون، لقلنا: قالوا ولم يفعلوا.
وسبحانه أوضح لنا أن القول والفعل كلاهما عمل، وقال سبحانه: ياأيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون الصف: .
ليبين لنا أن هناك فرقا بين القول والفعل؛ القول أداته اللسان، والفعل أداته بقية الجوارح، والمعنى في قوله تعالى: إنهم سآء ما كانوا يعملون أي ساء قولهم وفعلهم.
ويتابع المولى سبحانه وتعالى فيقول: لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة... / لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون ومن لا يرقب إلا ولا ذمة في غيره إنما يظلمه، فإذا كان بيني وبينك قرابة، أو عهد، أو إيمان، فإن لم تراع ذلك تكون قد اعتديت على حقوقي عندك، وليتك قد اقتصرت في الاعتداء على حقوق الغير، لكنك أيضا اعتديت على نفسك، لأنك أعطيتها متاعا قليلا في الدنيا، وتصلى في الآخرة نارا، إذن فقد ظلمت نفسك.
ولذلك يقول الحق تبارك وتعالى: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم آل عمران: .
ويقول سبحانه وتعالى: وما ظلمناهم ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون النحل: .
وأليس الذي فعل فاحشة، يظلم نفسه؟ بلى، ظلمها في الآخرة بعد أن أعطاها شهوة في الدنيا، أي أنه أخذ متعة عاجلة بعذاب آجل.
لكن الذي يظلم نفسه ظلما شديدا وبينا هو الذي يرتكب إثما دون أن يأخذ متعة في الدنيا، فلا هو أخذ متعة دنيا ولا أخذ متعة آخرة، مثل الذي يتطوع لشهادة الزور، هو يأخذ عذابا في الآخرة ولم يأخذ متعة في الدنيا.
وقد يقول قائل: إن هذه الآية مكررة لأن الله تعالى قال من قبل: كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة التوبة: .
ونقول: إن الموضوع يختلف، ففي الآية الثامنة من سورة التوبة يبين الحق أنهم إن تمكنوا من المؤمنين فلن يراعوا قرابة ولا جوارا ولا حلفا، وإن أظهروا عكس ذلك.
أما في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها فهم يظلمون أنفسهم ويبيعون إيمانهم بثمن قليل، وهناك فرق بين ظلم الغير وظلم النفس.
وهم في صدهم عن سبيل الله تعالى وعدوانهم على المؤمنين، لم يحصلوا على فائدة دنيوية، بل حاربوا الإيمان وحاربوا الدين فأخذوا الإثم ولم يستفيدوا شيئا، فكأنهم لا يرقبون إلا ولا ذمة حتى مع أنفسهم.
ولذلك وصفهم الحق سبحانه وتعالى بأنهم هم المعتدون، لأنهم دون أن يعتدى عليهم تطوعوا بالعدوان على دين الله وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم وعلى المؤمنين ثم قاموا بالعدوان على أنفسهم.
ومن بعد ذلك تأتي رحمة الله لترينا كيف أن الله تعالى رحيم بعباده وخلقه، فالحق سبحانه وتعالى يخبرنا بأنهم مهما فعلوا فإنهم إن تابوا يقبل الله توبتهم، لذلك يقول الحق جل جلاله: فإن تابوا وأقاموا الصلاوة وآتوا الزكاوة فإخوانكم في الدين... / فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ونفصل الآيات لقوم يعلمون وهذه الآية الكريمة تؤكد لنا أن الإسلام يجب ما قبله، وأن الباب مفتوح دائما لتوبة المشركين والكافرين مهما كانت ذنوبهم، وهكذا تكون رحمة الله تعالى.
ونلحظ أن الحق سبحانه وتعالى قال: فإن تابوا ولم يقل إذا تابوا، لأنه لو قال: إذا تابوا تكون توبتهم مؤكدة، ولكن قوله: فإن تابوا فيها شك، لأن ما فعلوه ضد الإيمان كثير، والذي نأمله فيهم قليل، ولكن التوبة تفترض أن يباشر التائب بعدها مهمته الإيمانية.
ولذلك قال الحق سبحانه وتعالى: فإن تابوا وأقاموا الصلاوة وآتوا الزكاوة التوبة: .
إذن فالمهمة الإيمانية بعد التوبة إنما تكون بشهادة أن لا إله إلا الله محمد رسول الله ، وبطبيعة الحال لا بد من مباشرة الصلاة لأنها تجمع كل أركان الإسلام، وهي عمل يومي، وليست عملا مطلوبا من الإنسان مرة واحدة كالحج، وليست كالصوم، فالصوم مدته شهر واحد من السنة.
إذن لكي تتأكد التوبة فلا بد أن يؤدي التائب الصلاة في وقتها كل يوم فهي العمل اليومي الذي لا يؤجل ولا يتأخر عن وقته، والصلاة قرنت غالبا بالزكاة في آيات القرآن الكريم؛ لأن الزكاة تضحية بالمال، والمال ناتج العمل، والعمل ناتج الوقت، والصلاة تضحية بالوقت، فكأن الصلاة كما قلنا فيها زكاة.
والحق سبحانه وتعالى يقول: فإن تابوا وأقاموا الصلاوة وآتوا الزكاوة فإخوانكم في الدين ونفصل الآيات لقوم يعلمون التوبة: .
إنه لا بد أن نلاحظ في التفصيل هنا المراحل الإيمانية التي بينها الله عز وجل لنا؛ المرحلة الأولى وهي تحمل الاضطهاد والصبر، والمرحلة الثانية أنه لا مهادنة بين الإيمان والكفر، وهذه حسمت محاولة الكفار تمييع قضية الإيمان بأن نعبد إلهكم فترة وتعبدون إلهنا فترة، وكانت هذه عملية مرفوضة تماما الآن وفي المستقبل وحتى قيام الساعة.
ثم جاءت مرحلة المعاهدات ثم نقض العهود ثم مهلة الأشهر الأربعة الحرم التي أعطيت للكافرين.
وكل هذه مسائل مقننة، ولم تكن الأمة العربية تعرف التقنينات.
إذن فكل هذه التقنينات جاءت من السماء، والتقنينات في الأمم تأخذ أدوارا طويلة، ولا يوجد قانون بشري يولد سليما وكاملا، بل كل قانون يوضع ثم تظهر له عيوب في التطبيق، فيعدل ويطور ويفسر ويحتاج إلى أساطين القانون الذين يقضون عمرهم كله في التعديلات والتفصيلات، فكيف ترتب هذه الأمة العربية الأمية التي لم يكن لها حظ من علم ولا ثقافة كل هذه التقنينات؟.
نقول: إنها لم ترتب، وإنما رتب لها ربها الذي أحاط بكل شيء علما، فكل هذه المراحل التي مر بها الإيمان نزلت فيها تقنينات من السماء تبين للمؤمنين ما يجب أن يفعلوه.
فإن تابوا وأقاموا الصلاوة وآتوا الزكاوة فإخوانكم في الدين التوبة: .
ونحن عادة نعرف أخوة النسب، فهذا أخي من أبي وأمي، أو هذا أخي من الأب فقط، أو هذا من الأم فقط، وفي ذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: وجآء إخوة يوسف يوسف: .
هذه أخوة النسب، ونحن نعلم أن مادة الأخوة تأتي مرة لتعبر عن أخوة النسب، وتأتي مرة كلمة إخوان لتعبر عن الأخوة في المذهب والعقيدة، وشاء الحق سبحانه وتعالى أن يرفع الإيمان إلى مرتبة النسب، فقال عز وجل: إنما المؤمنون إخوة الحجرات: .
ليدلنا على أنهم ما داموا قد دخلوا معنا في حظيرة الإيمان فلهم علينا حق أخوة النسب فيما يوجد من تواد وتراحم، وترابط وحماية بعضهم البعض دائما، وحب ووفاق إلى آخر ما نعرفه عن حقوق الأخوة بالنسب.
ولكن نلاحظ هنا أن الحق سبحانه وتعالى قال: فإخوانكم في الدين التوبة: .
ولم يقل إخوانكم، لماذا؟.
نقول: ليس من المعقول أن يخرجوا من كل ما كانوا فيه من آثام بالتوبة، ثم يصبحوا في نفس التو واللحظة إخوة، لكن ذلك يحدث عندما يتعمق إيمانهم، ويثبت صدق توبتهم حينئذ يصبحون إخوة.
ثم يقول الحق سبحانه وتعالى: ونفصل الآيات لقوم يعلمون التوبة: .
كيف يكون التفصيل لمن يعلم؟.
وما دام يعلم فلماذا التفصيل؟.
ونقول: إن المعنى هنا أن الله سبحانه وتعالى يفصل الآيات لمن يريدون أن يعلموا العلم الحقيقي الذي يأتي من الله، لأن هذا العلم له أثر كبير على مستقبل الإيمان، ولذلك فغير المسلمين الذين يهتمون بدراسة الدين الإسلامي دراسة جادة للبحث عن العلم الحقيقي ينتهون إلى إعلان إسلامهم، لأنهم ما داموا أهل علم وأهل مواهب وأهل طموح في فنونهم، وما دامت شهوة العلم قد غلبتهم، وأرادوا أن يدرسوا منهج الإسلام بموضوعية، لذلك تجدهم يعلنون الإسلام لأنهم ينظرون النظرة الحقيقية للدين الذي يدرسونه، وهم يأخذون الإسلام من منبعه الإيماني وهو القرآن الكريم والسنة النبوية، ولا يأخذون الإسلام من المنسوبين للإسلام، أي من المسلمين؛ لأن المسلمين قد يكون فيهم عاص، وقد يكون فيهم سارق، وقد يكون فيهم مرتش، وقد يكون فيهم كذاب، وقد يكون غيهم منافق، ولو أخذوا الإسلام عن المسلمين لقالوا: ما هذا؟ معصية وسرقة وكذب ورشوة ونفاق؟ إنني أقول دائما لمن لم يدرس الإسلام من أهل البلاد الأخرى: لا تنظر إلى المنسوبين للإسلام، ولكن انظر إلى الإسلام في جوهره ومنهجه: القرآن والسنة ؛ هل جرم الرشوة والسرقة والكذب والنفاق وجعل لها عقوبة أو لا؟ نعم جرمها.
إذن فهذه الأفعال كلها التي وجدتها في عدد من المسلمين واستنكرتها ليست من الإسلام في شيء، ولكنك إذا ذهبت إلى الإسلام لتعرفه من منابعه العلمية وهي معزولة عن المنسوبين إليه لانتهيت إلى الإيمان.
ولذلك لو عرف المسلمون الذين ينحرفون عن المنهج، ماذا يفعلون بالإسلام وكيف يسيئون إليه؛ لعلموا أنهم يفعلون شيئا خطيرا؛ لأن الإسلام منهج وسلوك، وليس منهجا نظريا فحسب، بل هو منهج عملي يطبق في الحياة، ولذلك فإذا كان القرآن الكريم يمثل قواعد المنهج، فسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم تمثل المنهج العملي التطبيقي للإسلام.
ويقول الحق سبحانه: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر الأحزاب: .
والمسلم حين يطبق منهج الإسلام يلفت نظر غير المسلم إلى هذا الدين ويحببه فيه، وحين يفعل ما لا يرضاه الإسلام ينفر غير المسلم من الدين، ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: ياأيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: .
لأن فعلك حين يختلف مع الدين الذي تدعو إليه وتؤمن به، فهو يتحول إلى حجة ضد الدين، فيقول غير المسلم: لقد رأيت المسلم يغش، ورأيته يسرق، ورأيت يده تمتد إلى الحرمات، إذن فكل منحرف عن الدين إنما يحمل فأسا يهدم بها الدين، ويكون عليه وزر عمله، ووزر من اتخذوه قدوة لهم.
ولقد قلنا: إننا حين ننظر إلى التمثيل الدبلوماسي في العالم الإسلامي، نجد اثنتين وسبعين دولة إسلامية لها سفارات في معظم دول العالم، وأتساءل: كم من أفراد هذه السفارات يتمسك بالمظهر الإسلامي؟.
أقل القليل.
وكم من الجاليات الإسلامية في الدول الأجنبية يتمسكون بتعاليم الدين؟.
أقل القليل.
ولو أنهم تمسكوا جميعا بتعاليم الإسلام لعرفت دول العالم أن لهذا الدين قوة ومناعة تحميه.
وأن هذه المناعة هي التي منعت الحضارة المادية المنحرفة من أن تؤثر في هؤلاء، ولكان لفتة قوية لشعوب العالم لكي تدرس هذا الدين، ولكنك تجدهم يذوبون ويتهافتون على الحضارة المادية للدول التي يقيمون فيها، مما يجعل شعوب هذه الدول تقول: لو كان دينهم قويا لتمسكوا به، ولم يتهافتوا على حضارتنا.
وإذا درسنا تاريخ الإسلام نجد أنه لم ينتشر بالقتال أو بالسيف؛ لكنه انتشر بالأسوة الحسنة، وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى:

 تمرد حضرموت يشير إلى التمرد المستمر الذي شنه تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وداعش ولاية عدن أبين ضد القوات الموالية لرئيس اليمن عبد ربه منصور هادي.
في أبريل هاجمت قوات الإمارات العربية المتحدة جنبا إلى جنب مع موالي هادي ومقاتلي الحراك الجنوبي العاصمة الفعلية لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب في اليمن المكلا وتمكنت من الاستيلاء عليها بعد يوم من القتال العنيف.
بعد ذلك انسحبت معظم قوات تنظيم القاعدة في جزيرة العرب إلى محافظة أبين.
بعد يوم واحد من انسحاب تنظيم القاعدة في جزيرة العرب هاجم مقاتلو تنظيم القاعدة في جزيرة العرب اللواء الموالي لهادي في وادي حضرموت والذي أسفر عن مقتل العديد من مقاتلي تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وجرح من الموالين.
في أبريل وصلت معظم قوات تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في حضرموت إلى زنجبار.
بعد خمسة أيام من انسحاب تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في أبريل قام التحالف السعودي والموالون لهادي بتتبع مقاتلي تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في مدينة كوتون خارج المكلا مباشرة واستولوا على معسكر كان تحت سيطرتهم.
تم أسر ثمانية من مقاتلي تنظيم القاعدة في جزيرة العرب خلال غارة على كوتون.
في مايو قتل مقاتل من الحراك الجنوبي وأصيب آخر وتم القبض على من مقاتلي تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في غارة عسكرية في مديرية الشحر أحد الأسرى هو سرور العبيدي أمير الشحر.
في مايو ألقت وحدة قائد الحراك الجنوبي عمر بن شيخان القبض على أحد قادة المجلس المحلي لحضرمي التابع لتنظيم قاعدة في جزيرة العرب واسمه عبد الله اليزيدي وأحد مساعديه.
بعد يوم واحد تم القبض على مام آخر زعيم مجلس علماء السنة والجماعة أحمد بن رعد وفي نفس اليوم ادعى العميد سلمان البحصاني العميد في المنطقة العسكرية الثانية في حضرموت أن القوات العسكرية الحكومية اعتقلت من أفراد تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وعثرت على عبوة ناسفة مرتجلة محمولة على السيارات في مدينة المكلا ومنطقة الشحر ومديرية غيل باوزير واستولت على أسلحة ووثائق لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب بما في ذلك قوائم المسؤولين المستهدفين بالاغتيال.
قال البهساني إن القوات العسكرية استولت على ما لا يقل عن أربعة مخابئ للأسلحة خلفها تنظيم القاعدة في جزيرة العرب بعد أن استعادت قوات التحالف المكلا في أبريل.
في مايو قام مسلح ربما من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب بتفجير نفسه في موكب قائد المنطقة العسكرية اليمنية الأولى اللواء عبد الرحمن الحليلي بالقرب من القطان.
أسفر الهجوم عن إصابة الحليلي و آخرين وقتل جنود ومدنيين اثنين.
في مايو قالت حكومة هادي إنها أسرت أكثر من مقاتلا في تنظيم القاعدة في جزيرة العرب بعد المعركة بما في ذلك الزعيم محمد صالح العرابي.
في مايو قام مقاتلون ينتمون إلى داعش بالتنسيق مع تنظيم القاعدة في جزيرة العرب بشن هجوم في ميناء خلف بالقرب من المكلا.
بدأ الهجوم عندما فجر انتحاري من داعش يدعى حمزة المهاجر نفسه في قاعدة بحرية في خلف مما أدى إلى مقتل شخصا وإصابة ما لا يقل عن شخصا.
أصيب منفذ انتحاري آخر داخل القاعدة واستهدف منفذ ثالث منزل قائد المنطقة العسكرية الثانية فرج سالمين الذي هرب دون أن يصاب بأذى.
اشتبكت القوات الحكومية مع المسلحين خارج القاعدة في أعقاب الهجمات.
ادعى داعش الهجوم الذي استهدف القوات في نقطة تفتيش القاعدة البحرية ولكن الهجومين الآخرين لا يزالان غير مطالبين.
نسبت المصادر الحكومية الهجوم على الحاجز إلى تنظيم القاعدة في جزيرة العرب.
في مايو فجر انتحاري من داعش يدعى أبو البراء الأنصاري نفسه في مركز شرطة المدينة مما أسفر عن مقتل من مجندي الشرطة و من حراس الجيش من رئيس الأمن في حضرموت الجنرال مبارك العوبثاني.
أصيب العوبثاني بالإضافة إلى أكثر من شرطيا وجنديا آخر.
في مايو قامت طائرة أمريكية بدون طيار بقتل اثنين من مسؤولي تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في مديرية العبر.
وفقا لمصدر قبلي استهدفت الغارة الجوية سيارة تحمل اثنين من أفراد قبيلة مهاشما وعلي رفسن الأوباشي ومبارك سالم قيسل الحوير.
في مايو شنت القوات الموالية لهادي غارة على معقل لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب خارج المكلا أسفرت عن مقتل مقاتلا.
بعد ساعة من الغارة قتل مقاتلين من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب عندما قاموا بتفجير قنبلة كانوا يستعدون لاستخدامها بالقرب من مكان الغارة.
في يونيو استولت قوات النخبة الحضرمية على خلية تابعة لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب داخل المكلا.
ثلاثة من الرجال الذين تم أسرهم كانوا خبراء متفجرات من باكستان.
في يونيو قام مسلحون يشتبه في أنهم ينتمون لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب وهم يركبون دراجة نارية باغتيال ضابط الجيش.
في يونيو وقعت سبع هجمات منفصلة على الأقل في المكلا.
استهدفت الهجمات الجنود اليمنيين الصائمون خلال شهر رمضان لم يمض وقت طويل قبل أن يكونوا على وشك كسر صيامهم.
لم يقتصر الهجوم على قتل الجنود فحسب بل أيضا المدنيين الذين كانوا معظمهم من المارة.
كان الهجوم الأول هو التفجير الانتحاري.
حدث ذلك عندما فجر انتحاري نفسه بعد أن طلب من الجنود إذا كان يمكن أن يأكل معهم.
شارك اثنان من الانتحاريين في الهجوم الثاني.
اقتربوا أيضا من الجنود قبل أن يهبوا أنفسهم في هجومين منفصلين.
وقع الهجوم الرابع عندما فجر انتحاريان آخران أنفسهما عند مدخل معسكر للجيش.
أجرى انتحاري آخر طريقه إلى منطقة كان الجنود يستعدون فيها لكسر صومهم وأكلهم.
فجر نفسه وتسبب في قدر كبير من الضرر.
حدثت تفجيرات أخرى عندما طرح المهاجمون موزعين لتناول الإفطار وقاموا بتسليم الطعام قبل أن يهبوا أنفسهم.
كما قيل أن هجمات أخرى وقعت عندما قام المسلحون بإخفاء قنابل في صناديق الطعام كما اقتحم مسلحون آخرون مركز شرطة.
اندلعت معارك بالبندقية في جميع أنحاء المدينة.
ادعى داعش قابلية الإكراه.
أدت جميع الهجمات إلى مقتل أكثر من شخصا من موالي هادي وأصابت شخصا.
في يوليو استهدف اثنان من الانتحاريين نقاط تفتيش حكومية يقودها جنود موالون للرئيس هادي في منطقتي الغبر والبروم في مدينة المكلا مما أسفر عن مقتل جنديا وإصابة آخرين.
كما قتل أربعة مدنيين.
في يوليو دعا قادة حلفاء حضرموت الموالين لهادي إلى تنظيم القاعدة في جزيرة العرب ومقاتلي داعش إلى تسليم أنفسهم إلى التحالف والسلطات المحلية في غضون فترة أسبوعين وإذا ما فعلوا ذلك فسيتم عفوهم وإصدار عفو عام لهم.
في أغسطس حاول تنظيم القاعدة في جزيرة العرب هجوم كبير لاستعادة العاصمة السابقة المكلا لكن قوات الأمن الحكومية التابعة لهادي وقوات التحالف بقيادة السعودية عطلت الهجوم المنسق.
حاول مقاتلو تنظيم القاعدة في جزيرة العرب مهاجمة الميناء بالمدفعية والمدافع الرشاشة بينما اقترب آخرون من الميناء بالقوارب.
أعتقلت القوات المتحالفة مع هادي بعض المهاجمين لكن آخرين هربوا.
في سبتمبر ألقى الموالون لهادي القبض على رجل عمل قاضيا لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب خلال حكمهم في المكلا لكنه لم يكشف عن اسمه.
في أكتوبر سحقت القوات الموالية لهادي مظاهرة كبيرة للحراك الجنوبي في المكلا دعت إلى الاستقلال في جنوب اليمن.
في أكتوبر طائرة أمريكية استهدفت اثنين من مسؤولي تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في وادي عبيدة بمحافظة مأرب في أكتوبر.
غارة جوية قتلت مقاتلين بما في ذلك عبد الله حسن بامطرف وحسين علوي آل مجوح أبناء قادة تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في حضرموت والمكلا.
في أكتوبر أحبط الموالون لهادي سطوة في حياة الجنرال فرج سلمان البهساني.
في نوفمبر اعتبر مكتب مراقبة الأصول الأجنبية من وزارة الخزانة الأمريكية العومقي وإخوانه للصرافة وشركة صاحبي سعيد صالح عبد ربه العومقي ومحمد صالح عبد ربه العومقي وأعضاء وأنصار المالي من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب.
قامت وزارة الخزانة الأمريكية بالاشتراك مع دولة الإمارات العربية المتحدة بإغلاق شركة أومجي للصرافة وأصول الأخوة للأمجي والممتلكات والوصول إلى القطاع المالي الأمريكي والإماراتي.
استخدم تنظيم القاعدة في جزيرة العرب أومجي للصرافة للمعاملات المالية التي بدأت في ديسمبر .
قام صندوق سعيد الأومجي بجمع وتجنيد اليمنيين للانضمام إلى التمرد العراقي في عام .
يقع الإخوة الأومجي في المكلا.
في نوفمبر اشتبكت قوات النخبة الحضرمية مع مسلحين في تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في مدينة المكلا الغربية مما أسفر عن مقتل ستة من مقاتلي تنظيم القاعدة في جزيرة العرب واستيلائهم على طائرات حربية أخرى بقيادة السعودية التي دعمت قوات النخبة خلال الاشتباكات.
في نوفمبر هاجمت قوات النخبة الحضرمية مسلحين من تنظيم القاعدة في جزيرة البهش بالقرب من بلدة ميفعة هاجر جنوب غرب مدينة المكلا مع طائرات مقاتلة تابعة للتحالف بقيادة السعودية.
هاجمت قوات الحضرمي النخبة معقل تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في أعقاب تقارير استخباراتية تشير إلى أن مسلحين من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب كانوا يعيدون التجمع في بستان البهيش.
استمر الصدام تقريبا يوم كامل.
ادعى المصدر العسكري أن قوات الحضرمي قتلت أكثر من مسلحا في جزيرة العرب وأسفرت عن سقوط أربعة ضحايا.
إلا أن ب انات تنظيم القاعدة في جزيرة العرب بعد وم واحد قالت إن مزاعم أن قوات النخبة الحضرمية قتلت أ ثر من من مقاتلي تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في بستان البهش انت غ ر صح ح وزعمت مقتل من مقاتلي قوات النخبة الحضرمية وأفادت بأن التحالف الذي تقوده السعود ة قتلت ثلاثة من مقاتلي تنظيم القاعدة في جزيرة العرب.
كما ادعت حسابات وسائل التواصل الاجتماعي أن تنظيم القاعدة في جزيرة العرب قد تعافت من انسحابها من المدن الساحلية في اليمن وأعيد تشكيلها.
بعد يوم واحد من الاشتباكات تمكنت قوات النخبة الحضرمية من تعقب المهاجمين وأسرت منهم.
في نوفمبر قامت طائرة أمريكية بدون طيار بقتل مقاتلين من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في منطقة العبر.
في ديسمبر فرضت وزارة الخزانة الأمريكية عقوبات على مواطنين يمنيين ومؤسسة خيرية مقرها اليمن لدعمها المالي لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب.
الحسن علي علي أبكر هو قائد في تنظيم القاعدة في جزيرة العرب لمحافظتي مأرب والجوف الذين ينتمون إلى تنظيم القاعدة في جزيرة العرب منذ عام .
عبد الله فيصل صادق الأهدل هو زعيم قبلي كبير في محافظة حضرموت شارك في خلية في تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في الشاهر بحضرموت ودعم تنظيم القاعدة في جزيرة العرب منذ عام .
كان الأهدل أيضا رئيسا لمنظمة رحمة الخيرية التي تقع في الشاهر وعملت كواجهة لتمويل تنظيم القاعدة في جزيرة العرب.
في ديسمبر نصب مقاتلو تنظيم القاعدة في جزيرة العرب كمين للمدير العام لمقاطعة شبام في شبام وفرج ناجي وأصابوه وقتل اثنين من مساعديه وشقيقه صالح فرج ناجي وابن عمه.
احتج المدنيون على مطار المكلا في يناير ردا على الاعتقالات التعسفية المزعومة التي قامت بها قوات النخبة الحضرمية.
قيل إن قوة النخبة الحضرمية اتهمت المعتقلين بالقيام بأنشطة إرهابية.
يدعو المتظاهرون الإمارات العربية المتحدة إلى ضمان الإفراج عن المعتقلين الأبرياء.
أصدر المسؤولون اليمنيون تصريحات متناقضة رفضت تقديم أدلة على اعتقال المشتبه فيهم ونفت في بعض الأحيان وجود المحتجزين.
كما عرقلت الميليشيات القبلية الطريق الرئيسي الذي يربط عتق بمحافظة شبوة بالمكلا للاحتجاج على الاعتقالات.
في مارس اعترضت قوات يشتبه في أنها تنظيم القاعدة في جزيرة العرب على نقطة تفتيش يسيطر عليها رجال القبائل الموالية لهادي في مديرية دوعن مما أسفر عن مقتل أشخاص وإصابة آخرين ثم تراجعت في وقت لاحق دون أن يصابوا بأذى.
في مارس قتلت طائرة أمريكية بدون طيار مسؤولين في تنظيم القاعدة في جزيرة العرب كانا أيضا شعراء وهما أبو جندال الحضرمي وأبو هاشم الشروري في منطقة العبر.
في مارس هاجمت قوات تنظيم القاعدة في جزيرة العرب قوات النخبة الحضرمية في مديرية الضليعة مما أسفر عن إصابة أشخاص وتراجع في وقت لاحق دون أن يصابوا بأذى.
في مارس استولت قوات النخبة الحضرمية على قائد تنظيم القاعدة في جزيرة العرب قاسم الريمي الذي عمل أيضا أميرا لحضرموت في تنظيم القاعدة في جزيرة العرب أبو علي الصياري في وسط حضرموت.
تم القبض على من مساعديه وقتل اثنان آخران من بينهم مسؤول وهو حثيفة الغيلي.
في أبريل قام قائد آخر في تنظيم القاعدة في جزيرة العرب باستيلائه في المكلا على يد قوات النخبة الحضرمية يدعى أحمد سعيد عوض بارحمة الذي كان يعرف أيضا باسم الزرقاوي إشارة إلى أبو مزاب الزرقاوي زعيم القاعدة في العراق.
عمل كأمير للمكلا لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب.
في أبريل هاجم مسلحون من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب قوات النخبة الحضرمية في دوعن مما أسفر عن مقتل .
في هذه الأثناء احتفل سكان مدينة المكلا بالذكرى السنوية الأولى لتحرير المدينة من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في أبريل.
في مايو هدد حاكم حضرموت أحمد بن بريك بالانفصال عن الحكومة اليمنية برئاسة الرئيس عبد ربه منصور هادي إذا فشلت الحكومة في تحقيق السلام مع كتلة الحوثي صالح.
يتزامن بيان بن بريك في مايو مع الاحتجاجات الجارية في عدن ضد قرار الرئيس هادي بإبعاد حاكم عدن عيدروس الزبيدي وهو زعيم بارز في الحراك الجنوبي.
بين و مايو اندلع القتال في منطقة دوعن بين قوات تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وقوات النخبة الحضرمية مما أدى إلى الاستيلاء على المنطقة من قبل تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وتدمير معسكر للجيش في المنطقة.
لم ترد تقارير عن وقوع إصابات.
في مايو فجر انتحاري من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب نفسه في دوعن مما أسفر عن مقتل أكثر من واحد ضمن قوات النخبة الحضرمية وجرح آخرين.
في مايو أفيد بأن القوات الموالية لهادي التي تم حشدها في منطقة العبر لمواجهة القوات الموالية لحركة النخبة الحاكمة.
في مايو اتهم حاكم حضرموت الموالين لهادي في المنطقة بدعم تنظيم القاعدة في جزيرة العرب.
في مايو أطلق سراح سجينا متهمين بدعم تنظيم القاعدة في جزيرة العرب بأمر من حاكم حضرموت.
في يونيو هاجمت قوات تنظيم القاعدة في جزيرة العرب قاعدة قوات النخبة الحضرمية في دوعن وتبع ذلك قتال عنيف.
كانت قوة النخبة الحضرمية تدعي أنها قتلت أكثر من مقاتلي تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وألقت القبض على عشرات آخرين ولكن اثنين من جنودها قتلوا وجرح آخرون.
ادعى مسؤولو قوات النخبة الحضرمية أن المهاجمين فجروا سيارتين مفخختين خارج المخيم لكن جنودنا أحبطوا الهجوم واستطاعوا تأمين المخيم ونحن ما زلنا نواصل أولئك الذين فروا من المزارع المجاورة .

وعند القاضي وابن البناء، وغيرهما: تكفي العدالة ظاهرا للمشقة.
كما قلنا في الشهادة على رواية عن أحمد.
اختارها أبو بكر عبد العزيز.
وصاحب روضة الفقه من أصحابنا .
ومن روى حال كونه بالغا مسلما عدلا وقد تحمل حال كونه صغيرا ضابطا ، أو حال كونه كافرا ضابطا أو حال كونه فاسقا ضابطا قبل ما رواه، لاجتماع الشروط فيه حال روايته .
وهي أي العدالة في اللغة: التوسط في الأمر من غير زيادة ولا نقصان .
وهو قول بعض الشافعية في الاكتفاء بالعدالة الظاهرة لقبول الرواية.
انظر: اللمع ص ، فواتح الرحموت / .
في ز: يحتمل.
يشترط في الراوي في حال السماع أن يكون مميزا ضابطا، فلو سمع المجنون حال جنونه، ثم أفاق فلا يصح ذلك، لأنه وقت الجنون غير ضابط.
انظر: اللمع ص ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / وما بعدها، الإلماع للقاضي عياض ص ، أصول الحديث ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
ذهب أكثر العلماء إلى جواز تحمل الصبي المميز للرواية على أن يؤديها بعد البلوغ، ويقاس عليه غيره ممن ذكر أعلاه، لكنهم في تحديث سن الصبي لصحة سماعه وتحمله.
انظر: الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، كشف الأسرار / ، المسودة ص ، ، الكفاية ص ، ، مقدمة ابن الصلاح ص ، المعتمد / ، تدريب الراوي / ، العضد على ابن الحاجب / ، جمع الجوامع / ، تيسير التحرير / ، شرح تنقيح الفصول ص ، غاية الوصول ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، شرح النووي على مسلم / .
انظر: المصباح المنير / ، القاموس المحيط / .
وهي في اصطلاح أهل الشرع صفة أي كيفية نفسانية، وتسمى قبل رسوخها حالا راسخة في النفس أي نفس المتصف بها تحمله على ملازمة التقوى والمروءة، وتحمله أيضا على ترك الكبائر ومنها أي من الكبائر: غيبة ونميمة.
قال في شرح التحرير : اختلف في الغيبة والنميمة.
هل هما من الصغائر أو من الكبائر؟ والصحيح من المذهب أنهما من الكبائر.
وقدمه ابن مفلح في أصوله ، وهو ظاهر ما قدمه في فروعه .
قال القرطبي: لا خلاف أن الغيبة من الكبائر .اه.
وقيل: إنهما من الصغائر اختاره جماعة، منهم صاحب الفصول والغنية والمستوعب .
انظر: المغني / ، العضد على ابن الحاجب / ، إرشاد الفحول ص .
تفسير القرطبي / .
كتاب الفصول لعلي بن عقيل بن محمد البغدادي الفقيه الأصولي المجتهد، المتوفى سنة ه، ومرت ترجمته في المجلد الأول.
انظر: المدخل إلى مذهب أحمد ص .
كتاب الغنية للشيخ عبد القادر بن أبي صالح عبد الله بن جنكي دوست الجيلي البغدادي.
انظر: المدخل إلى مذهب أحمد ص .
كتاب المستوعب للعلامة محمد بن عبد الله بن الحسين بن محمد السامري، المتوفى سنة ه، وهو كتاب مختصر، جمع فيه مؤلفه بين عدد من المختصرات في المذهب الحنبلي.
قال ابن بدران: وبالجملة فهو أحسن متن صنف في مذهب الإمام أحمد وأجمعه .
ثم قال: وقد حذا حذوه الشيخ موسى الحجاوي في كتابه الإقناع ، وجعله مادة كتابه.
المدخل إلى مذهب أحمد ص ، .
و تحمله أيضا على ترك الرذائل المباحة.
كالأكل في السوق ونحو ذلك.
فلا يأتي بكبيرة للآية الكريمة في القاذف .
وقيس عليه الباقي من الكبائر .
ويشترط مع ذلك أن يكون بلا بدعة مغلظة وسيأتي الكلام عليها .
وتقبل رواية من اتصف بذلك ، ولو أنه قاذف بلفظ الشهادة .
قال أصحابنا وغيرهم: إن قذف بلفظ الشهادة قبلت روايته ؛ لأن نقص العدد ليس من جهته .
وهو قوله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون .
الآية من النور.
انظر في تعريف العدالة: التعريفات للجرجاني ص ، اللمع ص ، المعتمد / ، توضيح الأفكار / ، مختصر ابن الحاجب / ، المغني / ، شرح تنقيح الفصول ص ، أصول السرخسي / وما بعدها، الكفاية ص ، الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، جمع الجوامع / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، كشف الأسرار / ، ، شرح نخبة الفكر ص ، غاية الوصول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، إرشاد الفحول ص ، ، شرح منح الجليل / .
صفحة .
في ع: ويقبل.
أي تقبل رواية من اتصف بهذه الشروط السابقة في الراوي.
في ب: القذف.
في ب: لأنه.
قال الحنفية بقبول رواية المحدود في القذف مطلقا، سواء كان محدودا بشهادة أم.....= زاد القاضي في العدة : وليس بصريح في القذف.
وقد اختلفوا في الحد، ويسوغ فيه الاجتهاد، ولا ترد الشهادة بما يسوغ فيه الاجتهاد .
وكذا زاد ابن عقيل.
قال الشيرازي في اللمع : وأبو بكرة ومن شهد معه تقبل روايتهم ؛ لأنهم أخرجوا ألفاظهم مخرج الإخبار، لا مخرج القذف.
وجلدهم عمر باجتهاده .
في ز ش: العمدة.
وهو تصحيف.
لا ترد الرواية بما يسوغ فيه الاجتهاد، كاللعب بالشطرنج وشرب النبيذ ونحوه لقول بعض المجتهدين به.
انظر: الإحكام للآمدي / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، ، ، جمع الجوامع وشرح المحلي عليه / ، ، المسودة ص ، ، .
هو الصحابي نفيع بن الحارث بن كلدة، ويقال: نفيع بن مسروح، الثقفي، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو من عبيد الحارث بن كلدة بن عمرو الثقفي فاستلحقه، وهو مشهور بكنيته.
وكان من فضلاء الصحابة، سكن البصرة، وأنجب أولادا لهم شهرة في العلم والمال والولايات.
وكان تدلى إلى النبي صلى الله عليه وسلم من حصن الطائف ببكرة، فاشتهر بأبي بكرة، وكان ممن اعتزل الفتنة يوم الجمل.
وكان ممن شهد على المغيرة بن شعبة بالزنا، فلم تتم الشهادة، فجلده عمر، ثم سأله الانصراف والرجوع عن ذلك فلم يفعل وأبى، فلم يقبل له شهادة، ولم يزل على كثرة العبادة حتى توفي سنة ه بالبصرة.
انظر ترجمته في الإصابة / ، الاستيعاب / ، تهذيب الأسماء / ، الخلاصة ص .
اللمع ص .
وانظر شرح تنقيح الفصول ص ، كشف الأسرار / ، المسودة ص .
ويحد القاذف بلفظ الشهادة مع قبول روايته .
قال في شرح التحرير : واتفق الناس على الرواية عن أبي بكرة .
والمذهب عندهم يحد.
وروي عن أحمد والشافعي: أنه لا يحد.
قال ابن مفلح: فيتوجه من هذه الرواية بقاء عدالته.
وقاله الشافعية، وهو معنى ما جزم به الآمدي ومن وافقه، وأنه ليس من الجرح ؛ لأنه لم يصرح بالقذف .
وقال الشيخ تقي الدين: صرح القاضي في قياس الشبه من العدالة بعدالة من أتى بكبيرة أي واحدة ، لقوله تعالى: فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون .
وروي عن أحمد فيمن أكل الربا: إن أكثر لم يصل خلفه.
قال القاضي وابن عقيل: فاعتبر الكثرة.
وقال الموفق في المغني : إن أخذ صدقة محرمة وتكرر ذلك منه، ردت روايته .
انظر: الروضة ص ، مختصر الطوفي ص .
قال الخزرجي عن أبي بكرة رضي الله عنه: له مائة واثنان وثلاثون حديثا اتفقا أي البخاري ومسلم على ثمانية، وانفرد البخاري بخمسة، ومسلم بآخر.
روى عنه أولاده عبد الرحمن وعبد العزيز وعبيد الله ومسلم وجماعة.
الخلاصة ص .
انظر: الإحكام للآمدي / .
في ب ع ض: كبيرة.
ساقطة من ش ب ز، وفي ع: بواحدة.
في ب ز ض: الآية.
الآية من المؤمنون.
وفي ع: فأما من ثقلت موازينه الآية القارعة/.
المغني / مع التصرف .
والصغائر وهي كل قول أو فعل محرم لا حد فيه في الدنيا ولا وعيد في الآخرة وهن مع كثرة صورهن سواء حكما أي في الحكم.
قال في التحرير : ولم يفرق أصحابنا وغيرهم في الصغائر، بل أطلقوا.
فظاهره أنه لا فرق.
إن لم تتكرر تكررا يخل بالثقة بصدقه أي صدق الراوي لم تقدح في صحة روايته لتكفيرها أي تكفير الصغائر باجتناب الكبائر ومصائب الدنيا على الأصح في كون الذنوب تنقسم إلى صغائر وكبائر، وهو مذهب الجمهور .
وقال الأستاذ والقاضي أبو بكر بن الباقلاني وابن فورك والقشيري والسبكي .
وحكي عن الأشعرية: إن جميع الذنوب كبائر .
ساقطة من ش.
في ع ز: الثقة.
انظر: فواتح الرحموت / ، مناهج العقول / ، المحلي على جمع الجوامع / ، إرشاد الفحول ص .
في ش ع ز: يقدح.
انظر: الزواجر عن اقتراف الكبائر / ، إرشاد الفحول ص ، الفروق للقرافي / .
هو الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني، كما هو معروف في مصطلح الفقه الشافعي، وهو ما نص عليه ابن حجر الهيتمي في الزواجر / .
في الزواجر / : ابن القشيري في المرشد .
هو تقي الدين السبكي، والد تاج الدين صاحب جمع الجوامع.
انظر: جمع الجوامع / ، إرشاد الفحول ص .
انظر: الزواجر عن اقتراف الكبائر / ، جمع الجوامع / ، إرشاد الفحول ص .

الثالث : الوجوب ، وذلك إذا ترتب على ترك الاستغاثة هلاك أو ضمان ، فإن تركه مع وجوبه أثم .
الرابع : التحريم ، وذلك إذا استغاث بمن لا يملك في الأمور المعنوية بالقوة أو التأثير ، سواء كان المستغاث به إنسانا ، أو جنا ، أو ملكا ، أو نبيا ، في حياته ، أو بعد مماته ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك .
كشاف القناع / ، والاستغاثة لابن تيمية ص .
سورة النمل / .
سورة يونس / .
الاستغاثة بالله : أ في الأمور العادية : أجمع علماء الأمة على استحباب الاستغاثة بالله تبارك وتعالى ، سواء أكان ذلك من قتال عدو أم اتقاء سبع أم نحوه .
لاستغاثة الرسول صلى الله عليه وسلم بالله في موقعة بدر ، وقد أخبرنا القرآن بذلك .
قال الله تعالى : إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين ، ولما روي عن خولة بنت حكيم بن حزام رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من نزل منزلا ثم قال : أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شيء حتى يرتحل من منزله .
حديث استغاثة النبي صلى الله عليه وسلم بالله في موقعة بدر .
أخرجه مسلم والترمذي من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه بلفظ لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف ، وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر رجلا ، فاستقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم القبلة ، ثم مد يديه فجعل يهتف بربه يقول : اللهم أنجز لي ما وعدتني ، اللهم آتني ما وعدتني ، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض ، فما زال يهتف بربه مادا يديه مست سورة الأنفال / .
حديث من نزل منزلا .
.
.
.
أخرجه مسلم وأحمد بن حنبل وأبو داود والترمذي من حديث خولة بنت حكيم السلمية مرفوعا صحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ه ، والفتح الكبير / ط مصطفى الحلبي ه .
ب وتستحب أيضا الاستغاثة بالله في الأمور المعنوية بالقوة والتأثير ، وفيما لا يقدر عليه إلا الله سبحانه وتعالى .
مثل إنزال المطر ، وكشف الضر ، وشفاء المرض ، وطلب الرزق ، ونحو ذلك مما لا يقدر عليه إلا الله تبارك وتعالى ، لقوله تعالى : ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين وقوله تعالى : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو .
ويستغاث باسم الله أو بصفة من صفاته ، لما روي عن أنس بن مالك : قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كربه أمر قال : يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث الاستغاثة بالرسول صلى الله عليه وسلم .
الاستغاثة بالرسول أقسام : القسم الأول : الاستغاثة بالرسول فيما يقدر عليه .
اتفق الفقهاء على جواز الاستغاثة برسول الله صلى الله عليه وسلم وبكل مخلوق حال حياته فيما يقدر عليه ، لقوله تعالى : وإن استنصروكم في الدين فعليكم سورة يونس / .
سورة الأنعام / .
حديث كان النبي صلى الله عليه إذا كربه أمر .
.
.
.
أخرجه الترمذي من حديث أنس بن مالك وقال : هذا حديث غريب ، وقد روي هذا الحديث عن أنس من غير هذا الوجه .
وقد حكم الألباني بحسنه وقال : فيه عن الترمذي / الرقاشي واسمه يزيد كما وقع عند ابن السني وهو ضعيف ، لكن له شاهد في المستدرك / فيض القدير / ط المكتبة التجارية ه ، وصحيح الجامع الصغير بتحقيق الألباني / نشر المكتب الإسلامي ه ، والكلم الطيب بتحقيق الألباني ص نشر المكتب الإسلامي .
النصر ولقوله : فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه وهي من قبيل العون والنجدة ، كما قال تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى القسم الثاني : الاستغاثة بالرسول صلى الله عليه وسلم بعد موته ، وسيأتي الكلام عليها والخلاف فيها .
القسم الثالث : أن يستغيث العبد بالله تعالى متقربا برسوله صلى الله عليه وسلم ، كأن يقول : اللهم إني أتوجه إليك بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم أن تفعل كذا كما سيأتي .
القسم الرابع : الاستغاثة بذات الرسول صلى الله عليه وسلم كما سيأتي .
أنواع الاستغاثة بالخلق : والاستغاثة بالخلق فيما لا يقدرون عليه تكون على أربع صور : أولها : أن يسأل الله بالمتوسل به تفريج الكربة ، ولا يسأل المتوسل به شيئا ، كقول القائل : اللهم بجاه رسولك فرج كربتي .
وهو على هذا سائل لله وحده ، ومستغيث به ، وليس مستغيثا بالمتوسل به .
وقد اتفق الفقهاء على أن هذه الصورة ليست شركا ، لأنها استغاثة بالله تبارك وتعالى ، وليست استغاثة بالمتوسل به ؛ ولكنهم اختلفوا في المسألة من حيث الحل والحرمة على ثلاثة أقوال : سورة الأنفال / .
سورة القصص / .
فتاوى ابن تيمية / ، ، والاستغاثة في الرد على البكري / ، والآية من سورة المائدة / .
القول الأول : جواز التوسل بالأنبياء والصالحين حال حياتهم وبعد مماتهم .
قال به مالك ، والسبكي ، والكرماني ، والنووي ، والقسطلاني ، والسمهودي ، وابن الحاج ، وابن الجزري .
واستدل القائلون بجواز الاستغاثة بالأنبياء والصالحين بأدلة كثيرة ، منها ما ورد من الأدعية المأثورة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل أسألك بحق السائلين عليك ، وبحق ممشاي هذا إليك .
ومنها ما قاله الرسول صلى الله عليه وسلم في الدعاء لفاطمة بنت أسد اغفر لأمي فاطمة بنت أسد ، ووسع عليها مدخلها ، بحق نبيك والأنبياء الذين من قبلي ، القسطلاني / ، والمجموع للنووي / ، والمواهب اللدنية / ، ووفاء الوفا / ، ، ، والمدخل لابن الحاج / ، والحصن الحصين وجلاء العينين / .
حديث أسألك بحق السائلين .
.
.
.
أخرجه ابن ماجه وسمويه وابن السني من حديث أبي سعيد الخدري .
قال الحافظ البوصيري في الزوائد تعليقا على رواية ابن ماجه : هذا إسناد مسلسل بالضعفاء ، عطية وهو العوفي وفضل بن مرزوق ، والفضل بن الموفق كلهم ضعفاء .
لكن رواه ابن خزيمة في صحيحه من طريق فضل بن مرزوق ، فهو صحيح عنده .
قال المنذري : ذكره رزين ، ولم أره في شيء من الأصول التي جمعها ، إنما رواه ابن ماجه بإسناد فيه مقال ، وحسنه شيخنا الحافظ أبو الحسن .
وحكم الألباني بضعفه وبين وجوه ضعف الحديث بمختلف طرقه .
سنن ابن ماجه بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ه ، والفتح الكبير / ط مصطفى البابي ه ، والترغيب والترهيب / نشر المكتبة التجارية ه ، وسلسلة الأحاديث الضعيفة ، والموضوعة / نشر المكتب الإسلامي .
فإنك أرحم الراحمين .
ومن الأدلة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : من زار قبري وجبت له شفاعتي .
وما ورد من حديث المعراج أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على موسى وهو قائم يصلي في قبره والصلاة تستدعي حياة البدن .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عند قوله تعالى دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت أسد .
أخرجه الطبراني في الكبير والأوسط ضمن قصة مطولة من حديث أنس بن مالك ، قال الهيثمي : وفيه روح بن صلاح وثقه ابن حبان والحاكم وفيه ضعف ، وبقية رجاله رجال الصحيح .
وأخرجه أيضا أبو نعيم في الحلية ، وقال : غريب من حديث عاصم والثوري ، لم نكتبه إلا من حديث روح بن صلاح تفرد به .
وحكم الألباني بضعفه مجمع الزوائد / نشر مكتبة القدسي ه ، وحلية الأولياء / ط مكتبة الخانجي ومطبعة السعادة ه ، وسلسلة الأحاديث الضعيفة / ح نشر المكتب الإسلامي .
حديث من زار قبري .
.
.
.
أخرجه ابن عدي في الكامل والبيهقي في شعب الإيمان والدارقطني من حديث ابن عمر مرفوعا ، ورمز الألباني إلى أنه منكر الفتح الكبير / ط مصطفى الحلبي ه ، وسنن الدارقطني / ط شركة الطباعة الفنية ، وإرواء الغليل / نشر المكتب الإسلامي ه ، وضعيف الجامع الصغير / نشر المكتب الإسلامي .
حديث إن النبي صلى الله عليه وسلم مر على موسى وهو قائم .
.
.
.
أخرجه مسلم من حديث أنس رضي الله عنه مرفوعا بلفظ مررت على موسى وهو قائم يصلي في قبره وزاد في حديث عيسى بن يونس مررت ليلة أسري بي صحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عي وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا أنه قال : كان أهل خيبر تقاتل غطفان ، كلما التقتا هزمت غطفان اليهود ، فدعت اليهود بهذا الدعاء : اللهم إنا نسألك بحق الذي وعدتنا أن تخرجه لنا إلا نصرتنا عليهم .
فكانوا إذا التقوا دعوا بهذا الدعاء فتهزم اليهود غطفان .
وقوله تعالى : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما .
وهذا تفخيم للرسول صلى الله عليه وسلم وتعظيمه صلى الله عليه وسلم لا ينقطع بموته .
ويستدلون بحديث الأعمى المتوسل برسول الله في رد بصره .
سورة البقرة / .
حديث ابن عباس عن قوله تعالى وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا .
أخرجه الحاكم في مستدركه أثرا عن ابن عباس رضي الله عنه وقال : أدت الضرورة إلى إخراجه .
قال ابن تيمية : وهذا مما أنكره عليه العلماء ، فإن عبد الملك بن هارون من أضعف الناس ، وهو عند أهل العلم بالرجال متروك بل كذاب .
قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص ط المطبعة المنيرية ه .
سورة النساء / .
جلاء العينين / .
حديث الأعمى المتوسل برسول الله صلى الله عليه وسلم في رد بصره .
أخرجه الترمذي وابن ماجه والحاكم من حديث عثمان بن حنيف ، ولفظ الترمذي أن رجلا ضرير البصر أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ادع الله أن يعافيني ، قال : إن شئت دعوت ، وإن شئت صبرت فهو خير لك ، قال : فأدعه ، قال : فأمره أن يتوضأ فيحسن وضوءه ، ويدعو بهذا الدعاء : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه لتقضى إلي ، اللهم فشفعه في .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه من قال الحاكم : على شرطهما وأقره الذهبي .
وحكم عليه الألباني بالصحة فيض القدير / ط المكتبة التجارية ه ، وتحفة الأحوذي / نشر المكتبة السلفية ، وسنن ابن ماجه / ط عيسى الحلبي ه ، وصحيح الجامع الصغير بتحقيق .
الألباني / نشر المكتب الإسلامي ه ، ومشكاة المصابيح بتحقيق الألباني / نشر المكتب الإسلامي ه .
القول الثاني : أجاز العز بن عبد السلام وبعض العلماء الاستغاثة بالله متوسلا بالنبي صلى الله عليه وسلم والصالحين حال حياتهم .
وروي عنه أنه قصر ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم وحده .
واستشهد لهذا بحديث الأعمى الذي دعا الله سبحانه متوسلا برسول الله فرد الله عليه بصره .
فعن عثمان بن حنيف أن رجلا ضريرا أتاه عليه الصلاة والسلام .
فقال : ادع الله تعالى أن يعافيني ، فقال صلى الله عليه وسلم : إن شئت أخرت وهو خير ، وإن شئت دعوت .
فقال : ادع قال : فأمره أن يتوضأ ويحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بحبيبك محمد نبي الرحمة ، يا محمد ، إني أتوجه بك إلى ربك في حاجتي لتقضى .
اللهم شفعه في وصححه البيهقي وزاد : فقام ، وقد أبصر .
القول الثالث : عدم جواز الاستغاثة إلا بالله سبحانه وتعالى ، ومنع التوسل في تلك الاستغاثة بالأنبياء والصالحين ، أحياء كانوا أو أمواتا .
جلاء العينين / ، ومجموعة فتاوى ابن تيمية ص ط الملك سعود .
حديث عثمان بن حنيف سبق تخريجه مع اختلاف يسير في اللفظ ف / .
وصاحب هذا الرأي ابن تيمية ، ومن سار على نهجه من المتأخرين .
واستدلوا بقوله تعالى : ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون .
وبما رواه الطبراني بسنده عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ، أنه كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم منافق يؤذي المؤمنين ، فقال بعضهم : قوموا بنا نستغيث برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المنافق ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنه لا يستغاث بي وإنما يستغاث بالله .
الصورة الثانية : استغاثة بالله واستغاثة بالشفيع أن يدعو الله له : وهو أن يسأل الله ، ويسأل المتوسل به أن يدعو له ، كما كان يفعل الصحابة ، ويستغيثون ويتوسلون بالنبي صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء ، ثم من بعده بعمه العباس ، ويزيد بن الأسود الجرشي رضي الله عنهما ، فهو استغاثة بالله ، واستغاثة بالشفيع أن مجموعة فتاوى ابن تيمية / ، وقرة عيون الموحدين ص ، والاستغاثة ص ، .
سورة الأحقاف / .

وكذلك النساء ومن في البيوت والقرى، لقول النبي : هذا عيدنا يا أهل الإسلام .
وأمر أنس مولاهم ابن أبي عتبة بالزاوية، فجمع أهله وبنيه وصلى كصلاة أهل المصر، وتكبيرهم.
وقال عكرمة: أهل السواد يجمعون في العيد يصلون ركعتين كما يصنع الإمام.
وقال: عطاء إذا فاته العيد صلى ركعتين.
فيه عائشة: أن أبا بكر دخل عليها، وعندها جاريتان في أيام منى تدففان والنبي متغش بثوبه، فانتهرهما أبو بكر فكشف النبي عن وجهه، وقال: دعهما يا أبا بكر، فإنها أيام عيد.
قلت: رضي الله عنك موضع الاستدلال من حديث عائشة الإشارة بقوله : إنها أيام عيد، فأضاف نسبة العيد إلى اليوم على الإطلاق فيستوي في إقامتها الفذ، والجماعة، والنساء، والرجال.
والله أعلم.
باب سؤال الناس الإمام الاستسقاء إذا قحطوا فيه عبدالرحمن بن عبدالله بن دينار عن أبيه: سمعت ابن عمر يتمثل بشعر أبي طالب: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للأرامل وفيه أنس: أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا، استسقى بالعباس بن عبدالمطلب، فقال: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا، فاسقنا.
قال: فيسقون.
قلت: رضي الله عنك وجه إدخال الترجمة في الفقه، التنبيه على أن للعامة حقا على الإمام أن يستسقي لهم إذا سألوا ذلك.
ولو كان من رأيه هو التأخير من باب التفويض إلى التقدير.
ووجه مطابقة الترجمة للحديثين قول أبي طالب: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ، ففاعل يستسقى محذوف، وهم الناس.
وكذلك قول عمر: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبيك محمد، دل على أنهم كانوا يتوسلون.
وأن لعامة المؤمنين مدخلا في الاستسقاء.
والله أعلم.
باب سجود المسلمين مع المشركين والمشرك نجس ليس له وضوء.
وكان ابن عمر يسجد على وضوء.
وفيه ابن عباس: أن النبي قرأ النجم فسجد، وسجد المسلمون معه والمشركون، والجن، والإنس.
قلت: رضي الله عنك هذه الترجمة متلبسة.
والصواب رواية من روى أن ابن عمر كان يسجد للتلاوة على غير وضوء.
والظاهر من قصد البخاري أنه صوب مذهبه، فاحتج له بسجود المشركين لها.
والمشرك نجس لا وضوء له، ولم يذكر البخاري تمام القصة، ولا سبب سجود المشركين.
وفي الإمساك عن ذكره إيهام أنه يقرهم على فهمهم، وليس كذلك، لأن الباعث لهم على تلك السجدة الشيطان لا الإيمان، فكيف يعتبر فعلهم حجة؟ والله أعلم بمراده من هذه الترجمة.
باب إذا صلى قاعدا ثم صح، أو وجد خفة، يتم ما بقي وقال الحسن: إن شاء المريض صلى ركعتين قاعدا وركعتين قائما.
فيه عائشة: أنها لم تر رسول الله يصلي صلاة الليل قاعدا قط، حتى أسن، فكان يقرأ قاعدا حتى إذا أراد أن يركع، قام فقرأ نحو من ثلاثين أو أربعين آية، ثم ركع.
قلت: رضي الله عنك إن قلت: ما وجه الترجمة في الفقه، ومن المعلوم ضرورة أن القيام إنما سقط لمانع منه، فإذا جاءت الصحة، وزال المانع وجب الإتمام قائما؟ قلت: إنما أراد دفع خيال من تخليل أن الصلاة لا تتبعض.
فإما قائما كلها، يستأنف إذا صح القيام، وإما جالسا كلها إذا استصحبت العلة.
فبين بهذا الحديث أن النبي كان يحافظ على القيام في النافلة ما أمكنه، ولما أسن تعذر عليه استيعابها بالقيام، فبعضها.
فكذلك الفريضة، إذا زال المانع لم يستأنفها بطريق الأولى.
والله أعلم.
باب ترك القيام للمريض فيه جندب: اشتكى النبي ، فلم يقم ليلة أو ليلتين.
وقال جندب: احتبس جبريل عن النبي ، فقالت امرأة من قريش: أبطأ عنه شيطانه، فنزلت: والضحى والليل إذا سجى.
ما ودعك ربك وما قلى .
قلت: رضي الله عنك إن قلت: ذكر شارح البخاري في شرح هذا الحديث أن المرأة التي نزلت بسببها سورة الضحى خديجة ولا يصح عن خديجة ولا يقتضيه إيمانها وفضلها فقد كان من شأنها أن تثبت.
وناهيك بحديثها أول الوحي، وقولها: والله لا يحزنك الله أبدا .
الحديث.
باب طول القيام في صلاة الليل فيه عبدالله قال: صليت مع النبي ، فلم يزل قائما، حتى هممت أن أقعد وأذر النبي .
وفيه حذيفة: أن النبي : كان إذا قام للتهجد من الليل، يشوص فاه بالسواك.
قلت: رضي الله عنك ما وجه دخول حديث حذيفة في الترجمة ومضمونها طول قيام الليل.
وإنما في الحديث السواك بالليل؟ قلت: قد استشكله ابن بطال حتى عد ذكره فيها من غلط الناسخ، أو لأن البخاري اخترم قبل نسخ كتابه.
ويحتمل عندي والله أعلم أن يكون في الحديث إشارة إلى معنى الترجمة، من جهة أن استعمال السواك حينئذ يدل على ما يناسبه من إكمال الهيئة، والتأهب للعبادات، وأخذ النفس حينئذ بما يؤخذ به في النهار، فكان ليلته نهارا، وهو دليل طول القيام فيه، إذ النافلة المخففة لا يتهيأ لها هذا التهيؤ الكامل.
والله أعلم.
باب صلاة الضحى في السفر فيه: مورق: قلت لابن عمر: تصلي الضحى؟ قال: لا.
قلت: فعمر؟ قال: لا.
قلت: فأبو بكر؟ قال: لا.
قلت: فالنبي ؟ قال: لا إخاله.
وفيه: ابن أبي ليلى: قال ما حدثما أحد أنه رأى النبي يصلي الضحى غير أم هانىء، قالت: إن النبي دخل بيتها يوم فتح مكة، فاغتسل، وصلى ثمان ركعات.
فلم أر صلاة قط أخف منها، غير أنه يتم ركوعها وسجودها.
قلت: رضي الله عنك إن قلت: ما وجه مطابقة حديث ابن عمر للترجمة وهي مخصوصة بصلاة الضحى في السفر، وحديث ابن عمر نفي مطلق عن الحضر والسفر؟ قلت: أشكل هذا على ابن بطال، فحمله على غلط الناسخ، وأنه نقل الحديث من الترجمة التي بعد هذه وهي قوله: باب من لم يصل الضحى، ورآه واسعا .
وهو معذور إذا ذهبت فكرته في غور هذا المصنف للقصور، فإن بحر البخاري عميق، ونظره في أصول الشريعة غريق.
والذي لاح لي أن الحديث مكانه من الترجمة على الصحة.
وأن البخاري لما اختلفت عليه ظواهر الأحاديث في صلاة الضحى، كحديث أبي هريرة: أوصاني خليلي بثلاث، لا أدعهن: صوم ثلاثة أيام من كل شهر، ونوم على وتر، وصلاة الضحى .
نزل حديث النفي على السفر، ونزل حديث الإثبات على الحضر.
وترجم لحديث أبي هريرة باب صلاة الضحى في الحضر ، وهو في حديثه بين.
فإن قوله: ونوم على وتر يفهم الحضر.
والترغيب في الصيام أيضا.
والتأكيد يدل على الحضر إذ الواجب منه في السفر لم يؤكد فيه فضلا عن النافلة، وأدخل حديث أم هانىء في هذه الترجمة، لأنه عليه السلام يوم فتح مكة لم يكن مقيما بوطنه، فنبه على أن أمرها في السفر على حسب الحال، وتسهيل فعلها، لئلا يتخيل أنها ممنوعة في السفر، أو مبتدعة.
والله أعلم.
ويؤيد حمل حديث ابن عمر على السفر أنه كان لا يسبح في السفر، ويقول: لو كنت مسبحا أتممت صلاتي.
فيحمل بقية لصلاة الضحى على عادته المعروفة.
والله أعلم.
فتأمله.
باب إذا قيل للمصلي: تقدم، أو: انتظر، فانتظر فلا بأس فيه سهل بن سعد: كان الناس يصلون مع النبي ، وهم عاقدوا أزرهم من الصغر على رقابهم، فقيل للنساء: لا ترفعن رؤسكن، حتى يستوي الرجال جلوسا.
قلت: رضي الله عنك إن قلت : ما في هذه الترجمة من حيث الفقه؟ قلت: فيها التيبيه على جواز إصغاء المصلي في الصلاة، إلى الخطاب الخفيف، وتفهمه، والتربص في أثمائها لحق غيره، ولغير مقصود الصلاة.
فيأخذ من هذا صحة انتظار الإمام في الركوع للداخل، حتى يدرك الإحرام والركعة معه، إذا كان ذلك خفيفا، ويضعف القول بإبطال الصلاة بذلك.
بناء على أن الإطالة والحالة هذه أجنبية عن مقصود الصلاة.
وهذا كله على أن النساء قيل لهن في الصلاة: لا ترفعن رؤوسكن حتى يستوي الرجال.
ويكون القائل في غير الصلاة.
وإن كان مالك قد نص في مشهور قوله على أن الإمام لا يطيل، لإدراك أحد.
وقال سحنون: إن فعل أبطل فينبغي أن يحمله من قولهما على الإطالة المتفاحشة لا المتقاربة.
والله أعلم بمرادهما من ذلك.
كتاب الجنائز باب ذكر شرار الموتى فيه ابن عباس: قال أبو لهب للنبي : تبا لك سائر اليوم، فنزلت: تبت يدا أبي لهب وتب .
إن قلت: هل أراد في الترجمة العموم، حتى في الفاسق، والكافر أن الخصوص بالكافر؟ قلت: يحتمل أن يريد الخصوص، فتطابق الآية الترجمة.
ويحتمل أن يريد العموم، قياسا للمسلم المجاهر بالشر على الكافر، لأن المسلم الفاسق لا غيبة فيه.
وقد حمل بعضهم على البخاري، أنه أراد العموم، فظن به النسيان لحديث أنس المتقدم: مر بجنازة .
الحديث.
وقال: هكذا كان أولى بالترجمة من هذا الحديث الذي تضمنه.
والظاهر أن البخاري جرى على عادته في الاستنباط الخفي، والإحالة في الظاهر الجلي على سبق الأفهام إليه، على أن الآية مرتبة.
وهي تسمية المذموم، وتغييب الغيبة، وخصوصا في الكتاب العزيز الذي يبقى ولا يفنى آخر الدهر.
باب لا يقبل الله صدقة من غلول لقوله عز وجل: قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى .
قلت: رضي الله عنك إن قلت: ما وجه الجمع بين الترجمة والآية، وهلا ذكر قوله: أنفقوا من طيبات ما كسبتم .
قلت: جرى على عادته في إيثار الاستنباط الخفي: والاتكال في الاستدلال بالجلي على سبق الأفهام له.
ووجه الاستنباط يحتمل أن الآية لها إثبات الصدقة، غير أن الصدقة لما تبعتها سيئة الأذى بطلت.
فالغلول غصب و أذى فيقارن الصدقة فتبطل بطريق الأولى.
أو لأنه جعل المعصية اللاحقة للطاعة بعد تقررها، وهي الأذى، تبطل الطاعة.
فكيف إذا كانت الصدقة عين المعصية لأن الغال في دفعه المال للفقير، غاصب متصرف في ملك الغير، فكيف تقع المعصية من أول أمرها طاعة معتبرة، وقد بطلت المعصية الطاعة المحققة في أول أمرها في الصدقة المتبعة بالأذى؟ وهذا من لطيف الاستنباط، وخفيه.
والله أعلم.
باب العشر في ما يسقى من السماء والماء الجاري ولم ير عمر بن عبد العزيز في العسل شيئا.
فيه ابن عمر: قال النبي : فيما سقت السماء والعيون أو كان عثريا العشر وفيما سقي بالنضح نصف العشر.
قلت: رضي الله عنك ذكر العسل في الترجمة تنبيه على أن الحديث ينفي وجوب العشر فيه، لأنه خص العشر، أو نصفه بما يسقى.
فأفهم ذلك أن ما لا يسقى لا يعشر.
ويقوي المفهوم فيه على طريقة الإمام بتقديم الخبر على المبتدأ، نحو صديقي زيد، في حصر إجابة العشر فيه.
باب صدقة التمر عند صرام النخل، وهل يترك الصبي فيمس تمر الصدقة؟ فيه أبو هريرة: كان النبي يؤتى بالتمر عند صرام النخل، فيجيء هذا بتمره، وهذا بتمره حتى يصير كوما من تمر فجعل الحسن والحسين رضي الله عنهما يلعبان بذلك التمر، فأخذ أحدهما تمرة فجعلها في فيه، فنظر إليه النبي ، فأخرجها من فيه فقال: أما علمت أن آل محمد لا يأكلون الصدقة.
قلت: رضي الله عنك مدخل ترك الصبي في الفقه، التنبيه على الاعتدال في تأديب الأطفال، لأنه فسح لهم في بعض الملعب، ولم يفسح لهم في الأكل، لأنه محرم على جنسهم ففسح له النبي في مس التمر، فلما هم بالأكل منعه، ولم يفسح له فيه، وإن كان غير مكلف.
وفيه حجة لوجوب منع ولي الصغيرة إياها من الطيب ونحوه وإن وجبت عليها عدة الوفاة، خلافا لمن أنكر ذلك بناء على أنها غير مكلفة.
باب من باع ثماره، أو نخله، أو أرضه، وقد وجب فيه العشر، أو الصدقة، فأدى الزكاة من غيره.
أو باع ثماره ولم تجب فيه الصدقة وقول النبي : لا تبيعوا الثمرة حتى يبدو صلاحها، فلم يحصر البيع بعد الصلاح على أحد، ولم يخص من وجبت عليه الزكاة ممن لم تجب.

من ملح النحويين المتقعرين قال أبو علقمة النحوي لجارية كان يهواها: يا خريدة؛ أخالك عروبا، فما بالنا نمقك وتشنئينا ؟ فقال: ما رأيت أحدا يحب أحدا ويشتمه سواك.
الخريدة: الناعمة اللينة، والعروبة: المتحببة إلى زوجها.
وقال بلال بن أبي بردة لجلسائه: ما العروب من النساء ؟ فماجوا، وأقبل إسحاق بن عبد الله بن الحارث فقالوا: قد جاءكم فسلوه.
فقال: هي الخفرة المتبذلة لزوجها، وأنشد: يعربن عند بعولهن إذا خلوا ... فإذا خرجن فإنهن خفار والمقة: المحبة.
وقد حكى قول أبي علقمة عبد الرحمن الطلحي.
وأتي الهيثم بن العريان بغريم قد مطلب غريمه دينارا؛ فقال: ما تقول ؟ قال: إنه ابتاعني عنجرا واستنسأته حولا فصار لا يلقاني في لقم إلا اقتضاني.
فقال الهيثم: أمن بني أمية أنت ؟ قال: لا.
قال: فمن أكفائهم من بني هاشم ؟ قال: لا.
قال: ويلي على ابن الفاعلة، فعلى من تتكلم بهذا الكلام ؟ السياط فلما جرد قال: أصلحك الله؛ إن إزاري مرعبلة.
فقال: دعوه، فلو ترك التثاقل بالغريب في وقت لتركه الآن.
العنجر: عجم الزبيب.
واللقم: الطريق، والمرعبلة: الخلقة.
ابن منارة وأبو العيناء دخل أبو العيناء على ابن منارة الكاتب وعنده أبو عبد الله بن المرزبان.
فقال لابن منارة: أحب أن أعبث بأبي العيناء.
فقال له: لا تقوم به.
فأبى إلا العبث به، فلما جلس أبو العيناء قال له: يا أبا عبد الله؛ لم لبست جباعة ؟ قال: وما الجباعة ؟ قال: التي ما بين جبة ودراعة.
قال أبو العيناء: لأنك صفديم.
قال: وما صفديم ؟ قال: الذي هو ما بين صفعان ونديم.
سيبويه المصري وبعض ندماء كافور ودخل أبو بكر سيبويه المصري نافلة البصرة على كافور الإخشيدي وعنده بعض ندمائه.
فقال: أيها الاستاذ، دعني أهاتره.
فقال: إنك لا تطيقه.
قال: لا بد من ذلك.
قال: شأنك.
قال: يا أبا بكر، ما حد الرأس ؟ قال: ما أحاط به جربانك، وأدبك عليه سلطانك، ولاعبك فيه إخوانك.
فخجل الرجل، وضحك كل من حضر.
وكان سيبويه هذا يشبه بأبي العيناء في سرعة جوابه، وجودة بديهته، وكثرة روايته.
وكان الناس يتبعونه ويكتبون ما يقول، وكان قد شرب البلاذر فعرضت له حدة مفرطة.
وأحضره أبو بكر محمد بن الخازن، فقال: بلغي بلاء لسانك، وكثرة أذاك للناس، وقبيح معاملتك للأشراف؛ فاحذر أن تعود؛ فينالك مني أشد العقوبة، وصال عليه بالكلام.
وكان الصبيان يتولعون به إذا مر ويصيحون: يا خازن يا خازن اخرج عليه فيغضب؛ فقال له ذلك يوما صبي وأبو بكر المعيطي حاضر فضحك المعيطي؛ فقال للصبي: ضرب الله عنق الخازن كما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم عنق عقبة بن أبي معيط يوم يدر على الكفر، وضرب ظهر أبيك بالسوط كما ضرب علي بن أبي طالب رضي الله عنه ظهر الوليد بن عقبة على شرب الخمر، وألحقك يا صبي بالصبية.
فقام المعيطي كأنما نشر من قبر.
يريد بقوله للصبي: وألحقك بالصبية قول النبي صلى الله عليه وسلم لعقبة بن أبي معيط وقد قال له: فمن للصبية يا محمد ؟ قال: النار والعياذ بالله منها.
سيبويه يريد دخول الحمام دخل مفلح الحسني الحمام وكان من جملة أصحاب الحسن بن عبد الله بن طغج بن جف الفرغاني، وإليه ينسب، فأتى سيبويه ليدخل فقيل له: الأمير مفلح أخلاه فاصبر ساعة.
فقال: أومثلي يمنع الدخول ؟ لا أنقى الله مغسوله، ولا بلغه سوله، ولا وقاه من العذاب مهوله.
وجلس حتى خرج.
فقال له: إن الحمام لا يخلى إلا لأحد ثلاثة: مبتلى في قله، أو مبتلى في دبره، أو سلطان يخاف من شره، فأي الثلاثة أنت ؟ قال: أنا المغروم أعزك الله.
مجاورة وهذا كجواب أشمول الإخشيدي، وكانت له دار مشرفة على النيل يتنزه إليها في زمان المد وطيب الهواء، وكان يجاوره العباس بن البصري في راقوبة له، فاحتسبت في تلك الدور، وقيل لكافور: إنها مبنية في فناء النيل فأمر بهدمها، فدخل ابن البصري على كافور فأنشده: يأيها الأستاذ يا ذا الذي ... همته أعلى من الكوكب انظر إلي وإلى فاقتي ... وارث لضعفي ولما حل بي فإن لي بالشط راقوبة ... أضيق من قارورة المحلب صغيرة ضيقة عرضها ... عرض سرير جاء في مركب كأنها رجل سمارية ... أخرجها... أو زيزب لو رأيت الزنج في شطنا ... وقد أحاطوا بأبي تغلب عمة ذا حمراء مصقولة ... وفاس ذا معتدل المحرب في يد ذا حلب هائل ... يا رب سلمني من المحلب إن أخذتني ضربة منهم ... رأيتني أرقص كالأحدب قد أحدق الصفع بجيراننا ... بالشط بالأقرب فالأقرب وإن تماديت وخليتني ... خشيت أن أدخل في اللولب فضحك كافور، والتفت إلى أشمول: وقال: أنت بجواره ؟ قال: أنا ما لي دار أعز الله الأستاذ قد سلمت.
تيه وكبر وكان أبو الفضل بن حنزابة ربما رفع أنفه تيها؛ فقال له وقد رآه فعل ذلك: أشم الوزير أيده الله رائحة كريهة فشمر أنفه ؟ فخجل فأطرق.
واستعمل أبو بكر النهوض فلقيه رجل فقال: من أين يا أبا بكر ؟ فقال: من عند الزاهي بنفسه المدل بعرسه، التائه على أبناء جنسه.
وكانت بنت الإخشيد تحته، فلذلك قال: المدل بعرسه.
وأتى مسلم بن عبد الله الحسيني وهو من أهل الحجاز وأوطن مصر فحجب عنه.
فقال: قولوا له يرجع إلى لبس العبا، ومص النوى، وسكنى الفلا، فهو أشبه به من نعيم الدنيا.
دار شؤم وكانت دار أبي جعفر أحمد بن نصر التاجر المغربي بمصر معروفة بالشؤم من قبل أبي جعفر، فكان أبو بكر يمر بها فيقول: يا سيدتي تعودين إلى عادتك الجميلة.
وأخباره كثيرة.
من نوادر المخنثين لما جعل عيسى بن موسى ولي العهد بعد المهدي وكان ولي عهد المنصور، قال لمخنث قدم إليه وقد جنى جناية: ما أراك تعرفني فكنت تفعل هذا الفعل ؟ قال: بلى والله أيها الأمير، إني بك لعارف؛ فأنت الذي كنت غدا فصرت بعد غد.
خرج مخنث في شدة الهاجرة ببغداد وهو وقت لا يتصرف فيه أحد، فلقيه رجل فقال: لكم الليل ولنا النهار.
فقال: صدقت، ولكن رأيت وجهك فظننته قطعة من الليل.
أبو العبر وامرأته مرض رجل فجاء أبو العبر يعوده وقد ثقل، فصاحت امرأته؛ من لي بعدك يا سيدي ؟ قال: فغمزها أبو العبر وأومأ إليها أنا لك بعده، فلما مات الرجل وانقضت عدتها تزوجها أبو العبر، فأقامت عنده حينا؛ ثم حضرت أبا العبر الوفاة، فجاء عواده؛ فصاحت من لي بعدك يا سيدي ؟ ففتح عينيه وقال: لا يغمزها إلا من تكون أمه زانية.
عجوز وشابة وبينا ابن أبي ليلى في مجلس القضاء إذ تقدم إليه امرأتان عجوز وشابة.
فقالت الشابة: أنا أصلح الله القاضي امرأة مبدنة، وقد بهرني النفس؛ فإن رأى القاضي أن يأذن لي فأحسر عن وجهي فليفعل.
فقالت العجوز: أصلح الله القاضي، إنها من أحسن الناس وجها، وإنما تريد أن تخدع القاضي، لا أمتعها الله بما وهبها من الجمال.
فقال لها ابن أبي ليلى: إذا أنت شددت قناعك فشأنك ووجهك.
فحسرت الفتاة عن وجه جميل.
ثم قالت: أصلح الله القاضي، إن هذه عمتي وأنا أسميها أمي لكبر سنها، وإن أبي مات وخلف مالا، وخلفني في حجرها؛ فجعلت تمونني وتحسن التدبير في المال وتوفيره علي، إلى أن بلغت مبلغ النساء فخطبني ابن عم لي فزوجتني منه، فكان بي وبه من الحب ما لا يوقف على صفته، ثم إن ابنة لعمتي أدركت، فجعلت هذه ترغب زوجي فيها؛ فتاقت نفسه إليها فخطبها.
فقالت: لست أزوجكها حتى تجعل أمر بنت أخي في يدي.
فقال لها: قد فعلت فلم أشعر حتى أتاني رسولها فقال: عمتك تقرئك السلام وتقول لك: إن زوجك خطب ابنتي، وإني أبيت أن أزوجها منه حتى يجعل أمرك في يدي ففعل ذلك فأنت طالق، فحمد الله تعالى على ما بليت به.
وإن زوج عمتي هذه قدم من سفر، فسألني عن قصتي فأخبرته فقال: تزوجيني نفسك ؟ فقلت: نعم على أن تجعل أمر عمتي في يدي.
قال لي: فما تصنعين إذا ؟ قلت: ذلك إلي؛ إما أن أعفو وإما أن أقتص.
قال: قد فعلت، فأرسلت إلى عمتي أن زوجك خطبني وأني أبيت عليه حتى يجعل أمرك في يدي، ففعل؛ فأنت طالق فضحك ابن أبي ليلى فقالت العجوز: لا تضحك أيها القاضي، فالذي بقي أكثر وأعظم.
فقالت الشابة: ثم إن زوج عمتي مات فجعلت تخاصمني في ميراثه، فقلت لها: هو زوجي وأنا أحق بميراثه، فأغرت ابن عمي ووكلته بخصومتي ففعل.
فقلت: يابن العم؛ إن الحق لا يستحى منه وقد صلحت لك إذ نكحت زوجا غيرك، فهل لك في مراجعتي ؟ فقال: كان ما كان ولا ذنب لي فيه، بل كنا على أشد رغبة وأعظم محبة.
ثم قال: أوتفعلين ؟ قلت: على أن تجعل أمر بنت عمتي بيدي.
قال: قد فعلت.
فأرست إلى بنت عمتي أن زوجك خطبني وأني أبيت عليه حتى يجعل أمرك في يدي ففعل، فأنت طالق.
فقالت العجوز: أصلح الله القاضي؛ أيحل هذا، أطلق أنا وابنتي ؟ فقال ابن أبي ليلى: نعم، التعس والنكس لك.
ثم ركب إلى المنصور فأخبره حتى ضحك وفحص برجليه، وقال: أبعد الله العجوز ولا فرج عنها.
حمار عاقل أتى رجل نخاسا فقال: اشتر لي حمارا ليس بالصغير المحتقر، ولا الكبير المشتهر، إن أشبعته شكر، وإن أجعته صبر، وإن خلا الطريق تدفق، وإن كثر الزحام ترفق، لا يصدم بي السواري، ولا يدخل بي تحت البواري، إن ركبته هام، وإن ركبه غيري نام.
فقال له النخاس: أنظرني قليلا، فإن مسخ الله ابن أبي ليلى القاضي حمارا اشتريته لك.
جارية وكتب بعض الكتاب إلى محمد بن منصور: وإن بين كل أمر يطالبه الرجاء وبين المطلوب إليه ذريعة يتوصل بها إلى معروفه، ولي بارتجائك لمعرفتي بفضلك، وكذا الوسيلة، وما كنت متوسلا إليك بشيء هو أرجى في حاجتي، ولا أصلح لطلبتي من التوسل إليك بحسن الظن فيك، وحاجتي أكرمك الله ظريفة من الجواري لم تتداولها أيدي التجار، ولا تبذلها معاودة العرض، ولي فيها شريطة أعرضها عليك لترى رأيك فيها، أحبرها فرعاء فإنه يقال: إذا اتخذت الجارية فاستجد شعرها؛ فإن الشعر أحد الوجهين؛ وتكون رائقة البياض، تامة القوام؛ فإن البياض والطول نصف الحسن؛ وتكون مليحة المضحك، فإنه أول ما يجلب المحبة، ويكسب الحظوة، ولست أكره الانكسار في الثدي، لأنه ليس للناهد عندي سوى لذة النظر.
ولست من قول الشاعر: جال الوشاح عن قضيب زانه ... رمان ثدي ليس يقطف ناهد في شيء.
وأكره العجيزة العظيمة وأريدها وسطا؛ لأن خير الأمور أوسطها، لها طرف أدعج، وحاجب أزج، وكفل مرتج، وما وافقت هذه الصفة، وكانت رخيمة الكلام، شهية النغمة، فهي حرة قبل أن ترسلها، وحاجتي أبقاك الله يحملها قدرك ويستحقها شكرك.
وأنا بالإضعاف حري، وأنت بالإسعاف قمين.
فأنفذ إليه محمد بن منصور خمسمائة دينار، وكتب إليه: قد سألت أكرمك الله عن هذه الصفة فلم أجدها، فالتمسها أنت؛ فإن وجدتها فهذه خمسمائة دينار تدفعها عربونا حتى أبعث إليك بالثمن، والسلام.
خطبة النكاح قال أبو سودة لابنه: يا بني، تعلم خطبة النكاح، فإني أريد أن أنكح أخاك، قال: نعم فلما كان من الليل قال: أتعلمت شيئا ؟ قال: نعم قال: هات.
قال: الحمد لله أحمده وأستعينه، وأؤمن به، وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله.
حي على الصلاة حي على الفلاح.
فقال أبوه: يا بني، لا تقم الصلاة حتى أذهب وأجيء، فإني على غير وضوء.
وهذا كقول ابن أبي حفصة لما قال علي بن الجهم قصيدته التي أولها: الله أكبر والخليفة جعفر أراد علي أن يقول قصيدة ... بمدح أمير المؤمنين فأذنا فقلت له لا تعجلن إقامة ... فلست على طهر فقال: ولا أنا قال يزيد بن أبي حبيب لرجل: من أين أقبلت ؟ قال: من أسفل الأرض.
فقال له: كيف خلفت قارون ؟ وقال عبد الله بن خزيمة لصاحب شرطته: أين تذهب يا هامان ؟ قال: أبني لك صرحا.
صبي يتعلم الهجاء أسلم رجل ابنه إلى المعلم وقال له: علمه الهجاء، ولا تشغله بغيره، فطال ترداده إلى المكتب؛ فقال أبوه: تعلمت الهجاء ؟ قال: نعم قال: ما هجاء طير ؟ قال: ط أ س ر أ أ ح ألا ي أ، قال: ما هجاء سمكة ؟ فقال: س م ك أ ه أ خ ح د د، فأرسل إلى المعلم فحضر.
فقال له: ويحك تقدمت إليك أن تعلم هذا الصبي الهجاء، وقد سألته عن هجاء طير، فقال كذا وكذا، وسألته عن هجاء سمكة، فقال: كذا وكذا.
فقال المعلم: تجيء إلى صبي صغير تهجيه شيئا يطير في الهواء وشيئا يغوص في قعر البحر كيف يتهجاه فقال: هجه أنت.
فقال المعلم: أهجي لك حماد ؟ قال: هج.
فقال: ح م د ك س، فانتهره أبو الولد وانصرف.
أبو محمد النوبهاري أتاه رجل فقال: وضعت رأسي في حجر امرأتي فقالت: ما أثقل رأسك فقلت: أنت طالق إن كان رأسي أثقل من رأسك.
فقال: تطلق عليك، فقيل له: ولم ؟ فقال: لأن القصابين أجمعوا على أن رأس الكبش أثقل من رأس النعجة.
وكان المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أصيبت عينه عام غزوة مسلمة القسطنطينية، وكان يطعم الطعام حيث نزل.
فجاء أعرابي فجعل يديم النظر إلى المغيرة ولا يأكل.
فقال له: ما لك يا أعرابي ؟ فقال: إنه ليعجبني كثرة طعامك، وتريبني عينك.
قال: وما يريبك منها ؟ فقال: أراك أعور تطعم الطعام، وهذه صفة الدجال.
فضحك المغيرة وقال: كل يا أعرابي فإن الدجال لا تصاب عينه في سبيل الله.
من شعر أبي العتاهية حضر يعقوب بن إسحاق الكندي مجلسا فيه قينة، فقالت له: اقترح.
فقال لها غني: لو تجسين يا عتيبة عرقي ... لوجدت الفؤاد قرحا تفقا فقالت: إن أردت جس العروق والنظر إلى الأبوال فعليك بالبيمارستان.
هذا البيت في أبيات لأبي العتاهية إسماعيل بن القاسم ويكنى بأبي إسحاق وأبو العتاهية لقب وفيها: قال لي أحمد ليعلم ما بي ... أتحب الغداة عتبة حقا فتألمت ثم قلت نعم ... ها جرى في العروق عرقا فعرقا قد لعمري مل الطبيب ومل ال ... عواد مني مما أعنى وأشقى ليتني مت فاسترحت فإني ... أبدا ما حييت منها ملقى وكان أبو العتاهية سهل الشعر لينه، وتندر له الأبيات على صحة شعره فتحسن، وكان يقال: شعر أبي العتاهية سباطة الملوك تجد فيها الدرة والخرفة، وأنشد الجاحظ شعره فمجه فقال: ألفيته أملس المتون ليس له عيون.
وقد قال ابن الرومي لرجل أنشده شعرا سليما من العيوب مطبوعا عاريا من تدقيق المعاني: نحن أعزك الله نحب مع السلامة الغنيمة.
وكان الرشيد مغرما بشعره مستظرفا له.
قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي: ذكرت عند الرشيد بذم، وكان فيه أن قيل: هو يا أمير المؤمنين على حداثة سنه وقصر معرفته يخالفك؛ فيقدم العباس بن الأحنف على أبي العتاهية، فاستحضرني وقال: من أشعر عندك أبو العتاهية أم العباس ؟ فعرفت ما أراد فقلت: أبو العتاهية: فقال: أنشدني للعباس فأنشدته أحسن ما أعرف له: أحرم منكم بما أقول وقد ... نال به العاشقون من عشقوا صرت كأني ذبالة نصبت ... تضيء للناس وهي تحترق فقال: فأنشدني لأبي العتاهية فأنشدته أحسن ما أعرف له: كأن عتابة من حسنها ... دمية قس فتنت قسها يا رب لو أنسيتنيها بما ... في جنة الفردوس لم أنسها إني إذا مثل التي لم تزل ... دائرة في طحنها كدسها

فصل : إذا رهن الرجل الواحد عبدين له عند الرجل الواحد على مائتي درهم فذلك على ضربين : أحدهما : أن يرهن جميع العبدين على جميع المائتين ، فهذا رهن واحد قد اشتمل على عبدين ، فإن قضاه أحد المائتين لم ينفك واحد من العبدين ، فإن قضاه جميع المائتين انفك جميع العبدين ، ولو كان قد أقبضه أحد العبدين كان المقبوض رهنا بجميع المائتين .
والضرب الثاني : أن يرهن كل واحد من العبدين في مائة فيصيرا رهنين راهنهما واحد ، ومرتهنهما واحد ، فإن قضاه إحدى المائتين انفك أحد العبدين ، ولو كان قد أقبضه أحد العبدين كان المقبوض رهنا في إحدى المائتين ، فيجري عليهما حكم العقدين إذا كانا من راهنين أو مرتهنين ، فلو اختلفت قيمة العبدين فقال الراهن : قضيت المائة التي فيها أكثر العبدين قيمة ، وقال المرتهن : بل قضيت المائة التي فيها أقل العبدين قيمة كان القول قول الراهن .
فصل : ولو كان الراهن قضاه مائة ينوي بها إحدى المائتين بكمالها من غير أن يكون قد عينها في أحد العبدين ، ثم أراد الراهن أن يفك بها أكثر العبدين قيمة ، وأراد المرتهن أن يفك أقلهما قيمة ففيه وجهان : أحدهما وهو قول أبي إسحاق المروزي : إن المائة المقضية موقوفة على خيار الراهن في تعيينها في أي العبدين شاء ، فعلى هذا له أن يأخذ أي العبدين شاء بعد أن يعين المائة فيه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : أن المائة المقضية لا تكون موقوفة على خيار الراهن في التعيين ، ولا على خيار المرتهن لوقوع الإبراء بالأداء ، فعلى هذا قد برئ في إحدى المائتين لا بعينها ، وخرج من الراهن أحد العبدين لا بعينه ، وبقي في الرهن أحد العبدين لا بعينه ، وليس للراهن أن يتصرف في أحد العبدين بعينه ، لجواز أن يكون هو المرهون ، ولا يجوز للمرتهن أن يحبس أحد العبدين بعينه ، لجواز أن يكون هو المفكوك ، ويوضع العبدان على يدي عدل للجهل بتعيين المفكوك من المرهون ، إلا أن يصطلحا على فك أحدهما بعينه ، وبقاء الآخر بعينه .
فصل : فلو كان الراهن قضاه مائة مطلقة ، ولم ينو بها إحدى المائتين بكمالها كان على وجهين : أحدهما وهو قول أبي إسحاق المروزي إنها موقوفة وله أن يصرفها إلى أي المائتين شاء ، ويفك بها العبد المرهون فيها .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنها تكون قضاء من قضاء من المائتين نصفين ، ولا ينفك واحد من العبدين .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كان الرهن مما يكال أو يوزن كان للذي افتك نصفه أن يقاسم المرتهن بإذن شريكه .
قال الماوردي : وإنما عطف الشافعي بهذه المسألة على المسألة الأولى ، وهو أن يكون الراهن اثنين والمرتهن واحد ، فينفك حصة أحد الراهنين من الرهنين ، إما بأداء أو إبراء ، فلا يخلو حال الرهن إذا من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون مما لا يقسم جبرا ولا صلحا كالعبد والدابة ، فتكون الحصة الخارجة من الرهن شائعة ، ولمالكها التصرف فيها ، كتصرف الشركاء في المشاع .
والقسم الثاني : أن يكون مما يقسم جبرا ، وهو ما تماثل أجزاؤه من الحبوب المكيلة والمائعات الموزونة ، فإذا ادعى الشريك إلى القيمة أجبر الشريك الراهن والمرتهن على مقاسمته ، فإن قسم ذلك بنفسه ، وأخذ من الحملة قدر حصته من غير أن يتقاسمه المرتهن والشريك والراهن ففيه وجهان : أحدهما : أن ذلك لا يجوز ، لأن الملك مشترك بينهما ، فلم يجز أن يتفرد أحدهما بتمليك بعضه ، وعلى هذا يكون ما أخذه بالقسمة بينهما ، وعليه ضمانه ، وما تركه بينهما ، وليس عليه ضمانه .
والوجه الثاني : أن ذلك جائز ، لأن ما أخذه لو كان غاصبا ضمنه بمثله ، فإذا كان شريكا ضمنه بحقه ، فعلى هذا لو أخذ بالقسمة أكثر من حقه ملك منه قدر حصته ، وضمن الزيادة لشريكه .
والقسم الثالث : أن يكون مما يقسم صلحا ولا يقسم جبرا ، وهو ما اختلفت أجزاؤه وتفاضلت قيمته ، كالبقر والأرض والعروض والنبات ، فلا تصح للقسمة إلا برضى الراهن الباقي والمرتهن ، فإن تفرد أحدهما بمقاسمته تصح القسمة : لأن للراهن حق الملك وللمرتهن حق المنفعة الوثيقة ، فإن رضي الراهن دون المرتهن لم يجبر المرتهن : لحقه في الوثيقة ، ولو رضي المرتهن دون الراهن لم يجبر الراهن لحقه في الملك ، ولكن لو رضيا معا وجعل أحدهما إلى الآخر مقاسمة الشريك جاز ذلك وصحت القسمة ، سواء قاسمه الراهن بإذن المرتهن ، أو قاسمه بإذن الراهن .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يجوز أن يأذن رجل لرجل في أن يرهن عبده إلا بشيء معلوم أو أجل معلوم .
قال الماوردي : وقد تقدمت هذه المسألة في باب بيع الحاكم والاستحقاق واستوفينا منصوصها ، واستقصينا فروعها ، فإذا استعار أرضا لرهنه جاز وفيه قولان : أحدهما : أن يجري مجرى العارية ، فعلى هذا يصح أن يستعيره ليرهنه من غير أن يذكر قدر الحق ووصفه ومستحقه .
والثاني : أن يجري مجرى الضمان ، وهو الذي نص عليه في هذا الموضع ، فعلى هذا لا يصح حتى يذكر قدر الحق ووصفه ومستحقه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن رهنه بأكثر لم يجز من الرهن شيء .
قال الماوردي : لأنا قد ذكرنا إذا أذن له مالك العبد أن يرهنه بمائة ، جاز أن يرهنه بالمائة فما دون ، فإن رهنه بأكثر من مائة كان رهنه فيما زاد على المائة باطلا ، وفي المائة على قولين من تفريق الصفقة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو رهنه بما أذن له ثم أراد أخذه بافتكاكه وكان الحق حالا كان ذلك له وتبع في ماله حتى يوفى الغريم حقه ، ولو لم يرد ذلك الغريم أسلم عبده المرهون ، وإن كان أذن له إلى أجل معلوم لم يكن له أن يأخذه بافتكاكه إلا إلى محله .
قال الماوردي : قد ذكرنا أنه إذا رهن المستعير بما أذن له على الوصف الذي ذكره ثم أراد المالك أن يأخذه المستعير بفكاكه ، فإن كان الحق منجزا فله ذلك ، وإن كان مؤجلا فعلى قولين : أحدهما : له ذلك إذا قيل إنه يجري مجرى العارية : لأن العواري مسترجعة .
والقول الثاني : ليس له ذلك إذا قيل إنه يجري مجرى الضمان ، لأن الضمان لا يستحق فيه الرجوع قبل المحل ، وقد استوفينا في فصول هذه المسائل ما يغني عن إعادته ، وسنذكر فصولا تتعلق بها .
فصل : إذا استعار رجلان من رجل عبدا ورهناه عند رجل على مائة درهم ، كان نصفه رهنا لكل واحد منهما على خمسين درهما ، فإن أقضاه أحدهما خمسين خرج نصفه من الرهن ، ولو استعار رجل عبدين من رجلين لكل واحد منهما أحد العبدين ورهنهما عند رجل على مائة درهم كان للراهن أن يفتك أحد العبدين ويدفع نصف المائة : لأنه إذا كانا لمالكين جرى عليهما حكم العقدين ، فإن كان المرتهن عالما بأن العبدين لرجلين فلا خيار له في فسخ البيع المشروط ارتهان العبد ، وإن كان المرتهن جاهلا بأن العبدين الاثنين فإن قضاه الراهن ما قضاه مجتمعا وافتكها معا فلا خيار له ، وإن قضاه عن أحدهما وافتك واحدا منهما فهل له الخيار في فسخ البيع أم لا ؟ على قولين حكاهما أبو حامد في جامعه .
أحدهما : لا خيار له ، لبقاء وثيقته في باقي الحق .
والقول الثاني : له الخيار لأن فكهما معا خير للمرتهن من فك أحدهما .
فصل : ولو كان العبد بين رجلين ، وكان العبد بينهما نصفين ، فاستعاره رجل لرهنه عند رجل ، وأقر بمائة درهم فرهنه عنده على المائة ، ثم أراد الراهن أن يفك إحدى الحصتين قبل الأخرى ، فإن كان المرتهن عالما أن العبد لرجلين فللراهن أن يفك أي الحصتين شاء ، بأن يدفع خمسين درهما ويفك نصف العبد ، فإن كان المرتهن جاهلا فإن العبد لرجلين ، فهل للراهن أن يفك إحدى الحصتين ، قبل فكاك الأخرى أم لا ؟ على قولين نص عليهما في الرهن الكبير في الجديد : أحدهما : ليس له ذلك إلا أن يفك جميعه : لأنه رهن واحد ، كما لو رهن عبدا لنفسه بمائة ثم أدى تسعين لم يكن له أن يفك تسعة أعشاره ، فعلى هذا لا خيار للمرتهن في البيع .
والقول الثاني وهو أصح : له أن يفك حصته أيهما شاء ، ويخرج نصف العبد من الرهن .
قال الشافعي : كما لو استعار من رجل عبدا ومن آخر عبدا جاز له أن يفك أحدهما دون الآخر ، والرجلان وإن كان في ملكيهما في كل واحد منهما لا يتجزأ فأحكامهما في البيع والرهن حكم مالكي العبدين المتفرقين ، فعلى هذا هل للمرتهن الخيار في فسخ البيع أم لا ؟ على قولين ، وكذا لو كان عبدين شريكين فاستعار أحد الشريكين حصة شريكه ورهنها مع حصته فهل له أن يفك إحدى الحصتين قبل الأخرى أم لا ؟ على قولين .
فصل : ولو كان العبدان رجلين فأذنا لرجل أن يرهنه عند رجلين بمائة فرهنه بها ، فللراهن أن يعطي خمسين لأحدهما ويفك نصف العبد ، وهل له أن يعطيه خمسة وعشرين ويفك ربع العبد أم لا ؟ على قولين : فلو وكل المرتهنان رجلا يقبض حقهما فأعطاه الراهن خمسين وقال هي قضاء ما علي ولم يدفعها الوكيل إلى واحد منهما حتى قال له ادفعها إلى أحدهما قال الشافعي : كانت للذي أمره بدفعها إليه ، فلو دفعه الوكيل إليهما معا فقبضاها ثم قال هي لفلان لم يكن لأحدهما أن يأخذ من الآخر ما قبض من مال غريمه ، ألا ترى أنه لو وجد لغريمه مالا وأخذه لم يكن لغريمه إخراجه من يده .
فصل : قال الشافعي في الرهن الكبير في الأم في باب الرسالة في الرهن : وإذا دفع رجل إلى رجل متاعا فقال ارهنه عند فلان فرهنه عنده ثم اختلف الراهن والمرتهن ، فقال الراهن : إنما أمرت الرسول أن يرهن عندك بعشرة ، وقال المرتهن جاءني في رسالتك أن أسلفك عشرين فأعطيته إياها وكذبه الرسول فالقول قول الرسول والمرسل : لأنهما ينكران دعواه وله إحلاف كل واحد منهما .
قال الشافعي : ولا أنظر إلى قيمة الرهن ، ويشبه أن يكون قال ذلك ردا على مالك .
قال الشافعي : فلو صدقه الرسول فقال : قبضت منك عشرين ودفعتها إلى المرسل وكذبه المرسل كان القول قول المرسل مع يمينه ، وكان الراهن عليه عشرة والرسول ضامن للعشرة التي أقر بقبضها الزائدة على العشرة المأمور بقبضها .
فصل : قال الشافعي في باب الرسالة في الرهن : ولو اختلف الرسول والمرسل فقال المرسل أمرتك أن تستلف منه عشرة بغير رهن ، فالقول قول المرسل مع يمينه ، والعشرة حالة عليه بلا رهن ، وإنما كان كذلك : لأن قول الرسول دعوى غير مقبولة عليه : ولأن ضمانه على الرسول من العشرة ، لأن المرسل قد أقر بقبضها .
قال الشافعي : فلو قال المرسل : أمرتك بأن تأخذ عشرة على عبد فلان ، وقال الرسول بل على ثوبك منها ، أو عبد غير العبد الذي قاله المرسل ، فالقول قول الآمر ، والعشرة حالة عليه ، ولا رهن فيما أقر به المرسل ، ولا فيما رهن الرسول ، إلا أن يجدد فيه رهنا ، وإنما كان كذلك لأن ما رهنه الرسول لم يأذن فيه المرسل ، وما أذن فيه المرسل لم يرهنه الرسول .
قال الشافعي : ولو أقام المرتهن يسأل البينة أنه أمره برهن العبد دون الثوب ، وأنه نهاه عن رهن الثوب كانت البينة بينة المرتهن ، وجعلت ما قامت بينة عليه رهنا ، والبينتان هاهنا يمكن أن تكونا صادقتين : لأنه قد بينها عن رهنه بعد ما يأذن فيه ويرهن ولا ينفسخ ذلك الرهن والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو رهن عبده رجلين وأقر لكل واحد منهما بقبضه كله بالرهن وادعى كل واحد منهما أن رهنه وقبضه كان قبل صاحبه وليس الرهن في يدي واحد منهما فصدق الراهن أحدهما فالقول قول الراهن ولا يمين عليه ، ولو أنكر أيهما أول أحلف ، وكان الرهن مفسوخا ، وكذلك لو كان في أيديهما معا ، وإن كان في يدي أحدهما وصدق الذي ليس في يديه ففيها قولان : أحدهما : يصدق ، والآخر : لا يصدق لأن الذي في يديه العبد يملك بالرهن مثل ما يملك المرتهن غيره ، قال المزني قلت أنا : أصحهما أن يصدق لأنه حق من الحقوق اجتمع فيه إقرار المرتهن ورب الرهن قال المزني ثم رأيت أن القول قول المرتهن الذي هو في يديه لأن الراهن مقر له أنه أقبضه إياه في جملة قوله وله فضل يديه على صاحبه فلا تقبل دعوى الراهن عليه إلا أن يقر الذي في يديه أن كل واحد منهما قد قبضه فيعلم بذلك أن قبض صاحبه قبله .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا كان لرجل عبد فادعى عليه رجلان بارتهانه منه فقال أحدهما : رهنتني عبدك هذا وأقبضت كل واحد فهو رهن بحقي ، وقال الآخر بل رهنتنيه وأقبضتنيه قبل كل واحد فهو رهن بحقي ، فلا يخلو حال هذا العبد من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكذبهما معا .
والثاني : أن يكذب أحدهما ويصدق الآخر .
والثالث : أن يصدقهما معا .
فأما القسم الأول : وهو أن يكذبهما جميعا فيقول ما رهنته من واحد منكما ، فلا يخلو من أحد أمرين : إما أن يكون هناك بينة أو لا يكون ، فإن كانت هناك بينة فلا يخلو إما أن تكون لأحدهما أو لهما ، فإن كانت البينة لأحد المدعيين حكم بها وجعل العبد رهنا في يد صاحبها ، والبينة هاهنا شاهدان أو شاهد وامرأتان أو شاهد ويمين ، لأنها مسموعة فيما يفضى إلى مال ، وإن كانت البينة لكل واحد من المدعيين جميعا فقد تعارضت البينتان ، وقد اختلف قول الشافعي في البينتين إذا تعارضتا على ثلاثة أقاويل : أحدها : إسقاطها والرجوع إلى الدعوى .
والثاني : الإقراع بينهما والحكم لمن قرعت منهما .
والثالث : استعمالها وقسم الشيء بينهما ، فيجيء في هذا الموضع قولان : أحدهما : إسقاط البينتين والرجوع إلى الدعوى .
والثاني : الإقراع بين البينتين والحكم لمن قرعت منهما .
واختلف أصحابنا في تخريج القول الثالث في هذا الموضع ، وهو استعمال البينتين ، وجعل العبد بينهما نصفين على وجهين ، وهذا حكم البينة ، فأما إن لم يكن هناك بينة فالقول قول المالك مع يمينه بالله ما رهنه من واحد منهما ، فإن حلف فالعبد غير مرهون عن واحد منهما ، وإن نكل فاليمين على المدعيين ، فإذا ردت عليهما لم يخل من ثلاثة أحوال : إما أن يحلفا معا ، أو ينكلا معا ، أو يحلف أحدهما وينكل الآخر ، فإن حلفا ففيه وجهان أصحهما لا يكون رهنا عند واحد منهما ، لأن يمين كل واحد منهما تعارض يمين صاحبه .
والثاني : أن يكون العبد رهنا بينهما .
وإن نكلا لم يكن العبد رهنا عند واحد منهما .
فإن حلف أحدهما ونكل الآخر قضي به رهنا للحالف دون الناكل ، فهذا حكم القسم الأول في تكذيبه لهما .
فصل : وأما القسم الثاني وهو أن يصدق أحدهما ويكذب الآخر ، فيقول : رهنته من فلان وأقبضه دون غيره ، فلا يخلو حال المكذب من أحد أمرين : إما أن يكون له بينة ، أو لا يكون له بينة .
فإن لم يكن له بينة فالقول قول الراهن المقر من كون العبد رهنا عند المصدق ، وهل عليه اليمين أم لا ؟ على قولين ، المنصوص منهما في هذا الموضع أنه لا يمين عليه : لأن اليمين تجب زجرا للمستحلف ليرجع عنها فيحكم برجوعه ، وهذا الراهن لو رجع عن إقراره لم يحكم برجوعه ، فلم يكن لوجوب اليمين عليه فيه وجه .
والقول الثاني : وهو مخرج من قوله في الإملاء في الزوجة إذا أنكحها الوليان وصدقت أحد الزوجين أن عليها اليمين في أحد القولين ، وفي الراهن إذا أقر بجناية عبده المرهون وقبل قوله أن عليه اليمين وإن لم يقبل رجوعه ، ووجه وجوب اليمين عليه أنه قد يستفاد بها إن نكل أن ترد على المكذب فيستحق بها إن حلف ما سنذكره ، وإذا ثبت هذان القولان في وجوب اليمين عليه ، فإن قلنا : لا يمين عليه أو عليه اليمين فحلف كان العبد رهنا في يد المصدق ، وإن قلنا عليه اليمين فنكل عنها لم يخل حاله من أحد أمرين : إما أن ينكل عن اليمين ويعترف للمكذب ، أو ينكل عنها ولا يعترف للمكذب ، فإن نكل عنها واعترف للمكذب لم ترد اليمين على المكذب لحدوث الاعتراف له ، ويصير الراهن بهذا الاعتراف راجعا عن الأول مقرا للثاني فلم يقبل رجوعه عن الأول ، وكان العبد رهنا بيده لما تقدم من إقراره ، وهل يغرم قيمة الرهن للثاني أم لا ؟ على وجهين مخرجين من اختلاف قوليه فيمن أقر في دار بيده لزيد ثم أقر بها لعمرو ، وهل يغرم قيمتها لعمرو أم لا ؟ على قولين خرج منهما هذان الوجهان : أحدهما : عليه غرم قيمة العبد يكون رهنا بيد الثاني لتفويته الرهن عليه بإقراره المتقدم .
والوجه الثاني وهو أصح في هذا الموضع : أنه لا غرم عليه : لأنه قد أقر بما لزمه ولم يتلف عليه مالا فيلزمه غرمه ، وهذا إن نكل واعترف ، فأما إن نكل ولم يعترف فإن اليمين ترد على المكذب ، فإن نكل عنها كان العبد رهنا بيد المصدق ولا شيء للمكذب ، وإن حلف المكذب ردت اليمين عليه وكانت يمينه بعد نكول الراهن عنها بمنزلة إقراره للأول فاستويا ، وإذا كان كذلك فقد حكاهم ابن أبي هريرة ، فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن الرهن منسوخ ، لأن جميعه لا يصح أن يكون مرهونا عند كل واحد منهما .
والوجه الثاني : أن العبد يجعل رهنا بينهما نصفين ، لأنهما فيه متساويان .
والوجه الثالث : أن العبد رهن للأول لما تقدم من إقراره ، وعليه أن يغرم قيمته وتكون رهنا بيد الثاني لأجل اعترافه ، فهذا الحكم فيه إذا لم يكن للمكذب بينة ، فأما إن كانت للمكذب بينة تشهد له فلا يخلو حال المصدق من أحد أمرين : إما أن يكون له بينة تعارض بينة المكذب أو لا تكون له بينة ، فإن لم تكن له بينة حكم للمكذب ببينته ، وكان العبد رهنا بيد المكذب دون المصدق ، لأن البينة أولى من الإقرار ، وإن كان للمصدق بينة سمعت لا على الراهن : لأنه مقر والمقر لا تسمع عليه البينة بإقراره ، ولكن تسمع في معارضة بينة المكذب ، فإذا تعارضت قوى المصدق بالإقرار له فحكم له لقوله ، وسقطت البينتان لتعارضهما ، وكان العبد رهنا بيد المصدق ، وهذا حكم القسم الثاني في تصديق أحدهما ويكذب الآخر .
فصل : فأما القسم الثالث : وهو أن يصدقهما معا فيقول : قد رهنته من كل واحد منكما وأقبضته إذا كان لرجل عبد فادعى عليه رجلان بارتهانه منه ، فمعلوم أن ذلك غير ممكن ، إلا أن يتقدم أحدهما على الآخر ، والمتقدم منهما أحق برهنه من المتأخر ، وإذا كان كذلك لم يخل حال الراهن من أحد أمرين : إما أن يعلم المتقدم منهما أو لا يعلم ، فإن قال كنت علمت المتقدم فيهما فالقول قوله مع يمينه ما لم يكن لواحد من المرتهنين بينة ، وإنما لزمه اليمين قولا واحدا : لأنه لو رجع عنهما وعن الأول منها قبل منه فلذلك لزمته اليمين ، وإذا كانت اليمين لازمة له لم يخل من أحد أمرين : إما أن يحلف أو ينكل ، فإن حلف فمذهب الشافعي أن الرهن مقسوم وسواء كان الرهن في يده أو في يد أحد المرتهنين ، لاستوائهما في الدعوى ، وسقوط دعويهما باليمين ، وفي الرهن وجه آخر لبعض أصحابنا أنه لا ينفسح يمين الراهن : لأن يمينه لم تكن لنفي الرهن ، وإنما كانت لنفي العلم فلم يجز أن يبطل بها الرهن ، وإذا لم يبطل الرهن بيمينه كان الحكم فيه كما لو نكلا عن اليمين وجب ردها على المرتهنين ولها ثلاثة أحوال : أحدها : أن ينكلا عنها ، فالرهن حينئذ مفسوخ لنكولهما ، والعبد في يد مالكه غير مرهون .
الحالة الثانية : أن يحلف أحدهما وينكل الآخر ، فيقضى للعبد رهنا في يد الحالف منها دون الناكل .
والحالة الثالثة : أن يحلفا معا ففيه وجهان : أحدهما : أن الرهن مفسوخ لتعارض بينتهما .
والثاني : أنه رهن بينهما لتساويهما ، وهذا حكم الرهن إذا لم يعلم تقدم أحدهما على الآخر ، فأما إذا علم تقدم أحدهما على الآخر ، قال هو فلان دون فلان ، فلا يخلو حال العبد المرهون من أربعة أقسام : أحدها : أن يكون في يد الراهن .
والثاني : أن يكون في يد أحد المرتهنين .
والثالث : أن يكون في يد المرتهنين جميعا .
والرابع : أن يكون في يد أجنبي .
فإن كان في يد الراهن فالقول قوله ، ويكون رهنا لمن أقر له ما لم يكن للآخر بينة ، وهل عليه التمييز أم لا ؟ على ما ذكرنا من القولين ، أحدهما : لا يمين عليه : لأنه لو رجع لم يقبل رجوعه .
والثاني : عليه اليمين زجرا له لينكل عنها فترد على الآخر .
فإن قيل : لا يمين عليه أو عليه اليمين فحلف كان العبد رهنا في يد المقر له بالتقدم دون الآخر ، وإن قيل : عليه اليمين فنكل عنها ردت على الآخر ، فإن نكل عنها كان العبد رهنا بيد المقر له بالتقدم ، وإن حلف ففي الرهن ثلاثة أوجه مضت .
أحدها : أن يكون الرهن مفسوخا لتعارضهما .
والثاني : يكون بينهما لتساويهما .
والثالث : يكون رهنا بيد المقر له بالتقدم ، ويغرم للراهن قيمته تكون رهنا بيد الآخر ، وهذا حكم القسم الأول في كون العبد بيد الراهن ، وأما القسم الثاني : وهو أن يكون العبد بيد أحد المرتهنين ، وهذا على ضربين : أحدها : أن يكون قد أقر بالتقدم لمن هو في يده ، فالقول قوله ، وهل عليه اليمين أم لا ؟ على قولين ثم على ما مضى .
والضرب الثاني : أن يكون قد أقر بالتقدم والسبق لمن ليس العبد بيده ، ففيه قولان منصوصان : أحدهما : أن القول قول صاحب اليد دون المرتهن ، ووجهه أن ما في اليد ينافي التداعي ، ألا ترى لو تداعيا عبدا بعبد مبيعا لا رهنا وكان العبد في يد أحدهما فصدقهما على البيع وأقر بالتقدم والسبق لغير صاحب اليد لم يقبل إقراره ، وكان القول قول صاحب اليد كذلك في الرهن ، فعلى هذا يكون القول قوله مع يمينه ، فإن حلف كان العبد رهنا بيده ، وإن نكل كان العبد رهنا بيد المقر له بالتقدم من غير أن ترد عليه اليمين : لأن ارتهانه من صاحب اليد قد بطل بنكوله ومع هذا الإقرار لم يحتج إلى يمين .
والقول الثاني : وهو الصحيح أن القول قول الراهن دون صاحب اليد ، ووجهه أن اليد في الرهن ليست بيانا لصحة الدعوى ، ألا ترى لو أنكر الرهن وكان في يده لم تكن يده دليلا على صحة دعواه ، وكذلك إذا اعترف أن رهنه بعد الأول رهنا فاسدا ، كما لو أنكره ولم تكن يده دليلا على صحة دعواه ، ويفارق البيع من وجهين : أحدهما : أن البيع ينقل الملك ، واليد تدل على الملك ، وليس كذلك الرهن .
والثاني : أن البيع قد أزال ملك البائع فصار مقرا في غير ماله فلم يقبل إقراره على صاحب اليد ، والرهن لم يزل ملك الراهن وكان مقرا في ملكه ، وكان إقراره نافذا على صاحب اليد ، فعلى هذا القول قول الراهن وهل عليه اليمين أم لا ؟ على ما ذكرنا من القولين ثم على ما مضى حلفه ونكوله ، وهذا حكم القسم الثاني في كون العبد في يد أحد المرتهنين .
وأما القسم الثالث : وهو أن يكون العبد في يد المرتهنين جميعا .
فمنصوص الشافعي أن القول قول الراهنين في جميع العبد ، ويكون العبد كله رهنا في يد المقر له ، وهل على الراهن اليمين أم لا ؟ على ما ذكرنا من القولين ، وقال أبو علي بن أبي هريرة : يكون القول قول الراهن في نصف العبد وهو الذي في يد المقر له ، وفي النصف الآخر الذي في يد المرتهن الآخر على قولين : لأنه أقر به لغيره من هو في يده ، وهذا ليس بصحيح ، وما نص عليه الشافعي أولى : لأنهما قد استويا في اليد وفضل أحدهما بالإقرار فكان الحكم له .
وأما القسم الرابع : وهو أن يكون الرهن في يد أجنبي ، فإنه يسأل عن يده ، فإن كانت نابتة عن الراهن فالحكم فيه كما لو كان في يد الراهن ، وإن كانت نابتة عن أحد المرتهنين كان حكمه كما لو كان في يد المرتهن ، وإن كانت غاصبة لا ينوب بها عن أحد ، فالحكم فيه كما لو كان في يد الراهن : لأنه مستحق اليد بحكم الملك .
فصل : فأما المزني فإنه قال : أصحهما عندي أن يصدق : لأنه حق من الحقوق اجتمع فيه إقرار المرتهن ورب الرهن ، ثم رأيت أن القول قول المرتهن إذا كان لرجل عبد فادعى عليه رجلان بارتهانه منه الذي هو في يده الفصل إلى آخره .
وكان أول كلامه دليلا على أنه اختار أن يكون القول قول الراهن دون صاحب اليد : لأنه قال : أصحهما عندي أن يصدق ؛ يعني الراهن ، لأنه حق من الحقوق اجتمع فيه إقرار المرتهن ورب الرهن ، ثم آخر كلامه يدل على أنه اختار أن يكون القول قول صاحب اليد دون الراهن : لأنه قال : ثم رأيت أن القول قول المرتهن الذي هو في يديه ، فاختلف أصحابنا فكان بعضهم يقول للمزني أيضا في المسألة قولان للشافعي ، وقال أكثر أصحابنا : إن المزني قال : أصحهما عندي أن القول قول الراهن على مذهب الشافعي وهو صريح أصوله ، والذي أراه على مذهبي أن القول قول المرتهن : لأنه ذكر في اختياره قولين ، ثم أخذ بنص اختياره مما تقدم ذكره .
والله تعالى أعلم .
باب رهن الأرض مسألة إذا رهن أرضا ولم يقل ببنائها وشجرها فالأرض رهن دون بنائها وشجرها باب رهن الأرض مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : إذا رهن أرضا ولم يقل ببنائها وشجرها فالأرض رهن دون بنائها وشجرها .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا رهن أرضا ذات نبات وشجر فلا يخلو حاله من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يشترط دخول نباتها وشجرها في الأرض ، فيكون جميع ذلك رهنا مع الأرض وفاقا .
والقسم الثاني : أن يشترط خروج نباتها وشجرها من الرهن فيكون جميع ذلك خارجا من الرهن ، وتكون الأرض وحدها رهنا .
والقسم الثالث : أن يطلق الرهن في الأرض من غير أن يكون منه في البناء والغراس شرط ، فالذي نص عليه الشافعي في الرهن أن الأرض تكون رهنا دون نباتها ، وقال في كتاب البيوع : إذا باعه الأرض ذات البناء والشجر مطلقا كان البناء والشجر داخلا في البيع تبعا للأرض ، فاختلف أصحابنا في ذلك على ثلاثة مذاهب : أحدها : أن الحكم في البيع والرهن سواء ، وأن البناء والشجر خارج من العقد وغير تابع للأرض في البيع والرهن ، وحملوا ما ذكروه في البيوع على بيع الأرض بحقوقها ، وأما مع الإطلاق فلا .
والمذهب الثاني : أنهم خرجوا في الرهن من البيوع قولا ، وفي البيوع من الرهن قولا ، وجعلوا مسألة الرهن والبيوع معا على قولين : أحدهما : دخول البناء والشجر في عقد البيع والرهن تبعا للأرض لأنه متصل بالأرض فأشبه حقوق الأرض .
والقول الثاني : خروج البناء والشجر في البيع والرهن لأنه مما يمكن إفراده بالعقد فلم يدخل فيه إلا بالشرط كالأرض .
والمذهب الثالث وهو الصحيح ، حمل الجواب على ظاهره في الموضعين فيكون البناء والشجر يدخلان في عقد البيع بغير شرط ولا يدخلان في عقد الرهن إلا بشرط ، والفرق بين البيع والرهن من وجهين : أحدهما : أن البيع عقد ينقل الملك قد حل فيه توابع المبيع بغير شرط لقوته ، وعقد الرهن وثيقة لا تنقل الملك ، فلم يدخل فيه إلا ما سمي لضعفه .
والثاني : أن البيع لما تبعه ما حدث بعد العقد تبعه ما كان موجودا حين العقد ، والرهن لما لم يتبعه ما حدث بعد العقد لم يتبعه ما كان موجودا حين العقد .
فصل : إذا قال : رهنتك هذا البستان فإن الغراس والشجر يدخلان في الرهن لا يختلف المذهب فيه ، وكذلك في البيع ، لأن البستان اسم يشتمل على الأرض وما فيها ، وكذا لو قال : رهنتك هذه الدار دخل في الرهن جميع بنائها ، لأن اسم الدار لا ينطبق على الأرض إلا مع بنائها .
مسألة لو رهن شجرا وبين الشجر بياض فالشجر رهن دون البياض ولا يدخل في الرهن إلا ما سمي مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو رهن شجرا وبين الشجر بياض فالشجر رهن دون البياض ، ولا يدخل في الرهن إلا ما سمي .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا رهن البناء والشجر لم يدخل في الرهن بياض الأرض ، وكذا البيع لا يختلف فيه أصحابنا ، لأن الشجر فرع تابع والأرض أصل متبوع ، والفرع قد يتبع أصله ، والأصل لا يتبع فرعه .
فأما قرار البناء والشجر من الأرض فغير داخل في الرهن ، لا يختلف أصحابنا فيه ، وهل يدخل في البيع أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يدخل فيه كالرهن .
والثاني : يدخل فيه .
والفرق بين البيع والرهن ما ذكرناه من قوة البيع وضعف الرهن .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا رهن ثمرا قد خرج من نخلة قبل يحل بيعه ومعه النخل فهما رهن لأن الحق لو حل جاز أن يباع ، وكذلك إذا بلغت هذه الثمرة قبل محل الحق وبيعت خير الراهن بين أن يكون ثمنها مرهونا مع النخل أو قصاصا ، إلا أن تكون هذه الثمرة تيبس فلا يكون له بيعها إلا بإذن الراهن .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا رهنه تمرا مع نخله صح الرهن منهما ، سواء كانت الثمرة بادية الصلاح أو غير بادية الصلاح ، مرة كانت أو غير مرة ، وليس يحتاج صحة الرهن إلى اشتراط قطعها في العقد : لأنها تبع للنخل يجوز بيعها من غير شرط ، فإذا ثبت جواز الرهن فيهما لم يخل حال الحق من أحد أمرين : إما أن يكون معجلا أو مؤجلا ، فإن كان الحق معجلا استقرت صحة الرهن في النخل والثمرة ، سواء كانت الثمرة تيبس وتبقى مدخرة أم لا : لأن تعجيل حقها مستحق ، وإن كان الحق مؤجلا فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون محله قبل تناهي الثمرة وإدراكها فالراهن فيهما مستقر على ما مضى .
والضرب الثاني : أن يكون محله بعد تناهي الثمرة من إدراكها فلا يخلو حال الثمرة من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تكون مما ييبس ويدخر ، وذلك أزيد في ثمنها .
والثاني : أن تكون مما ييبس مدخرا .
والثالث : أن تكون مما يؤكل ولا ييبس مدخرا .
فصل : وإن كانت مما تيبس مدخرة ويكون أوفر من ثمنها أي الثمرة فلا يخلو حال الراهن والمرتهن من ثلاثة أقسام كالرطب الذي يصير تمرا ، أو العنب الذي يصير ذبيبا ، فالواجب تجفيفها واستبقاؤها إلى حلول الحق ، فإن دعا أحدهما إلى بيعها ودعا الآخر إلى استبقائها حكم بقول من دعا إلى استبقائها ، لأن موجب الرهن يقتضيه ، وإن اتفق على بيعها فعلى ثلاثة أقسام : أحدها : أن يتفقا على بيعها بشرط أن يتعجل المرتهن ثمنها ، فالبيع باطل لفساد الشرط وتأخير الحق .
والثاني : أن يتفقا على بيعها مطلقا من غير شرط التعجيل فالبيع جائز ، وقد بطل الرهن في الثمرة إذا بيعت ولا حق للمرتهن في ثمنها .
والثالث : أن يتفقا على بيعها ليكون ثمنها رهنا مكانها ، ففي صحة البيع قولان : أحدهما : صحيح ويكون الثمر رهنا .
والثاني : باطل ، وقد ذكرنا توجيه القولين من قبل .

السيفي، سعيد بن عبدالله.
قياس عمليات العلم لدى طلبة التعليم العام بسلطنة عمان.
ماجستير، جامعة السلطان قابوس، .
الشبلي، علي بن سعيد.
واقع مراكز مصادر التعلم في كليات التربية بسلطنة عمان من وجهة نظر العاملين فيها.
ماجستير، جامعة اليرموك، .
.
الشعيلي، أحمد بن حمد.
أثر بعض الاستراتيجيات التدريسية على أكتساب طلبة الصف الثاني الثانوي العلمي للمفاهيم الجبرية والتعميمات المرتبطة بها.
ماجستير، جامعة السلطان قابوس، .
الشعيلي، سعود بن حارب.
المشكلات التي تواجه كليات التربية والحلول المقترحة من وجهة نظر العمداء وأعضاء الهيئة التدريسية بسلطنة عمان.
ماجستير، جامعة اليرموك، .
.
الشقصي، عبدالله بن جمعة.
نمط المناخ التنظيمي السائد في كليات التربية للمعلمين والمعلمات بسلطنة عمان وعلاقته ببعض المتغيرات المتصلة بعمدائها من وجهة نظر أعضاء هيئة التدريس.
ماجستير، جامعة السلطان قابوس ، الشكيلي ، زهية بنت ناصر.أثر استخدام استراتيجية التعلم التعاوني في الرياضيات على تحصيل الطلبة ودوام تعلمهم .
ماجستير، جامعة السلطان قابوس، .
الشيخ، بثينة بنت إسماعيل.
المشكلات السلوكية لدى تلاميذ المرحلة الابتدائية في محافظة مسقط بسلطنة عمان.
ماجستير، جامعة السلطان قابوس، الشيدي، محمد بن خلفان.
فعالية استخدام الحقائب التعليمية في تدريس الجغرافيا على التحصيل الفوري والمؤجل لدى طلاب الصف الأول الثانوي حسب مستويات ثلاثة لمعدلاتهم التراكمية.
ماجستير، جامعة السلطان قابوس، الشيزاوي، عبدالغفار بن محمد.
القيم الموجهة الى أطفال سلطنة عمان: دراسة تطبيقية على كتب القراءة بالمرحلة الابتدائية.
دكتوراه، جامعة أم درمان، الصوافي، سلطان بن عبدالله.
الدور المتوقع والفعلي لمديري المدارس بالمرحلة الثانوية العامة في حل المشكلات السلوكية لدى طلبة تلك المرحلة بسلطنة عمان.
ماجستير، جامعة السلطان قابوس، الصوافي، صالح بن أحمد.
أسس التعليم ومناهجه في ضوء القرآن والسنة.
دكتوراه، جامعة الأزهر، لصوافي، نصرة بنت محمد.
تقويم أداء تلاميذ الحلقة الأولى من التعليم الأساسي في مهارات الاستماع.
ماجستير، جامعة السلطان قابوس، .
العامري، سعيد بن سيف.
تقويم أسئلة القراءة بالمرحلة الثانوية في ضوء الأهداف المرجوة.
ماجستير ، جامعة السلطان قابوس ، .
العامري، شكور بنت أحمد.
تقويم تحصيل طلبة المرحلة الثانوية بسلطنة عمان للمفاهيم البلاغية المقررة عليهم ومدى توظيفهم لها في كتاباتهم.
ماجستير، جامعة السلطان قابوس، .
العبدلي، سيف بن حمد.
فعالية استخدام استراتيجية التعلم التعاوني في تدريس التعبير الكتابي لتلاميذ المرحلة الإعدادية.
ماجستير، جامعة السلطان قابوس، الاستاذ : النظرية النقدية والبلاغية في كتاب منهاج البلغاء للقرطاجني بحث مقدم لنيل الإجازة العالية الليسانس إعداد الطالب: فخر الدين بن شاكر سماعيلوفيتش تحت إشراف: الأستاذ الدكتور محمد فايد هيكل المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين.
الرحمن الرحيم.
مالك يوم الدين.
إياك نعبد وإياك نستعين.
اهدنا الصراط المستقيم.
صراط الذين أنعمت عليهم.
غير المغضوب عليهم ولا الضالين.
آمين.
لو أراد إنسان حصر جهود علماء المسلمين في سبيل العناية بقواعد اللغة العربية وفنونها لعجز عن ذلك مهما حاول.
فقد مثل القرآن الكريم حافزا لا مثيل له في اللغات الأخرى حيث حمل أفراد الأمة الإسلامية على المحافظة بهذه اللغة وكل ما يتعلق بها.
والكتاب الذي هو موضوع بحثنا ليس إلا واحد من الأمثلة على جهود جهابذة هذه الأمة في سبيل العناية باللغة العربية.
فالنقد الأدبي بتعمقه في خفايا اللغة يبرز لنا مواطن ضعف أساليب الشعراء والكتاب، وبذلك يرفع ويميز الأسلوب الإلهي القرآني عن أساليب البشر ويبين عجزهم عن الإتيان بشيء يشبه هذا الكتاب المعظم.
فإنهم لم ينجحوا ولن ينجحوا في الإتيان بمثله مهما اجتهدوا في سبيل ذلك.
وكل هذه الأمور يجلي لنا أهمية دراسة النقد الأدبي والتعمق في مسائله وتدبر آراء النقاد والبلاغيين، الذين يعد صاحب منهاج البلغاء حازم القرطاجني من أبرزهم.
والأمر الذي يزيد أهمية دراسة مسائل المنهاج في هذا العصر هو أنه بقي شبه مجهول في أوساط المباحثات النقدية، ولم يعط حقه من الاهتمام في مجال البلاغة.
وسنبين سبب ذلك وأثره في أثناء تناولنا لمسائل الكتاب.
وفي هجرة حازم من الأندلس وسقوط تلك البلاد في أيدي النصارى ما يذكرنا بما يحدث في هذا العصر في تلك القارة نفسها.
فقد واصل النصارى انتزاع الأراضي من المسلمين في أوربا وتهجيرهم من بيوتهم، ومن ثم طمس الآثار الإسلامية في أي مكان احتلوه.
فلم يختلف منهجهم في ذلك منذ عصر حازم القرطاجني حتى الآن، حيث إن الوضع في أوربا الشرقية الآن شبيه بالوضع في الأندلس إبان سقوطها تماما، فلم يبق للمسلمين هناك سوى تذكر أمجادهم القديمة وقصورهم الماضية التي يسودها الآن غيرهم.
وهجرة حازم لها أثرها في بناء نفسيته الشاعر، كما أثر ذلك على شخصيته العلمية.
وكان مما ساعدني على أدراك آلامه وأحزانه أن قومي الآن يعيش في أوربا أيام الأندلس نفسها، حيث إننا نشاهد بأعيننا سقوط مدن المسلمين في براثن الأعداء وإجلاءها من سكانها بتهجيرهم إلى بلدان العالم المتفرقة، ونسأل الله العافية.
وعنوان بحثي هذا هو النظرية النقدية والبلاغية في كتاب منهاج البلغاء للقرطاجني .
وحرصت فيه على ذكر أهم مسائل هذا الكتاب، ولا سيما التي اختص بها حازم في نقده، مع دراسة تلك المسائل وذكر الآراء المشابهة لها إن وجدت كآراء فلاسفة اليونان، أو بعض نقاد العرب.
وكان المفروض أن أميز بين النظريات النقدية والنظريات البلاغية، إلا أنني وجد ذلك متعذرا علي لعدة أمور: أن النقد لم يفصل فصلا واضحا في عصر المؤلف عن البلاغة.
أن ما نسميه اليوم بالقضايا النقدية قد اشتمل على مسائل البلاغية والعكس، فقد رأينا حازما يعتمد على أصول وقواعد فنية بلاغية في بعض المباحث النقدية.
أن هذه القضايا لم تفصل في عنوان الكتاب كذلك، حيث قيل فيه: القضية النقدية والبلاغية، ولم يقل: القضية النقدية والقضية البلاغية.
وقد قسمت بحثي، بعد المقدمة، إلى التمهيد والبابين.
وتناولت في التمهيد الحالة السياسية والثقافية في عصر المؤلف؛ وفي الباب الأول حياة حازم وكتابه، ثم انتقلت إلى الباب الثاني ودراسة بعض القضايا النقدية والبلاغية في كتاب حازم.
وقسمت هذا الباب على تسعة فصول تتحدث عن أهم قضايا نقدية في منهاج البلغاء وتحدثت في الخاتمة عن انفراد حازم والفرق بينه وبين الاتجاه المشرقي في النقد.
وبعد، فإني أحمد الله أن يسر لي دراسة العلوم الإسلامية والعربية، ثم أشكر والدي اللذين آثرا على نفسيهما بإرسال ابنهما إلى هذه البلاد البعيدة لطلب العلم ولم يغلبهم في ذلك الشفقة الأبوية، كما أشكر كل من ساعدني في سبيل طلب العلم من القائمين على هذه الجامعة المباركة، وأشكر مشرفي الأستاذ الدكتور محمد فايد هيكل الذي كانت توجيهاته وإرشاداته خير معين لي في أثناء هذا البحث.
التمهيد الحالة السياسة والثقافية في عصر حازم القرطاجني = الوضع السياسي والثقافي بالأندلس في أول القرن السابع/الثالث عشر كان لسنة / أثرها الكبير في تاريخ الأندلس، حيث تحول الوضع في جنوبي الجزيرة الإيبيرية تحولا كاملا، فأصبح النصارى متحدين بعد انقسامهم، متعاونين بعد تخاذلهم، وكان كل من قوادهم يساهم في مطاردة المسلمين وإخراجهم من الجزيرة، راجين بذلك إعادة سيادتهم وحكمهم على تلك البلاد.
وكانت معركة عقاب سنة / قاضية على حكم بني عبد المؤمن من الموحدين على الأندلس والمغرب جميعا، ومما زاد سلطتهم فسادا وانهيارا عدم تعاون أشياخ الموحدين في أمور السلطة وإدارة شؤون الدولة.
وظهرت هناك فتن كثيرة كانت سببا في انقسام البلاد.
وخرج محمد بن هود عن الموحدين سنة / ، وزاد ذلك الدولة ضعفا وإرهاقا.
واجتاحت مرسية الفتن والثورات، وسانده في ذلك العباسيون ولقب بالمتوكل، واستطاع أن يمد نفوذه على جبان وقرطبة والمرية وباجة وغرناطة في حدود ثلاث سنوات.
وحاول بمفرده أن يقف في وجه الصليبيين بقيادة فردناند الثالث، فحرص على فرض سلطته على الساحل كله وعلى الولايات الجنوبية الواقعة بين الجزيرة والمرية من جهة، وبين قرطبة وغرناطة من جهة أخرى.
ولم يسانده في هذه المهمة أي من ملوك وأمراء المسلمين في الجزيرة فعارضه خصمه ابن الأحمر ملك غرناطة، ووقف في وجهه بعض الأمراء الموحدين المقيمين إلى ذلك العهد بجنوبي أسبانيا.
وتوج كل ذلك بالفتن والحروب الداخلية التي كانت فرصة سانحة لملك أسبانيا فردناند الثالث للاستيلاء على كثير من القواعد والمدن، وبالخصوص على قرطبة سنة / .
وقد أصابت هذه التغييرات المؤلمة الحياة الفكرية في الأندلس، وسببت في هجرة كثير من الأسر العلمية الأدبية على الهجرة.
وكان هؤلاء العلماء يقيمون إما بالمغرب بمراكش أو بإفريقية، وإما بالمشرق بسوريا أو بمصر أو بالحجاز، وكانت هذه الهجرة بلا شك سببا من أسباب انقراض الحياة الفكرية الإسلامية هناك.
وقد تم هذا تدريجيا، مع أننا لاحظنا بعض التجمعات العلمية في مراكز كثيرة في جنوبي البلاد.
المغرب الأقصى في العهد الموحدي بين سنة / وسنة / كانت الحالة في المغرب الأقصى في هذه الفترة مضطربة جدا، لما كان ينتاب تلك البلاد من حوادث وفتن، سببت في الفوضى والفزع.
وكانت الحياة بمراكش مكان استقرار حازم مضطربة أي اضطراب، حيث كانت تهزها فتن مستمرة وحوادث متصلة، فالسلطة الموحدية كانت على وشك الانهيار، ولم يستطع الخليفة الشاب الرشيد أن يجد استقرارا ولا أمنا بالرغم مما بذله من جهود لتدارك الأمر.
فإنه عفا عن كثير من الموحدين، وأعاد ما أزاله المأمون والده من رسوم المهدي بن تومرت وسنته سنة / في بدء ولايته.
ولكن كل ذلك لم يمنع خصومه من مشاغبته ومقاومته؛ وبعد فتن داخلية التي أتيحت لأعداء الرشيد الاستيلاء على مراكش، قاعدة الخلافة الموحدية.
واستطاع الرشيد قمع هذه الفتنة والرجوع إلى العاصمة سنة / ، وتفرق بعد ذلك أعداؤه.
ولم يكن ذلك دليلا على حل الأزمة في المغرب الأقصى، فقد أدت هجمات العناصر البربرية الأخرى إلى سقوط الدولة الموحدية وقيام الدولة المرينية مكانها.
وقد ساعد على هذا أحداث كثيرة، منها استقلال أمير تلمسان، وتأسيسه مملكة مستقلة في حدود سنة ، هي مملكة عبد الوادي.
وانفصل عن الموحدين بإفريقية الوالي الحفصي معلنا بذلك استقلاله.
وظهرت مناوأته للمأمون ولابن الرشيد من بعده، حيث زحف على قسنطينة وبجاية وأخضعهما لطاعته.
واستطاع أبو زكريا الأول أن يضم تحت سلطته بلاد إفريقية، وسمي ذلك بالبلاد الحفصية فيما بعد.
وسببت نزعتهم التوسعية القلق المستمر للخلفاء الموحدين.
الحالة السياسية بإفريقية لعهد أبي زكرياء الأول وابنه المستنصر إذا انتقلنا إلى تونس، آخر مستقر حازم القرطاجني، نجد فيها حالة سياسية متأججة.
فالدولة الحفصية لم تعد تفكر في تحسين حالها وصيانة استقرارها فحسب، بل فكرت في بسط نفوذها على ما وراء بلاد إفريقية.
فبعد موت الرشيد وتولي أخيه السعيد مقاليد الحكم، خرج أبو زكرياء، وهو من أخص أتباع مذهب الموحدين، وسعى في سبيل توسيع نفوذهم في بلاد المغرب وإفريقية، وفتح عددا من المدن والأقاليم.
وقد قضى هذا الأمر على الدولتين المرينية والنصرية وبهذا أصبح أبو زكرياء أقوى الأمراء نفوذا وسلطانا في شمالي إفريقية.

وقال ابن المقلن في البدر المنير / : رواه ابن ماجة في سننه بإسناد على شرط الصحيح لولا طريف بن شهاب السعدي فإنه واه متروك عندهم حتى قال فيه ابن حبان: إنه كان مغفلا يهم ير الأخبار حتى يقلبها ويروى عن الثقات ما لا يشبه حديث الإثبات .
أخرجه أحمد / ، / ، ، والبزار / كشف رقم وابن خزيمة / رقم وابن حبان والطبراني في الكبير / رقم ، ، كلهم من طريق سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس أن امرأة مر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم اغتسلت من الجنابة فتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم بفضلها فذكرت ذلك له فقال: الماء لا ينجسه شيء .
صححه ابن خزيمة وابن حبان.
ورواية سماك عن عكرمة فيها اضطراب قال الحافظ في التقريب / في ترجمة سماك صدوق وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة وقد تغير بآخره فكان ربما يلقن.
أخرجه أبو داود / كتاب الطهارة: باب الماء لا يجنب حديث والترمذي / كتاب الطهارة: باب ما جاء في الرخصة في ذلك، والنسائي / كتاب المياه: باب الرخصة في الوضوء بفضل طهور المرأة، وابن ماجة / كتاب الطهارة باب الرخصة بفضل وضوء المرأة حديث .
كلهم من طريق سماك عن عكرمة عن ابن عباس به وقال الترمذي: حسن صحيح.
وقد تقدم الكلام على رواية سماك عن عكرمة.
محمد بن موسى بن عثمان بن موسى بن عثمان بن حازم، الحافظ أبو بكر الحازمي، ولد سنة ، سمع الكثير، ورحل إلى بلدات كثيرة، وتخرج بالحافظ أبي موسى المديني، وكان أبو موسى يقول: هو أحفظ من عبد الغنى المقدسي، وما رأيت شابا أحفظ منه، وقال ابن النجار: كان من الأئمة الحفاظ العالمين بفقه الحديث ومعانيه ورجاله، ألف كتاب الناسخ والمنسوخ، وكتاس عجالة المبتدى في الأنساب... توفى سنة انظر: ط.
ابن قاضى شهبة / ، الأعلام / ، وفيات الأعيان / .
مختلف فيه وقد احتج به مسلم وعن سهل بن سعد رواه الدارقطني وعن عائشة بلفظ: إن الماء لا ينجسه شيء رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى والبزار وأبو علي بن السكن في صحاحه من حديث شريك ورواه أحمد من طريق أخرى صحيحة لكنه موقوف وفي المصنف والدارقطني من طريق داود بن أبي هند عن سعيد بن المسيب قال: أنزل الله الماء طهورا لا ينجسه شيء وأما الاستثناء فرواه الدارقطني من حديث ثوبان بلفظ: الماء طهور لا ينجسه شيء إلا ما غلب على ريحه أو طعمه وفيه رشدين بن سعد وهو متروك .
وقال بن يونس كان رجلا صالحا لا شك في فضله أدركته غفلة الصالحين فخلط في الحديث .
وعن أبي أمامة مثله رواه بن ماجة والطبراني وفيه رشدين أيضا ورواه البيهقي قال ابن الملقن في البدر المنير / : قال البيهقي في خلاقياته : قال الحاكم: قد احتج البخاري بأحاديث عكرمة واحتج مسلم بأحاديث سماك بن حرب وهذا حديث صحيح في الطهارة ولا تحفظ له علة ا.
ه.
وقال ابن حزم في المحلى / : هذا حديث لا يصح لأنه برواية سماك بن حرب وهو يقبل التلقين شهد عليه بذلك شعبة وغيره وهذه جرحة ظاهرة.
أخرجه الدار قطني / كتاب الطهارة: باب الماء المتغير حديث من طريق أبي حازم عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم قال: الماء لا ينجسه شيء .
وقد تقدم حديث آخر لسهل بن سعد أثناء الكلام على حديث أبي سعيد الخدري في بئر بضاعة.
أخرجه أبو يعلى / رقم والبزار / كشف رقم من طريق شريك عن المقدام بن شريح عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم قال: الماء لا ينجسه شيء .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أبو يعلى والبزار والطبراني ير الأوسط ورجاله ثقات ا.
ه.
وذكره الحافظ في المطالب العالية / رقم .... وعزاه لأبى يعلى وقال: وإسناده حسن.
أخرجه أحمد / .
أخرجه ابن أبي شيبة / رقم والدار قطني / عن ابن المسيب مقطوعا قال داود: وذلك أننا سألناه عن الغدران والحياض تلغ فيها الكلاب أخرجه الدار قطني / كتاب الطهارة: باب الماء المتغير حديث من طريق رشدين بن سعد ثنا معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره.
قال الدار قطني: لم يرفعه غير رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح وليس بالقوي.
في الأصل: لا يشك.
قال ابن الملقن في البدر المنير / : ورشدين هذا هو ابن سعد ويقال ابن أبي رشدين وهو ضعيف قال يحيى: ليس بشيء، وقال عمرو بن علي وأبو زرعة والدار قطني ضعيف، وقال أبو حاتم الراوي: منكر الحديث فيه غفلة يحدث بالمناكير عن الثقات، وقال النسائي: متروك الحديث وضعفه أحمد.
ينظر التهذيب / .
أخرجه ابن ماجة / كتاب الطهارة: باب الحياض حديث والدار قطني / كتاب الطهارة: باب الماء المتغير حديث والطبراني في الكبير / رقم من طريق رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن أبي إمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الماء لا ينجسه شيء إلا ما غلب على ريحه أو طعمه أو لونه.
قال المناوي في فيض القدير / : جزم بضعفه جمع منهم الحافظ العراقي ومغلطاي في شرح ابن ماجة فقال: ضعيف؛ بضعف رواته الذين منهم رشدين بن سعد الذي قال فيه أحمد: لا يبالي عمن روى، وأبو حاتم: منكر الحديث وقال النسائي: متروك، ويحيى: واه.
وأشار الشافعي إلى ضعفه واستغنى عنه بالإجماع ا.ه.
بلفظ: إن الماء طاهر إلا أن تغير ريحه أو طعمه أو لونه بنجاسة تحدث فيه أو رده من طريق عطية بن بقية عن أبيه عن ثور عن راشد بن سعد عن أبي أمامة وفيه تعقب على من زعم أن رشدين بن سعد تفرد بوصله.
ورواه الطحاوي والدارقطني من طريق راشد بن سعد مرسلا بلفظ: الماء لا ينجسه شيء إلا ما غلب على ريحه أو طعمه زاد الطحاوي أو لونه وصحح أبو حاتم إرساله .
قال الدارقطني في العلل: هذا الحديث يرويه رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن أبي أمامة وخالفه الأحوص بن حكيم فرواه عن راشد بن سعد مرسلا وقال أبو أسامة عن الأحوص عن راشد قوله قال الدارقطني ولا يثبت هذا الحديث وقال الشافعي: ما قلت من أنه إذا تغير طعم الماء وريحه ولونه كان نجسا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجه لا يثبت أهل الحديث مثله وهو قول العامة لا أعلم بينهم خلافا .
وقال النووي اتفق المحدثون على تضعيفه وقال بن المنذر أجمع العلماء على أخرجه البيهقي / كتاب الطهارة.
في الأصل: إن الماء.
أخرجه الدار قطني / كتاب الطهارة: حديث والطحاوي في شرح معاني الآثار / كلاهما من طريق الأحوص بن حكيم عن راشد بن سعد به مرسلا.
قال ابن أبي حاتم في العلل / رقم : سألت أبي عن حديث رواه عيسى بن يونس عن الأحوص بن حكيم عن راشد بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينجس الماء إلا ما غلب على طعمه ولونه فقال أبي: يوصله رشدين بن سعد يقول: عن أبي إمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم ورشدين ليس بقوي والصحيح مرسل.
ذكر قول الدار قطني في العلل ابن الملقن في البدر المنير / .
ينظر اختلاف الحديث للإمام الشافعي ص .
ينظر المجموع شرح المهذب / .
وممن ضعف الاستثناء أيضا البيهقي / فقال: هذا حديث غير قوي.
وقال ابن الجوزي في التحقيق / : هذا حديث لا يصح.
محمد بن إبراهيم بن المنذر، أبوبكر النيسابوري الفقيه، نزيل مكة أحد الأئمة الأعلام وممن يقتدى بنقله في الحلال والحرام، صنف كتبا معتبرة عند أئمة الإسلام، منها الإشراف في معرفة الخلاف و الأوسط وهو أصل الإشراف، والإجماع والإقناع، والتفسير وغير ذلك وكان مجتهدا لا يقلد أحدا.
ينظر طبقات الشافعية لابن قاضى شهبة / ، طبقات الشافعية للسبكي / ، وفيات الأعيان / ، شذرات الذهب / .
أن الماء القليل والكثير إذا وقعت فيه نجاسة فغيرت له طعما أو لونا أو ريحا فهو نجس ، قوله نص الشارع على الطعم والريح وقاس الشافعي اللون عليهما ينظر: الإجماع ل ابن المنذر .
قال البيضاوي في المنهاج : القياس: إثبات مثل حكم معلوم في معلوم آخر، لاشتراكهما في علة الحكم عند المثبت.
وقال ابن الشبكي في جمع الجوامع،: القياس حمل معلوم على معلوم لمساواته في علة حكمه عند الحامل.
وقال صدر الشريعة في التوضيح : القياس تعدية الحكم من الأصل إلى الفرع لعلة متحدة لا تدرك بمجرد فهم اللغة.
قال الآمدي في الأحكام : المختار في حد القياس: أن يقال: إنه عبارة عن الاستواء بين الفرع، والأصل في العلة المستنبطة من حكم الأصل.
وقال الكمال في التحرير : وفى الاصطلاح: مساواة محل لآخر في علة حكم له شرعي لا تدرك من نصه بمجرد فهم اللغة.
ينظر مباحثه البرهان لإمام الحرمين: / ، والبحر المحيط للزركشي: / ، والأحكام في أصول الأحكام للآمدي: / ، وسلاسل الذهب للزركشي ص ، والتمهيد للإسنوي ص ، ونهاية السول له: / ، وزوائد الأصول له ص ، ومنهاج العقول للبدخشي: / ، وغاية الوصول للشيخ زكريا الأنصاري ص ، والتحصيل من المحصول للأرموي: / ، والمنخول للغزالي ص ، والمستصفى له: / ، وحاشية البناني: / ، والإبهاج لابن السبكي: / ، والآيات البينات لابن قاسم العبادي: / ، وحاشية المطار على جمع الجوامع / ، والمعتمد لأبي الحسين: / ، وإحكام الفصول في أحكام الأصول للباجي ص ، والأحكام في أصول الأحكام لابن حزم: / ، / ، وإعلام الموقعين لابن القيم: / ، والتحرير لابن الهمام ص ، وتيسير التحرير لأمير بادشاه: / ، والتقرير والتحبير لابن أمير الحاج / : وميزان الأصول للسمرقندي: / ، ، وكشف الأسرار للنسفي: / ، وحاشية التفتازاني والشريف على مختصر المنتهى: / ، وشرح التلويح على التوضيح لسعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني: / ، وحاشية نسمات الأسحار لابن عابدين ص ، وشرح المنار لابن ملك ص ، والوجيز للكراماستي ص ، وتقريب الوصول لابن جزي ص ، وإرشاد الفحول للشوكاني ص ا ، وشرح مختصر المنار للكوراني ص شرح الكواكب المنير للفتوحي ص .
محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن الشافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف جد النبي صلى الله عليه وسلم.
وشافع بن السائب هو الذي ينسب إليه الشافعي لقي النبي صلى الله عليه وسلم في صغره وأسلم أبوه السائب يوم بدر فإنه كان صاحب راية بني هاشم وكانت ولادة الشافعي بقرية من الشام يقال لها غزة قاله ابن خلكان وابن عبد البر وقال صاحب التنقيب بمنى من مكة وقال ابن بكار بعسقلان وقال الزوزني باليمن والأول أشهر وكان ذلك في سنة خمسين ومائة وهي السنة التي مات فيها الإمام أبو حنيفة رحمه الله حمل إلى مكة وهو ابن سنتين ونشأ بها وحفظ القرآن وهو ابن سبع سنين ثم سلمه أبوه للتفقه إلى مسلم بن خالد مفتي مكة فأذن له في الإفتاء وهو ابن خمسة عشر سنة فرحل إلى الإمام مالك بن أنس بالمدينة فلازمه حتى توفي مالك.....= هذا الكلام تبع فيه صاحب المهذب وكذا قاله الروياني في البحر وكأنهما لم يقفا على الرواية التي فيها ذكر اللون ولا يقال لعلهما تركاها لضعفها لأنهما لو راعيا الضعف لتركا الحديث جملة فقد قدمنا عن صاحب المذهب أنه لا يثبت ونص مع ذلك فيه على اللون في نفس الخبر.
قوله: وحمل الشافعي الخبر على الكثير لأنه ورد في بئر بضاعة وكان ماؤها كثيرا وهذا مصير منه إلى أن هذا الحديث ورد في بئر بضاعة وليس كذلك نعم صدر الحديث كما قدمناه دون قوله: خلق الله هو في حديث بئر بضاعة وأما الاستثناء الذي هو موضع الحجة منه فلا والرافعي كأنه تبع الغزالي في هذه المقالة فإنه قال في المستصفى لأنه صلى الله عليه وسلم لما سئل عن = رحمه الله ثم قدم بغداد سنة خمسة وتسعين ومائة وأقام بها سنتين فاجتمع عليه علماؤها وأخذوا عنه العلم ثم خرج إلى مكة حاجا ثم عاد إلى بغداد سنة ثمان وتسعين ومائة فأقام بها شهرين أو أقل فلما قتل الإمام موسى الكاظم خرج إلى مصر فلم يزل بها ناشرا للعلم وصنف بها الكتب الجديدة وانتقل إلى رحمة الله تعالى يوم الجمعة صبيحة رجب سنة أربع ومائتين ودفن بالقرافة بعد العصر في يومه.
ينظر ابن هداية الله ص سير أعلام النبلاء / ، التاريخ الكبير / ، طبقات الحفاظ ص تذكرة الحفاظ / .
إبراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله، أبو إسحاق الشيرازي، ولد سنة ، أخذ الفقه على أبي عبد الله البيضاوي، وابن رامين، وقرأ على الجزري، وقرأ الأصول على أبي حاتم القزويني، وشيوخ كثيرين، كان عالما عاملا ورعا اشتهر وارتفع ذكره.
قال أبو بكر الشاش: الشيخ أبو إسحاق حجة الله تعالى على أئمة العصر.
وقال عن نفسه: لم أدخل بلدا ولا قرية إلا وجدت قاضيها أو خطيبها أو مفتيها من تلاميذي: له تصانيف منها: التنبيه واللمع وغيرهما.
مات سنة .
انظر: ط.
ابن قاضي شهبة / ، ط.
السبكي / ، وفيات الأعيان ا/ .
والأعلام / ، مرآة الجنان / ، كتاب العبر / ، تهذيب الأسماء واللغات / .
عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد بن محمد بن أحمد، أبو المحاسبة، الروياني، الطبري صاحب البحر وغيره، قال ابن خلكان: وأخذ الفقه عند ناصر العمري، وعلق عنه، وبرع في المذهب حتى كان يقول: لو احترقت كتب الشافعي لأمليتها من حفظي، ولهذا كان يقال له: شافعي زمانه.
ولد سنة ، ومن تصانيفه: البحر وهو بحر كاسمه، و الكافي وغيرهما، قتله الباطنية سنة .
انظر: ط.
ابن قاضي شهبة / ، وفيات الأعيان / ، الأعلام / .
والنجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / ، مفتاح السعادة / ، معجم البلدان / .
قال ابن قاضي شهبة: هو بحر كاسمه.
وهي رواية ابن ماجة والبيهقي وقد تقدم تخريجها.
سقط في الأصل.
محمد بن محمد، حجة الإسلام، أبو حامد الغزالي، ولد سنة ، أخد عن الإمام، ولازمه، حتى صار أنظر أهل زمامه وجلس للإقراء في حياة إمامه وصنف الإحياء المشهور، و البسيط ، وهو كالمختصر للنهاية، وله الوجيز و المستصفى وغيرها.
توفي سنة .
انظر: ط.
ابن قاضي شهبة / ، وفيات الأعيان / ، الأعلام / واللباب / ، وشذرات الذهب / ، والنجوم الزاهرة / ، العبر / .
ينظر: المستصفى / .
في الباب الثاني، في تمييز ما يمكن دعوى العموم فيه عما لا يمكن.
بئر بضاعة قال: خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شيء إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه وكلامه متعقب لما ذكرناه وقد تبعه بن الحاجب في المختصر في الكلام على العام وهو خطأ والله الموفق.
تنبيه: وقع لابن الرفعة أشد من هذا الوهم فإنه عزا هذا الاستثناء إلى رواية أبي داود في الأصل: ذكر.
ينظر: العضد على ابن الحاجب / .
عرفه أبو الحسين البصري في المعتمد بقوله هو اللفظ المستغرق لما يصلح له .
وزاد الإمام الرازي على هذا التعريف في المحصول : ... بوضع واحد وعليه جرى البيضاوي في منهاجه .
وعزفه إمام الحرمين الجويني في الورقات بقوله: العائم: ما عم شيئين فصاعدا .
والى ذلك أيضا ذهب الإمام الغزالي؛ حيث عرفه بأنه: اللفظ الواحد الذال من جهة واحدة على شينين فصاعدا .
ويرى سيف الدين الآمدي أن العائم هو: اللفظ الواحد الدال على قسمين فصاعدا مطلقا معا .
واختار ابن الحاجب أن العائم: أما دل على مسميات باعتبار أمر اشتركت فيه مطلقا ضربة .
وير ى أبو بكر الجصاص من الحنفية أن العام: ما ينتظم جمعا من الأسماء أو المعاني .
وعرفه الإمام فخر الدين البزدوي بأنه: كل لفني ينتظم جمعا من الأسماء لفظا أو معنى .
وير ى الإمام النسفي أنه: ما يتناول أفرادا متفقة الحدود؛ على سبيل الشمول .
البرهان لإمام الحرمين / ، البحر المحيط للزركشي / ، الأحكام في أصول الأحكام للآمدي / ، سلاسل الذهب للزركشي ص ، التمهيد للإسنوي ص ، نهاية السول له / ، زوائد الأصول له ص ، منهاج العقول لبدخشي / ، غاية الوصول للشيخ زكريا الأنصاري ص ، التحصيل من المحصول للأرموي / ، المنخول للغزالي ص ، المستصفى له / ، حاشية البناني / ، الإبهاج لابن السبكي / ، الآيات البينات لابن قاسم العبادي / ، تخريج الفروع على الأصول للزنجاني ص ، حاشية العطار على جمع الجوامع / ، المعتمد لأبي الحسين / ، إحكام الفصول في أحكام الأصول للباجي ص ، الأحكام في أصول الأحكام لابن حزم / ، التحرير لابن الهمام ص ، تيسير التحرير لأمير بادشاه / ، ميزان الأصول للسمرقندي / ، كشف الأسرار للنسفي / ، حاشية التفتازاني والشريف على مختصر المنتهى / ، شرح التلويح على التوضيح لسعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني / ، حاشية نسمات الأسحار لابن عابدين ص ، شرح المنار لابن ملك ص ، الوجيز للكراماستي ص ، الموافقات للشاطبي / ، تقريب الوصول لابن جزي ص ، إرشاد الفحول للشوكاني ص ، شرح مختصر المنار للكوراني ص ، نشر البنود للشنقيطي / ، فواتح الرحموت لابن نظام الدين الأنصاري / ، شرح الكوكب المنير للفتوحي ص ، وينظر العدة / الحدود الوصول إلى الأصول لابن برهان / الروضة المسودة المغنى للخيازي شرح تنقيح الفصول كشف الأسرار / المدخل .
أحمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن حازم بن إبراهيم بن العباس الأنصاري، البخاري، حامل لواء الشافعية في عصره، أبو العباس بن الرفعة، المصري، ولد سنة ، وسمع الحديث من ابن الصواف، وابن الدميري، وتفقه على السديد والظهير والترمنتيين وغيرهما، ولي، وناب، وصنف كتابيه: الكفاية في شرح التنبيه، و المطلب في شرح الوسيط، في نحو أربعين مجلدا، وله تصنيف آخر سماه النفائس في هدم الكنائس أخذ عنه تقي الدين السبكي وجماعة.
قال الإسنوي: كان شافعي زمانه.. مات سنة .
انظر: ط.
ابن قاضي شهبة / ، ط.
الإسنوي ص ، الدرر الكامنة / .

قوله ع : وفيه بقية أربعة عشر موضعا رواه متصلا ثم عقبه بقوله: ورواه فلان .
وقد جمعها الرشيد العطار في الغرر المجموعة وقد بينت ذلك كله في جزء مفرد انتهى .
وفيه أمور: الأول: فيه بقية أربعة عشر.
ليس فيه عند الرشيد إلا ثلاثة في مقدمة ابن الصلاح وأما المعلق وهو الذي حذف...الخ .
مقدمة ابن الصلاح ص .
يجوز أن يكون غير تغليق التعليق.
سقط هذا الرمز من جميع النسخ.
الإمام الحافظ الثقة المجود رشيد الدين أبو الحسين: يحيى بن علي بن عبد الله بن علي القرشي الأموي النابلسي ثم المصري العطار المالكي، من آثاره غرر الفوائد المجموعة، وتحفة المسترشدين توفي سنة .
تذكرة الحفاظ / ، ومعجم المؤلفين / .
التقييد والإيضاح ص .
عشرة.
والذي أوقع الشيخ في ذلك أن أبا علي الجياني وتبعه المازري ذكر أنها أربعة عشر لكنه لما سردها أورد منها حديثا مكررا وهو حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أرأيتكم ليلتكم هذه هذا الذي كرر، فصارت العدة ثلاثة عشر كما سأذكرها مفصلة.
وقد نبه على هذا الموضع ابن الصلاح في مقدمة شرح مسلم ، وتبعه النووي .
والثاني: قوله: إنه يرويه متصلا ثم عقبه بقوله ورواه فلان .
ليس ذلك في جميع الأحاديث المذكورة، وإنما وقع ذلك منه في ستة أحاديث منها.
تقدمت ترجمته ص ، أما قول الجياني أنها أربعة عشر فانظره في مقدمة النووي لشرح مسلم / .
مقدمة النووي لشرح مسلم، ص .
م فضائل الصحابة باب قوله صلى الله عليه وسلم : لا يأتي مائة سنة وعلى الأرض نفس منفوسة حديث ، خ كتاب العلم باب السمر حديث حم / ، .
ل مصورة عن نسخة في أيا صوفيا رقم .
مقدمة شرح مسلم للنووي / .
ولكن ابن الصلاح وتبعه النووي اعتبراها اثني عشر حديثا فقط بإسقاط التكرار في حديث ابن عمر، وبإسقاط قول مسلم في كتاب الصلاة في باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم : حدثنا صاحب لنا عن إسماعيل بن زكريا عن الأعمش لأن هذا الانقطاع إنما هو في رواية ابن ماهان، أما رواية الجلودي لهذا الحديث فهي متصلة حيث قال فيه عن مسلم حدثنا محمد بن بكار قال حدثنا إسماعيل بن زكريا .
أحدها: في حديث أبي جهيم كما ذكره الشيخ .
الثاني والثالث في حديثي الليث كما ذكرهما الشيخ وأن مسلما وصلهما/ ب من طريق أخرى .
أبو جهيم بالتصغير ابن الحارث بن صمة بكسر المهملة وتشديد الميم الأنصاري له صحبة، عنه بسر بن سعيد وعبد الله بن يسار بقي إلى خلافة معاوية/ع.
تقريب / ، والكاشف / .
يعني شيخه العراقي في التقييد والإيضاح ص حيث قال: فمن ذلك يعني الأحاديث المعلقة قول مسلم في التيمم: وروى الليث بن سعد حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن عمير مولى ابن عباس أنه سمعه يقول: أقبلت أنا وعبد الله ابن يسار مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم حتى دخلنا على أبي جهيم بن الحارث بن الصمة الأنصاري، فقال أبو جهيم: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من نحو بئر جمل الحديث وهو في مسلم كتاب الحيض التقييد والإيضاح ص قال العراقي: وقال مسلم في البيوع: وروى الليث بن سعد حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز عن عبد الله بن كعب بن مالك عن كعب بن مالك أنه كان له مال على عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي الحديث وهو في مسلم كتاب المساقاة باب الوضع من الدين حديث ، وبعدهما الحديث المعلق.
التقييد والإيضاح ص .
قال العراقي: وقال مسلم في الحدود: وروى الليث أيضا عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن ابن شهاب بهذا الإسناد مثله وهذان الحديثان الأخيران قد رواهما مسلم قبل هذين الطريقين متصل،ا ثم عقبهما بهذين الإسنادين المعلقين وهذا الحديث الأخير في مسلم كتاب الحدود الأمر كما ذكر الحافظان فالثاني موصول رواه مسلم بإسناده إلى يونس عن الزهري عن عبد الله بن كعب عن أبيه مرفوعا المساقاة حديث ، .
والثالث: رواه مسلم بإسناده إلى الزهري عن أبي سلمة وسعيد بن المسيب وكلاهما عن أبي هريرة مرفوعا كتاب الحدود حديث وهو نفسه الحديث الرابع الآتي.
والرابع : في حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه في قصة ماعز قال: ورواه الليث عن عبد الرحمن بن خالد بعد أن أورده من طريق غيره.
والخامس : في حديث البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما في الصلاة/ /أ الوسطى قال: ورواه الأشجعي عن سفيان عن الأسود بن قيس بعد أن أورده من طريق أخرى عن البراء/ ر /أ بن عازب رضي الله تعالى عنه .
م كتاب الحدود عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي أمير مصر صدوق عن الزهري وعنه مولاه الليث توفي سنة .
الكاشف / ، والتقريب / .
م كتاب المساجد البراء بن عازب بن الحارث بن عدي الأنصاري، الأوسي صحابي ابن صحابي نزل الكوفة استصغر يوم بدر مات سنة /ع.
تقريب / ، والإصابة / .
عبيد الله بن عبد الرحمن الأشجعي أبو عبد الرحمن الكوفي ثقة مأمون أثبت الناس كتابا في الثوري من كبار التاسعة مات سنة / خ م ت س ق.
تقريب / ، والكاشف / ، وقال كتب عن الثوري ثلاثين ألفا.
الأسود بن قيس العبدي ويقال العجلي بكسر العين وسكون الجيم أبو قيس الكوفي ثقة من الرابعة./ع.
تقريب / وتهذيب التهذيب / .
الطريق الأخرى هي: قال مسلم: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أخبرنا يحيى بن آدم حدثنا الفضيل بن مرزوق عن شقيق بن عقبة عن البراء بن عازب قال: نزلت هذه الآية حافظوا على الصلوات وصلاة العصر فقرأناها ما شاء الله ثم نسخها الله.
فنزلت: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى... الحديث السابق قال مسلم: ورواه الأشجعي عن سفيان الثوري عن الأسود... .
والسادس : في حديث عوف بن مالك حديث خيار أئمتكم الذين تحبونهم .
قال: ورواه معاوية بن صالح .
وأما السبعة الثانية: فأحدها: في الجنائز في حديث عائشة رضي الله تعالى عنها في خروجه صلى الله عليه وسلم إلى البقيع .
قال فيه حدثني من سمع حجاجا الأعور ثنا ابن/ ي جريج.
أورده عقب حديث ابن وهب عن ابن جريج .
م كتاب الإمارة عوف بن مالك الأشجعي أبو حماد ويقال غير ذلك صحابي مشهور من مسلمة الفتح مات سنة /ع.
تقريب / ، والإصابة / .
وفيها قال الواقدي: أسلم عام خيبر وقال غيره شهد الفتح وكانت معه راية أشجع.
تمامه ويحبونكم وتصلون عليهم ويصلون، عليكم وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم... .
معاوية بن صالح بن حدير بالمهملة مصغرا الحضرمي أبو عمرو أو أبو عبد الرحمن قاضي الأندلس صدوق له أوهام من السابعة مات سنة / م .
تقريب / ، والكاشف / .
كتاب الجنائز هو حجاج بن محمد المصيصي أبو محمد الترمذي الأصل نزل بغداد ثم المصيصة ثقة ثبت، لكنه اختلط في آخر عمره لما قدم بغداد قبل موته من التاسعة مات سنة /ع.
تقريب: ، والكاشف / .
الحق أن مسلما لم يورده عقب حديث ابن وهب وإنما أورده عقب إسناد ابن وهب وذلك أن مسلما لم يسق الحديث من طريق ابن وهب بل ساق إسناده ثم جاء بعلامة التحول ح ثم قال وحدثني من سمع حجاجا الأعور واللفظ له ثم ساق الحديث بطوله من طريق الحجاج وانظر صحيح مسلم كتاب الجنائز حديث .
وثانيها : في صفة النبي صلى الله عليه وسلم حدثت عن أبي أسامة ، وممن روى ذلك عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري وهذا وصله الجلودي صاحب ابن سفيان قال: ثنا محمد بن المسيب ثنا إبراهيم بن سعيد .
وثالثها : في باب السكوت بين التكبير والقراءة حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه .
كتاب الفضائل باب إذا أراد الله رحمة أمة قبض نبيها قبلها حديث .
قال مسلم وحدثت عن أبي أسامة وممن روى ذلك عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري.
حدثنا أبو أسامة حدثني يزيد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل إذا أراد رحمة أمة من عباده قبض نبيها قبلها... الحديث.
أبو أسامة حماد بن أسامة القرشي مولاهم الكوفي مشهور بكنيته ثقة ثبت ربما دلس من كبار التاسعة مات سنة /ع.
تقريب / وتهذيب التهذيب / .
إبراهيم بن سعيد الجوهري أبو إسحاق الطبري، نزيل بغداد ثقة حافظ تكلم فيه بلا حجة من العاشرة مات في حدود .
تقريب : /م .
والكاشف / وقال فيه: مات سنة .
هو محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الرحمن بن عمرو بن منصور الجلودي النيسابوري، توفي سنة عن ثمانين عاما.
محمد بن المسيب بن إسحاق بن عبد الله النيسابوري الحافظ البارع الجوال سمع من إسحاق بن منصور وطبقته وعنه ابن خزيمة وابن الأخرم مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، ومعجم المؤلفين / .
هو أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سفيان النيسابوري الفقيه المجتهد العابد رواية صحيح مسلم مات سنة .
مقدمة شرح مسلم للنووي ص .
م كتاب المساجد قال: حدثت عن يحيى بن حسان ويونس بن محمد وغيرهما، قالوا: ثنا عبد الواحد .
أورده عقب حديث أبي كامل الجحدري عن عبد الواحد.
رابعها : في باب وضع الجوائح من حديث عمرة عن عائشة رضي الله عنها قالت : سمع النبي صلى الله عليه وسلم صوت خصوم بالباب... الحديث قال فيه حدثني غير واحد من أصحابنا قالوا: ثنا إسماعيل بن أبي أويس وهذا لم يورده إلا من طريق عمرة .
يحيى بن حسان التنسي بكسر المثناة والنون الثقيلة وسكون التحتانية ثم مهملة من أهل البصرة ثقة من التاسعة مات سنة /خ م د ت س.
تقريب / ، والكاشف / .
يونس بن محمد بن مسلم البغدادي أبو محمد المؤدب ثقة ثبت من صغار التاسعة مات سنة /ع.
تقريب / ، والكاشف / .
عبد الواحد بن زياد العبدي مولاهم البصري ثقة.
في حديثه عن الأعمش وحده مقال من الثامنة مات سنة وقيل بعدها/ع.
تقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
هو فضيل بن حسين بن طلحة أبو كامل الجحدري ثقة حافظ من العاشرة مات سنة /خت م د ت س.تقريب / ، والكاشف / .
وقول الحافظ: أورده عقب حديث أبي كامل الجحدري الأمر فيه كما قال.
م كتاب المساقاة باب استحباب الوضع من الدين حديث .
في جميع النسخ قال وهو خطأ لأن القول لعائشة والصواب ما أثبتناه.
إسماعيل بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي أبو عبد الله بن أبي أويس المدني صدوق، أخطأ في أحاديث من حفظه من العاشرة مات سنة /خ م ت ق.
تقريب / ، والكاشف / .
عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الأنصارية المدنية أكثرت عن عائشة، ثقة من الثالثة ماتت قبل المائة ويقال بعدها/ع.
تقريب / .
الكاشف / .
خامسها : في باب احتكار الطعام في/ ب حديث معمر العدوي قال: حدثني بعض أصحابنا عن عمرو بن عون وقد وصله من طريق أخرى عن سعيد بن المسيب .
سادسها : في آخر كتاب القدر في حديث أبي سعيد رضي الله عنه لتركبن سنن من كان قبلكم .
قال: حدثني عدة من/ /ب أصحابنا عن سعيد بن أبي مريم عن أي غسان عن زيد بن أسلم.
وقد وصله من طريق حفص بن ميسرة عن زيد بن أسلم.
م كتاب المساقاة باب تحريم الاحتكار في الأقوات حديث .

: حدثنا عبثر ، عن مطرف .
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الله بن سعيد أبو سعيد الاشج ، قال : حدثنا عبدة بن سليمان ، عن صالح بن صالح بن حي .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، قال : حدثنا علي بن مسهر ، عن الفضل بن يزيد ح وحدثنا ابن أبي عمر ، قال : حدثنا سفيان ، عن صالح بن صالح وهو ابن حي .
و النسائي / قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا ابن أبي زائدة ، قال : حدثني صالح بن صالح ح وأخبرنا هناد بن السرب ، عن أبي زبيد عبثر بن القاسم ، عن مطرف .
أربعتهم صالح بن حي ، ومطرف ، وفراس ، والفضل ، بن يزيد عن الشعبي.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود بن عامر ، قال : أخبرنا أبو بكر ح وحسين بن محمد ، قال : حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن أبي حصين عثمان بن عاصم.
وأخرجه البخاري / وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو أسامة .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا موسى ، قال : حدثنا عبد الواحد .
كلاهما أبو أسامة ، وعبد الواحد عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة.
ثلاثتهم الشعبي ، وأبو حصين عثمان بن عاصم ، وبريد عن أبي بردة ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة .
وأثبتنا لفظ البخاري / رواية أبي حصين : إذا أعتق الرجل أمته ، ثم تزوجها بمهر جديد ، كان له أجران.
/ عن أبي عبد الرحمان السلمي ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس أحد أو ليس شيء أصبر على أذى سمعه من الله ، إنهم ليدعون له ولدا ، وإنه ليعافيهم ويرزقهم.
أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عمر بن سعيد الثوري .
و أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية .
و البخاري / .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبدان ، عن أبي حمزة .
و مسلم / و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا أبو معاوبة ، وأبو أسامة ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو سعيد الأشج ، قالا : حدثنا وكيع ح وحدثني عبيد الله بن سعيد قال : حدثنا أبو أسامة .
و النسائي في الكبرى تحفة الأشراف عن عمرو بن علي ، عن يحيى بن سعيد ، عن سفيان الثوري ح وعن محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ، عن الحميدي .
عن سفيان بن عيينة ، عن عمر بن سعيد الثوري.
ستتهم عمر بن سعيد ، ووكيع ، وسفيان الثوري ، وأبو حمزة ، وأبو معاوية ، وأبو أسامة عن الأعمش ، قال : سمعت سعيد بن جبير، يقول : حدثنا أبو عبد الرحمان السلمي ، فذكره.
وهذا لفظ البخاري / .
/ عن أبي عبيدة ، عن أبي موسى ، قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس كلمات ، فقال : إن الله عز وجل لا ينام ، ولا ينبغي له أن ينام ، يخفض القسط ويرفعه ، يرفع إليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل .
حجابه النور .
لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان وابن جعفر ، قالا : حدثنا شعبة .
وفي / ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا المسعودي .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية ، قال : حدثنا الأعمش .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، قالا : حدثنا أبو معاوية ، قال : حدثنا الأعمش ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا جرير عن الأعمش ح وحدثنا محمد بن المثنى وابن بشار.
قالا : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثني شعبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، قال : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
وفي قال : حدثنا علي بن محمد ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا المسعودي.
ثلاثتهم شعبة ، والمسعودي ، والأعمش عن عمرو بن مرة ، عن أبى عبيدة ، فذكره.
/ عن سعيد بن جبير ، عن أبي موسى الأشعري ، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: من سمع بي من أمتي ، أو يهودي ، أو نصراني ، فلم يؤمن بي ، لم يدخل الجنة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وفي / قال : حدثنا عفان .
و النسائي في الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الأعلى ، عن خالد.
ثلاثتهم محمد بن جعفر ، وعفان ، وخالد عن أبي بشر جعفر بن إياس ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
في رواية عفان وخالد بن الحارث : .. دخل النار.
/ الطهارة عن الضحاك بن عبد الرحمان بن عرزب، عن أبي موسى الأشعري ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضا ومسح على الجوربين والنعلين.
قال المعلى في حديثه : لا أعلمه إلا قال : والنعلين.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، قال : حدثنا معلى بن منصور ، وبشر بن آدم ، قالا : حدثنا عيسى بن يونس ، عن عيسى بن سنان ، عن الضحاك بن عبد الرحمان بن عرزب ، فذكره.
/ عن أبي مجلز ، قال : قال أبو موسى: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتوضأ .
فسمعته يدعو .
يقول : اللهم اغفر لي ذنبي ، ووسع لي في داري ، وبارك لي في رزقي .
قال : فقلت : يانبي الله ، لقد سمعتك تدعو بكذا وكذا .
قال : وهل تركن من شيء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال عبد الله بن أحمد : وسمعته أنا من عبد الله بن محمد بن أبي شيبة .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
كلاهما عبد الله بن محمد ، ومحمد بن عبد الأعلى عن معتمر بن سليمان ، عن عباد بن عباد بن علقمة ، عن أبي مجلز ، فذكره.
/ عن الحسن ، عن أبي موسى ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: توضؤوا مما غيرت النار لونه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم .
وفي / قال : حدثنا أبو أحمد حسين بن محمد ، وأبو النضر.
كلاهما هاشم بن القاسم أبو النضر ، وأبو أحمد قالا : حدثنا المبارك عن الحسن ، فذكره.
/ عن رجل أسود طويل .
قال : جعل أبو التياح ينعته أنه قدم مع ابن عباس البصرة ، فكتب إلى أبي موسى ، فكتب إليه أبو موسى: أن رسول الله صلى الله عليه وسلمكان يمشي ، فمال إلى دمثفي جنب حائط، فبال ، ثم قال : كان بنو إسرائيل إذا بال أحدهم فأصابه شيء من بوله يتبعه فقرضه بالمقاريض .
وقال : إذا أراد أحدكم أن يبول فليرتد لبوله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا بهز، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا شعبة .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا حماد.
كلاهما شعبة ، وحماد عن أبي التياح الضبعي ، عن رجل أسود طويل قدم مع ابن عباس البصرة ، فذكره.
في رواية بهز: أبو التياح ، عن شيخ له .
وفي رواية وكيع : أبو التياح الضبعي .
قال : سمعت رجلا وصفه كان يكون مع ابن عباس .
وفي رواية حماد : أبو التياح .
قال : حدثني شيخ .
/ الصلاة عن أبي بكر بن أبي موسى ، عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صلى البردين دخل الجنة.
أخرجه الدارمي قال : حدثنا عفان .
و البخاري / ، قال : حدثنا هدبة بن خالد ح وحدثنا إسحاق ، عن حبان .
و مسلم / قال : حدثنا هداب بن خالد الأزدي ح حدثنا ابن أبي عمر ، قال : حدثنا بشر بن السري ح قال : وحدثنا ابن خراش ، قال : حدثنا عمرو بن عاصم.
خمستهم عفان ، وهدبة ، وحبان ، وبشر ، وعمرو عن همام ، عن أبي جمرة ، عن أبي بكر بن أبي موسى ، فذكره.
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، قال: كنت أنا وأصحابي ، الذين قدموا معي في السفينة ،نزولا في بقيع بطحان ، ورسول صلى الله عليه وسلم بالمدينة .
فكان يتناوب رسول الله صلى الله عليه وسلم عند صلاة العشاء ، كل ليلة ، نفر منهم .
قال أبو موسى : فوافقنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وأصحابي ، وله بعض الشغل في أمره ، حتى أعتم بالصلاة ، حتى ابهار الليل ، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم : فلما قضى صلاته قال لمن حضره : على رسلكم .
أعلمكم ، وأبشروا ، أن من نعمة الله عليكم أنه ليس من الناس أحد يصلى هذه الساعة ، غيركم أو قال : ما صلى ، هذه الساعة ، أحد غيركم لاندري أي الكلمتين قال قال أبو موسى : فرجعنا فرحين بما سمعنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد بن العلاء .
و مسلم / قال : حدثنا أبو عامر الأشعري ، وأبو كريب.
كلاهما محمد بن العلاء أبو كريب ، وأبو عامر عن أبي أسامة ، عن بريد ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ عن أبي بكر بن أبي موسى ، عن أبيه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ أنه أتاه سائليسأله عن مواقيت الصلاة ؟ فلم يرد عليه شيئا .
قال : فأقام الفجر حين انشق الفجر ، والناس لايكاد يعرف بعضهم بعضا ، ثم أمره فأقام بالظهر ، حين زالت الشمس ، والقائل يقول قد انتصف النهار ، وهو كان أعلم منهم ، ثم أمره فأقام بالعصر والشمس مرتفعة ، ثم أمره فأقام بالمغرب حين وقعت الشمس ، ثم أمرهفأقام العشاء حين غاب الشفق ، ثم أخر الفجر من الغد حتى انصرف منها ، والقائل يقول قد طلعت الشمس أو كادت ، ثم أخر الظهر حتى كان قريبا من وقت العصر بالأمس ، ثم أخر العصر حتى انصرف منها ، والقائل يقول قد احمرت الشمس ، ثم أخر المغرب حتى كان عند سقوط الشفق ، ثم أخر العشاء حتى كان ثلث الليل الأول ، ثم أصبح فدعا السائل فقال : الوقت بين هذين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو نعيم .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا أبي .
وفي / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا وكيع .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا عبد الله بن داود .
و النسائي / ، قال : أخبرنا عبدة بن عبد الله ، وأحمد بن سليمان ، قالا : حدثنا أبو داود .
وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا أبو داود يعني عمر بن سعد .
/ خمستهم أبو نعيم ، وعبد الله بن نمير ، ووكيع ، وعبد الله بن داود ، أبو داود عن بدر بن عثمان مولى لآل عثمان ، عن أبي بكر بن أبي موسى ، فذكره.
/ عن الأسود ،قال : قال أبو موسى:

 ملكي أو ماين أغنية للفنانة الأمريكية تايلور سويفت.
كانت الأغنية المنفردة الرئيسية من ألبومها الاستوديو الثالث، انطق الآن .
والأغنية المنفردة الحادية عشر لها بشكل عام.
أطلقت الأغنية في أغسطس، بدلا من الموعد الأصلي المقرر في أغسطس، ، بسبب تسريبها على الإنترنت.
عرض الفيديو الكليب الخاص بالأغنية لأول مرة في أغسطس ، وقصة الفيديو هي أن تايلور فتاة لها علاقة سيئة مع والديها، لكنها تلتقي شابا وتقع في حبه في علاقة جامحة.
وينتهي الفيديو بزواجها من الشاب وإنجابها أولاد منه.
أغنية مين هي للمغنية الأمريكية وكاتبة الأغاني تايلور سويفت وهي تحتل بهذه الأغنية المركز الثالث من ألبوم سبيك ناو الذي يعتبر من نوع الموسيقة الريفية .
تنسب كلمات الأغنية لسويفت وكما قام أيضا بإنتاجها كل من ناثان تشابمان وسويفت .
وتم نشر الأغنية قبل الألبوم بهدف الدعاية له تحت رعاية شركة التسجيل الأمريكية بيغ ماشين ريكوردز في أكتوبر .
ووصف النقاد الأغنية بالريفية بسبب أنها تحتوي علي لحن التي الكمان وأله البانجو بشكل واضح .
وقالت سويفت أنها كتبت هذه الأغنية من أجل البشر الذين يعلقون بسلبية دائما علي الأغاني وعلي مواهب الأخريين .
و بعد نشر الأغنية علق النقاد علي الموسيقي الريفية والكلمات التي تتضمنها الأغنية بكثرة وأنتقدوها بشكل قاسي.و لاقت الأغنية نجاحا تجاريا جيدا في الولايات المتحدة وكندا كما أحتلت الأغنية المرتبة الحادية عشر في قائمة مجلة بيلبورد هوت والعاشرة في قائمة منظمة كاناديان هوت .
ونجحت أيضا في الدخول لقائمة الأغنية الإسترالية وأحتلت المركز الخامس والأربعين في قائمة الموسيقي بأستراليا.
وعقب نشر الأغنية من ألبوم سبيك ناو بشكل منفرد عن الألبوم .
نجحت مرة أخرى في الدخول لقائمة بيلبورد هوت وأحتلت المرتبة التسعين.
وعلاوة علي ذلك أرتفعت الأغنية من المرتبة الثانية عشر إلي المرتبة التاسعة في قائمة الأغاني الريفية في مايو وكان سويفت منفرد بالمركز الثالث عشر بالتورارد مع وقوعة في مرتبة العشرة الأوائل من القائمة كما سار ت سويفت علي نهج نجاح الفنانتين اللتا حصلتا علي هذا النجاح من جانب هذه القائمة عام .
قامت الفنانة كاري أندروود بنجاح أخر مثل هذا .
شكل ديكلان وايتبلوم مع سويفت تصور عام للفيديو وأصدر نظام داخلي للفيديو الموسيقي أيضا .وعقب نشر الفيديو الأغاني المصورة علق بشكل مختلف العديد من النقاد علي الموضوع الذي تم تناولة والرسائل التي تم ارسالها .
عرضت تايلور سوفيت أغنية بأداء لجائزة الموسيقي الريفية للأكادمية .
بأغنيتة مين .
فازت الأغنية بجائزة غرامي لأحسن أغنية ريفية و وجائزة درجة .فئة أحسن أداء فردي للأغنية الريفية .
يضم الألبوم الثالث لتايلور سوفيت أغنية مين .
وقبل نشر الألبوم قامت قناه نيوز الأمريكية بعمل تقرير عن سويفت وكان يحتوي علي مجموعة من الانتقادات البناءة والمهنية المحترفة .
ولم يخلوا التقرير من بعض الانتقادات المهينة بهدف الهجوم علي سويفت .
وصرح سوفيت لمجلة دوس بأن اسم أغنيته هو مين .
أعتقد أن بعض النقاد عندما يستمعون الي هذه الأغنية سيصنفوها بأنها نوع من الإنحطاط والإساءة و علي أن أقول الحقيقة بأن النقاد علي حق وأؤيد رأيهم في ذلك .
وقالت سوفيت عن أغنيتها عش سنك كما هو وإذا كنت تفعل أي شئ فأفعلة أيا ما كنت تعمله أجتهد فيه وأينما تعيش فعش وكن الانسان الذي يتأقلم في أي وقت .
حاولوا الدخول إلي قعر الأرض في كل فرصة لكم .
يجب ان تقف بحزم في كل الاوقات بمواجهة من يقوم بهذا العمل كما يجب أن تتعلم أن تضع نفسك تحت سيطرتك .
وقالت أنها تتحدث عن موقف هؤلاء ضد هذه الأغنية .
وخلال استعدادات ل قامت سويفت بغناء هذه الأغنية مع مجموعة أخرى من الأغاني في برنامج تم تقديمة وعقبت بقولها أنها تشعر بأنها صغيرة وتافهه ثم بعد ذلك أيضا أضافت أنه توجد بعض الأشياء التي تجعلني أكثر سعادة ومن أجل هذه الأشياء كتبت هذه الأغنية .
وفي الحقيقة أحب ما حولي ومن أحبهم يحبونني .
وبعض منهم فرقتي .
كما صدرالألبوم الثالث في الراديوم للأغنية الريفية في مارس .
وبعد أن صدرت الأغنية كفردية نشرت سويفت علي موقعها الرسمي تيشرت ونسخة سي دي خاصة بالأغنية وعرضت نسخة منه للبيع .
مدة أغنية مين هي .
دقيقة بعدل ضربة موسيقية في الدقيقة ويقول لويبر ثيون من صوت القرية عن الأغنية أنها تتشابه فيها بهجة الموسيقي مع وجود أله البانجو والتصفيق الحاد وذكر أيضا موقع عن دوت كون علي لسان بيل لامب أن الأغنية هي من أوضح الأغاني الريفية التي غنتها سويفت وبوجود موسيقي أله البانجو بكثرة يجعلنا نجزم بأنها أغنية ريفية .. وهذا مقطع من أغنية سويفت كتبها مات بزورك إلي أين تمضي نحو البلو جراس .
وكتبت الأغنية من أجل الأشخاص الذين يعلقوا بشكل سئ علي الأغاني وكفائة الأخريين .
ووفقا لمجلة بيلبورد قال جيل سيرجانت : سويفت حصلت علي جائزة جرامي لعام .
كما أنتقد بعض الأشخاص النشاز الحاد الموجود في الأغنية وحصولها علي جائزة غرامي أيضا .
وأوضافت أنا بووز من لوس أنجلوس تايمز أن الإنتقادات الموجهه للأغنية هي بسبب كلماتها حيث قالت سويفت في يوم من الأيام سأعيش بتفاخر وعظمة وسأكون عصامية في الحانات الرخيصة وهذا أسلوب سئ .
وقالت مات بوجروكي أن سويفت كتبت أغنية تثير الإهتمام برغم أنها تعرضت للكثير من الإنتقادات الحادة وأنه يري هذه الأغنية واجهت ظلم شديد .
ووفقا لموقع عن.كوم كتب بيل لامبفي أغنيتة أنها رد فعل ضد الإستبداد.
وأحتل الألبوم الرقم الخامس من بين أحسن عشر كلمات لأغنية والتي كتب عنها ليه غربنبلات في مجلة انترتينمنت الأسبوعية وذكر مقطع للأغنية أنت مع مراوغتك بأكاذيبك وإذلالك تشير إلي عيوبي مجددا وكأنني لا ألاحظهم .
تعرضت الأغنية فور صدورها إلي العديد من الإنتقادات البنائة .
وكتب ماندي بيرلي في مجلة انترتينمنت ويكلي عن الأغنية الأغنية مرحة جدا وأن سويفت نقلت لنا بإخلاص أحسن الأشياء بطريقة مختلفة .
يمكن أن تتنازل عن الوقاحة بطريقة واضحة إذا ركزت عليك .وقال ثيون ويبر من صوت القرية أن الأغنية صادقة جدا و جريئة وأنها تعجبني .
وقال ويبر أن الأغنية مرحة ونابضة بالحياة وولكني لم أحب نهايتها يوما ما سأعيش في المدينة القديمة و الكبيرة وأنت كل ما ستفعلة هو أنت تظل حقير .
وأعرب كيفن جون من جامعة البلد أن الأغنية نالت إعجابة وأعطاها درجة أ .أوضح بأسلوب جميل الإختلافات الموجودة منتقدا بلا رحمة ومحاولا الإصلاح .وبجانب هذا التعبير كتب جوناثان كيف بمجلة سلانت عدم إعجابة بالأغنية ووقال كيف فعل الأشياء الصائبة في الحقيقة .من أجل أخفاء عجز الأغنية عما لا تقولة بإستمرار تحاول إيجاد طرق أخرى جديدة .
لفت الإنتباه الي عجز علامات الأغنية عن التعبير وبذلك ترك في أذهان البشر سؤال فقط مع كتابات سويفت .
وعرض ذلك بشكل نقدي .وذكر كارلي جستوس من بخصوص الأغنية انها دخلت لأذهاننا بسهولة وحبها العديد من الناس برغم أنها تعرضت لانتقادات سيئة دون وجهه حق .
أغنية مين من الألبوم الثالث لتايلور سويفت سيبك ناو والتي عرضت بشكل منفرد عن لألبوم بهدف الدعاية له ونشره وعرضت في الأسواق في أكتوبر بمتجر وبعد أن تم نشر الأغنية منفردة من الألبوم من أجل الدعاية أحتلت الأغنية المرتبة الثانية في المبيعات بما يقارب ألف نسخة في قائمة لمجلة وفي نهاية الأسبوع نجحت في الدخول لقائمة هوت بمجلة بيلبورد مرة أخرى .
وحققت أعلي نجاح في قائمة الأغاني .ولكنها تراجعت في الأسبوع التالي من القائمة .
وفي نوفمبر أحتلت رقم في القائمة لاغاني الريف .وأحتلت الأغنية رقم في قائمة مرة أخرى بعد نشرها بشكل منفرد عن الألبوم .
كما أحتلت الأغنية الرقم في قائمة الأغاني الريفية بعد أسبوعين من نشرها كأغنية منفردة .
وأرتفعت الأغنية من المرتبة الي المرتبة في نفس القائمة في مايو وعلاوة علي ذلك أحتلت المرتبة نجحت في الدخول للقائمة .ونجحت الفنانة للمرة الثانية كهذا النجاح لاول مرة في القائمة كانت أول من حقق هذا النجاح هي .
.
و نجحت الأغنية في الدخول لقائمة الأغاني الدولية بشكل رسمي كأغنية منفردة من جديد علي الرغم من نشرها كأغنية منفردة لدعاية الألبوم .
وصلت الأغنية لرقم العاشر في قائمة للموسيقي الرسمية في كندا و حققت أعلي نجاح في القائمة .
ووصلت لرقم الخامس والأربعون في قائمة الأغاني الأسترالية بتاريخ نوفمبر .
ووصلت للرقم الأول في القائمة الفردية للموسيقي الريفية في يوليو .
وصلت المبيعات الي أكثر من مليون نسخة في الوسط الرقمي كما فازت بجائزة البلاتينية .
فازت الأغنية بجائزة في قطاع أحسن أغنية ريفية و أحسن أداء منفرد للأغنية الريفية في جوائز جرامي والتي أقيمت في وحققت بها الأغنية نجاح تجاري .وعلاوة علي ذلك أحتلت المركز الرابع والعشرون في قائمة الأغاني الريفية والتي أعلن عنها في نهاية العام .
قالت تايلور سويفت بشكل مختلف أن أغنية مين نالت جائزة الموسيقي الدولية للأكادمية كأول عرض لها في أبريل عام .
إضافة إلي أنه تم التصويت لها في عرض إلين ديجينريس التي عرضها سويفت في مايو عام .
كما حصل سويفت علي جائزة حفل توزيع جوائز غرامي الذي أقيم في فبراير من عام .
ونال عقب ذلك عاصفة من التصفيق كما قال في يوم من الأيام سوف أغني هذه علي جائزة غرامي جائزة أفضل ألبوم  مخرج فيديو أغنية مين هو ديكلان وزيتبلوم.
أستمر تصوير الفيديو لمدة يومان وتم الإنتهاء من تصويره في بمسرح أورفيوم .
طور مفهوم الفيديو كليب علي يد كل من سويفت والمخرج ويزيتبلوم ووجدت سويفت علي الفور أفكار لمشاهد الفيديو .
في مقابلة للمخرج صرحت بأن أغنية مين هي أغنية شخصية جدا لها ومع ذلك كان النقد الذي وجهه للأغنية قاسي جدا عليها .
و أضافت بأن رسالتها يمكن أن تربط بين الناس قائلة نحن جميعا تتشابه قصصنا وحالاتنا ومشاعرنا في الحياة ومما يجعلنا نصطدم بنفس التجارب العاطفية و نخوض بها ونجعلها معبرا للعديد من الناس والمواقف .
كما أن العديد من البشر يجدون أنفسهم بهذا الشكل في الأغاني .
ووفقا للفيديو كليب قال ويزتبلوم أن كل مشهد منفصل ويتشابه مع كنوع مسرحي و فيلم ياأخي أين أنت ؟ أيضا .
وأوضحت أنها أستوحيت الأغنية أيضا من الأداء الذي قدمتة سويفت في الأكاديمة .
لجوائز الموسيقي الريفية أثناء تصويرها للكليب .
وقامت بلعب دور الطفلة في الفيديو كليب .
وقبل نشر الفيديو كليب قالت سويفت ومجموعتها ل بأنها تفكر في رؤية مشاهد ممتعة .
وقدمت الفيديو لاول مرة علي التلفزيون للموسيقي الريفية في مايو .
بدأالفيديو بمشهد عزف سويفت علي أله البانجو وبجوارها فرقتها بألالات الموسيقية المختلفة .
كان تصميم مشهاهد الفيديو جيد حيث يبدأ بمشهد منزل أمامة مزرعة وأصطبل في الأمام وكانت ملابس سويفت و فريقها ذات طراز قديم حيث كانت ترتدي فستان كريمي .
ثم بعد ذلك نمضي للمشهد التالي بإنهاء المشهد الأول بغناء فردي .
تظهر سويفت في مشهد أخر مربوطة في قضبان القطار و يوجد رجل شرير بجوارهاعلي الجانب الأخر يشرب الخمر ويضحك مع صديقه عليها .
وتحكي في أغنيتها العديد من القصص التي تعبر عن بعض الضحايا أحداها هو صبي يستقوي عليه زملائة في فريق كرة القدم وذلك لأنه يقرأ مجلات عن الموضة و فتاة أخرى تعمل في مطعم للوجبات السريعة من أجل الحصول علي مال لكليتها ويظهر مشهد لها وأقرناؤها يلقون الطعام بوجهها لأنها ترتدي ملابس غريبة فيضحك عليها زملاؤها ولا يسمحون لها بالجلوس معهم .
والفتاة الثالثة هي بنت صغيرة يرفض زملائها أن تشاركهم الغداء لأن الحزام الذي ترتديه حول خصرها يختلف لونه عن ما يرتدونه .
وفي مشهد أخر مع الدقيقة الثالثة يكون في ملهي ليلي ترتدي سويفت فستان لامع وتتنتهي جميع القصص نهايات سعيدة يصبح الشاب مصمم أزياء شهير والفتاة التي كانت تعمل في المطعم وهي مسؤلة تنفيذ في شركة كبيرة و كما تزيل سويفت الأحبال التي كانت تربطها بالقضبان الحديدية دون أي جهد وتسير بعيدة عن الرجل الشرير وصديقة الذي أغمي علي كل منهم من فرط شربة للخمر و الفتاة الصغيرة تجلس أمام العرض الذي تقدمة تايلور تشاهدة وحيدة وسعيدة تصفق لعرض سويفت .
تلقت الأغنية العديد من ردود الفعل المتباينة من نقاد الموسيقي والأغاني .
حيث كتبت أماندا ليانا من جيزر دوت كوم واصفة الفيديو كليب الذي قدمتة سويفت بأنه خيبة أمل كبيرة كما ذكرت صحيفة أن فيديو سويفت الجديد مؤثر وجيد جدا حيث أنه يحكي قصص عن الحالمين والمستضعفين و ضرورة الأحلام والثقة بالنفس وتعد هذه رسالة رائعة للشباب فيمكنك أن تحقق النجاح إذا لم تهتم بمن يحبطونك او من يسخر منك .
وأتفق علي هذا الرأي أيضا جوسلين فينا من قناة إ حيث قالت : الثقة بالنفس هي محور موضوع الأغنية والذي تتشابه فية سويفت مع أغنية ريز يور جلاس وأيضا مع فيرورك .
وذكرت الكاتبة أشلي ليسمون من تست أوف كونتري حيث جاملت سويفت وقالت أن الفيديو كليب نال أعجابها .
وقال كايل أندرسون من أنالأغنية غير مهذبة وكل ما يميزها أن سويفت تعتمدعلي مهارتها في الأداء وأنتقد شخصية سويفت وتسأل هل لانك شخص مختلف تذهب لعرض جوائز وتغني ؟ وكتبت دونا كوفمان من فيلاج أن هذا الفيدو يقدم لنا رسالة مختلفة و لم أري سويفت تستهزأ بأي شخص في هذا الفيديو وقال علاوة علي ذلك تقوم بدور المنقذ بطريقة جيدة لتخليص الأطفال المنطوين والذين يتعرضون للسخرية ووصفت كايل بوتشنان من مجلة نيويورك أن الفيديو نمطي و تعليمي ووغير مدهش .
وقال درو جرانت من صالون دوت كوم أن الفيديو يقدم لنا رسالة وهي يجب أن يكون الجميع جيدون ويجب أن نبتعد عن السخرية والاستهزاء والوقاحة مع الأخريين .
أغنية مين : المدة .
.

عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يتم بعد احتلام ولاصمات يوم إلى الليل رواه أبو داود وعن ابن عمر قال عرضت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم أحد وأنا ابن أربع عشرة سنة فلم يجزني وعرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة فأجازني رواه الجماعة وعن عطية قال عرضنا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم قريظة فكان من أنبت قتل ومن لم ينبت خلى سبيله وكنت ممن لم ينبت فخلى سبيلي رواه الخمسة وصححه الترمذي .
وفي لفظ فمن كان محتلما أو أنبت عانته قتل ومن لا ترك رواه أحمد والنسائي وعن سمرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم والشرخ الغلمان الذي لم ينبتوا رواه الترمذي وصححه حديث علي عليه السلام في إسناده يحيى بن محمد المدني الجاري منسوب إلى الجار بالجيم والراء المهملة بلدة على الساحل بالقرب من مدينة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم .
قال البخاري يتكلمون فيه .
وقال ابن حبان يجب التنكب عما انفرد به من الروايات .
وقال العقيلي لا يتابع يحيى المذكور على هذا الحديث .
وفي الخلاصة أنه وثقه العجلي وابن عدي .
قال المنذري وقد روى هذا الحديث من رواية جابر ابن عبد الله وأنس بن مالك وليس فيها شيء يثبت .
وقد أعل هذا الحديث أيضا عبد الحق وابن القطان وغيرهما وحسنه النووي متمسكا بسكوت أبي داود عليه ورواه الطبراني في الصغير بسند آخر عن عليه عليه السلام .
ورواه أبو داود الطيالسي في مسنده وأخرج نحوه الطبراني في الكبير عن حنظلة بن حذيفة عن جده وإسناده لا بأس به .
وأخرج نحوه أيضا ابن عدي عن جابر وحديث ابن عمر زاد فيه البيهقي وابن حبان في صحيحه بعد قوله لم يجزني ولم يرني بلغت وبعد قوله فأجازني ورآني بلغت وقد صحح هذه الزيادة أيضا ابن خزيمة .
وحديث عطية القرظي صححه أيضا ابن حبان والحاكم وقال على شرط الصحيحين .
قال الحافظ وهو كما قال إلا أنهما لم يخرجا لعطية وماله الا هذا الحديث الواحد وقد أخرج نحو حديث عطية الشيخان من حديث أبي سعيد بلفظ فكان يكشف عن مؤتزر المراهقين فمن أنبت منهم قبل ومن لم ينبت جعل في الذراري وأخرج البزار من حديث سعيد بن أبي وقاص حكم على بني قريظة أن يقتل منهم كل منجرت عليه المواسي وأخرج الطبراني من حديث أسلم بن بحير الأنصاري قال جعلني النبي صلى الله عليه وآله وسلم على أساري قريظة فكنت أنظر في فرج الغلام فإن رأيته قد أنبت ضربت عنقه وإن لم أره قد أنبت جعلته في مغانم المسلمين قال الطبراني لا يروى عن أسلم الا بهذا الإسناد .
قال الحافظ وهو ضعيف .
وحديث سمرة أخرجه أيضا أبو داود وهو من رواية الحسن عن سمرة وفي سماعه منه مقال قد تقدم وفي الباب عن أنس عند البيهقي بلفظ إذا استكمل المولود خمس عشرة سنة كتب ماله وما عليه وأقيمت عليه الحدود قال في التلخيص وسنده ضعيف .
وعن عائشة عند أحمد وأبي داود والنسائي وابن ماجه وابن حبان والحاكم بلفظ رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتى يبلغ وعن النائم حتى يستيقظ وعن المجنون حتى يفيق وأخرجه أيضا أبو داود والنسائي وأحمد والدارقطني والحاكم وابن حبان وابن خزيمة عن علي عليه السلام من طرق وفيه قصة جرت له مع عمر علقها البخاري فمن الطرق عن أبي ظبيان عنه بالحديث والقصة ومنها عن أبي ظبيان عن ابن عباس وهي من رواية جرير بن حازم عن الأعمش عنه وذكره الحاكم عن شعبة عن الأعمش كذلك لكنه وقفه .
وقال البيهقي تفرد برفعه جرير بن حازم .
قال الدارقطني في العلل وتفرد به عن جرير عبد اللهبن وهب وخالفه ابن فضيل ووكيع عن الأعمش موقوفا وكذا قال أبو حصين عن أبي ظبيان وخالفهم عمار بن رزيق فرواه عن الأعمش ولم يذكر فيه ابن عباش وكذا قال عطاء بن السائب عن أبي ظبيان عن علي وعمر رضي الله عنهما مرفوعا .
قال الحافظ وقول وكيع وابن فضيل أشبه بالصواب .
وقال النسائي حديث أبي حصين أشبه بالصواب .
ورواه أيضا أبو داود من حديث أبي الضحى عن علي عليه السلام بالحديث دون القصة وأبو الضحي .
قال أبو رزعة حديثه عن علي مرسل .
ورواه ابن ماجه من حديث القاسم بن يزيد عن علي .
قال أبو زرعة وهو مرسل أيضا .
وراه الترمذي من حديث الحسن البصري قال أبو زرعة أيضا وهو مرسل لم يسمع الحسن من علي شيئا وروى الطبراني عن أبي أدريس الخولاني قال أخبرني غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثوبان ومالك بن شداد وغيرهما فذكر نحوه وفي إسناده برد بن سنان وهو مختلف فيه .
قال الحافظ وفي إسناده مقال في اتصاله .
ورواه الطبراني أيضا من طريق مجاهد عن ابن عباس وإسناده ضعيف كما قال الحافظ : قوله لا يتم بعد احتلام استدل به على أن الاحتلام من علامات البلوغ .
وتعقب بأنه بيان لغاية مدة اليتم وارتفاع اليتم لا يستلزم البلوغ الذي هو مناط التكليف لأن اليتم يرتفع عند ادراك الصبي لمصالح دنياه والتكليف إنما يكون عند إدراكه لمصالح آخرته والأولى الاستدلال بما وقع في رواية لأحمد وأبي داود والحاكم من حديث علي عليه السلام بلفظ وعن الصبي حتى يحتلم ويؤيد ذلك قوله في حديث عطية فمن كان محتلما وقد حكى صاحب البحر الإجماع على أن الأحتلام مع الأنزال من علامات البلوغ في الذكر ولم يجعله المنصور بالله في الأنثى .
قوله ولاصمات الخ الصمات السكوت قال في القاموس وماذقت صماتا كسحاب شيئا ولا صمت يوم إلى الليل أي لاصمت يوم تام انتهى .
قوله فلم يجزني وقوله فأجازني المراد بالإجازة الأذن بالخروج للقتال من أجازه إذا أمضاه وأذن له لا من الجائزة التي هي العطية كما فهمه صاحب ضوء النهار وقد استدل بحديث ابن عمر هذا من قال ان مضى خمس عشرة سنة من الولادة يكون بلوغا في الذكر والأنثى وإليه ذهب الجمهور وتعقب ذلك الطحاوي وابن القصار وغيرهما بأنه لا دلالة في الحديث على البلوغ لأنه صلى الله عليه وآله وسلم لم يتعرض لسنه وإن فرض خطور ذلك ببال ابن عمر ويرد هذا التعقب ما ذكرنا من الزيادة في الحديث أعني قوله ولم يرني بلغت وقوله ورآني بلغت والظاهر أن ابن عمر لا يقول هذا بمجرد الظن من دون أن يصدر منه صلى الله عليه وآله وسلم ما يدل على ذلك .
وقال أبو حنيفة بل مضى ثمان عشرة سنة للذكر وسبع عشرة للأنثى : قوله فكان من أنبت الخ : استدل به من قال إن الإنبات من علامات البلوغ وإليه ذهبت الهادوية وقيدوا ذلك بأن يكون الإنبات بعد التسع وتعقب بأن قتل من أنبت ليس لأجل التكليف بل لرفع ضرره لكونه مظنة للضرر كقتل الحية ونحوها ورد هذا التعقب بأن القتل لمن كان كذلك ليس الا لأجل الكفر لا لدفع الضرر لحديث أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله وطلب الإيمان وإزالة المانع منه فرع التكليف ويؤيد هذا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يغزو إلى البلاد البعيدة كتبوك ويأمر بغزو أهل الأقطار النائية مع كون الضرر ممن كان كذلك مأمونا وكون قتال الكفار لكفرهم هو مذهب طائفة من أهل العلم وذهبت طائفة أخرى إلى أن قتالهم لدفع الضرر والقول بهذا المقالة هو منشأ ذلك التعقب ومن القائلين بهذا شيخ الإسلام ابن تيمية حفيد المصنف وله في ذلك رسالة .
قوله شرخهم بفتح الشين المعجمة وسكون الراء المهملة بعدها خاء معجمة .
قال في القاموس هو أول الشباب انتهى .
وقيل هم الغلمان الذي لم يبلغوا وحمله المصنف على من لم يثبت من الغلمان ولابد من ذلك للجمع بين الأحاديث وإن كان أول الشباب يطلق على من كان في أول الانبات والمراد بالإنبات المذكور في الحديث هو ابنات الشعر الأسود المتجعدة في العانة لا إنبات مطلق الشعر فإنه موجود في الأطفال باب ما يحل لولي اليتيم من ماله بشرط العمل والحاجة عن عائشة رضي الله عنها في قوله تعالى ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف إنها نزلت في ولي اليتيم إذا كان فقيرا أنه يأكل منه مكان قيامه عليه بالمعروف .
وفي لفظ أنزلت في والي اليتيم الذي يقوم عليه ويصلح ماله إن كان فقيرا أكل منه بالمعروف أخرجاهما وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال أني فقير ليس لي شيء ولي يتيم فقال كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبادر ولا متأثل رواه الخمسة إلا الترمذي .
وللأثرم في سننه عن ابن عمر أنه كان يزكي مال اليتيم ويستقرض منه ويدفعه مضاربة حديث عمرو بن شعيب سكت عنه أبو داود وأشار المنذري إلى أن في إسناده عمرو بن شعيب وفي سماع أبيه من جده مقال قد تقدم التنبيه عليه .
وقال في الفتح إسناده قوي والآية المذكورة تدل على جواز نأكل ولي اليتيم من ماله بالمعروف إذا كان فقيرا ووجوب الاستعفاف إذا كان غنيا وهذا إن كان المراد بالغني والفقير في الآية ولي اليتيم على ما هو المشهور .
وقيل المعنى في الآية اليتيم أي إن كان غنيا فلا يسرف في الإنفاق عليه وإن كان فقيرا فليطعمه من ماله بالمعروف فلا يكون على هذا في الآية دلالة على الأكل من مال اليتيم أصلا هذا التفسير رواه ابن التين عن ربيعة ولكن المتعين المصير إلى الأول لقول عائشة المذكور .
وقد اختلف أهل العلم في هذه المسألة فروى عن عائشة أنه يجوز للولي أن يأخذ من مال اليتيم قدر عمالته وبه قال عكرمة والحسن وغيرهم وقيل لا يأكل منه إلا عند الحاجة ثم اختلفوا فقال عبيدة بن عمرو وسعيد بن جبير ومجاهد إذا أكل ثم أيسر قضى وقيل لا يجب القضاء وقيل إن كان ذهبا أو فضة لم يجز له أن يأخذ منه شيئا الا على سبيل القرض وإن كان غير ذلك جاز بقدر الحاجة وهذا أصح الأقوال عن ابن عباس وبه قال الشعبي وأبو العالية وغيرهما أخرج جميع ذلك ابن جرير في تفسيره وقال هو بوجوب القضاء مطلقا وانتصر له وقال الشافعي يأخذ أقل الأمرين من أجرته ونفقته ولا يجب الرد على الصحيح عنده والظاهر من الآية والحديث جواز الأكل مع الفقر بقدر الحاجة من غير اسراف ولا تبذير ولا تأثل والأذن بالأكل يدل إطلاقه على عدم وجوب الرد عند التمكن ومن ادعى الوجوب فعليه الدليل : قوله غير مسرف ولا مبادر هذا مثل قوله تعالى ولا تأكلوها اسرافا وبدارا أي مسرفين ومبادرين كبر الأيتام أو لا سرافكم ومبادرتكم كبرهم .
يفرطون في انفاقها ويقولون تنفق كما تشتهي قبل أن يكبر اليتامى فينتزعوها من أيدينا .
ولفظ أبي داود غير مسرف ولا مبذر : قوله ولامتأثل قال في القاموس أثل ماله تأثيلا زكاه وأصله وملكه عظمه والأهل كساهمه أفضل كسوة وأحسن إليهم والرجل كثر ماله انتهى .
والمراد هنا أنه لا يدخر من مال اليتيم لنفسه ما يزيد على قدر ما يأكله .
قال في الفتح المتأثل بمثناة ثم مثلثة مشددة بينهما همزة هو المتخذ والتأثيل اتخاذ أصل المال حتى كأنه عنده قديم واثله اصله .
قوله أنه كان يزكي مال اليتيم الخ فيه إن ولي اليتيم يزكي ماله ويعامله بالقرض والمضاربة وما شابه ذلك باب مخالطة الولي اليتيم في الطعام والشراب عن ابن عباس قال لما نزلت ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي أحسن عزلوا أموال اليتامى حتى جعل الطعام يفسد واللحم ينتن فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم فنزلت وإن تخالطوهم فأخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح قال فخالطوهم رواه أحمد والنسائي وأبو داود الحديث أخرجه أيضا الحاكم وصححه وفي إسناده عطاء بن السائب وقد تفرد بوصله وفيه مقال .
وقد أخرج له البخاري مقرونا .
وقال أيوب ثقة وتكلم فيه غير واحد .
وقال الإمام أحمد من سمع منه قديما فهو صحيح ومن سمع منه حديثا لم يكن بشيء ووافقه على ذلك يحيى بن معين وهذا الحديث من رواية جرير بن عبد الحميد عنه وهو ممن سمع منه حديثا ورواه النسائي من وجه آخر عن عطاء موصولا وزاد فيه وأحل لهم خلطهم ورواه عبد بن حميد عن قتادة مرسلا ورواه الثوري في تفسيره عن سعيد بن جبير مرسلا أيضا .
قال في الفتح وهذا هو المحفوظ مع إرساله وروى عبد بن حميد من طريق السدى عمن حدثه عن ابن عباس قال المخالطة أن تشرب من لبنه ويشرب من لبنك وتأكل من قصعته ويأكل من قصعتك والله يعلم المفسد من المصلح من يتعمد أكل مال اليتيم وم يتجنبه .
وقال أبو عبيد المراد بالمخالطة أن يكون اليتيم بين عيال الوالي فيشق عليه إفراز طعامه فيأخذ من مال اليتيم قدر ما يرى أنه كافيه بالتحري فيخلطه بنفقة عياله ولما كان ذلك قد تقع في الزيادة والنقصان خشوا منه فوسع الله لهم وقد ورد التنفير عن أكل أموال اليتامى والتشديد فيه قال الله تعالى إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا وثبت في الصحيح أن أكل مال اليتيم أحد السبع الموبقات فالواجد على من ابتلى بيتيم أن يقف على الحد الذي أباحه له الشارع في الأكل من ماله ومخالطته لأن الزيادة عليه ظلم يصلى به فاعله سعيرا ويكون من الموبقين نسأل الله السلامة كتاب الصلح وأحكام الجوار باب جواز الصلح عن المعلوم والمجهول والتحليل منهما عن أم سلمة قالت جاء رجلان يختصمان إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في مواريث بينما قد درست ليس بينهما بينة فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إنكم تختصمون إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإنما أنا بشر ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض وإنما أقضي بينكم على نحو مما أسمع فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار يأتي بها اسطاما في عنقه يوم القيامة فبكى الرجلان وقال كل واحد منهما حقي لاخي فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أما إذا قلتما فاذهبا فاقتسما ثم توخيا الحق ثم استهما ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه رواه أحمد وأبو داود وفي رواية لأبي داود .
وإنما أقضي بينكم برأيي فيما لم ينزل على فيه الحديث أخرجه أيضا ابن ماجه وسكت عنه أبو داود والمنذري .
وفي إسناده أسامة بن زيد بن أسلم المدني مولى عمر قال النسائي وغيره ليس بالقوي .
واصل هذا الحديث في الصحيحين وسيأتي في باب إن حكم الحاكم ينفذ ظاهر الا باطنا من كتاب الأقضية : قوله إنكم تختصمون إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعني في الأحكام .
قوله وإنما أنا بشر البشر يطلع على الواحد كما في الحديث وعلى الجمع نحو قوله تعالى نذيرا للبشر والمراد إنما أنا مشارك لغيري في البشرية وإن كان صلى الله عليه وآله وسلم زائدا عليهم بما أعطاه الله تعالى من المعجزات الظاهرة والاطلاع على بعض الغيوب الحصر ههنا مجازي أي باعتبار علم الباطن .
وقد حققه علماء المعاني وأشرنا إلى طرف من تحقيقه في كتاب الصلاة : قوله ألحن أي أفطن وأعرف ويجوز أن يكون معناه أفصح تعبيرا عنها أظهر احتجاجا فربما جاء بعبارة تخيل إلى السامع أنه محق وهو في الحقيقة مبطل والأظهر أن يكون معناه أبلغ كما في رواية في الصحيحين أي أحسن ايرادا للكلام وأصل اللحن الميل عن جهة الاستقامة يقال لحن فلان في كلامه إذا مال عن صحيح النطق ويقال لحنت لفلان إذا قلت له قولا يفهمه ويخفى على غيره لأنه بالتورية ميل كلامه عن الواضح المفهوم .
قوله وإنما أقضي الخ فيه دليل على أن الحاكم إنما يحكم بظاهر ما يسمع من الألفاظ مع جواز كون الباطن خلافه ولم يتعبد بالبحث عن البواطن باستعمال الأشياء التي تفضي في بعض الأحوال إلى ذلك كأنواع السياسة والمداهاة قوله فلا يأخذه فيه ان حكم الحاكم لا يحل به الحرام كما زعم بعض أهل العلم قوله قطعة بكسر القاف أي طائفة : قوله اسطاما بضم الهمزة وسكون السين المهملة .
قال في القاموس السطام بالكسر المسعار لحديدة مفطوحة تحرك بها النار ثم قال والاسطام المسعار اه .
والمراد هنا الحديدة التي تسعر بها النار أي يأتي يوم القيامة حاملا لها مع أثقاله : قوله حقي لأخي فيه دليل على صحة هبة المجهول وهبة المدعي قبل ثبوته وهبة الشريك لشريكه : قوله أما إذا قلتما لفظ أبي داود أما إذا فعلتما ما فعلتماه فاقتسما قال في شرح السنن أما بتخفيف الميم يحتمل أن يكون بمعنى حقا وإذ للتعليل : قوله فاقتسما فيه دليل على أنه الهبة إنما تملك بالقبول لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمرها بالاقتسام بعد أن وهب كل واحد نصيبه من الآخر .
قوله ثم توخيا بفتح الواو والخاء المعجمة .
قال في النهاية أي اقصدا الحق فيما تصنعان من القسمة يقال توخيت الشيء أتوخاه توخيا إذا قصدت إليه وتعمدت فعله : قوله ثم استهما أي ليأخذ كل واحد منكما ماتخرجه القرعة من القسمة ليتميز سهم كل واحد منكما عن الآخر .
وفيه الأمر بالقرعة عند المساواة أو المشاحة وقد وردت القرعة في كتاب الله في موضعين .
أحدهما قوله تعالى إذ يلقون أقلامهم والثاني قوله تعالى فساهم فكان من المدحضين وجاءت في خمسة أحاديث من السنة الأول هذا الحديث .
الثاني حديث أنه صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه الثالث أنه صلى الله عليه وآله وسلم أقرع في ستة مملوكين الرابع قوله صلى الله عليه وآله وسلم لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول لاستهموا عليه الخامس حديث الزبير أن صفية جاءت بثوبين لتكفن فيهما حمزة فوجدنا إلى جنبه قتيلا فقلنا لحمزة ثوب وللانصاري ثوب فوجدنا أحد الثوبين أوسع من الآخر فأقرعنا عليهما ثم كفنا كل واحد في الثوب الذي خرج له والظاهر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم اطلع على على هذا وقرره لأنه كان حاضرا هنالك ويبعد أن يخفي عليه مثل ذلك في حق حمزة وقد كانت الصحابة تعتمد القرعة في كثير من الأمور كما روي أنه تشاح الناس يوم القادسية في الأذان فأقرع يبنهم سعد : قوله ثم ليحلل الخ أي ليسأل كل واحد منكما صاحبه أن يجعله في حل من قبله بابراء ذمته وفيه دليل على أنه يصح الابراء من المجهول لان الذي في ذمة كل واحد ههنا غير معلوم وفيه أيضا صحة الصلح بمعلوم عن مجهول ولكن لا بد مع ذلك من التحليل .
وحكى في البحر عن الناصر والشافعي أنه لا يصح بمعلوم عن مجهول : قوله برأيي هذا مما استدل به أهل الأصول على جواز العمل بالقياس وإنه حجة وكذا استدلوا بحديث بعث معاذ المعروف وعن عمرو بن عوف أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال الصلح جائز بين المسلمين الا صلحا حزم حلالا أو أحل حراما رواه أبو داود وابن ماجه والترمذي وزاد المسلمون على شروطهم الا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح الحديث أخرجه أيضا الحاكم وابن حبان وفي إسناده كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه وهو ضعيف جدا .
قال فيه الشافعي وأبو داود هو ركن من أركان الكذب وقال النسائي ليس بثقة .
وقال ابن حبان له عن أبيه عن جده نسخة موضوعة وتركه أحمد .
وقد نوقش الترمذي في تصحيح حديثه قال الذهبي أما الترمذي فروى من حديثه الصلح جائز بين المسلمين وصححه فلهذا لا يعتمد العلماء على تصحيحه .
وقال ابن كثير في إرشاده قد نوقش أبو عيسى يعني الترمذي في تصحيحه هذا الحديث وماشاكله اه .
واعتذر له الحافظ قال في بلوغ المرام وكأنه اعتبره بكثرة طرقه وقد صححه ابن جبان من حديث أبي هريرة اه .
فقال وكأنه اعتبره بكثرة طرقه وذلك لأنه رواه أبو داود والحاكم من طريق كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة قال الحاكم على شرطهما وصححه ابن حبان وحسنه الترمذي .
وأخرجه أيضا الحاكم من حديث أنس .
وأخرجه أيضا من حديث عائشة وكذلك الدارقطني .
وأخرجه أحمد من حديث سليمان بن بلال عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة وأخرجه ابن أبي شيبة عن عطاء مرسلا .
وأخرجه البيهقي موقوفا علي عمر كتبه إلى أبي موسى .
وقد صرح الحافظ بأن إسناد حديث أنس وإسناد حديث عائشة واهيان وضعف ابن حزم حديث أبي هريرة وكذلك ضعفه عبد الحق .
وقد روى من طريق عبد الله بن الحسين المصيصي وهو ثقة وكثير بن زيد المذكور قال أبو زرعة صدوق ووثقه ابن معين والوليد بن رباح صدوق أيضا ولا يخفى ان الأحاديث المذكورة والطرق يشهد بعضها لبعض فاقل أحوالها أن يكون المتن الذي اجتمعت عليه حسنا : قوله الصلح جائز ظاهر هذه العبارة العموم فيشمل كل صلح الاما استثنى ومن ادعى عدم جواز صلح زائد على ما استثناه الشارع في هذا الحديث فعليه الدليل .
وإلى العموم ذهب أبو حنيفة ومالك وأحمد والجمهور .
وحكى في البحر عن العترة والشافعي وابن أبي ليلى أنه لا يصح الصلح عن أنكار وقد استدل لهم بقوله صلى الله عليه وآله وسلم لا يحل مال أمرئ مسلم الا بطيبة من نفسه وبقوله تعالى ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ويجاب بأن الرضا بالصلح مشعر بطيبة النفس فلا يكون أكل المال به من أكل أموال الناس بالباطل وقد جمع بين الأدلة بجمع حسن صاحب السبل قال ومعنى عدم صحته أنه لا يطيب مال الخصم مع انكار المصالح وذلك حيث يدعى عليه آخر عينا أو دينا فيصالح ببعض العين او الدين مع انكار خصمه فإن الباقي لا يطيب له بل يجب عليه تسليمه لقوله صلى الله عليه وآله وسلم لا يحل مال امرئ مسلم الا بطيبة من نفس وقوله تعالى عن تراض وأجيب بأنها قد وقعت طيبة النفس بالرضى وعند الصلح قد صار في حكم عقد المعاوضة فيحل له ما بقي .
قلت الأولى أن يقال إن كان المدعي يعلم إن حقا عند خصمه جاز له قبض ما صولح به والمدعى عليه إن كان عنده حق يعلمه جاز له إعطاء جزء من ماله في دفع شجار غريم وأذيته وحرم على المدعي أخذه وبهذا تجتمع الادلة فلا يقال الصلح على الإنكار لا يصلح ولا أنه يصح على الإطلاق بل يفصل فيه اه .
واحتج لهم في البحر بأن الصلح معاوضة فلا يصح مع الإنكار كالبيع .
وأجيب بأنه لا معنى للإنكار في البيع لعدم ثبوت حق لاحدهما على الآخر يتعلق به الإنكار قبل صدور البيع فلا يصح القياس .
وقله بين المسلمين هذا خرج مخرج الغالب لأن الصلح جائز بين الكفار وبين المسلم والكافر .
ووجه التخصيص إن المخاطب بالأحكام في الغالب هم المسلمون لأنهم هم المنقادون لها : قوله الا صلحا بالنصل على الأستثناء .
وفي رواية لأبي داود والترمذي بالرفع .
والصلح الذي يحرم الحلال كمصالحة الزوجة للزوج على ان لا يطلقها أو لا يتزوج عليها أو لا يبيت عند ضرتها والذي يحلل الحرام كأن مصالحه على وطء أمة لا يحل له وطؤها أو أكل مال لا يحل له أكله أو نحو ذلك : قوله المسلمون على شروطهم وفي الاتيان بعلى ووصفهم بالاسلام والإيمان دلالة على علو مرتبتهم وأنهم لا يخلون بشروطهم فهلا يتنبه لذلك أهل هذا العصر ويقتدون بسلفهم وبما جاءت به شريعتهم لا سيما أهل العلم منهم ومن كان حائزا للشهادة والوظيفة نسأل الله التوفيق أي ثابتون عليها لا يرجعون عنها .
قال المنذري وهذا في الشروط الجائزة دون الفاسدة ويدل على هذا قوله الا شرطا حرم حلالا الخ ويؤيده ماثبت في حديث بريرة من قوله صلى الله عليه وآله وسلم كل شرك ليس في كتاب الله فهو باطل وحديث من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد والشرط الذي يحل الحرام كأن يشرط نصرة الظالم أو الباغي أو غزو المسلمين والذي يحرم الحلال كأن يشرط عليه أن لا يطأ أمته أو زوجته أو نحو ذلك وعن جابر أن أباه قتل يوم أحد شهيدا وعليه دين فاشتد الغرماء في حقوقهم قال فأتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فسألهم ان يقبلوا ثمرة حائطي ويحللوا أبي فأبوا فلم يعطهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم حائطي وقال سنغدو عليك فغدا علينا حين أصبح فطاف في النخل ودعا في ثمرها بالبركة فجددتها فقضيتهم وبقي لنا من ثمرها .
وفي لفظ أن أباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود فاستنظره جابر فابى أن ينظره فكلم جابر رسول الله يشفع له إليه فجاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكلم اليهودي ليأخذ ثمرة نخله بالذي له فأبى فدخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم النخل فمشى فيها ثم قال لجابر جدله فأوف له الذي له فجده بعد ما رجع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأوفاه ثلاثين وسقا وفضلت سبعة عشر وسقا رواهما البخاري قوله فجددتها بالجيم ودالين مهملتين والجداد صرام النخل .
والحديث فيه دليل على جواز المصالحة بالمجهول عن المعلوم وذلك لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سأل الغريم أن يأخذ ثمر الحائط وهو مجهول القدر في الأوساق التي له وهي معلومة ولكنه ادعى في البحر الإجماع على عدم الجواز فقال ما لفظه مسألة ويصح بمعلوم عن معلوم إجماعا بمجهول إجماعا ولوعن معلوم كأن يصالح بشيء عن شيء أو عن ألف بما يكسبه هذا العام اه .
فينبغي أن ينظر في صحة هذا الإجماع فإن الحديث مصرح بالجواز .
وقال المهلب لا يجوز عند أحد من العلماء أن يأخذ من له دين تمر تمرا مجازفة بدينه لما فيه من الجهل والغرر وإنما يجوز أن يأخذ مجازفة في حقه أقل من دينه إذا علم الآخذ بذلك رضي اه .
وهكذا قال الدمياطي وتعقبهما ابن المنير فقال بيع المعلوم بالمجهول موابنة فإن كان تمرا نحوه فمزابنة وربا لكن اغتفر ذلك في الوفاء وتبعه الحافظ على ذلك فقال أنه يغتفر في القضاء من المعاوضة مالا يغتفر ابتداء لأن بيع الرطب بالتمر لا يجوز في غير العرايا ويجوز في المعاوضة عند الوفاء قال وذلك بين في حديث الباب انتهى .
والحاصل أن هذا الحديث مخصص للعمومات المتقدمة في البيع القاضية بوجوب معرفة مقدار كل واحد من البدلين المتساوينن جنسا وتقديرا فيجوز القضاء مع الجهالة إذا وقع الرضا ويؤيد هذا حديث أم سلمة السالف فإنها وقعت فيه المصالحة بمعلوم عن مجهول .
والمواريث الدارسة تطلق على الأجناس الربوية وغيرها فهو يقضي بعمومه أنها تجوز المصالحة مع جهالة أحد العوضين وإن كان المصالح به والمصالح عنه ربوين ولكن لابد من وقوع التحليل كما هو مصرح به في الحديثين وقد استدل المقبلي في الأبحاث بهذا الحديث على جواز صرف الفضة بالفضة مع التصريح بتطييب الزائد وأنه لا يلزم من ذلك إبطال المقصد الشرعي في الربا لأن كل حيلة توصل بها إلى السلامة من الإثم فهي جائزة وإنما المحرم الحيلة التي توصل بها إلى إبطال مقصد شرعي قال فعلى هذا يجوز الصرف للقروش بالمحلقة وهما ضربتان كبيرة وصغيرة ونحو ذلك مما دعت الضرورة إليه قال ولنحو ذلك رخص في بيع العرية وإلا فكان يمكن بيع التمر بالدراهم ثم شراء رطب بالدراهم أما لو كان الغرض طلب التجارة والأرباح كالصيارفة فلا يجوز إلى آخر كلامه .
وصرح أيضا بأنه لا حاجة في الصرق إلى تكليف شراء سلعة ثم بيعها كما في حديث تمر الجمع والجنيب السالف قال لأن ذلك يلحق بالممتنع للضرورة إليه في أكثر الأحوال وغالبها ففيه غاية المشقة وأنت خبير بأن الحديث ورد على خلاف ما تقتضيه الأصول فلا يجوز أن يجاوز به مورده وهو صورة القضاء فلا يصح القياس وهذا على فرض عدم صحة الإجماع على خلاف ما يقتضيه الحديث فإن صح فالعمل به في تلك الصورة المخصوصة لا يجوز فكيف يصح إلحاق غيرها بها وأيضا خبر القلادة السالف مشعر بعدم جواز بيع الفضة بالفضة وإن وقعت المرضاة والكباراة فهذا القياس الذي عول عليه فاسد الاعتبار فإن قال إن صرف الدراهم بالقروش يحتاج إليه كل أحد وتدعو الضرورة إليه بخلاف بيع الفضة التي ليست بمضروبة بمثلها فنقول هذا تخصيص بمجرد الحاجة والمشقة ومثل ذلك لا ينتهض لتخصيص النصوص ولا سيما مع إمكان التخلص عن تلك الورطة بأن يشتري بأحد البدلين عينا ويبيعها بالنقد الآخر كما أرشد إليه الشارع في قضية تمر الجمع والجنيب فإن بهذه الوسيلة تنتفي الضرورة الحاملة على ارتكاب ما لا يحل ولو كان مجرد حصول المشقة مجوز المخالفة الدليل ومسوغا للمحرم لكان في ذلك معذرة لمن لا رغبة له القيام بالواجبات لأن كثيرا منها مصحوب بالمشقة كالحج والجهاد ونحوهما وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من كانت عنده مظلمة لأخيه من عرضه أو شيء فليتحلل منه اليوم قبل أن لا يكون دينار ولا درهم إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته وإن لم تكن له حسنات أخذ من سيآت صاحبه فحمل عليه رواه البخاري وكذلك أحمد والترمذي وصححه وقالا فيه مظلمة من مال أو عرض

وصح عن بعض الصحابة: أنها اختارت نفسها، فثلاث بكل حال: وروى عن ابن مسعود فيمن جعل أمر امرأته بيد آخر فطلقها، فليس بشىء.
قال أبو محمد ابن حزم: وقد تقصينا من روينا عنه من الصحابة أنه يقع به الطلاق، فلم يكونوا بين من صح عنه، ومن لم يصح عنه إلا سبعة، ثم اختلفوا، وليس قول بعضهم أولى من قول بعض ولا أثر فى شىء منها، إلا ما رويناه من طريق النسائى، أخبرنا نصر بن على الجهضمى، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، قال: قلت لأيوب السختيانى: هل علمت أحدا قال فى أمرك بيدك : إنها ثلاث غير الحسن؟ قال: لا، اللهم غفرا إلا ما حدثنى به قتادة، عن كثير مولى ابن سمرة، عن أبى سلمة، عن أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث.
قال أيوب: فلقيت كثيرا مولى ابن سمرة، فسألته، فلم يعرفه، فرجعت إلى قتادة، فأخبرته، فقال: ننسى.
قال أبو محمد: كثير مولى ابن سمرة مجهول، ولو كان مشهورا بالثقة والحفظ، لما خالفنا هذا الخبر، وقد أوقفه بعض رواته على أبى هريرة.
انتهى.
وقال المروذى: سألت أبا عبد الله، ما تقول فى امرأة خيرت، فاختارت نفسها؟ قال: قال فيها خمسة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها واحدة ولها الرجعة: عمر، وابن مسعود، وابن عمر، وعائشة.
وذكر آخر، قال غير المروذى: هو زيد ابن ثابت.
قال أبو محمد، ومن خير امرأته، فاختارت نفسها، أو اختارت الطلاق، أو اختارت زوجها، أو لم تختر شيئا، فكل ذلك لا شىء، وكل ذلك سواء، ولا تطلق بذلك، ولا تحرم عليه، ولا لشىء من ذلك حكم، ولو كرر التخيير، وكررت هى اختيار نفسها، أو اختيار الطلاق ألف مرة، وكذلك إن ملكها نفسها، أو جعل أمرها بيدها.
ولا فرق.
ولا حجة فى أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذ لم يأت فى القرآن، ولا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن قول الرجل لامرأته: أمرك بيدك، أو قد ملكتك أمرك، أو اختارى يوجب أن يكون طلاقا، أو أن لها أن تطلق نفسها، أو تختار طلاقا، فلا يجوز أن يحرم على الرجل فرج أباحه الله تعالى له ورسوله صلى الله عليه وسلم بأقوال لم يوجبها الله، ولا رسوله صلى الله عليه وسلم، وهذا فى غاية البيان.
انتهى كلامه.
قالوا: واضطراب أقوال الموقعين، وتناقضها، ومعارضة بعضها لبعض يدل على فساد أصلها، ولو كان الأصل صحيحا لاطردت فروعه، ولم تتناقض، ولم تختلف، ونحن نشير إلى طرف من اختلافهم.
فاختلفوا: هل يقع الطلاق بمجرد التخيير، أو لا يقع حتى تختار نفسها؟ على قولين: تقدم حكايتهما، ثم اختلف الذين لا يوقعونه بمجرد قوله: أمرك بيدك: هل يختص اختيارها بالمجلس، أو يكون فى يدها ما لم يفسح، أو يطأ؟ على قولين.أحدهما، أنه يتقيد بالمجلس، وهذا قول أبى حنيفة، والشافعى، ومالك فى إحدى الروايتين عنه.
الثانى: أنه فى يدها أبدا حتى يفسخ أو يطأ، وهذا قول أحمد، وابن المنذر، وأبى ثور.
والرواية الثانية عن مالك.
ثم قال بعض أصحابه: وذلك ما لم تطل حتى يتبين أنها تركته، وذلك بأن يتعدى شهرين، ثم اختلفوا، هل عليها يمين: أنها تركت، أم لا؟ على قولين.
ثم اختلفوا إذا رجع الزوج فيما جعل إليها، فقال أحمد وإسحاق والأوزاعى، والشعبى، ومجاهد، وعطاء: له ذلك، ويبطل خيارها.
وقال مالك، وأبو حنيفة والثورى، والزهرى: ليس له الرجوع، وللشافعية خلاف مبنى على أنه توكيل، فيملك الموكل الرجوع، أو تمليك، فلا يملكه، قال بعض أصحاب التمليك: ولا يمتنع الرجوع.
وإن قلنا إنه تمليك، لأنه لم يتصل به القبول، فجاز الرجوع فيه كالهبة والبيع.
واختلفوا: فيما يلزم من اختيارها نفسها.
فقال أحمد والشافعى واحدة رجعية وهو قول ابن عمر، وابن مسعود، وابن عباس، واختاره أبو عبيد، وإسحاق.
وعن على: واحدة بائنة، وهو قول أبى حنيفة وعن زيد بن ثابت، ثلاث، وهو قول الليث، وقال مالك: إن كانت مدخولا بها، فثلاث، وإن كانت غير مدخول بها، قبل منه دعوى الواحدة.
واختلفوا: هل يفتقر قوله: أمرك بيدك إلى نية أم لا؟ فقال أحمد والشافعى وأبو حنيفة: يفتقر إلى نية، وقال مالك، لا يفتقر إلى نية، واختلفوا: هل يفتقر وقوع الطلاق إلى نية المرأة إذا قالت: اخترت نفسى، أو فسخت نكاحك؟ فقال أبو حنيفة: لا يفتقر وقوع الطلاق إلى نيتها إذا نوى الزوج.
وقال أحمد والشافعى: لابد من نيتها إذا اختارت بالكناية، ثم قال أصحاب مالك: إن قالت: اخترت نفسى، أو قبلت نفسى، لزم الطلاق، ولو قالت: لم أرده.
وإن قالت.
قبلت أمرى، سئلت عما أرادت؟ فإن أرادت الطلاق كان طلاقا، وإن لم ترده لم يكن طلاقا ثم قال مالك: إذا قال لها: أمرك بيدك، وقال: قصدت طلقة واحدة، فالقول قوله مع يمينه، وإن لم تكن له نية، فله أن يوقع ما شاء.
وإذا قال: اختارى، وقال: أردت واحدة، فاختارت نفسها، طلقت ثلاثا، ولا يقبل قوله.
ثم هاهنا فروع كثيرة مضطربة غاية الاضطراب لا دليل عليها من كتاب ولا سنة ولا إجماع، والزوجة زوجته حتى يقوم دليل على زوال عصمته عنها.
قالوا: ولم يجعل الله إلى النساء شيئا من النكاح، ولا من الطلاق، وإنما جعل ذلك إلى الرجل، وقد جعل الله سبحانه الرجال قوامين على النساء، إن شاءوا أمسكوا، وإن شاءوا طلقوا، فلا يجوز للرجل أن يجعل المرأة قوامة عليه، إن شاءت أمسكت، وإن شاءت طلقت.
قالوا: ولو أجمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على شىء لم نتعد إجماعهم، ولكن اختلفوا، فطلبنا الحجة لأقوالهم من غيرها، فلم نجد الحجة تقوم إلا على هذا القول.
وإن كان من روى عنه قد روى عنه خلافه أيضا، وقد أبطل من ادعى الإجماع فى ذلك، فالنزاع ثابت بين الصحابة والتابعين كما حكيناه، والحجة لا تقوم بالخلاف، فهذا ابن عباس، وعثمان ابن عفان، قد قالا: إن تمليك الرجل لامرأته أمرها ليس بشىء، وابن مسعود يقول فيمن جعل أمر امرأته بيد آخر فطلقها: ليس بشىء، وطاووس يقول فيمن ملك امرأته أمرها: ليس إلى النساء طلاق، ويقول فيمن ملك رجلا أمر امرأته، أيملك الرجل أن يطلقها؟ قال: لا.
قلت: أما المنقول عن طاووس، فصحيح صريح لا مطعن فيه سندا وصراحة.
وأما المنقول عن ابن مسعود، فمختلف، فنقل عنه موافقة على وزيد فى الوقوع، كما رواه ابن أبى ليلى عن الشعبى: أن أمرك بيدك، واختارى سواء فى قول على وابن مسعود وزيد، ونقل عنه فيمن قال لامرأته: أمر فلانة بيدك إن أدخلت هذا العدل البيت، ففعلت، أنها امرأته، ولم يطلقها عليه.
وأما المنقول عن ابن عباس، وعثمان، فإنما هو فيما إذا أضافت المرأة الطلاق إلى الزوج، وقالت: أنت طالق.
وأحمد ومالك يقولان ذلك مع قولهما بوقوع الطلاق إذا اختارت نفسها، أو طلقت نفسها، فلا يعرف عن أحد من الصحابة إلغاء التخيير والتمليك ألبتة، إلا هذه الرواية عن ابن مسعود، وقد روى عنه خلافها، والثابت عن الصحابة، اعتبار ذلك، ووقوع الطلاق به، وإن اختلفوا فيما تملك به المرأة كما تقدم، والقول بأن ذلك لا أثر له لا يعرف عن أحد من الصحابة ألبتة، وإنما وهم أبو محمد فى المنقول عن ابن عباس وعثمان، ولكن هذا مذهب طاووس، وقد نقل عن عطاء ما يدل على ذلك، فروى عبد الرزاق، عن ابن جريج، قلت لعطاء: رجل قال لامرأته: أمرك بيدك بعد يوم أو يومين، قال: ليس هذا بشىء.
قلت: فأرسل إليها رجلا أن أمرها بيدها يوما أو ساعة، قال: ما أدرى ما هذا؟ ما أظن هذا شيئا.
قلت لعطاء: أملكت عائشة حفصة حين ملكها المنذر أمرها، قال عطاء: لا، إنما عرضت عليها أتطلقها أم لا، ولم تملكها أمرها.
ولولا هيبة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عدلنا عن هذا القول، ولكن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هم القدوة وإن اختلفوا فى حكم التخيير، ففى ضمن اختلافهم اتفاقهم على اعتبار التخيير، وعدم إلغائه، ولا مفسدة فى ذلك، والمفسدة التى ذكرتموها فى كون الطلاق بيد المرأة إنما تكون لو كان ذلك بيدها استقلالات، فأما إذا كان الزوج هو المستقل بها، فقد تكون المصلحة له فى تفويضها إلى المرأة ليصير حاله معها على بينة إن أخبته، أقامت معه، وإن كرهته، فارقته، فهذا مصلحة له ولها، وليس فى هذا ما يقتضى تغيير شرع الله وحكمته، ولا فرق بين توكيل المرأة فى طلاق نفسها وتوكيل الأجنبى، ولا معنى لمنع توكيل الأجنبى فى الطلاق، كما يصح توكليه فى النكاح والخلع.
وقد جعل الله سبحانه للحكمين النظر فى حال الزوجين عند الشقاق إن رأيا التفريق فرقا، وإن رأيا الجمع، جمعا، وهو طلاق أو فسخ من غير الزوج، إما برضاه إن قيل: هما وكيلان، أو بغير رضاه إن قيل: هما حكمان، وقد جعل للحاكم أن يطلق على الزوج فى مواضع بطريق النيابة عنه، فإذا وكل الزوج من يطلق عنه، أو يخالع، لم يكن فى هذا تغيير لحكم الله مخالفة لدينه، فإن الزوج هو الذى يطلق إما بنفسه، أو بوكيله، وقد يكون أتم نظرا للرجل من نفسه، وأعلم بمصلحته، فيفوض إليه ما هو أعلم بوجه المصلحة فيه منه، وإذا جاز التوكيل فى العتق والنكاح، والخلع والإبراء، وسائر الحقوق من المطالبة بها وإثباتها واستيفائها، والمخاصمة فيها، فما الذى حرم التوكيل فى الطلاق؟ نعم الوكيل يقوم مقام الموكل فيما يملكه من الطلاق، ومالا يملكه، وما يحل له منه، وما يحرم عليه، ففى الحقيقة لم يطلق إلا الزوج إما بنفسه أو بوكيله.
حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه عن ربه تبارك وتعالى فيمن حرم أمته أو زوجته أو متاعه قال تعالى: يأيها النبى لم تحرم ما أحل الله لك تبتغى مرضات أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم التحريم: ، ثبت فى الصحيحين ، أنه صلى الله عليه وسلم شرب عسلا فى بيت زينب بنت جحش، فاحتالت عليه عائشة وحفصة، حتى قال: لن أعود له .
وفى لفظ: وقد حلفت.
وفى سنن النسائى : عن أنس رضى الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له أمة يطؤها، فلم تزل به عائشة وحفصة حتى حرمها، فأنزل الله عز وجل : يأيها النبى لم تحرم ما أحل الله لك التحريم: .
وفى صحيح مسلم : عن ابن عباس رضى الله عنهما، قال: إذا حرم الرجل امرأته، فهي يمين يكفرها، وقال: لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة.
وفى جامع الترمذى: عن عائشة رضى الله عنها، قالت: آلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسائه وحرم فجعل الحرام حلالا، وجعل فى اليمين كفارة.
هكذا رواه مسلمة بن علقمة، عن داود، عن الشعبى، عن مسروق، عن عائشة، ورواه على بن مسهر، وغيره، عن الشعبى، عن النبى صلى الله عليه وسلم مرسلا وهو أصح، انتهى كلام أبى عيسى.
وقولها: جعل الحرام حلالا، أى: جعل الشىء الذى حرمه وهو العسل، أو الجارية، حلالا بعد تحريمه إياه.
وقال الليث بن سعد: عن يزيد بن أبى حبيب، عن عبد الله بن هبيرة عن قبيصة بن ذؤيب، قال: سألت زيد بن ثابت، وابن عمر رضى الله عنهم، عمن قال لامرأته: أنت على حرام، فقالا جميعا: كفارة يمين.
وقال عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن ابن أبى نجيح، عن مجاهد، عن ابن مسعود رضى الله عنه، قال فى التحريم: هى يمين يكفرها.
قال ابن حزم: وروى ذلك عن أبى بكر الصديق، وعائشة أم المؤمنين.
وقال الحجاج بن منهال: حدثنا جرير بن حازم، قال: سألت نافعا مولى ابن عمر رضى الله عنه عن الحرام، أطلاق هو؟ قال: لا، أوليس قد حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم جاريته فأمره الله عز وجل أن يكفر عن يمينه، ولم يحرمها عليه.
وقال عبد الرزاق: عن معمر، عن يحيى بن أبى كثير، وأيوب السختيانى، كلاهما عن عكرمة أن عمر بن الخطاب قال: هى يمين، يعنى التحريم.
وقال إسماعيل بن إسحاق: حدثنا المقدمى: حدثنا حماد بن زيد، عن صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر رضى الله عنهما، قال: الحرام يمين.
وفى صحيح البخارى : عن سعيد بن جبير، أنه سمع ابن عباس رضى الله عنهما يقول: إذا حرم امرأته، ليس بشىء، وقال: لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة فقيل: هذا رواية أخرى عن ابن عباس.
وقيل: إنما أراد أنه ليس بطلاق وفيه كفارة يمين، ولهذا احتج بفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا الثانى أظهر، وهذه المسألة فيها عشرون مذهبا للناس، ونحن نذكرها، ونذكر وجوهها ومآخذها، والراجح منها بعون الله تعالى وتوفيقه.
أحدها: أن التحريم لغو لا شىء فيه، لا فى الزوجة، ولا فى غيرها، لا طلاق ولا إيلاء، ولا يمين ولا ظهار، روى وكيع، عن إسماعيل بن أبى خالد، عن الشعبى، عن مسروق: ما أبالى حرمت امرأتى أو قصعة من ثريد.
وذكر عبد الرزاق، عن الثورى، عن صالح بن مسلم،ر عن الشعبى، أنه قال فى تحريم المرأة: لهن أهون على من نعلى وذكر عن ابن جريج، أخبرنى عبد الكريم، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، أنه قال: ما أبالى حرمتها يعنى امرأته، أو حرمت ماء النهر.
وقال قتادة: سأل رجل حميد بن عبد الرحمن الحميرى، عن ذلك؟ فقال: قال الله تعالى: فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب الشرح: وأنت رجل تلعب، فاذهب فالعب، هذا قول أهل الظاهر كلهم.
المذهب الثانى: أن التحريم فى الزوجة طلاق ثلاث.
قال ابن حزم: قاله على بن أبى طالب، وزيد بن ثابت، وابن عمر، وهو قول الحسن، ومحمد بن عبد الرحمن ابن أبى ليلى، وروى عن الحكم بن عتيبة.
قلت: الثابت عن زيد بن ثابت، وابن عمر، ما رواه هو من طريق الليث ابن سعد، عن يزيد بن أبى حبيب، عن أبى هبيرة، عن قبيصة، أنه سأل زيد بن ثابت وابن عمر عمن قال لامرأته.
أنت على حرام، فقالا جميعا: كفارة يمين، ولم يصح عنهما خلاف ذلك، وأما على، فقد روى أبو محمد بن حزم، من طريق يحيى القطان، حدثنا إسماعيل بن أبى خالد، عن الشعبى، قال: يقول رجال فى الحرام: هى حرام حتى تنكح زوجا غيره.
ولا والله ما قال ذلك على، وإنما قال على: ما أنا بمحلها ولا بمحرمها عليك، إن شئت فتقدم، وإن شئت فتأخر.
وأما الحسن، فقد روى أبو محمد من طريق قتادة عنه، أنه قال: كل حلال على حرام، فهو يمين.
ولعل أبا محمد غلط على على وزيد وابن عمر من مسألة الخلية والبرية والبتة، فإن أحمد حكى عنهم أنها ثلاث.
وقال هو عن على وابن عمر صحيح، فوهم أبو محمد، وحكاه فى: أنت على حرام، وهو وهم ظاهر، فإنهم فرقوا بين التحريم، فأفتوا فيه بأنه يمين، وبين الخلية فأفتوا فيها بالثلاث، ولا أعلم أحدا قال: إنه ثلاث بكل حال.
المذهب الثالث: أنه ثلاث فى حق المدخول بها لا يقبل منه غير ذلك، وإن كانت غير مدخول بها، وقع ما نواه من واحدة واثنتين وثلاث، فإن أطلق، فواحدة، وإن قال: لم أرد طلاقا، فإن كان قد تقدم كلام يجوز صرفه إليه قبل منه، وإن كان ابتداء لم يقبل، وإن حرم أمته أو طعامه أو متاعه، فليس بشىء، وهذا مذهب مالك.
المذهب الرابع: أنه إن نوى الطلاق كان طلاقا، ثم إن نوى به الثلاث فثلاث، وإن نوى دونها فواحدة بائنة، وإن نوى يمينا فهو يمين فيها كفارة، وإن لم ينو شيئا فهو إيلاء فيه حكم الإيلاء.
فإن نوى الكذب، صدق فى الفتيا ولم يكن شيئا، ويكون فى القضاء إيلاء، وإن صادف غير الزوجة الأمة والطعام وغيره، فهو يمين فيه كفارتها، وهذا مذهب أبى حنيفة.
المذهب الخامس: أنه إن نوى به الطلاق، كان طلاقا، ويقع ما نواه، فإن أطلق وقعت واحدة، وإن نوى الظهار، كان ظهارا، وإن نوى اليمين، كان يمينا، وإن نوى تحريم عينها من غير طلاق ولا ظهار، فعليه كفارة يمين، وإن لم ينو شيئا، ففيه قولان.
أحدهما: لا يلزمه شىء.
والثانى: يلزمه كفارة يمين.
وإن صادف جارية، فنوى عتقها وقع العتق، وإن نوى تحريمها لزمه بنفس اللفظ كفارة يمين، وإن نوى الظهار منها، لم يصح، ولم يلزمه شىء، وقيل: بل يلزمه كفارة يمين، وإن ينو شيئا، ففيه قولان، أحدهما: لا يلزمه شىء والثانى: عليه كفارة يمين.
وإن صادف غير الزوجة والأمة لم يحرم، ولم يلزمه به شىء، وهذا مذهب الشافعى.
المذهب السادس: أنه ظهار بإطلاقه، نواه أو لم ينوه، إلا أن يصرفه بالنية إلى الطلاق، أو اليمين، فينصرف إلى ما نواه، هذا ظاهر مذهب أحمد.
وعنه رواية ثانية: أنه بإطلاقه يمين إلا أن يصرفه بالنية إلى الظهار أو الطلاق، فينصرف إلى ما نواه، وعنه رواية أخرى ثالثة: أنه ظهار بكل حال ولو نوى غيره، وفيه رواية رابعة حكاها أبو الحسين فى فروعه ، أنه طلاق بائن.،ولو وصله بقوله: أعنى به الطلاق.
فعنه فيه روايتان.
إحداهما: أنه طلاق، فعلى هذا هل تلزمه الثلاث، أو واحدة؟ على روايتين، والثانية: أنه ظهار أيضا كما لو قال: أنت على كظهر أمى أعنى به الطلاق، هذا تلخيص مذهبه.
المذهب السابع: أنه إن نوى به ثلاثا، فهى ثلاث، وإن نوى به واحدة، فهى واحدة بائنة، وإن نوى به يمينا، فهى يمين، وإن لم ينو شيئا، فهى كذبة لا شىء فيها، وهذا مذهب سفيان الثورى، حكاه عنه أبو محمد ابن حزم.
المذهب الثامن: أنه طلقة واحدة بائنة بكل حال، وهذا مذهب حماد بن أبى سليمان.
المذهب التاسع: أنه إن نوى ثلاثا فثلاث، وإن نوى واحدة، أو لم ينو شيئا، فواحدة بائنة، وهذا مذهب إبراهيم النخعى، حكاه عنه أبو محمد بن حزم.
المذهب العاشر: أنه طلقة رجعية، حكاه ابن الصباغ وصاحبه أبو بكر الشاشى عن الزهرى، عن عمر بن الخطاب.
المذهب الحادى عشر: أنها حرمت عليه بذلك فقط، ولم يذكر هؤلاء ظهارا ولا طلاقا ولا يمينا، بل ألزموه موجب تحريمه.
قال ابن حزم: صح هذا عن على بن أبى طالب، ورجال من الصحابة لم يسموا، وعن أبى هريرة.
وصح عن الحسن، وخلاس بن عمرو، وجابر بن زيد، وقتادة، أنهم أمروه باجتنابها فقط.
المذهب الثانى عشر: التوقف فى ذلك لا يحرمها المفتى على الزوج، ولا يحللها له، كما رواه الشعبى عن على أنه قال: ما أنا بمحلها ولا محرمها عليك إن شئت فتقدم، وإن شئت فتأخر.
المذهب الثالث عشر: الفرق بين أن يوقع التحريم منجزا أو معلقا تعليقا مقصودا وبين أن يخرجه مخرج اليمين، فالأول: ظهار بكل حال ولو نوى به الطلاق، ولو وصله بقوله: أعنى به الطلاق.
والثانى: يمين يلزمه به كفارة يمين، فإذا قال: أنت على حرام، أو إذا دخل رمضان، فأنت على حرام، فظهار.
وإذا قال: إن سافرت، أو إن أكلت هذا الطعام أو كلمت فلانا، فامرأتى على حرام، فيمين مكفرة، وهذا اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية، فهذه أصول المذاهب فى هذه المسألة وتتفرع إلى أكثر من عشرين مذهبا.
فصل فأما من قال: التحريم كله لغو لا شىء فيه، فاحتجوا بأن الله سبحانه لم يجعل للعبد تحريما ولا تحليلا، وإنما جعل له تعاطى الأسباب التى تحل بها العين وتحرم، كالطلاق والنكاح، والبيع والعتق، وأما مجرد قوله: حرمت كذا وهو على حرام، فليس إليه.
قال تعالى : ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب النحل: وقال تعالى: يأيها النبى لم تحرم ما أحل الله لك التحريم: ، فإذا كان سبحانه لم يجعل لرسوله أن يحرم ما أحل الله له، فكيف يجعل لغيره التحريم؟ قالوا: وقد قال النبى صلى الله عليه وسلم: كل عمل ليس عليه أمرنا فهو رد وهذا التحريم كذلك، فيكون ردا باطلا.
قالوا: ولأنه لا فرق بين تحريم الحلال، وتحليل الحرام، وكما أن هذا الثانى لغو لا أثر له، فكذلك الأول.
قالوا: ولا فرق بين قوله لامرأته: أنت على حرام، وبين قوله لطعامه هو على حرام.

وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا تجوز وصية لوارث الا ان يشاء الورثة وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لا وصية لوارث الا أن يجيز الورثة رواهما الدارقطني حديث عمرو بن خارجه أخرجه أيضا الدارقطني والبيهقي .
وحديث أبي أمامة حسنه الترمذي والحافظ وفي إسناده اسمعيل بن عياش وقد قوى حديثه إذا روى عن الشاميين جماعة من الأئمة منهم أحمد والبخاري وهذا من روايته عن الشاميين لأنه رواه عن شرحبيل بن مسلم وهو شامي ثقة وصرح في روايته بالتحديث .
وحديث ابن عباس حسنه في التلخيص وقال في الفتح رجاله ثقات لكنه معلول فقد قيلا إن عطاء الذي رواه عن ابن عباس هو الخراساني وهو لم يسمع من ابن عباس .
وأخرج نحوه البخاري من طريق عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس موقوفا .
قال الحافظ الا انه في تفسير وأخبار بما كان من الحكم قبل نزول القرآن فيكون في حكم المرفوع .
وأخرجه أيضا أبو داود في المراسيل عن مرسل عطاء الخراساني ووصله يونس بن راشد عن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس قال الحافظ والمعروف المرسل .
وحديث عمرو بن شعيب قال في التلخيص إسناده واه وفي الباب عن أنس عند ابن ماجه .
وعن جابر عند الدارقطني وصوب إرساله وعن علي عنده أيضا وإسناده ضعيف وهو عند ابن أبي شيبة وعن مجاهد مرسلا عند الشافعي قال في الفتح ولا يخلو إسناد كل منهامن مقال لكن مجموعها يقتضي أن للحديث أصلا بل جنح الشافعي في الأم إلى أن هذا المتن متواتر فقال وجدنا أهل الفتيا ومن حفظنا عنهم من أهل العلم بالمغازي من قريش وغيرهم لا يختلفون في أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال عام الفتح لا وصية لوارث ويأثرونه عمن حفظوه فيه ممن لقوه من أهل العلم فكان نقل كافة عن كافة فهو أقوى من نقل واحد وقد نازع الفخر الرازي في كون هذا الحديث متواترا قال وعلى تقدير تسليم ذلك فالمشهور من مذهب الشافعي ان القرآن لا ينسخ بالسنة قال الحافظ لكن الحجة في هذا اجماع العلماء على مقتضاه كما صرح به الشافعي وغيره قال والمراد بعدم صحة وصية الوارث عدم اللزوم لأن الأكثر على أنها موقوفة على إجازة الورثة .
وقيل أنها لا تصح الوصية لوارث أصلا وهو الظاهر لأن النفي أما أن يتوجه إلى الذات والمراد لا وصية شرعية وأما إلى ما هو أقرب إلى الذات وهو الصحة ولا يصح أن يتوجه ههنا إلى الكمال الذي هو أبعد المجازين .
وحديث ابن عباس المذكور وان دل على صحة الوصية لبعض الورثة مع رضا البعض الآخر فهو لا يدل على أن النفي غير متوجه إلى الصحة بل هو متوجه إليها وإذا رضى الوارث كانت صحيحة كما هو شأن بناء العام على الخاص وهكذا حديث عمرو بن شعيب .
وحكي صاحب البحر عن الهادي والناصر وأبي طالب وأبي العباس أنها تجوز الوصية للوارث واستدلوا بقوله تعالى كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين قالوا في نسخ الوجوب لا يستلزم نسخ الجواز وأجاب الجمهور عن ذلك بأن الجواز أيضا منسوخ كما صرح بذلك حديث ابن عباس المذكور في الباب وقد اختلف في تعيين ناسخ آية الوصية للوالدين والأقربين فقيل آية الفرائض وقيل الأحاديث المذكورة في الباب وقيل دل الإجماع على ذلك وأن لم يتعين دليله هكذا في الفتح .
وقد قيل ان الآية مخصوصة لأن الأقربين أعم من أن يكونوا وارثين أم لا فكانت الوصية واجبة لجميهم وخص منها الوارث بآية الفرائض وبأحاديث الباب وبقي حق من لا يرث من الأقربين من الوصية على حاله قاله طاوس وغيره : قوله وأنا تحت جرانها بكسر الجيم قال في القاموس جران البعير بالكسر مقدم عنقه من مذبحه إلى منحره : قوله وهي تقصع بجرتها الجرة بكسر الجيم وتشديد الراء .
قال في القاموس الجرة بالكسر هيئة الجر وما يفيض عنه البعير فيأكله ثانية وقد اجتر واجر واللقمة بها البعير إلى وقت علفه والقصع البلع .
قال في القاموس قصع كمنع ابتلع جرع الماء والناقة بجرتها ردتها إلى جوفها أو مضغتها أو هو بعد الدسع وقبل المضغ أو هو أن تملأ بها فاها أو شدة المضغ اه : قوله وإن لغامها بضم اللام بعدها غين معجمة وبعد الألف ميم هو اللعاب .
قال في القاموس لغم الجمل كمنع رمى بلعابه لزبده .
قال والملاغم ما حول الفم : قوله الا أن يشاء الورثة في ذلك رد على المزني وداود والسبكي حيث قالوا أنها لا تصح الوصية بما زاد على الثلث ولو أجاز الورثة واحتجوا بالأحاديث الآتية في الباب الذي بعد هذا ولكن في هذا الحديث وحديث عمرو بن شعيب المذكور بعده زيادة يتعين القول بها قال الحافظ ان صحت هذه الزيادة فهي حجة واضحة واحتجوا من جهة المعنى بأن المنع إنما كان في الأصل لحق الورثة فإذا أجازوه لم يمتنع واختلفوا بعد ذلك في وقت الإجازة فالجمهور على أنهم إن أجازوا في حياة الموصى كان لهم الرجوع متى شاؤا وإن أجازوا بعد نفذ .
وفصل المالكية في الحياة بين مرض الموت وغيره فألحقوا مرض الموت بما بعده واستثنى بعضهم ما إذا كان المجيز في عائلة الموصى وخشى من امتناعه انقطاع معروفه عنه لوعاض فإن لمثل هذا الرجوع .
وقال الزهري وربيعة ليس لهم الرجوع مطلقا واتفقوا على اعتبار كون الموصي له وارثا يوم الموت حتى لو أوصى لأخيه الوراث حيث لا يكون للموصي ابن ثم ولد له ابن قبل موته صحت الوصية للأخ المذكور ولو أوصى لأخيه وله ابن فمات الابن قبل موت الموصي فهي وصية لوارث باب في أن تبرعات المريض من الثلث عن أبي زيد الأنصاري أن رجلا أعتق ستة أعبد عند موته ليس له مال غيرهم فأقرع بينهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأعتق اثنين وأرق أربعة رواه أحمد وأبو داود بمعناه وقال فيه لو شهدته قبل أن يدفن لم يدفن في مقابر المسلمين وعن عمران بن حصين أن رجلا أعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم فدعا بهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فجزأهم أثلاثا ثم أقرع بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة وقال له قولا شديدا رواه الجماعة إلا البخاري .
وفي لفظ ان رجلا أعتق عند موته رجة له فجاء ورثته من الأعراب فأخبروا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بما صنع قال أو فعل ذلك لو علمنا إن شاء الله ما صلينا عليه فأقرع بينهم فأعتق منهم اثنين وأرق أربعة رواه أحمد واحتج بعمومه من سوى بين متقدم العطايا ومتأخرها لأنه لم يستفصل هل أعتقهم بكلمة أو بكلمات حديث أبي زيد أخرجه أيضا النسائي وسكت عنه أبو داود والمنذري ورجال إسناده رجال الصحيح : قوله أعتق ستة أعبد عند موته قال القرطبي ظاهره أنه نجز عتقهم في مرضه قوله فأقرع بينهم هذا نص في اعتبار القرعة شرعا وهو حجة لمالك والشافعي وأحمد والجمهور على أبي حنيفة حيث يقول القرعة من القمار وحكم الجاهلية ويعتق من كل واحد من العبيد ثلثه ويستسعي في باقيه ولا يقرع بينهم وبمثل ذلك قالت الهادوية : قوله فأعتق اثنين وأرق أربعة في هذا أيضا حجة على أبي حنيفة ومن معه حيث يقولون يعتقون جميعا .
قال ابن عبد البر في هذا القول ضروب من الخطأ والاضطراب .
قال ابن رسلان وفيه ضرر كثير لأن الورثة لا يحصل لهم شيء في الحال أصلا وقد لا يحصل في الشهر خمسة دراهم أو أقل وفيه ضرر على العبيد لإلزامهم السعاية من غير اختيارهم قوله لو شهدته قبل أن يدفن الخ هذا تفسير للقول الشديد الذي أبهم في الرواية الأخرى وفيه تغليظ شديد وذم متبالغ وذلك لأن الله سبحانه لم يأذن للمريض بالتصرف إلا في الثلث فإذا تصرف في أكثر منه كان مخالفا لحكم الله تعالى ومشابها لمن وهب غير ماله : قوله فجزأهم بتشديد الزاي وتخفيفها لغتان مشهورتان أي قسمهم وظاهره أنه اعتبر عدد أشخاصهم دون قيمتهم وإنما فعل ذلك لتساويهم في القيمة والعدد .
قال ابن رسلان فلو اختلفت قيمتهم لم يكن بد من تعديلهم بالقيمة مخافة أن يكون ثلثهم في العدد أكثر من ثلث الميت في القيمة : قوله رجلة بفتح الراء وسكون الجيم جمع رجل : قوله ما صلينا عليه هذا أيضا من تفسير القول الشديد المبهم في الرواية المتقدمة والحديثان يدلان على تصرفات المريض إنما تنفذ من الثلث ولو كانت منجزة في الحال ولم تضف إلى بعد الموت وقد قدمنا حكاية الإجماع على المنع من الوصية بأزيد من الثلث لمن كان له وارث والتنجيز حال مرض المخوف حكمه حكم الوصية .
واختلفوا هل يعتبر ثلث التركة حال الوصية أو حال الموت وهما وجهان للشافعية أصحهما الثاني وبه قال أبو حنيفة وأحمد والهادوية وهو قول علي رضي الله عنه وجماعة من التابعين وقال بالأول مالك وأكثر العراقيين والنخعي وعمر بن عبد العزيز وتمسكوا بأن الوصية عقد والعقود تعتبر بأولها وبأنه لو نذر أن يتصدق بثلث ماله اعتبر ذلك حال النذر اتفاقا وأجيب بأن الوصية ليست عقدا من كل وجه ولذلك لا يعتبر فيها الفورية ولا القبول وبالفرق بين النذر والوصية بأنها يصح الرجوع فيها والنذر يلزم وثمرة هذا الخلاف تظهر فيما لو حدث له مال بعد الوصية واختلفوا أيضا هل يحسب الثلث من جميع المال أو يتقيد بما علمه الموصى دون ما خفي عيله أو تجدد له ولم يعلم به وبالأول قال الجمهور وبالثاني قال مالك .
وحجة الجمهور أنه لا يشترط أن يستحضر مقدار المال حال الوصية اتفاقا ولو كان عالما بجنسه فلو كان العلم به شرطا لما جاز ذلك باب وصية الحربي إذا أسلم ورثته هل يجب تنفيذها عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن العاص بن وائل أوصى أن يعتق عنه مائة رقبة فأعتق ابنه هشام خمسين رقبة فأراد ابنه عمرو أن يعتق عنه الخمسين الباقية فقال يا رسول الله إن أبي أوصى بعتق مائة رقبة وإن هشاما أعتق عنه خمسين رقبة وبقيت خمسون رقبة أفأعتق عنه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لو كان مسلما فأعتقتم عنه أو تصدقتم عنه أو حججتم عنه بلغه ذلك رواه أبو داود الحديث سكت عنه أبو داود وأشار المنذري إلى الأختلاف في حديث عمرو بن شعيب وقد قدمنا غير مرة أن حديثه عن أبيه عن جده من قسم الحسن .
وقد صحح له الترمذي بهذا الإسناد عدة أحاديث والحديث يدل على أن الكافر إذا أوصى بقربة من القرب لم يلحقه ذلك لأن الكفر مانع وهكذا لا يلحقه ما فعله قرابته المسلمون من القرب كالصدقة والحج والعتق من غير وصية منه ولا فرق بين أن يكون الفاعل لذلك ولدا أو غيره وليس في هذا الحديث ما يدل على عدم صحة وصية الكافر إذ لا ملازمة بين عدم قبول ما أوصى به من القرب وعدم صحة الوصية مطلقا نعم فيه دليل أنه لا يجب على قريب الكافر من المسلمين تنفيذ وصيته بالقرب .
قال في البحر مسألة ولا تصح يعني الوصية من كافر في معصية كالسلاح لأهل الحرب .
وبناء البيع في خطط المسلمين .
وتصح بالمباح إذا لا مانع اه باب الإيصاء بما يدخله النيابة من خلافة وعتاقة ومحاكمة في نسب وغيره عن ابن عمر قال حضرت أبي حين أصيب فأثنوا عليه وقالوا جزاك الله خيرا فقال راغب وراهب قالوا استخلف فقال اتحمل أمركم حيا وميتا لوددت أن حظي منها الكفاف لا على ولالى فإن استخلفمن هو خير مني يعني أبو بكر وأن اترككم فقد ترككم من هو خير مني يعني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال عبد الله فعرفت أنه حين ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غير مستحلف متفق عليه وعن عائشة أن عبد بن زمعة وسعد بن أبي وقاص اختصما إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم في ابن أمة زمعة فقال سعد يا رسول الله أوصاني أخي إذا قدمت أن أنظر ابن أمة زمعة فاقبضه فإنه ابني وقال ابن زمعة أخي وابن أمة أبي ولد على فراش أبي فرأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم شبها بينا بعتبة فقال هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش واحتجبي منه يا سودة رواه البخاري وعن الشريد بن سويد الثقفي أن أمة أوصت أن يعتق عنها رقبة مؤمنة فسأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن ذلك فقال عندي جارية سوداء فقال أئت بها فدعا بها فجاءت فقال لها من ربك قالت الله قال من أبا قالت أنت رسول الله قال أعتقها فإنها مؤمنة رواه أحمد والنسائي حديث الشريد رواه النسائي من طريق موسى بن سعيد وهو صدوق لابأس به وبقية رجاله ثقات .
وقد أخرجه أبو داود وابن حبان قوله فقد استخلف من هو خيرا مني استدل بهذا المصنف على جواز الوصية بالخلافة وقد ذهب الأشعرية والمعتزلة إلى أن طريقها العقد والأختيار في جميع الأزمان وذهب العترة إلى أن طريقها الدعوة وللكلام في هذا محل آخر .
قوله إنه حين ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غير مستخلف يعني أنه سيقتدي برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في ترك الاستخلاف ويدع الاقتداء بأبي بكر وإن كان الكل عنده جائزا ولكن الاقتداء برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الترك أولى من الاقتداء بأبي بكر في الفعل قوله وعن عائشة أن عبد بن زمعة سيأتي الكلام على هذا الحديث في باب أن الولد للفراش ان شاء الله لأن المصنف رحمه الله سيذكره هنالك وهو الموضع الذي يليق به وإنما ذكره ههنا للاستدلال به على جواز الإيصاء بالنيابة في دعوى النسب والمحاكمة .
ووجه ذلك أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم ينكر على سعد بن أبي وقاص دعواه بوصاية أخيه في ذلك ولو كانت النيابة بالوصية في مثله غير جائزة لا نكر عليه .
قوله وعن الشريد بن سويد الخ استدل به المصنف على جواز النيابة في العتق بالوصية وجهه أنه أخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بتلك الوصية ولم يبين أن مثل ذلك لا يجوز ولو كان غير جائز لبينه لما نقرر من عدم جواز تأخر البيان عن وقت حاجة .
قوله فقال لها من ربك الخ قد اكتفى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمعرفة الله والرسول في كون تلك الرقبة مؤمنة وقد ثبت مثل ذلك في عدة أحاديث .
منها حديث معاوية بن الحكم السلمي عند مسلم وغيره .
ومنها عن رجل من الأنصار عند أحمد ومنها عن أبي هريرة عند أبي داود وعن حاطب عند أبي أحمد الغسان في كتاب السنة وعن ابن عباس عند الطبراني وغير ذلك باب وصية من لا يعيش مثله عن عمرو بن ميمون قال رأيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل أن يصاب بأيام بالمدينة وقف على حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف قال كيف فعلتما أتخافا أن تكونا قد حملتما الأرض مالا تطيق قالا حملناها أمرا هي له مطيقة وما فيها كثير فضل قال أنظرا أن تكونا حملتما الأرض ما لا تطيق قال قالا لا فقال عمر لئن سلمني الله لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن إلي رجل بعدي أبدا قال فما أتت عليه رابعة حتى أصيب قال أني لقائم ما بيني وبينه إلا عبد الله بن عباس غداة أصيب وكان إذا مر بين الصفين قال أستووا حتى إذا لم ير فيهن خلل تقدم وكبر وربما قرأ سورة يوسف أو النحل أو نحو ذلك في الركعة الأولى حتى يجتمع الناس فما هو إلا أن كبر فسمعته يقول قتلني أو أكلني الكلب حين طعنه فطار العلج بسكين ذات طرفين لا يمر على أحد يمينا ولا شمالا إلا طعنه حتى طعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم تسعة فلما رأى ذلك رجل من المسلمين طرح عليه يرنسا فلما ظن العلج أنه مأخوذ نحر نفسه وتناول عمر يد عبد الرحمن بن عوف فقدمه فمن يلي عمر فقد فقد رأى الذي أرى وأما نواحي المسجد فإنهم لا يدرون غير أنهم قد فقدوا صوت عمر وهو يقول سبحان الله سبحان الله فصلى بهم عبد الرحمن صلاة خفيفة فلما أنصرفوا قال يا ابن عباس انظر من قتلني فجال ساعة ثم جاء فقال غلام المغيرة فقال الصنع قال نعم قال قاتله الله لقد أمرت به معروفا الحمد الله الذي لم يجعل منيتي بين ورجل يدعي الإسلام قد كنت أنت وأبوك أن تكثر العلوج بالمدينة وكان العباس أكثرهم رقيقا فقال إن شئت فعلت أي إن شئت قتليا قال كذبت بعدما تكلموا بلسانكم وصلوا قبلتكم وحجوا حجكم فاحتمل إلى بيته فأنطلقا معه وكأن الناس لم تصبهم مصيبه قبل يومئذ فقائل يقول أخاف عليه فأتى بنبيذ فشربه فخرج من جوفه ثم أتى بلبن فشربه فخرج من جرحه فعلموا أنه ميت فدخلنا عليه وجاء الناس يثنون عليه وجاء رجل شاب فقال أبشر يا أمير المؤمنين ببشرى الله لك من صحبة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقدم في الإسلام ما قد علمت ثم وليت فعدلت ثم شهادة فقال وددت ذلك كفافا لا على ولا لي فلما أدبر إذا إزاره يمس الأرض فقال ردوا على الغلام قال يا أخي ارفع ثوبك فإنه أبقى لثوبك واتقي لربك يا عبد الله بن عمر أنظر ما على من الدين فحسبوه فوجدوه ستة وثمانون ألفا ونحوه وقال إن وفي له مال آل عمر فأده من أموالهم وإلا فسل في بني عدي بن كعب فإن لم تف أموالهم فسل في قريش ولا تعدهم إلى غيرهم فأدعني هذا المال إنطلق إلى عائشة أم المؤمنين فقل يقرأ عليكم عمر السلام ولا تقل أمير المؤمنين فإني لست اليوم للمؤمنين أمير وقل يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه فسلم وأستأذن ثم دخل عليها فوجدها قاعدة تبكي فقال يقرأ عمر بن الخطاب عليكم السلام ويستأذن أن يدفن مع صاحبيه فقالت كنت أريده لنفسي ولاؤثرنه به اليوم على نفسي فلما أقبل قيل هذا عبد الله بن عمر قد جاء قال أرفعوني فاسنده رجل إليه فقال ما لديك الذي تحب يا أمير المؤمنين أذنت قال الحمد الله ما كان شيء أهم إلي من ذلك فإذا قبضت فأحملوني ثم سلم فقل يستأذن عمر بن الخطاب فإن أذنت لي فأدخلوني وإن رددتني فردوني إلى مقابر الرسول وجاءت أم المؤمنين حفصة والنساء تسير تتبعها فلما رأيناها قمنا فولجت عليه فبكت عنده ساعة وأستأذن الرجال فولجت داخلا لهم فسمعنا بكاءها من الداخل فقالوا أوص يا أمير المؤمنين استخلف فقال ما أجد أحق بهذا الأمر من هؤلاء النفر أو الرهط الذين توفى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عنهم وهو عنهم راض فسمى عليا وعثمان والزبير وطلحة وسعدا وعبد الرحمن وقال يشهدكم عبد الله بن عمر وليس له من الأمر شيء كهيئة التعزية له فإن أصابت إلا مرة سعدا فهو ذاك وإلا فليستعن به أيكم ما أمر فإني لم أعز له من عجز ولا خيانة وقال أوصى الخليفة من بعدي بالمهاجرين الأولين أن يعرف لهم حقهم ويحفظ لهم حرمتهم وأوصيه بالأنصار خيرا الذي تبوؤا الدار والإيمان من قبلهم أن يقبل من محسنهم وأن يعفى عن مسئهم وأوصيه بأهل الأمصار خيرا فهم ردء الإسلام وجباة المال وغيظ العدو وإن لا يؤخذ منهم إلا فضلهم عن رضاهم وأوصيه بالأعراب خيرا فإنهم أصل العرب ومادة الإسلام أن يؤخذ من حواشي أموالهم ويرد في فقرائهم وأوصيه بذمة الله وذمة رسوله أن يوفي لهم بعهدهم وأن يقاتل من ورائهم ولا يكلف إلا طاقتهم فلما قبض خرجنا به فانطلقنا نمشي فسلم عبد الله بن عمر فقال يستأذن عمر بن الخطاب قالت أدخلوه فأدخل فوضع هنالك مع صاحبيه فلما فرغ من دفنه اجتمع هؤلاء الرهط فقال عبد الرحمن اجعلوا أمركم إلى ثلاثة منكم فقال الزبير قد جعلت أمري إلى علي فقال طلحة قد جعلت أمري إلى عثمان وقال سعد قد جعلت أمري إلى عبد الرحمن بن عوف فقال عبد الرحمن بن عوف أيكما تبرأ من هذا الأمر فنجعله إليه والله عليه والإسلام ينظرن أفضلهم في نفسه فأسكت الشيخان فقال عبد الرحمن أفتجعلونه إلي والله على أن لا آلو عن أفضلكم قالا نعم فأخذ بيد أحدهم فقال لك من قرابة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والقدم في الإسلام ما قد علمت فالله عليك لئن أمرتك لتعدلن ولئن أمرت عثمان لتسمعن ولتطيعن ثم خلا بالآخر فقال له مثل ذلك فلما أخذ الميثاق قال أرفع يدك يا عثمان وبايعه على وولج أهل الدار فبايعوه رواه البخاري وقد تمسك به من رأى للوصي والوكيل أن يوكلا قوله عن عمرو بن ميمون هو الأودي وهذا الحديث بطوله رواه عن عمر بن ميمون جماعة : قوله قبل أن يصاب بأيام أي أربعة كما بينا فيما بعد : قوله بالمدينة أي بعد أن صدر من الحج قوله أن تكونا حملتما الأرض ما لا تطيق الأرض المشار إليها هي أرض السواد وكان عمرم بعثهما يضربان عليها الخراج وعلى أهلها الجزية كما بين ذلك أبو عبيد في كتاب الأموال من رواية عمرو بن ميمون المذكور والمراد بقوله انظرا أي في التحميل أو هو كناية عن الحذر لأنه يستلزم النظر : قوله قال حملناها أمر هي له مطيقة في رواية ابن أبي شيبة عن محمد بن فضيل عن حصين بهذا الإسناد فقال حذيفة لو شئت لأضعفت أرضي أي جعلت خراجها ضعفين وقال عثمان بن حنيف لقد حملت أرضي أمرا هي له مطيقة وفي رواية له أن عمر قال لعثمان ابن حنيف لئن زدت على كل رأس درهمين وعلى كل جريب درهما وقفيزا من طعام لأطاقوا ذلك قال نعم قوله إني لقائم أي في الصف ننتظر صلاة الصبح قوله قتلني أو أكلني الكلب حين طعنه في رواية أخرى فعرض له أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة فناجى عمر غير يعيد ثم طعنه ثلاثة طعنات فرأيت عمر قائلا بيده هكذا يقول دونكم الكلب فقد قتلني واسم أبي لؤلؤة فيروز وروى ابن سعد بإسناد صحيح إلى الزهري قال كان عمر لا يأذن لسبي قد احتلم في دخول المدينة حتى كتب المغيره بن شعبة وعلى الكوفة يذكر له غلاما عنده صنعا ويستأذنه أن يدخله المدينة ويقول ان عنده أعمالا تنفع الناس أنه حداد نقاش نجار فأذن له فضرب عليه المغيرة كل شهر مائة فشكا إلى عمر شدة الخراج فقال له عمر ما خراجك بكثير في جنب ما تعمل فانصرف ساخطا فلبث عمر ليالي فمر به العبد فقال له ألم أحدثك انك تقول لو أشاء لصنعت رحا تطحن بالريح فالتفت إليه عابسا فقال له لاصنعن لك رحا يتحدث الناس بها فأقبل عمر على من معه فقال توعدني العبد فلبث ليالي ثم اشتمل على خنجر ذي رأسين نصابه وسطه فكمن في زاوية من زوايا المسجد في الغلس حتى خرج عمر يوقظ الناس الصلاة وكان عمر يفعل ذلك فلما دنا منه عمر وثب عليه فطعنه ثلاث طعنات إحداهن تحت السرة قد خرقت الصفاق وهي التي قتلته .
قوله حتى طعن ثلاثة عشر رجلا في رواية ابن إسحاق أثني عشر رجلا معه وهو ثالث عشر وزاد ابن إسحاق من رواية إبراهيم التيمي عن عمر وبن ميمون وعلى عمر ازار أصفر قد رفعه على صدره فلما طعن قال وكان أمر الله قدرا مقدورا .
قوله مات منهم تسعة أي وعاش الباقون .
قال الحافظ وقفت من أسمائهم على كليب بن البكير الليثي : قوله فلما رأى ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا وقع في ذيل الاستيعاب لابن فتحون من طريق سعيد بن يحيى الأموي قال حدثنا أبي حدثني من سمع حصين بن عبد الرحمن في هذه القصة قال فلما رأى ذلك رجل من المهاجرين يقال له خطاب التميمي اليربوعي فذكر الحديث .
وروى ابن سعد بإسناد ضعيف منقطع قال فأخذ أبا لؤلؤة رهط من قريش منهم عبد الله بن عوف وهاشم بن عتبة الزهريان ورجل من بني تميم وطرح عليه عبد الله بن عوف خمصة كانت عليه .
قال الحافظ فإن ثبت هذا حمل على أن الكل اشتركوا في ذلك .
قوله فقدمه أي للصلاة بالناس .
قوله فصلى بهم عبد الرحمن صلاة خفيفة في رواية ابن إسحاق بأقصر سورتين في القرآن إنا أعطيناك الكوثر وإذا نصر الله والفتح زاد في رواية ابن شهاب ثم غلب على عمر النزف فغشى عيله فاحتملته في رهط حتى أدخلته بيته فلم يزل في غشيته حتى اسفر فنظر في وجوهنا فقال أصلي الناس فقلت نعم قال لا اسلام لمن ترك الصلاة ثم توضأ وصلى .
وفي رواية ابن سعد من طريق ابن عمر قال فتوضأ وصلى الصبح فقرأ في الأولى والعصر وفي الثانية قل يا أيها الكافرون قال وتساند إلى وجرحه يثعب دما اني لا أضع أصبعي الوسطى فما تسد الفتق .
قوله فلما انصرفوا قال يا بن عباس انظر من قتلني في رواية ابن إسحاق فقال عمر يا عبد الله بن عباس اخرج فناد في الناس عن ملأ منكم كان هذا فقالوا معاذ الله ماعلمنا ولا اطلعنا .
وزاد مبارك بن فضالة فظن عمر أن له ذنبا إلى الناس لا يعلمه فدعا ابن عباس وكان يحبه ويدنيه فقال أحب أن تعلم عن ملأ من الناس كان هذا فخرج لا يمر بملأ من الناس الا وهم يبكون فكأنما فقدوا أبكار أولادهم .
قال ابن عباس فرأيت البشر في وجهه .
قوله الصنع بفتح المهملة والنون وفي رواية ابن فضيل عن حصين عند ابن أبي شيبة وابن سعد الصناع بتخفيف النون قال أهل اللغة رجل صنع اليد واللسان وامرأة صناع .
وحكى أبو زيد الصناع والصنع بقعان معا على الرجل والمرأة : قوله لم يجعل ميتتي بكسر الميم وسكون التحتانية بعدها مثناة فوقية أي قتلني .
وفي رواية الكشميهني منيتي بفتح الميم وكسر النون وتشديد التحتانية .
قوله رجل يدعى الاسلام في رواية ابن شهاب فقال الحمد لله الذي لم يجعل قاتلي لم يحاجني عند الله لسجدة سجدها له قط وفي رواية مبارك بن فضالة يحاجني يقول الا إله إلا الله .
وفي حديث جابر فقال عمر لا تعجلوا على الذي قتلني فقيل إنه قد قتل نفسه فاسترجع عمر فقيل له أنه أبو لؤلؤرة فقال الله أكبر .
قوله قد كنت أنت وأبوك تحبان أن تكثر العلوج بالمدينة في رواية ابن سعد فقال عمر هذا من عمل أصحابك كنت أريد أن لا يدخلها علج من السبي فغلبتموني .
وروى عمر بن شبة من طريق ابن سيرين قال بلغني إن العباس قال لعمر لما قال لا تدخلوا علينا من السبي إلا الوصف ان عمر أهل المدينة شديد لا يستقيم الا بالعلوج .
قوله إن شئت فعلت الخ قال ابن التين إنما قاله ذلك لعلمه بإن عمر لا يأمره بقتلهم .
قوله كذبت الخ هو على ما ألف من شدة عمر في الدين لأنه قهم من ابن عباس ان مراده إن شئت قتلناهم فأجابه بذلك وأهل الحجاز يقولون كذبت في موضع أخطأت ولعل ابن عباس إنما أراد قتل من لم يسلم منهم .
قوله فأتى بنبيذ فشربه زاد في حديث أبي رافع لنظر ما قدر جرحه .
قوله فخرج من جرحه هذه رواية الكشميهني وهي الصواب ورواية غيره فخرج من جوفه وفي رواية أبي رافع فخرج النبيذ فلم يدر أنبيذ هو أم دم .
وفي رواية أيضا فقال لا بأس عليك يا أمير المؤمنين فقال إن يكن القتل بأسا فقد قتلت والمراد بالنبيذ المذكور تمرات نبذن في ماء أن نقعت فيه كانوا يصنعون ذلك لاستعذاب الماء وسيأتي الكلام عليه : قوله وجاء رجل شاب في رواية للبخاري في الجنائز وولج عليه شاب من الأنصار وفي إنكار عمر على الشاب المذكور استرسال ازاره مع ما هو فيه من مكابدة الموت أعظم دليل على صلابته في الدين ومراعاته لمصالح المسلمين قوله وقدم بفتح القاف وكسرها فالأول بمعنى الفضل والثاني بمعنى السبق .
قوله ثم شهادة بالرفع عطفا على ما قد علمت لأنه مبتدأ وخبره لك المتقدم ويجوز عطفه على صحبة فيكون مجرورا ويجوز النصب على أنه مفعول مطلق لمحذوف وفي رواية جرير ثم الشهاة بعد هذا كله : قوله لا على ولالي أي سواء بسواء : قوله انقي لثوبك بالنون ثم القاف للأكثر وبالموحدة بدل النون للكشميهني قوله فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين الفا ونحوه نفي حديث جابر ثم قال يا عبد الله أقسمت عليك بحق الله وحق العمر إذا مت فدفنتني أن لا تغسل رأسك حتى بيع من رباع آل عمر بثلاثين الفا فتضعها في بيت مال المسلمين فسأله عبد الرحمن ابن عوف فقال انفقتها في حجج حججتها وفي نوائب كانت تنوبني وعرف بهذا جهة دين عمر .
ووقع في أخبار المدينة لمحمد بن الحسن بن زبالة ان دين عمر كان ستة وعشرين الفا وبه جزم عياض قال الحافظ والأول هو المعتمد : قوله فإن وفى له مال آل عمر كأنه يريد نفسه ومثله يقع في كلامهم كثيرا ويحتمل أن يريد رهطه : قوله والأفسل في بني عدي بن كعب هو البطن الذي هو منهم وقريش قبيلته قوله لاتعدهم بسكون العين أي لا تتجاوزهم وقد أنكر نافع مولى بن عمر أن يكون على عمر دين فورى عمر بن شبة في كتاب المدينة بإسناد صحيح إن نافعا قال من أين يكون على عمر دين وقد باع رجل من ورثته ميراثه بمائة ألف اه قال في الفتح وهذا لا ينفي أن يكون عند موته عليه دين فقد يكون الشخص كثير المال ولا يستلزم نفي الدين عنه فلعل نافعا أنكر أن يكون دينه لم يقض : قوله فأنى لست اليوم للمؤمنين أمير قال ابن التين إنما قال ذلك عندما أيقن بالموت أشار بذلك إلى عائشة حتى لا تحابيه لكونه أمير المؤمنين وأشار ابن التين أيضا إلى أنه أراد أن تعلم أن سؤاله لها بطريق الطلب لا بطريق الأمر : قوله ولاؤثر به استدل بذلك على أنها كانت تملك البيت وفيه نظر بل الواقع أنها كانت تملك منفعته بالسكنى فيه والإسكان ولا بورث عنها وحكم أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم كالمعتدات لأنهن لا يتزوجن بعده صلى الله عليه وآله وسلم .
قوله ارفعوني أي من الأرض كأنه كان مضطجعا فأمرهم أن يقعدوه : قوله فأسنده رجل إليه قال الحافظ في الفتح لم أقف على اسمه ويحتمل انه ابن عباس .
قوله فأن أذنت لي فأدخلوني ذكر ابن سعد عن معن بن عيسى عن مالك أن عمر كان يخشى أن تكون أذنت في حياته حياء منه وأن ترجع عن ذلك بعد موته فأراد أن لا يكرهها على ذلك .
قوله فولجت عليه أي دخلت على عمر في رواية الكشميهني فبكت .
وفي رواية غيره فمكثت وذكر ابن سعد بإسناد صحيح عن المقدام بن معد يكرب إنها قالت يا صاحب رسول الله يا صهير رسول الله يا أمير المؤمنين فقال عمر لا صبر لي على ما أسمع أحرج عليك بما لي من الحق عليك أن تندبيني بعد مجلسك هذا فأما عيناك فلن أملكهما .
قوله فولجت داخلا لهم أي مدخلا كان في الدار .
قوله أوص يا أمير المؤمنين استخلف في البخاري في كتاب الأحكام منه إن الذي قال ذلك هو عبد الله بن عمر .
قوله من هؤلاء النفر أو الرهط شك من الراوي قوله فسمى عليلا الخ قد استشكل اقتصاره على هؤلاء الستة من العشرة المبشرين بالجنة وأجيب بأنه أحدهم وكذلك أبو بكر ومنهم أبو عبيدة وقد مات قبله وأما سعيد بن زيد فلما كان ابن ابن عم عمر لم يسمه فيهم مبالغة في التبرى من الأمر وصرح المدائني باسانيده إن عمر عد سعيد ابن زيد فيمن توفي النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو عنهم راض الا أنه استثناه من أهل الشورى لقرابته منه وقال لا أرب في أموركم فأرغب فيها لاحد من أهلي .
قوله يشهدكم عبد الله بن عمر الخ في رواية للطبري فقال له رجل استخلف عبد الله بن عمر قال والله ما أردت بهذه وأخرج نحوه ابن سعد بإسناد صحيح من مرسل النخعي ولفظه فقال عمر قاتلك الله والله ما أردت الله بهذا أستخلف من لم يحسن أن يطلق امرأته قوله كهيئة التعزية له أي لابن عمر لأنه أخرجه من أهل الشورى في الخلافةى أراد جبر خاطره بأن جعله من أهل المشاورة وزعم الكرماني أن هذا من كلام الرواي لامن كلام عمر : قوله الأمرة بكسر الهمزة وللكشميهني الإمارة زاد المدارئني وما أظن أن يلي هذا الأمر الا علي وعثمان فإن ولى عثمان فرجل فيه لين وان ولى علي فستختلف عليه الناس .
قوله بالمهاجرين الأولين هم من صلى للقبلتين .
وقيل من شهد بيعة الرضوان قوله الذين تبوؤا أي سكنوا المدينة قبل الهجرة وادعى بعضهم أن الإيمان المذكور هنا من أسماء المدينة وهو بعيد .
قال الحافظ والراجح أنه ضمن تبوؤا هنا معنى لزموا أو عامل نصبه محذوف تقديره واعتقدوا أو أن الإيمان لشدة ثبوته في قلوبهم كأنه أحاط بهم فكأنهم نزلوه : قوله فهم ردء الإسلام أي عون الإسلام الذي يدفع عنه وغيظ العدو أي يغيظون العدو بكثرتهم وقوتهم : قوله الا فضلهم أي إلا ما ما فضل عنهم .
قوله من حواشي أموالهم أي ما ليس يختار والمراد بذمة الله أهل الذمة والمراد بالقتال من ورائهم أي إذا قصدهم عدو : قوله فانطلقنا في رواية الكشميهني فانقلبنا أي رجعنا : قوله فوضع هنالك مع صاحبيه قد اختلف في صفة الثلاثة المكرمة فالأكثر على أن قبر أبي بكر وراء قبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقبر عمر وراء قبر أبي بكر وقيل أن قبره صلى الله عليه وآله وسلم تقدم إلى القبلة وقبر أبي بكر حذاء منكبيه وقبر عمر حذاء منكبي أبي بكر .
وقيل قبر أبي بكر عند رجلي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقبر عمر عند رجلي أبي بكر .
وقيل غير ذلك .
قوله اجعلوا أمركم إلى ثلاثة منكم أي في الأختيار ليقل الاختلاف كذا قال ابن التين وصرح ابن المدائني في روايته بخلاف ذلك .
قوله والله عليه والإسلام بالرفع فيهما والخبر محذوف أي عليه رقيب أو نحو ذلك .
قوله أفضلهم في نفسه أي في معتقده زاد المدائني في روايته فقال عثمان أنا أول من رضى وقال علي أعطني موثقا لتؤثرن الحق ولا تخصن ذا رحم فقال نعم .
قوله فأسكت بضم الهمزة وكسر الكاف كأن مسكتا أسكتهما ويجوز فتح الهمزة والكاف أو هو بمعنى سكت والمراد بالشيخين علي وعثمان قوله فأخذ بيد أحدهما هو على والمراد بالآخر في قوله ثم خلا بالآخر هو عثمان كما يدل على ذلك سياق الكلام .
قوله والقدم بكسر القاف وفتحها كما تقدم زاد المدائني أن عبد الرحمن قال لعلي أرأيت لو صرف هذا الأمر عنك فلم تحضر من كنت ترى أحق بها من هؤلاء الرهط قال عثمان ثم قال لعثمان كذلك فقال على وزاد أيا أن سعدا أشار على عبد الرحمن بعثمان وأنه دار تلك الليالي كلها على الصحابة ومن وافي المدينة من أشراف الناس لا يخلو برجل منهم الا أمره بعثمان وفي هذا الأثر دليل على أنه يجوز جعل أمر الخلافة شورى بين جماعة من أهل الفضل والعلم والصلاح كما يجوز الاستخلاف وعقد أهل الحل والعقد .
قال النووي وغيره أجمعوا على انعقاد الخلافة بالاستخلاف وعلى انعقادها بعقد أهل الحل والعقد لانسان حيث لا يكون هناك استخلاف غيره وعلي جواز جعل الخلافة شورى بين عدد محصور أو غيره وأجمعوا على أنه يجب نصب خليفة وعلى أن وجوبه بالشرع لا بالعقل وخالف بعضهم كالأصم وبعض الخوراج فقالوا لا يجب نصب الخليفة وخالف بعض المعتزلة فقالوا يجب بالعقل لا بالشرع وهما باطلان وللكلام موضع غير هذا باب أن ولي الميت يقضي دينه إذا علم صحته عن سعد الأطول أن أخاه مات وترك ثلثمائة درهم وترك عيالا قال فأردت أن أنفقها على عياله فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم ان أخاك محتبس بدينه فاقض عنه فقال يا رسول الله قد أديت عنه الا دينارين ادعتهما امرأة وليس لها بينة قال فأعطها فإنها محقة رواه أحمد وابن ماجه الحديث إسناده في سنن ابن ماجه هكذا حدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرني عبد الملك أبو جعفر عن أبي نضرة عن سعد الأطول فذكره وعبد الملك هو أبو جعفر ولا يعرف اسم أبيه .
وقيل أنه ابن أبي نضره وقد وثقه ابن حبان ومن عداه من رجال الإسناد فهم رجال الصحيح وأخرجه أيضا ابن سعد وعبد بن حميد وابن قانع والبارودي والطبراني في الكبير والضياء في المختارة وهو في مسند أحمد بهذا الإسناد فإنه قال حدثنا عفان فذكره وفيه دليل على تقديم اخراج الدين على ما يحتاج إليه من نفقة أولاد الميت ونحوها ولا أعلم في ذلك خلافا وهكذا يقدم الدين على الوصية .
قال في الفتح ولم يختلف العلماء في أن الدين يقدم على الوصية الا في صورة واحده هي ما لو أوصى لشخص بالف مثلا وصدقه الوارث وحكم به ثم ادعى آخر أن له في دمة الميت دينا يستغرف موجوده وصدقه الوارث ففي وجه للشافعية انها تقدم الوصية على الدين في هذه الصورة الخاصة وأما تقديم الوصية على الدين في قوله تعالى من بعد وصية يوصى بها أو دين فقد قيل في ذلك ان الآية ليس فيها صيغة ترتيب بل المراد أن المواريث إنما تقع بعد قضاء الدين وانفاذ الوصية وأتى للإباحة وهي كقولك جالس زيدا أو عمرا أي لك مجالسة كل واحد منهما اجتمعا أو افترقا .
وإنما قدمت لمعنى اقتضى الأهتمام بتقديمها واختلف في تعيين ذلك المعنى وحاصل ما ذكره أهل العلم من مقتضيات التقديم ستة أمور .
أحدهما الخفة والثقل كربيعة ومضر فمضر أشرف من ربيعة لكن لفظ ربيعة لما كان أخف قدم في الذكر وهذا يرجع إلى اللفظ .
ثانيهما بحسب الزمان كعاد وثمود .
ثالثهما بحسب الطبع كثلاث ورباع رابعها بحسب الرتبة كالصلاة والزكاة لأن الصلاة حق البدن والزكاة حق المال فالبدن مقدم على البدن خامسها تقديم السبب على المسبب كقوله تعالى عزيز حكيم .
وقال بعض السلف عز فلما عز حكم .
سادسها بالشرف والفضل كقوله تعالى من النبيين والصديقيين وإذا تقرر ذلك فقد ذكر السهيلي ان تقديم الوصية في الذكر على الدين لأن الوصية إنما تقع على سبيل البر والصلة بخلاف الدين فإنه يقع غالبا بعد الميت بنوع تفريط فوقعت البداءة بالوصية لكونها أفضل .
وقال غيره قدمت الوصية لأنها شيء يؤخذ بغير عوض والدين يؤخذ بعوض فكان اخراج الوصية أشق على الوارث من اخراج الدين وكان اداؤها مظنة للتفريط بخلاف الدين فإن الوارث مطمئن بإخراجه فقدمت الوصية لذلك وأيضا فهي حظ فقير ومسكين غالبا والدين غريم يطلبه بقوة وله مقال كما صح عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال ان لصاحب الدين مقالا وأيضا فالوصية ينشئها الموصي من قبل نفسه فقدمت تحرضا على العمل بها بخلاف الدين .
قال الزين بن المنير تقديم الوصية في الذكر على الدين لا يقتضي تقديمها في المعنى لانهما معا قد ذكرا في سياق البعدية لكن الميراث يلي الوصية ولا يلي الدين في اللفظ بل هو بعد بعده فيلزم أن الدين يقدم في الأداء باعتبار القبلية فيقدم على الوصية وباعتبار البعدية فتقدم الوصية على الدين اه وقد اخرج أحمد والترمذي وغيرهما من طريق الحرث الأعور عن علي سلام الله ورضوانه قال قضى محمد أن الدين قبل الوصية وأنتم تقرءون الوصية قبل الدين والحديث وان كان إسناده ضعيفا لكنه معتضد بالأتفاق الذي سلف قال الترمذي إن العمل عليه عند أهل العلم : قوله قد أديت عنه فيه دليل على أنه يجوز للوصي أن يستقل بنفسه في قضاء ديون الميت لان النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم ينكر عليه ذلك .
قال في البحر مسألة وللوصي استيفاء ديون الميت وايفاؤها اجماعا لنيابته عنه اه : قوله فإنها محقة لعله صلى الله عليه وآله وسلم حكم بعلمه أو بوحي

المدائني عن سحيم بن حفص، قال: بلغني أن عمار بن ياسر قال: إن الله أعزنا بدينه، وأكرمنا بنبيه، فأنى تصرفون الأمر عن أهل بيت نبيكم؟ فقال رجل من بني مخزوم: يا بن سمية وما أنت وإمرة قريش؟؟ فقال سعد: افرغ يا عبد الرحمن بن عوف قبل أن ينتشر أمر الناس.
المدائني عن يونس بن أرقم، عن أبي حرب، عن أبي الأسود عن أبيه عن زيد بن أرقم قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه فقال علي: يا رسول الله آخيت بين أصحابك وتركتني؟ فقال: أنت أخي أما ترضى أن تدعى إذا دعيت، وتكسى إذا كسيت، وتدخل الجنة إذا دخلت؟ قال: بلى يا رسول الله.
المدائني، عن حماد بن سلمة، عن أيوب، عن عكرمة: أن عليا لما بنى بفاطمة عليها السلام أتاهم النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أين أخي؟ فقالت أم أيمن: أتزوج أخاك ابنتك؟ فدعا لهما.
المدائني عن يونس بن أرقم، عن ابن أبي يعفور، عن أبيه عن عمرو بن حريث قال: رفع علي رأسه إلى السماء ثم خفضه وقال: صدق الله ورسوله.
فقال قوم: ما هذا؟ قال: إني رجل محارب والحرب خدعة ولأن أقع من السماء فتحفظني الطير أحب إلي من أن أكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا سمعتموني أروي شيئا فخذوا مني.
المدائني عن مكتوم قال: قال علي: زعم ابن النابغة أني تلعابة أعافس وأمارس، إنه يمنعني من ذلك ذكر الموت والحساب، وإنه ليعد فيخلف، ويحلف فيحنث، ويؤتمن فيخون، ويقول فيكذب.
وحدثني محمد بن أبان الطحان، عن أبي هلال الراسبي، عن أبي فاطمة: عن معاذة العدوية، آمن قبل أن يؤمن أبو بكر، وأسلمت قبل أن يسلم.
المدائني عن يونس بن أرقم، عن يزيد بن أبي زياد، عن سالم بن أبي الجعد: عن ابن الحنفية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من آذى عليا فقد أذاني .
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو المقري، حدثنا عبد الوارث، عن محمد ذكوان، عن مجالد بن سعيد.
عن عمر الشعبي قال: قدما على الحجاج البصرة؛ وقدم عيه قراء أهل المدينة، فدخلنا عليه في يوم صائف شديد الحر، فقال للحسن: مرحبا بأبي سعيد؛ إلي وذكر كلاما قال: ثم ذكر الحجاج عليا فنال منه، وقلنا قولا مقاربا له فرقا من شره، والحسن ساكت عاض على إبهامه، فقال: يا أبا سعيد مالي أراك ساكتا؟ فقال: ما عسيت أن أقول.
قال: أخبرني برأيك في أب تراب؟ قال: أفي علي؟ سمعت الله يقول: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كان لكبيرة إلا على الذين هدى الله .
فعلي ممن هدى الله ومن أهل الإيمان، وأقول: إنه ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وختنه على ابنته وأحب الناس إليه، وصاحب سوابق مباركات سبقت له من الله لا تستطيع أنت ولا أحد من الناس أن يحضرها عنه ولا يجول بينها وبينه، وأقول: إنه إن كانت لعلي ذنوب الله فالله حسيبه، والله ما أجد قولا أعدل فيه من هذا القول.
قال الشعبي فبسر الحجاج وجهه وقام عن السرير مغضبا قال: وخرجنا.
المدائني، عن النضر بن إسحاق الهذي أن الحجاج سأل الحسن عن علي فذكر فضله، فقال: لا تحدثن في مسجدنا.
فخرج فتوارى.
حدثنا حريث عن الهيثم بن جميل، عن حماد بن سلمة عن الكلبي عن أبي صالح.
عن ابن عباس أن الوليد بن عقبة قال لعلي: أنا أسلط منك لسانا وأحد سنانا، وأربط جنانا، واملأ لحشو الكتيبة، فقال: اسكت يا فاسق فأنزل الله عز وجل: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون يعني بالمؤمن عليا عليه السلام.
وجدثت عن حماد بن سلمة، عن الكلبي، عن أبي صالح: عن ابن عباس قال: نزلت في علي: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة .
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عمن حدثه عن عيسى بن طلحة قال: قلت لابن عباس: أخبرني عن أبي بكر فقال: كان خيرا كله على حين كانت فيه وشدة غضب.
قلت: فعمر؟ قال: كان كأنه طائر حذر قد نصبت له أحبولة، فهو يعطي كل يوم بما فيه على عنف السياق، قلت: فعثمان؟ قال: كان والله صواما قواما يخدعه نومه عن يقظته قلت: فصاحبكم قال: كان مزكونا حلما وعلما، عزه من أمره اثنتان: سابقته ودالته قلت: أكان محدودا؟ قال أنتم تقولون ذاك.
قالوا: وكان عمرو بن العاص يقول إن في علي دعابة وهزلا، فقال: علي: زعم ابن النابغة أني تلعابة تمزاحة ذو دعابة أعافس وأمارس، هيهات يمنعني من ذاك خوف الموت وذكر البعث، والحساب، ومن كان ذا قلب ففي هذا له واعظ وزاجر، أما وشر القول الكذب، إنه ليحدث فيكذب، ويعد فيخلف، ويحلف فيحنث، فإذا كان يوم البأس فأي آمر وزاجر ما لم تأخذ السيوف مآخذها من هام الرجال، فإذا كان ذلك فأعظم مكيدته في نفسه أن يمنح القوم أسته.
حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي المهزم: عن أبي هريرة قال: جعت فلما صليت المغرب عرضت لأبي بكر فجعلت استقريه وما أريد بذلك إلا أن يدخلني بيته فيعشيني، فلما بلغ الباب أرسل يدي ودخل فعرضت لعمر ففعلت مثل ذلك، ففعل بي كما فعل أبو بكر، ثم أ تيت عليا فأستقرأته، فلما بلغ الباب قال: لو دخلت يا أبا هريرة فتعشيت.
فدخلت فقال: يا فطامة عشي أنا هريرة.
فجاءت بجردقة فأكلتها، ثم جاءت بشرية سويق فشربتها، وبلغ ذلك عمر فقال: لئن كنت وليت منه ما ولي علي كان أحب غلي من حمر النعم.
أو قال: مما طلعت عليه الشمس.
حدثنا محمد بن صباح البزار، حدثنا هشيم قال: أخبرني عمر بن أبي زائدة: عن الشعبي قال: كان أبو بكر يقول الشعر، وكان عمر يقول الشعر، وكان علي أشعر الثلاثة.
حدثنا هدبة، حدثنا حماد، عن عمار بن أبي عمار.
أن عليا آجر نفسه من يهودي على أن ينزع له كل دلو بنمرة، فجع نحوا من المد فجاء به فنثره في حجر فاطمة وقال كلي وأطعمي صبياتك.
المدائني عن غسان بن عبد الحميد قال: سألت زيد بن علي بن الحسين: أعلي أفضل أم جعفر؟ فقال: إن جعفرا لذو الجناحين وأشبه الناس بالنبي صلى الله عليه وسلم خلقا وخلقا، ولكنه ليس من أصحاب الكساء.
حدثنا هدبة بن خالد، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن قال: قال علي: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لقد أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لا يحبني منافق ولا يبغضني مؤمن.
كان الحسن يقول: يرحم الله عليا ما استطاع عدوه ولا وليه أن ينقم عليه في حكم حكمه ولا قسم قسمه.
حدثني محمد بن سعد، حدثنا الحميدي حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، قال: سمعت قيسا يقول: سمعت معاوية بن أبي سفيان يقول: لو أن عليا لم يصنع الذي صنع، ثم كان في غار باليمن لأتاه الناس حتى يستخرجوه منه.
حدثنا علي بن عبد الله المديني، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا سفيان، عن القاسم بن كثير، عن قيس الحارمي قال: سمعت عليا يقول: سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصلا أبو بكر وثلث عمر.
وروي عن سفيان عن عطاء بن السائب: أن عليا قال يوما: يا بردها على الفؤاد لو سألني رجل عن شيء لا أعرفه فقلت: لا أدري.
حدثنا القاسم بن سلام أبو عبيد، حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة، عن المغيرة، عن الشعبي، عن محرر بن أبي هريرة، عن أبيه قال: كنت مؤذن علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم ببراءة إلى مكة قال: فناديت حتى صحل صوتي.
قلت بماذا ناديت؟ قال: ناديتهم إنه لا يدخل الجنة إلا نفس مؤمنة، ولا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فأجله أربعة أشهر، فإذا مضت الأربعة الأشهر فإن الله برىء من المشركين ورسوله.
حدثني القاسم بن سلام حدثنا أبو نوح عن يونس بن أبي إسحاق عن أبيه: عن يزيد بن يثيع قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر ببراءة، ثم اتبعه عليا، فلما قدم أبو بكر قال: يا رسول الله أنزل في شيء؟ قال: لا ولكني أمرت أن أبلغها أنا أو رجل من أهل بيتي.
المدائني عن نعيم بن حكيم، عن أبي مريم: عن علي قال: كانت فاطمة تدق الدرمك بين حجرين حتى مجلت يدها فقلت لها: اذهبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاسأليه خادما.
فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين فلم تصادفه؛ ودخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: حدثت أن ابنتي جاءت تلتمسني مرتين، فما كانت حاجتك يا بنية؟ فاستحييت أن تكلمه، فقلت: يا رسول الله كانت تدق الدرمك بين حجرين حتى مجلت يدها فقلت: ائتي رسول الله فاسأليه خادما.
فقال: أما يدوم لكما أحب غليكما ما تسألان؟ قلت: ما يدوم لنا، فقال صلى الله عليه وسلم: إذا أويتما إلى فراشكما فسبحا الله ثلاثا وثلاثين، واحمداه ثلاثا وثلاثين، وكبراه أربعا وثلاثين، فذالكما مائة، فانه خير لكما مما تسألان.
وقال علي: ما تركتها مذ أوصانا رسول الله صلى الله عليه وسلم بها.
قال أين الكواء: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين.
المدائني عن عمرو بن ثابت، عن أبي إسحاق الهمداني قال: قلت لزيد بن أرقم: من آل محمد؟ قال: الذين لا يأكلون الصدقة: آل علي، والعباس، وجعفر، وعقيل.
المدائني عن يونس بن أرقم، عن جويبر، عن الضحاك؛ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آل محمد معدن العلم وأصل الرحمة .
المدائني عن عمرو بن المقدام عن أبيه قال: شهدت عند المغيرة بن عبد الله بن أبي عقيل رجلا أقطع فلقيته فقلت: من قطعك؟ فقالك من رحمه الله وغفر له علي بن أبي طالبن فقلت: أظلمك؟ قال: لا والله ما ظلمني.
حدثني عباس بن هشام الكلبي، عن أبيه، عن غياث بن إبراهيم، عن المعلى بن عرفان الأسدي، عن أبي وائل شقيق بن سلمة؛ قال قال علي على المنبر: نشدت الله رجلا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه .
إلا قام فشهد، وتحت المنبر أنس بن مالك والبراء بن عازب، وجرير بن عبد الله، فأعادها فلم يجبه أحد فقال: اللهم من كتم هذه الشهادة وهو يعرفها فلا تخرجه من الدنيا حتى تجعل به آية يعرف بها.
قال: فبرص أنس، وعمي البراء، ورجع جرير أعرابيا بعد هجرته؛ فأتى لاسراة فمات في بيت أمه بالسراة.
قالوا: وكتب عليه السلام إلى سهل بن حنيف عامله على المدينة: أما بعد فإنه بلغني أن رجالا من أهل المدينة يخرجون إلى معاوية؛ فلا تأسف عليهم، فكى لهم غيا، ولك منهم شافيا فرارهم من الهدى والحق، وإيضاعهم إلى العمى والجهل، وإنما هم أهل دنيا مقبلون عليها، قد علموا أن الناس يقبلون في الحق أسوة؛ فهربوا إلى الأثرة، فسحقا لهم وبعدا أما لو بعثرت القبور وحصل ما في الصدور ، واجتمعت الخصوم وقضى الله بين العباد بالحق؛ لقد عرف القوم ما يكسبون، وقد أتاني كتابك تسألني الإذن لك في القدوم، فاقدم إذا شئت عفا الله عنا وعنك السلام .
وكتب عليه السلام عبد الله بن العباس: أتاني كتابك تذكر ما رأيت من أهل البصرة بعد خروجي عنهم، وإنما هم مقيمون لرغبة يرجونها أو عقوبة يخافونها، فأرغب راغبهم، واحلل عقدة الخوف عند راهبهم بالعدل والإنصاف له، إن شاء الله .
وكتب علي السلام إلى سعد بن مسعود الثقفي عامله على المدائن وجوخى.
أما بعد فقد وفرت على المسلمين فيئهم، وأطعت ربك، ونصحت، إمامك فعل المنتزه العفيف، فقد حمدت أمرك ورضيت هديك، وأببت رشدك غفر الله لك والسلام .
وكتب عليه السلام إلى عمر بن أبي سلمة حين عزله عن البحرين واستعمل النعمان بن عجلان الزرقي: إني قد وليت النعمان بن عجلان البحرين من غير ذم ك، ولا تهمة فيما تحت يدك، ولعمري لقد أحسنت الولاية وأديت الأمانة، فأقبل إلي غير ظنين ولا ملوم، فإني أريد المسير إلى ظلمة أهل الشام؛ وأحببت أن تشهد معي أمرهم، فإنك ممن استظهر به على إقامة الدين، وجهاد العدو، جعلنا الله وإياك من الذين يهدون بالحق وبه يعدلون .
وكتب عليه السلام إلى النعمان بن عجلان: أما بعد فإن من أدى الإمانة؛ وحفظ حق الله في السر والعلانية؛ ونزه نفسه ودينه عن الخيانة؛ كان جديرا بأن يرفع الله درجته في الصالحين، ويؤتيه أفضل ثواب المحسنين، ومن لم ينزه نفسه ودينه عن ذلك أخل بنفسه في الدنيا وأوبقها في الآخرة، فخف الله في سرك وجهرك، ولا تكن من الغافلين عن أمر معادك، فإنك من عشيرة صالحة ذات تقوى وعفة وأمانة، فكن عند صالح ظني بك والسلام .
وكتب إلى الأشعث بن قيس الكندي وهو بأذربيجان، وكان عثمان ولاه إياها، فأقره عليه يسيرا ثم عزله: إنما غرك من نفسك إملاء الله لك، فما زلت تأكل رزقه، وتستمتع بنعمته، وتذهب طيباتك في أيام حياتك، فأقبل واحمل ما قبلك من الفيء ولا تجعل على نفسك سبيلا .
ويقال: ولاه بعد قدومه من أذربيجان حلوان ونواحيها؛ فكتب إليه هذا الكتاب وهو فيها.
وكتب عليه السلام إلى قدامة بن عجلان عامله على كسكر: أما بعد فاحمل ما قيل من مال الله فإنه فيء للمسلمين، لست بأوفر حظا فيه من رجل منهم ولا تحسين يا بن أم قدامة أن مال كسكر مباح لك كمال ورثته عن أبيك وأمك، فعجل حمله، وأعجل في الإقبال إلينا إن شاء الله .
وكتب عليه السلام إلى يزيد بن قيس الأرحبي: أوصيك بتقوى الله وأحذرك أن تحيط أجرك، وتبطل جهادك، فإن خيانة المسلمين مما يحبط الأجر ويبطل الجهاد؛ فاتق الله ربك وابتغ فيما أتاك الله الدار الآخرة، ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك .
ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين .
وكتب عليه السلام إلى مصقلة بن هبيرة الشيباني، وكان على أردشيرخرة من قبل ابن عباس: بلغني عنك أمر إن كنت فعلته فقد أتيت شيئا إذا.
بلغني أنك تقسم فيء المسلمين فيمن اعتفاك وتغشاك من أعراب بكر بن وائل، فوالذي فلق الحبة، وبرأ النسمة، وأحاط بكل شيء علما؛ لئن كان ذلك حقا لتجدن بك علي هوانا فلا تسهينن بحق ربك ولا تصلحن دنياك بفساد دينك ومحقه فتكون من الأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
أما بعد فإن العالمين بالله العاملين له خيار الخلق عند الله، وإن المسلمين لغير الرباء والسمعة لفي أجر عظيم وفضل مبين، وقد سألني عبد الله بن شبيل الأحمسي الكتاب إليك في أمره، فأوصيك به خيرا فإني رأيته وادعا متواضعا حسن السمت والهدي، فألن حجابك واعمد للحق.
ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله والسلام .
وكتب عليه السلام إلى عمرو بن سلمة الأرحبي: أما بعد فإن دهاقين بلادك شكوا منك قسوة وغلظة؛ واحتقانا فنظرت فلم أرهم أهلا لأن يدنوا لشركهم، ولم أر أن يقصوا ويجفوا لعهدهم، فالبس لهم جلبابا من اللين تشوبه بطرف من الشدة، في غير ما أن يظلموا ولا ينقض لهم عهد، ولكن تفرغوا لخراجهم ويقاتل من وارءهم، ولا يؤخذ منهم فوق طاقتهم فبذلك أمرتهم؛ والله المستعان والسلام .
وكتب عليه السلام إلى قرظة بن كعب: أما بعد فإن قوما من أهل عملك أتوني فذكروا أن لهم نهرا قد عفا ودرس، وأنهم إن حفروه واستخرجوه عمرت بلادهم وقووا على خراجهم وزاد فيء المسلمين قبلهم؛ وسألوني الكتاب إليك لتأخذهم بعمله وتجمعهم لحفزه والإنفاق، ولست أرى أن أجبر أحدا على عمل يكرهه، فادعهم إليك؛ فإن كان الأمر في النهر على ما وصفوا؛ فمن أحب أن يعمل فمره بالعمل، والنهر لمن عمله دون من كرهه، ولأن يعمروا ويقووا أحب إلي من أن يضعفوا والسلام .
ووجه عليه السلام إلى زياد رسولا ليأخذه لحمل ما اجتمع عنده من المال، فحمل زياد ما كان عنده وقال للرسول: إن الأكراد قد كسروا من الخراج، وأنا أداريهم، فلا تعلم أمير المؤمنين ذلك فيرى أنه اعتلال مني فقدم رسول فأجبر عليا بما قال زياد؛ فكتب إليه: قد بلغني رسولي عنك ما أجبرته به عن الأكراد، واستكامك إياه ذلك، وقد علمت أنك لم تلق ذلك إليه إلا لتبلغني إياه، وإني أقسم بالله عز وجل قسما صادقا لئن بلغني أنك خنت من فيء المسلمين شيئا صغيرا أو كبيرا لأشدن عليك شدة تدعك قليل الوفر؛ ثقيل الظهر والسلام .
وكتب عليه السلام إلى المنذر بن الجارود وبلغه أنه يبسط يده في المال، ويصل من أتاه، وكان على اصطخر: إن صلاح أبيك غرني منك وظننت أنك تتبع هديه وفعله؛ فإذا أنت فيما رقي إلي عنك لا تدع الانقياد لهواك؛ وإن أزرى ذلك بدينك، ولا تصغي إلى الناصح وإن أخلص النصح لك؛ بلغني أنك تدع عملك كثيرا وتخرج لاهيا متنزها متصيدا، وأنك قد بسطت يدك في مال الله لمن أتاك من أعراب قومك، كأنه تراثك عن أبيك وأمك، وإني أقسم بالله لئن كان ذلك حقا لجمل أهلك وشسع نعلك خير منك، وأن اللعب واللهو لا يرضاهما الله، وخيانة المسلمين أعمالهم مما يسخط ربك، ومن كان كذلك فليس بأهل لأن يسد به الثغر، ويجبىء به الفيء، ويؤتمن على مال المسلمين، فأقبل حين يصل كتابي هذا إليك .
فقد فشكاه قوم ورفعوا عليه أنه أخذ ثلاثين ألفا، فسأله فجحد، فاستحلفه فلم يحلف، فحبسه.
ومرض صعصعه بن صوحان العبدي فعاده علي، فكلمه صعصعة وقال: أنا أضمن ما على المنذر.
قال علي: كيف تضمن ذلك وهو يزعم أنه لم يأخذ شيئا؛ فليحلف.
فقال صعصعة: هو يحلف.
قال علي: وأنا أظنه سيفعل، إنه نظار في عطفيه، مختال في برديه، تفال في شراكيه.
فأخرجه علي فخلى سبيله وقال علي لصعصعة: إنك ما علمت لخفيف المؤونة، حسن المعونة قال وأنت والله يا أمير المؤمنين ما علمت بالله لعالم وله خائف فلم يشكر المنذر لصعصعة ما صنع في أمره، فقال الأعور الشني: هلا سألت بني الجارود أي فتى ... عند الشفاعة والثار ابن صوحانا هل كان إلا كأم أرضعت ولدا ... عقت فلم تجز بالإحسان إحسانا لا تأمنن على سوء فتى ذمرا ... يجزي المودة من ذي الود كفرانا وكتب عليه السلام إلى زياد وهو خليفة عبد الله بن العباس بالبصرة يستحثه بحمل مال مع سعد مولاه، فاستحثه فأغلظ له زياد وشتمه، فلما قدم سعد على علي شكا إليه وعابه عنده، وذكر منه تجبرا وإسرافا، فكتب علي عليه السلام إليه: إن سعدا ذكر لي أنك شتمته ظالما، وجبهته تجبرا وتكبرا؛ وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الكبرياء والعظمة لله، فمن تكبر سخط الله عليه.
وأجبرني أنك مستكثر من الألوان في الطعام، وأنك تدهن في كل يوم.
فماذا عليك لو صمت لله أياما؛ وتصدقت ببعض ما عندك محتسبان وأكلت طعامك في مرة مرارا أو أطعمته فقيرا، أتطمع وأنت متقلب في النعيم تستأثر به على الجار المسكين، والضعيف الفقير والأرملة واليتيم أن يجب لك أجر الصالحين المتصدقين، وأخبرني أنك تتكلم بكلام الأبرار، وتعمل عمل الخطائين فإن كنت تفعل ذلك فنفسك ظلمت؛ وعملك أحبطت، فتب إلى ربك وأصلح عملك، واقتصد في أمرك، وقدم الفضل ليوم حاجتك إن كنت من المؤمنين، وادهن غبا ولا تدهن رفها، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ادهنوا غبا ولا تدهنوا رفعا.
والسلام .
فكتب إليه زياد: إن سعدا قدم علي فعجل فانتهرته وزجرته، وكان أهلا لأكثر من ذلك، فأما ما ذكر من الإسراف في الأموال والتنعم واتخاذ الطعام فإن كان صادقا فأثابه الله ثواب الصادقين، وإن كان كاذبا فلا آمنه الله عقوبة الكاذبين.
وأما قوله: إني أتكلم بكلام الأبرار وأخالف ذلك في بالفعل.
فإني إذا من الأخسرين عملا، فخذه بمقام واحد قلت فيه عدلا ثم خالفته إلى غيره، فإن أتاك عليه بشهيد عدل؛ وإلا تبين لك كذبه وظلمه .
وكتب عليه السلام إلى مالك بن كعب الأرحبي: إني وليتك معونة البهقباذات، فآثر طاعة الله، واعلم أن الدنيا فانية، والآخرة آتية واعمل صالحا تجز خيرا، فإن عمل ابن آدم محفوظ عليه وإنه مجزىء به؛ فعل الله بنا وبك خيرا والسلام .
وكتب عليه السلام إلى سليمان بن صرد وهو بالجبل: ذكرت ما صار في يديك من حقوق المسلمين، وأن من قبلك وقبلنا في الحق سواء، فأعلمني ما اجتمع عندك من ذلك؛ فأعط كل ذي حق حقه، وابعث إلينا بما سوى ذلك لنقسمه فيمن قبلنا إن شاء الله .
وحدثني بعض أصحابنا عن المدائني، عن يونس بن أرقم، عن ابن سيرين قال: ارتد قوم بالكوفة فقتلهم علي عليه السلام ثم.
أحرقهم وقال: لما رأيت الأمر أمرا منكرا ... جردت سيفي ودعوت قنبرا ثم احتفرت حفرا وحفرا ... وقنبر يحطم حطما منكرا أحرقت بالنيرات من قد كفرا قال المدائني: وقال أبو زبيد الطائي يمدح عليا عليه السلام إن عليا ساد بالتكرم ... والحلم عند غاية التحلم هداه ربي للصراط الأقوم ... بأخذه الحل وترك المحرم المدائني عن سفيان، عن مسلم بن يزيد بن مذكور، قال: ازدحم الناس في المسجد فقتل رجل فؤداه علي من بيت المال.
المدائني عن عوانة بن الحكم قال: كانت شبيب بن عمرو بن كريب الطائي يصيب الطريق، فبعث إليه علي أحمر بن شميط وأخاه فنذر بهم فركب فرسا له يقال له العصا وهرب وقال: ولما أن رأتي ابن شميط ... بسكة طيء والباب دوني تجللت العصا وعلمت أني ... رهين مخيس إن يثقفوني فلو أنظرتهم شيئا قليلا ... لساقوني إلى شيخ بطين شديد مجالز الكتفين صلب ... على الحدثان مجتمع الشؤون وحدثني الحسين بن علي العجلي، عن يحيى، حدثني ابن مجالد عن أبيه: عن الشعبي قال: قال علي: يا أهل الكوفة حملت إليكم درة عمر لأضربكم بها فتنتهوا فأبيتم حتى أخذتكم بالخيزرانة فلم تنتهوا، وقد علمت الذي تريدون، وإني لا أصلحكم بفسادي وسيليكم قوم يجزونكم ويجزيهم الله.
المدائني قال: قيل لعلي: أي القبائل وجدت أشد حربا بصفين؟ قال: الشعر الأذرع من همدان، والزرق العيون من شيبان.
المدائني عن عثمان بن عثمان، عن رجل من آل رافع قال: كان علي يقول إنا أهل بيت فينا زكن فيمن ذلك إن ابني هذا سيخرج من المر، وأشبه أهلي بي الحسين.
أبو الحسن المدائني عن جويرية بن أسماء، قال: خطب علي فقال: هذا الأعور وابنه يعني المغيرة بن شعبة وعروة ابنه فقال المغيرة: مالك ومالنا.
هشام الكلبي عن أبيه قال: كان علي يطعم في الرحبة فاقتتلت كندة فيما بينها، فبلغه ذلك يمشي ومعه الدرة فرأى حمارا عليه إكاف فركبه، وأتاهم فتوسطهم على الحمار، ثم جعل يضرب الأشعث وعمه عفيفا ويقول: أصلحا أمر قومكما.
قال: ودخل رجل المسجد يوما وعلي يخطب فقال: يا أمير المؤمنين قد قتلت همدان تميم بالكناسة.
فمضى في خطبته، ودخل رجل آخر فقال: يا أمير المؤمنين قد قتلت تميم همدان فأدركها، فقال: الآن، فانحدر مسرعا عن المنبر فأتاهم فحجز بينهم.
المدائني عن يزيد بن هارون، عن أشعث بن سوار، عن ابن أشوع قال: بعث علي صاحب شرطه وقال: أبعثك إلى ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تدعن قبرا إلا سويته.

قال مقاتل: يقولون في النار: تعالوا نجزع، فيجزعون خمسمائة عام، فلا ينفعهم الجزع، ثم يقولون: تعالوا نصبر، فيصبرون خمسمائة عام فلا ينفعهم، فحينئذ يقولون: سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص .
قال محمد بن كعب القرظي بلغني أن أهل النار استغاثوا بالخزنة.
فقال الله تعالى: وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب غافر ، فردت الخزنة عليهم: أو لم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى ، فردت الخزنة عليهم: ادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال غافر فلما يئسوا مما عند الخزنة نادوا: يا مالك ليقض علينا ربك الزخرف سألوا الموت، فلا يجيبهم ثمانين سنة والسنة ستون وثلاثمائة يوما، واليوم كألف سنة مما تعدون، ثم لحظ إليهم بعد الثمانين إنكم ماكثون، فلما يئسوا مما قبله قال بعضهم لبعض: إنه قد نزل بكم من البلاء ما ترون فهلموا فلنصبر، فلعل الصبر ينفعنا كما صبر أهل الدنيا على طاعة الله فنفعهم، فأجمعوا على الصبر، فطال صبرهم ثم جزعوا فنادوا: سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص ، أي: من منجى.
قال: فقام إبليس عند ذلك فخطبهم، فقال: إن الله وعدكم وعد الحق الآية، فلما سمعوا مقالته مقتوا أنفسهم فنودوا: لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون غافر قالوا فنادوا الثانية: فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون ، فرد عليهم: ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها الآيات السجدة ، فنادوا الثالثة: ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل إبراهيم ، فرد عليهم: أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال الآيات إبراهيم ، ثم نادوا الرابعة: ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل فرد عليهم: أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير ، الآية فاطر قال: فمكث عليهم ما شاء الله، ثم ناداهم: ألم تكن آياتي تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون ، فلما سمعوا ذلك قالوا: الآن يرحمنا، فقالوا عند ذلك: ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين، ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون ، قال عند ذلك: اخسئوا فيها ولا تكلمون المؤمنون فانقطع عند ذلك الرجاء والدعاء عنهم، فأقبل بعضهم على بعض ينبح بعضهم في وجوه بعض، وأطبقت عليهم النار.
رواه الطبراني عن كعب بن مالك مرفوعا، وأخرجه ابن أبي حاتم وابن مردويه وفيه أنس بن القاسم.
قال ابن أبي حاتم: هو مجهول.
انظر: مجمع الزوائد: / ، الدر المنثور: / ، الجرح والتعديل: / .
انظر: الدر المنثور: / ، تفسير الطبري: / .
وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إني كفرت بما أشركتمون من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إني كفرت بما أشركتمون من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم .
قوله تعالى: وقال الشيطان يعني: إبليس، لما قضي الأمر أي: فرغ منه فأدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار.
وقال مقاتل: يوضع له منبر في النار، فيرقاه فيجتمع عليه الكفار باللائمة فيقول لهم: إن الله وعدكم وعد الحق فوفى لكم به، ووعدتكم فأخلفتكم وقيل: يقول لهم: قلت لكم لا بعث ولا جنة ولا نار.
وما كان لي عليكم من سلطان ولاية.
وقيل: لم آتكم بحجة فيما دعوتكم إليه، إلا أن دعوتكم هذا استثناء منقطع معناه: لكن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم بإجابتي ومتابعتي من غير سلطان ولا برهان، ما أنا بمصرخكم بمغيثكم، وما أنتم بمصرخي بمغيثي.
قرأ الأعمش وحمزة بمصرخي بكسر الياء، والآخرون بالنصب لأجل التضعيف، ومن كسر فلالتقاء الساكنين، حركت إلى الكسر، لأن الياء أخت الكسرة، وأهل النحو لم يرضوه، وقيل: إنه لغة بني يربوع.
والأصل بمصرخيني فذهبت النون لأجل الإضافة، وأدغمت ياء الجماعة في ياء الإضافة .
إني كفرت بما أشركتمون من قبل أي: كفرت بجعلكم إياي شريكا في عبادته وتبرأت من ذلك.
إن الظالمين الكافرين، لهم عذاب أليم .
أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبي توبة، أنبأنا محمد بن أحمد الحارث، أنبأنا محمد بن يعقوب الكسائي، أنبأنا عبد الله بن محمود، حدثنا إبراهيم بن عبد الله الخلال، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن رشدين بن سعد، أخبرني عبد الرحمن بن زياد، عن دخين الحجري، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث الشفاعة ذكر الحديث ثم قال: يقول عيسى عليه السلام ذلكم النبي الأمي، فيأتوني فيأذن الله لي أن أقوم فيثور من مجلسي من أطيب ريح شمها أحد، حتى انظر: البحر المحيط: / ، زاد المسير: / .
وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلام ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء آتي ربي عز وجل فيشفعني ويجعل لي نورا من شعر رأسي إلى ظفر قدمي، ثم يقول الكفار: قد وجد المؤمنون من يشفع لهم فمن يشفع لنا؟ فيقولون: ما هو غير إبليس، هو الذي أضلنا، فيأتونه فيقولون له: قد وجد المؤمنون من يشفع لهم فقم أنت فاشفع لنا، فإنك أنت أضللتنا.
فيقوم فيثور من مجلسه أنتن ريح شمها أحد، ثم تعظم جهنم ويقول عند ذلك: إن الله وعدكم وعد الحق الآية .
وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلام ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء .
قوله عز وجل: وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلام يسلم بعضهم على بعض، وتسلم الملائكة عليهم.
وقيل: المحيي بالسلام هو الله عز وجل.
ألم تر كيف ضرب الله مثلا ألم تعلم، والمثل: قول سائر لتشبيه شيء بشيء.
كلمة طيبة وهي قول: لا إله إلا الله، كشجرة طيبة وهي النخلة يريد كشجرة طيبة الثمر .
في ب : يعظم لجهنم وكذلك في الطبري.
وفي الطبعة البولاقية منه يعظم نحيبهم .
قال الشيخ شاكر: وهو غير ما اتفقت عليه المخطوطة، والدر المنثور، وابن كثير،... وأنا في شك من الكلمة، وظني أنا: يقطم لجهنم من قولهم: قطم الشارب : إذا ذاق الشراب فكرهه، وزوى وجهه، وقطب.
أخرجه الدارمي في الرقائق، باب في الشفاعة: / ، وابن جرير الطبري في التفسير: / .
وعزاه السيوطي لابن المبارك في الزهد، وابن أبي حاتم، والطبراني، وابن مردويه، وابن عساكر.
وقال: أخرجوه بسند ضعيف .
وقال الهيثمي: رواه الطبراني، وفيه عبد الرحمن بن زياد، وهو ضعيف، وقال الشيخ محمود شاكر: وهذا خبر ضعيف، لا يقوم.
ورشدين بن سعد المصري: ضعيف متروك، عنده معاضيل ومناكير.
انظر: الدر المنثور: / ، مجمع الزوائد: / ، انظر: الدر المنثور: / ، تفسير ابن كثير: / .
وهذا ما رجحه الطبري في التفسير: / ، لصحة الخبر في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما رواه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من الشجر شجرة لا يسقط ورقها، وإنها مثل المسلم، فحدثوني ما هي؟ فوقع الناس في شجر البوادي.
قال عبد الله: ووقع في نفسي أنها النخلة، فاستحييت، ثم قالوا: حدثنا ما هي يا رسول الله؟ قال: فقال: هي النخلة .
أخرجه البخاري في العلم، باب قول المحدث حدثنا وأخبرنا: / ، وفي البيوع وفي التفسير وفي مواضع أخرى، ومسلم في صفات المنافقين وأحكامهم، باب مثل المؤمن مثل النخلة، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
وقال ظبيان عن ابن عباس هي شجرة في الجنة .
أصلها ثابت في الأرض، وفرعها أعلاها ، في السماء كذلك أصل هذه الكلمة: راسخ في قلب المؤمن بالمعرفة والتصديق، فإذا تكلم بها عرجت، فلا تحجب حتى تنتهي إلى الله عز وجل.
قال الله تعالى: إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه فاطر .
نقله عنه الطبري: / ، وابن الجوزي في زاد المسير: / ، وزاد قولا ثالثا فيها، وهو: أنها المؤمن، وأصله الثابت، أن يعمل في الأرض، ويبلغ عمله السماء، وهذا رواه عطية عن ابن عباس أيضا.
في ب : الشام.
تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون .
تؤتي أكلها تعطي ثمرها، كل حين بإذن ربها /ب والحين في اللغة هو الوقت.
وقد اختلفوا في معناه ها هنا فقال مجاهد وعكرمة: الحين ها هنا: سنة كاملة، لأن النخلة تثمر كل سنة.
وقال سعيد بن جبير وقتادة والحسن: ستة أشهر من وقت إطلاعها إلى صرامها.
وروي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما.
وقيل: أربعة أشهر من حين ظهورها إلى إدراكها.
وقال سعيد بن المسيب: شهران من حين تؤكل إلى حين الصرام.
وقال الربيع بن أنس: كل حين : أي: كل غدوة وعشية، لأن ثمر النخل يؤكل أبدا ليلا ونهارا، صيفا وشتاء، إما تمرا أو رطبا أو بسرا، كذلك عمل المؤمن يصعد أول النهار وآخره وبركة إيمانه لا تنقطع أبدا، بل تصل إليه في كل وقت .
والحكمة في تمثيل الإيمان بالشجرة: هي أن الشجرة لا تكون شجرة إلا بثلاثة أشياء: عرق راسخ، وأصل قائم، وفرع عال، كذلك الإيمان لا يتم إلا بثلاثة أشياء: تصديق بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالأبدان.
انظر هذه الأقوال الخمسة في معنى الحين ، وقولا سادسا عن علي: أنه ثمانية أشهر، في: تفسير الطبري: / ، الدر المنثور: / ، وزاد المسير: / ، البحر المحيط: / .
قال الطبري: وأولى الأقوال في ذلك عندي بالصواب قول من قال: عنى بالحين، في هذا الموضع؛ غدوة وعشية وكل ساعة؛ لأن الله تعالى ذكره ضرب ما تؤتي هذه الشجرة كل حين من الأكل لعمل المؤمن وكلامه مثلا، ولا شك أن المؤمن يرفع له إلى الله في كل يوم صالح من العمل والقول، لا في كل سنة، أو في كل ستة أشهر، أو في كل شهرين، فإذا كان ذلك كذلك، فلا شك أن المثل لا يكون خلافا للممثل به في المعنى، وإذا كان ذلك كذلك كان بينا صحة ما قلنا.
فإن قال قائل: فأي نخلة تؤتي أكلها في كل وقت أكلا صيفا وشتاء؟ قيل: أما في الشتاء: فإن الطلع من أكلها، وأما في الصيف: فالبلح والبسر والرطب والتمر، وذلك كله من أكلها .
ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الخرقي، أنبأنا أبو الحسن علي بن عبد الله الطيسفوني، أنبأنا عبد الله بن عمر الجوهري، أخبرنا أحمد بن علي الكشميهني، حدثنا علي بن حجر، حدثنا إسماعيل بن جعفر، حدثنا عبد الله بن دينار أنه سمع ابن عمر رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من الشجر شجرة لا يسقط ورقها، وإنها مثل المسلم فحدثوني ما هي؟ قال عبد الله: فوقع الناس في شجر البوادي، ووقع في نفسي أنها النخلة فاستحييت، ثم قالوا: حدثنا ما هي يا رسول الله؟ قال: هي النخلة.
قال عبد الله: فذكرت ذلك لعمر، فقال: لأن تكون قلت هي النخلة كان أحب إلي من كذا وكذا .
وقيل: الحكمة في تشبيهها بالنخلة من بين سائر الأشجار: أن النخلة شبه الأشجار بالإنسان من حيث إنها إذا قطع رأسها يبست، وسائر الأشجار تتشعب من جوانبها بعد قطع رؤوسها ولأنها تشبه الإنسان في أنها لا تحمل إلا بالتلقيح ولأنها خلقت من فضل طينة آدم عليه السلام، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: أكرموا عمتكم قيل: ومن عمتنا؟ قال: النخلة ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون .
ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار .
ومثل كلمة خبيثة وهي الشرك، كشجرة خبيثة وهي الحنظل .
متفق عليه، وسبق تخريجه قبل قليل ص تعليق .
في ب : أشبه.
في ب : رأسها.
حديث ضعيف أخرجه أبو نعيم في الحلية: / ، وأبو يعلى في مسنده، وابن أبي حاتم، وابن عدي في الكامل : / ، والعقيلي في الضعفاء وابن السني وابن مردويه معا في الطب، قال الهيثمي: فيه مسرور بن سعيد، وهو ضعيف.
وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
انظر: مجمع الزوائد: / ، فيض القدير: / ، كشف الخفاء: / ، تمييز الطيب من الخبيث ص ، تنزيه الشريعة المرفوعة لابن عراق: / ، وانظر في الحكمة من تشبيه الإيمان بالنخلة أيضا: زاد المسير: / .
أي: ويمثل الله الأمثال للناس، ويشبه لهم الأشباه ليتذكروا حجة الله عليهم، فيعتبروا بها ويتعظوا، فينزجروا عما هم عليه من الكفر به إلى الإيمان.
انظر: تفسير الطبري: / .
قال الطبري: / : وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتصحيح قول من قال: هي الحنظلة، خبر فإن صح، فلا قول يجوز أن يقال غيره، وإلا فإنها شجرة بالصفة التي وصفها الله بها.
ثم ساق حديثا للترمذي والحاكم عن أنس ضعفه الشيخ محمود شاكر.
انظر: الطبري: / ، .
يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء وقيل: هي الثوم.
وقيل: هي الكشوث وهي العشقة اجتثت يعني انقلعت، من فوق الأرض ما لها من قرار ثبات.
معناه: وليس لها أصل ثابت في الأرض، ولا فرع صاعد إلى السماء، كذلك الكافر لا خير فيه، ولا يصعد له قول طيب ولا عمل صالح.
يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء .
قوله تعالى: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت كلمة التوحيد، وهي قول: لا إله إلا الله في الحياة الدنيا يعني قبل الموت، وفي الآخرة يعني في القبر.
هذا قول أكثر أهل التفسير.
وقيل: في الحياة الدنيا : عند السؤال في القبر، وفي الآخرة : عند البعث.
والأول أصح .
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي، أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا أبو الوليد، حدثنا شعبة، أخبرني علقمة بن مرثد قال: سمعت سعيد بن عبيدة، عن البراء بن عازب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المسلم إذا سئل في القبر يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فلذلك قوله تعالى: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
في ب : الكشوب.
وفي لسان العرب: / : الكشوث، والأكشوث، والكشوئي: كل ذلك نبات مجتث مقطوع الأصل.
وقيل: لا أصل له، وهو أصغر يتعلق بأطراف الشوك وغيره.
وقال الجوهري هو: نبت يتعلق بأغصان الشجر من غير أن يضرب بعرق في الأرض... .
العشقة: شجرة تخضر ثم تدق وتصفر، وهي عند المولدين: اللبلاب، وجمعها العشق.
انظر: لسان العرب / .
وهو ما رجحه الطبري، حيث قال: / : والصواب من القول في ذلك ما ثبت به الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، وهو أن معناه: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا ، وذلك تثبيته إياهم في الحياة الدنيا بالإيمان بالله وبرسوله محمد صلى الله عليه وسلم وفي الآخرة بمثل الذي ثبتهم به في الحياة الدنيا، وذلك في قبورهم حين يسألون عن الذي هم عليه من التوحيد والإيمان برسوله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه البخاري في التفسير، سورة إبراهيم، باب يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
وأخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر، أنبأنا عبد الغافر بن محمد، أنبأنا محمد بن عيسى الجلودي، أنبأنا إبراهيم بن محمد بن سفيان، أنبأنا مسلم بن الحجاج، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة بهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت قال: نزلت في عذاب القبر يقال له: من ربك؟ فيقول: ربي الله، ونبيي محمد، فذلك قوله تعالى: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت الآية .
وأخبرنا عبد الواحد المليحي، أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا عياش بن الوليد، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا سعيد، عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن العبد إذا وضع في قبره، وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع قرع نعالهم، أتاه ملكان فيقعدانه، فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل، لمحمد صلى الله عليه وسلم؟ فأما المؤمن، فيقول: أشهد أنه عبد الله ورسوله.
فيقال له: انظر إلى مقعدك من النار، قد أبدلك الله به مقعدا من الجنة، فيراهما جميعا قال قتادة: وذكر لنا أنه يفسح له في قبره، ثم رجع إلى حديث أنس قال: وأما المنافق والكافر، فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا أدري، كنت أقول ما يقول الناس، فيقال له: لا دريت ولا تليت، ويضرب بمطارق من حديد ضربة، فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين .

لقد اتفق من يعتد بقوله من فقهاء الأمة وعلمائها على أنها لا تجوز إقامة اليهود والنصارى والمشركين في جزيرة العرب لا إقامة دائمة ولا مؤقتة ما عدا أن بعض العلماء يرى جواز إقامتهم ثلاثة ايام للضرورة ، ولا يجوز لمسلم أن يأذن لهم في دخولها للإقامة .
معتمدين على الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم والآثار الثابتة عن الصحابة رضوان الله عليهم .
فمن تلك النصوص : أولا : ما رواه ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى عند موته بثلاث : أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم ، ونسيت الثالثة .
وفي صحيح مسلم من طريق أبي الزبير أنه سمع جابر بن عبدالله يقول أخبرني عمر بن الخطاب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع فيها إلا مسلما .
وفي الصحيحين : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أجلى اليهود والنصارى من أرض الحجاز .
ومنها ما رواه الإمام أحمد في مسنده من طريق محمد بن إسحاق قال حدثني صالح بن كيسان عن الزهري عن عبيد الله ابن عبدالله بن عتبة عن عائشة قالت : كان آخر ما عهد به رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يترك بجزيرة العرب دينان .
/ وقال الإمام مالك عن إسماعيل بن أبي حكيم أنه سمع عمر ابن عبدالعزيز يقول كان آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال : قاتل الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد لا يبقين دينان بأرض العرب وحدثني مالك عن ابن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يجتمع دينان في جزيرة العرب فأجلى يهود خيبر .
وروى البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : بينما نحن في المسجد إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : انطلقوا إلى يهود فخرجنا معه حتى جئنا بيت المدراس فقام النبي صلى الله عليه وسلم فناداهم : يا معشر يهود أسلموا تسلموا ، فقالوا : قد بلغت يا أبا القاسم فقال : ذلك أريد ثم قالها الثانية فقالوا : قد بلغت يا أبا القاسم، ثم قال في الثالثة فقال : اعلموا أن الأرض لله ورسوله وإني أريد أن أجليكم فمن وجد منكم بماله شيئا فليبعه وإلا فاعلموا أنما الأرض لله ورسوله .
هذه النصوص وغيرها مما لم أورده تدل دلالة قاطعة على أنه لايجوز لليهود والنصارى وغيرهم من الكفار أن يبقوا في جزيرة العرب وهي كما ترى في مكان من حيث الصحة والصراحة ووضوح المعنى والإحكام بحيث لايمكن الطعن فيها بالتضعيف أو التأويل أو دعوى النسخ وذلك أنها مخرجة في الصحيحين وبعضها في المسند وبعضها في السنن وقد اتفق العلماء على أن ما اتفق على إخراجه البخاري ومسلم رحمهم الله أنه يفيد العلم اليقيني لأن الأمة تلقته بالقبول والتصديق فلا مجال للطعن فيما اتفق عليه البخاري ومسلم ، وأما عدم جواز تأويلها فذلك لأجل صراحة ألفاظها ووضوحها وكونها نصا في الموضوع لا يحتمل لفظها معنى غير المعنى الظاهر منها وما كان كذلك فلا يصح تأويله عند علماء الأصول وغيرهم من العلماء إنما الذي يجوز تأويله من النصوص هو الذي يكون لفظه محتملا لمعنيين فيرجح أحدهما لأجل قرينة تحف به ، أما كونها محكمة وغير قابلة للنسخ فلأجل أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر وأوصى بإخراجهم من جزيرة العرب في آخر حياته كما روى الإمام أحمد عن عائشة أنها قالت : كان آخر ما عهد به رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يترك بجزيرة العرب دينان .
وكما قال الإمام مالك رحمه الله في الموطأ : أنه سمع عمر يقول : كان آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : قاتل الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد لا يبقين دينان بأرض العرب .
فإذا كان الأمر كذلك فدعوى النسخ غير واردة لمعرفة تأخر تأريخ تكلمه صلى الله عليه وسلم بذلك ، وأيضا فعمر بن الخطاب رضي الله عنه أجلى اليهود من خيبر والنصارى من نجران بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، فلو كان أمره صلى الله عليه وسلم بإخراجهم من الجزيرة منسوخا لم يجلهم عمر ، ولا يقال يمكن أن يخفى على عمر رضي الله عنه النسخ ، كما يدل على هذا ما أخرجه البخاري رحمه الله في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال لما فدع أهل خيبر عبدالله بن عمر قام عمر خطيبا فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر على أموالهم وقال : نقركم ما أقركم الله وإن عبدالله ابن عمر خرج إلى ماله هناك فعدى عليه من الليل ففدعت يداه ورجلاه وليس لنا هناك عدو غيرهم هم عدونا وتهمتنا وقد رأيت إجلاءهم فلما أجمع عمر على ذلك أتاه أحد بني أبي الحقيق فقال : يا أمير المؤمنين أتخرجنا وقد أقرنا محمد صلى الله عليه وسلم وعاملنا على الأموال وشرط ذلك لنا ؟ فقال عمر : أظننت أني نسيت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف بك إذا أخرجت من خيبر تعدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة ؟ فقال : كانت هذه هزيله من أبي القاسم .
فقال : كذبت يا عدو الله فأجلاهم عمر وأعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر مالا وإبلا وعروضا من أقتاب وحبال وغير ذلك .
ذكر طرف من أقوال العلماء في إجلاء اليهود والنصارى من جزيرة العرب قال الإمام ابن القيم رحمه الله : قال الإمام مالك أرى أن يجلو من أرض العرب كلها لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يجتمع دينان في جزيرة العرب ويقول : لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع فيها إلا مسلما .
وقال تقي الدين شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم في مرض موته أن تخرج اليهود والنصارى من جزيرة العرب فأخرجهم عمر رضي الله عنه من المدينة وخيبر وينبع واليمامة ومخاليف هذه البلد ولم يخرجهم من الشام بل لما فتح الشام أقر اليهود والنصارى بالأردن وفلسطين وغيرهما كما أقرهم بدمشق وغيرها .
/ وقال أيضا رحمه الله فيما نقله عنه الإمام ابن القيم : وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يضرب جزية راتبة على من حاربه من اليهود لا بني قينقاع ولا النضير ولا قريظة ولا خيبر ، بل نفى بني قينقاع إلى أذرعات وأجلى النضير إلى خيبر وقتل قريظة وقاتل أهل خيبر فأقرهم فلاحين ما شاء الله وأمر بإخراج اليهود والنصارى من جزيرة العرب .
وقال الشيخ محمد بن إبراهيم بن عبداللطيف آل الشيخ رحمه الله في كتاب الجهاد من الفتاوى ما نصه : الوثنية المحضة لا تقر بحال لا في مشارق الأرض ولا في مغاربها والمرتدون أغلظ وأغلظ واليهود والنصارى يقرون بالجزية لكن لا في جزيرة العرب لا يجتمع دينان في جزيرة العرب .
وإقرار النبي صلى الله عليه وسلم لليهود في خيبر بالجزية لإصلاح ما يصلحون منسوخ بما أوصى به عند موته اه .
حكم الاستعانة باليهود والنصارى وسائر الكفار تمهيد : لما أوجد الله الخليقة على هذه الأرض كانوا مفتقرين ومحتاجين لبعضهم في تحقيق أمورهم لأن كل فرد من البشر مهما كانت قدرته وغناه ، ومهما بلغ من العلم لا يستطيع أن يقوم بكل شؤونه بل لابد أن يحتاج إلى غيره في تحقيق ما يريد حتى ولو كان ملكا أو عالما أو غنيا ، فلو كان الملك مثلا على جانب من الشجاعة والعلم بشؤون الحرب والقتال ماهرا في علوم السياسة والقيادة وأراد الغزو لقتال العدو فلابد أن يحتاج إلى من يعينه على هذه المهمة من مستشارين وضباط وجنود وغيرهم وأولئك الأعوان محتاجون إلى الملك في ما يأخذونه من أجور على أعمالهم .
ومثال آخر يبين مدى حاجة كل فرد من البشر إلى غيره ، فلو أراد إنسان أن يقيم لنفسه قصرا فإنه لا يقوى على تحقيق ذلك مهما كانت منزلته من الغنى والعلم بشؤون البناء والهندسة بل لابد من احتياجه إلى من يعينه من بنائين وصناع وغيرهم .
والخلاصة أن كل فرد من أفراد البشر محتاج لخدمة غيره ، وغيره محتاج لخدمته وإن لم يشعر بذلك : الناس للناس من بدو وحاضرة بعض لبعض وإن لم يشعروا خدم ولما كان التعاون بين الناس بهذه المنزلة من الأهمية أمر به الإسلام ورغب فيه وحث عليه قال تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
.
.
.
، وامتن سبحانه وتعالى على عباده المؤمنين بأن جعلهم أمة واحدة متحدين متعاونين متناصرين بعد أن كانوا مختلفين ومتفرقين قال سبحانه وتعالى : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا .
.
.
الآية .
وقال سبحانه وتعالى ممتنا على نبيه صلى الله عليه وسلم : هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم ، وقال عليه الصلاة والسلام : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر ، وقال عليه الصلاة والسلام : والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه ، ولماكانت الاستعانة تقتضي الحب والموالاة والركون إلى المستعان به رأيت أن أقدم نبذة مختصرة عن الولاء والبراء .
الولاء تعريفه في اللغة : الولي فعيل بمعنى فاعل ومنه وليه إذا قام به ، ومنه قوله تعالى : الله ولي الذين آمنوا ويكون الولي بمعنى مفعول في حق المطيع ، فيقال : المؤمن ولي الله ووالاه موالاة وولاء : من باب قاتل أي تابعه .
وقال في لسان العرب ماخلاصته الموالاة كما قال ابن الأعرابي أن يتشاجر اثنان فيدخل ثالث بينهما للصلح ، ويكون له في أحدهما هوى فيواليه أو يحابيه ووالى فلان فلانا إذا أحبه اه .
وهذه الكلمة المكونة من الواو واللام والياء يصاغ منها عدة أفعال مختلفة الصيغ والمعاني يأتي منها ولي وولى وتولى ووالى واستولى ولكل من هذه الأفعال معنى يختلف عن الآخر عند الاستعمال .
أولا : ولى : يطلق ويراد به القرب ، تقول ولى فلان فلانا ، وفلان يلي فلانا أي قريب منه ، قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : والولي القريب ، فيقال هذا يلي هذا أي يقرب منه ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : ألحقوا الفرائض بأهلها فما أبقت الفرائض فلأولى رجل ذكر .
أي لأقرب رجل إلى الميت اه .
ويأتي ولي بمعنى الاستيلاء والملك فيقال ولي الأمر بعد سلفه إذا صار الأمر إليه .
ثانيا : ولى : يأتي لازما فيكون بمعنى ذهب كقوله صلى الله عليه وسلم في قصة ابن أم مكتوم حينما جاء يسأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي في بيته رخص له صلى الله عليه وسلم ، قال الراوي : فلما ولى أي ذهب ناداه ، قال : أتسمع النداء ؟ قال : نعم ، قال : فأجب .
وفي لفظ قال : لا أجد لك رخصة .
ويأتي متعديا فيقال ولى فلان فلانا الأمر إذا أسنده إليه .
/ ثالثا : تولى : يأتي معدى بحرف الجر عن فيكون بمعنى أعرض كقوله سبحانه وتعالى : فتول عنهم فما أنت بملوم .
أي أعرض عنهم ويأتي متعديا بنفسه فيكون بمعنى اتبع ، يقال : تولاه أي اتبعه واتخذه وليا كقوله تعالى : ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين ، ويأتي لازما كقوله تعالى : وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم .
رابعا : والى : يقال والى فلان فلانا إذا أحبه واتبعه ، والمولى : اسم يطلق على جماعة كثيرة فهو الرب والمالك والسيد والمنعم والمعتق والناصر والمحب والجار وابن العم والتابع والصهر والحليف والعقيد والمنعم عليه والعبد والمعتق ، هذه المعاني تقوم على النصرة والمحبة .
خامسا : استولى ، يقال استولى الجيش على بلد العدو إذا أخذوها عنوة .
منزلة الولاء والبراء في الإسلام الولاء والبراء قاعدة من قواعد الدين وأصل من أصول الإيمان والعقيدة ، فلا يصح إيمان شخص بدونهما ، فيجب على المرء المسلم أن يوالي في الله ويحب في الله ويعادي في الله فيوالي أولياء الله ويحبهم ويعادي أعداء الله ويتبرأ منهم ويبغضهم ، قال صلى الله عليه وسلم : أوثق عرى الإيمان الموالاة في الله والمعاداة في الله والحب في الله والبغض في الله .
قال ممليه عفا الله عنه : الناس بالنسبة للموالاة والمعاداة ثلاثة أقسام : القسم الأول : من آمن بالله ورسوله ، وصدق بدينه وشرعه ، وامتثل لأوامره ، وتجنب معاصيه ، فهذا القسم أهله يستحقون الولاية الكاملة من جميع الوجوه .
القسم الثاني : من كفر بالله ورسوله ، ولم يؤمن بدينه وشرعه ، فهؤلاء يستحقون المعاداة الكاملة من جميع الوجوه .
القسم الثالث : الذين آمنوا بالله ورسوله ودينه وشرعه ، ولكن حصلت منهم بعض المخالفات من ارتكابه بعض المعاصي وترك بعض الواجبات فهؤلاء يوالون من جهة إيمانهم بالله ورسوله ويعادون من جهة تقصيرهم في الأوامر والنواهي .
ومما تقدم يتبين لك أيها القارىء أن الولاء يقوم على المحبة والنصرة والاتباع ، فمن أحب في الله وأبغض في الله ، ووالى في الله ، وعادى في الله ، فهو ولي الله .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : من أحب في الله وأبغض في الله ووالى في الله وعادى في الله فإنما تنال ولاية الله بذلك، ولن يجد عبد طعم الإيمان وإن كثرت صلاته وصومه حتى يكون كذلك وقد صارت مؤاخاة الناس على أمر الدنيا وذلك لا يجدي على أهله شيئا .
أما من والى الكافرين واتخذهم أصدقاء وإخوانا فهو مثلهم ، قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ، ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين .
والقرآن العزيز مشتمل على كثير من الآيات التي تحذر من اتخاذ الكافرين أولياء كقوله سبحانه وتعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضو عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور .
إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لايضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط .
قال ابن جرير رحمه الله عند تفسيره لهذه الآيات الكريمة : يعني بذلك تعالى ذكره : يا أيها الذين صدقوا الله ورسوله وأقروا بما جاءهم به نبيهم من عند ربهم لا تتخذوا بطانة من دونكم يقول : لا تتخذوا أولياء وأصدقاء لأنفسكم من دونهم من دون أهل دينكم وملتكم يعني من غير المؤمنين ، وإنما جعل البطانة مثلا لخليل الرجل فشبهه بما ولى بطنه من ثيابه لحلوله منه في اطلاعه على أسراره وما يطويه عن أباعده ، وكثير من أقاربه محل ما ولى جسده من ثيابه ، فنهى الله المؤمنين به أن يتخذوا من الكفار به أخلاء وأصفياء ثم عرفهم ما هم عليه لهم منطوون من الغش والخيانة وبغيهم إياهم الغوائل فحذرهم بذلك منهم ومن مخالتهم فقال تعالى ذكره لايألونكم خبالا يعني لا يستطيعونكم شرا من ألوت آلو ألوا ، يقال ما ألا فلان كذا : أي ما استطاع كما قال الشاعر : جهراء لا تألو إذا هي أظهرت بصرا ولا من عيلة تغنيني يعني : لا تستطيع عند الظهر إبصارا ، وإنما يعني جل ذكره بقوله / لا يألونكم خبالا البطانة التي نهى المؤمنين عن اتخاذها من دونهم فقال : إن هذه البطانة لا تترككم طاقتها خبالا أي لا تدع جهدها فيما أورثكم الخبال ، وأصل الخبل والخبال الفساد ثم يستعمل في معان كثيرة يدل على ذلك الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم من أصيب بخبل أو جراح .
وأما قوله : ودوا ما عنتم فإنه يعني ودوا عنتكم يقول : يتمنون لكم العنت والشر في دينكم وما يسوءكم ولا يسركم ، وذكر أن هذه الآية نزلت في قوم من المسلمين كانوا يخالطون حلفاءهم من اليهود وأهل النفاق منهم ويصافونهم المودة بالأسباب التي كانت بينهم في جاهليتهم قبل الإسلام فنهاهم الله عن ذلك ، وأن يستنصحوهم في شيء من أمورهم ، ثم استشهد رحمه الله على صحة تغير هذه الآيات بأحاديث وآثار كثيرة نكتفي منها بما رواه رحمه الله ، فقد روى بسنده عن ابن عباس قال ، كان رجال من المسلمين يواصلون رجالا من اليهود لما كان بينهم من الجوار والحلف في الجاهلية ، فأنزل الله عز وجل فيهم ينهاهم عن مباطنتهم تخوف الفتنة عليهم منهم يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم إلى قوله وتؤمنون بالكتاب كله اه .
قال ممليه عفا الله عنه : وقد تضمنت هذه الآيات الكريمة معان جليلة منها : أولا : نهيه سبحانه وتعالى وتحذيره لعباده المؤمنين عن اتخاذ الكافرين بطانة أي أولياء وأصدقاء .
ثانيا : بين سبحانه وتعالى الأسباب المقتضية للنهي عن موالاة الكافرين والتحذير من مودتهم والركون إليهم ، من هذه الأسباب : أنهم لا يألون خبالا في إعنات المؤمنين وإيذائهم بكل ما يستطيعونه من الأذى، ومنها : أنهم أعداء للمؤمنين عداءا مستحكما بحيث تظهر البغضاء والكراهية على ألسنتهم وما يخفونه من العداء والبغضاء في صدورهم أكبر مما يبدو على ألسنتهم ، ومنها : أنهم لايحبون المؤمنين ولايؤمنون بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم إلا ظاهرا أما في الباطن فإنهم يكفرون بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضو عليكم الأنامل من الغيظ .
ومنها : أن ما يصيب المؤمنين من خير يسؤهم وما يصيب المؤمنين من شر فإنهم يفرحون به ويسرهم ، وقال سبحانه وتعالى مبينا الموالاة الحقيقية : إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون .
ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون .
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين .
بعد أن نهى سبحانه وتعالى عن موالاة اليهود والنصارى وبين أن من اتخذهم أولياء فهو منهم حصر الولاية الصحيحة بموالاة الله ورسوله والمؤمنين بإنما التي هي أبلغ طرق الحصر بعد الحصر بالنفي والاستثناء حيث تقرر في علم المعاني أن أبلغ طرق القصر هي النفي والاستثناء كقولك : لا إله إلا الله ويليها في البلاغة الحصر بإنما ، كما تضمنت هذه الآية الكريمة أن النصر والغلبة والتأييد يحصل بتولي الله ورسوله والمؤمنين فقط ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون .
قال ابن جرير رحمه الله عند تفسيره لهذه الآية : يعني تعالى ذكره بقوله : إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا ، أنه ليس لكم أيها المؤمنون ناصر إلا الله ورسوله والمؤمنون الذين صفتهم ما ذكر تعالى ذكره فأما اليهود والنصارى الذين أمركم الله أن تبرأوا من ولايتهم ونهاكم أن تتخذوا منهم أولياء فليسوا لكم أولياء ولا نصراء بل بعضهم أولياء بعض ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا اه .
وقال ابن كثير رحمه الله في تفسيره : عند قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا .
.
.
الآية وهذا تنفير من موالاة أعداء الإسلام وأهله من الكتابيين والمشركين الذين يتخذون أفضل ما يعمله العاملون وهي شرائع الإسلام المطهرة المحكمة المشتملة على كل خير دنيوي وأخروي يتخذونها هزوا يستهزئون بها ، ولعبا يعتقدون أنها نوع من اللعب في نظرهم الفاسد وفكرهم الفاسد اه .
وقال أيضا ابن كثير رحمه الله عند تفسيره تعالى : لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا .
.
.
الآية ، قال : وما ذاك إلا لأن كفر اليهود كفر عناد وجحود ومباهتة للحق وغمط للناس وتنقص بحملة العلم ولهذا قتلوا كثيرا من الأنبياء حتى هموا بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مره وسموه وسحروه وألبوا عليه أشباههم من المشركين عليهم لعائن الله المتتابعة إلى يوم القيامة اه .
ثم ذكر رواية الحافظ أبو بكر ابن مردويه بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما خلا يهودي بمسلم قط إلا هم بقتله .
/ وصدق رحمه الله فيما ذكره من صفات اليهود من أنهم أشد الناس عداءا للرسل والأديان وخصوصا عدائهم لنبينا صلى الله عليه وسلم ، والقرآن الكريم ، استدل على ذلك بعشرات الآيات التي تذم اليهود وتبين مكرهم وغدرهم بالرسل واتباعهم ، وقد اطلعت على كلام لبعض العلماء ذكره عنهم ابن النقاش في كتابه المذمة في استعمال أهل الذمة تضمن بيان بعض صفات اليهود والنصارى الذميمة التي جاءت في القرآن فأحببت ذكره للقارىء على ما فيه من طول لجودته وكثرة فوائده فقال رحمه الله : ومعلوم أن اليهود والنصارى موسومون بغضب الله ولعنته ، والشرك به ، والجحد لوحدانيته ، وقد فرض الله على عباده في جميع صلواتهم أن يسألوا هداية سبيل الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وتجنبهم سبيل الذين أبعدهم من رحمته وطردهم من جنته فباءوا بغضبه ولعنته من المغضوب عليهم والضالين ، فالأمة الغضبية هم اليهود بنص القرآن ، وأمة الضلال هم النصارى المثلثة عباد الصلبان ، وقد أخبر تعالى عن اليهود بأنهم بالذلة والمسكنة والغضب موسومون فقال تعالى : ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وبآءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ، وأخبر سبحانه بأنهم باؤوا بغضب على غضب وذلك جزاء المفترين ، فقال سبحانه : بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباؤوا بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين .
وأخبر سبحانه أنه لعنهم ولا أصدق من الله قيلا فقال سبحانه : يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا ، وحكم سبحانه بينهم وبين المسلمين حكما ترتضيه العقول ويتلقاه كل منصف بالإذعان والقبول فقال سبحانه : قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل ، وأخبر سبحانه عما أحل بهم من العقوبة التي صاروا بها مثلا في العالمين فقال تعالى : فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون .
فلما عتو عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين .
ثم حكم عليهم حكما مشتملا عليهم في الذراري والأعقاب على مر السنين والأحقاب فقال تعالى : وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب إن ربك لسريع العقاب الآية ، فكان هذا العذاب في الدنيا بعض الاستحقاق ولعذاب الآخرة أشق وما لهم من الله من واق ، فهم أنجس الأمم قلوبا ، وأخبثهم طويه وأرداهم سجية وأولاهم بالعذاب الأليم أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم ، فهم أمة الخيانة لله ورسوله ودينه وكتابه وعباده المؤمنين فقال سبحانه : ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم فاعف عنهم وأصفح إن الله يحب المحسنين ، وأخبر عن سوء ما يصنعون ويقولون وخبث ما يأكلون ويحكمون فقال تعالى وهو أصدق القائلين : سماعون للكذب أكالون للسحت فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين ، وأخبر تعالى أنه لعنهم على ألسنة أنبيائه ورسله بما كانوا يكسبون فقال سبحانه : لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون .
ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ، وقطع الموالاة بين اليهود والنصارى وبين المؤمنين وأخبر أن من تولاهم فإنه منهم في حكمه المبين فقال تعالى وهو أصدق القائلين : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين ، وأخبر عن حال متوليهم بما في قلبه من المرض المؤدي إلى فساد العقل والدين بقوله : فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين ، ثم أخبر عن حبوط أعمال متوليهم / ليكون المؤمن لذلك من الحذرين فقال : ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين ، ونهى المؤمنين عن اتخاذ أعدائه أولياء وقد كفروا بالحق الذي جاءهم من ربهم وأنهم لا يمنعون من سوء ينالونهم به بأيديهم أو ألسنتهم إذا قدروا عليه فقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق إلى قوله إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون وجعل سبحانه لعباده المسلمين أسوة حسنة في إمام الحنفاء ومن معه من المؤمنين إذا تبرأوا مما ليس على دينهم امتثالا لأمر الله وإيثار مرضاته وما عنده فقال تعالى : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برءاؤا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده ، وتبرأ سبحانه ممن اتخذ الكفار أولياء من دون المؤمنين فقال تعالى وهو أصدق القائلين : ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير ، فمن ضروب الطاعات أهانتهم في الدنيا قبل الآخرة التي هم إليها صائرون ، ومن حقوق الله الواجبة : أخذ جزية رؤوسهم التي يعطونها عن يد وهم صاغرون .
ومن الأحكام الدينية : أن تعم جميع الذمة إلا من لا تجب عليه باستخراجها وأن يعتمد في ذلك سلوك سبيل السنة المحمدية ومناهجها وألا يسامح بها أحد منهم ولو كان في قومه عظيما وألا يقبل إرساله بها ولو كان فيهم زعيما وألا يحيل بها على أحد من المسلمين ولا يوكل من إخراجها عنه أحدا من الموحدين بل تؤخذ منه على وجه الذلة والصغار إعزازا للإسلام وأهله وإذلالا لطائفة الكفار وأن تستوفى من جميعهم حق الاستيفاء وأهل خيبر وغيرهم في ذلك على السواء ، وأما ما ادعاه الجبابرة من وضع الجزية عنهم بعهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن ذلك زور وبهتان وكذب ظاهر يعرفه أهل العلم والإيمان لفقه القوم البهت وزوروه وضعوه من تلقاء أنفسهم وتمموه وظنوا أن ذلك يخفى على الناقدين أو يروج على علماء المسلمين ويأبى الله إلا أن يكشف محال المبطلين وإفك المفترين وقد تظاهرت السنن وصح الخبر بأن خيبر فتحت عنوة وأوجف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون الخيل والركاب فعزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على إجلائهم عنها كما أجلى إخوانيهم من أهل الكتاب ، فلما ذكروا أنهم أعرف بسقي نخلها ومصالح أرضها أقرهم فيها كالأجراء وجعل لهم نصف الأبضاع وكان ذلك شرطا مبنيا وقال : نقركم فيها ما شئنا ، فأقر بذلك الجبابرة صاغرين وأقاموا على هذا الشرط في الأرض عاملين ولم يكن للقوم من الذمام والحرمة ما يوجب إسقاط الجزية عنهم دون من عداهم من أهل الذمة كيف وفي الكتاب المشحون بالكذب والمين شهادة سعد بن معاذ وكان قد توفى قبل ذلك بأكثر من سنتين وشهادة معاوية ابن أبي سفيان وإنما أسلم عام الفتح بعد خيبر سنة ثمان وفي الكتاب المكذوب أنه أسقط عنهم الكلف والسخر ، ولم يكن على زمانه صلى الله عليه وسلم في شيء من ذلك ولا على زمان خلفائه الذين ساروا في الناس أحسن السير .
ولما اتسعت رقعة الإسلام ودخل فيه الخاص والعام وكان في المسلمين من يقوم بعمل الأرض وسقى النخل أجلى عمر ابن الخطاب رضي الله عنه اليهود من خيبر بل من جزيرة العرب ممتثلا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخرجوا اليهود والنصارى من جزيرة العرب .
وقال : لئن بقيت لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع فيها إلا مسلما .
البراء تعريفه في اللغة : مصدر برى بمعنى قطع ومنه برى القلم بمعنى قطعه والمراد هنا : قطع الصلة مع الكفار فلا يحبهم ولا يناصرهم ولا يقيم في ديارهم .
وقال ابن الأعرابي : بري إذا تخلص وبرىء إذا تنزه وتباعد وبرىء إذا أعذر وأنذر ومنه قوله تعالى : برآءة من الله ورسوله .
أي إعذار وإنذار .
والبرىء والبراء بمعنى واحد إلا أن البراء أبلغ من البرىء .
والبراء في الاصطلاح : هو البعد والخلاص والعداوة بعد الإعذار والإنذار .
يقال برىء وتبرأ من الكفار إذا قطع الصلة بينه وبينهم فلا يواليهم ولا يحبهم ولا يركن إليهم ولا يطلب النصرة منهم .
مكانة البراء في العقيدة الإسلامية / إن من الأسس التي تقوم عليها العقيدة الإسلامية البعد عن الكفار ومعاداتهم وقطع الصلة بهم فلا يصح إيمان المرء حتى يوالي أولياء الله ويعادي أعداءه ويتبرء منهم ولو كانوا أقرب قريب .
قال سبحانه وتعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون ، فقد تضمنت هذه الآية الكريمة أنه لا يتحقق الإيمان إلا لمن تباعد عن الكفار المحادين لله ورسوله وبرىء منهم وعاداهم ولو كانوا أقرب قريب وقد أثنى سبحانه وتعالى على خليله إبراهيم حينما تبرأ من أبيه وقومه ومعبوداتهم حيث قال : وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون وقد نهى سبحانه وتعالى عباده المؤمنين عن اتخاذ الكافرين أولياء فقال : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل .
إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برءاؤا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضآء أبدا .
قال الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى عند تفسيره لهذه الآية قال : يعني المشركين والكفار الذين هم محاربون لله ولرسوله وللمؤمنين الذين شرع الله عداوتهم ومصارمتهم ونهى أن يتخذوا أولياء وأصدقاء وأخلاء كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم الآية ، وهذا تهديد شديد ووعيد أكيد كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين ، وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لاتتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا ، وقال تعالى : لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شىء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه ، ولهذا قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عذر حاطب ، لما ذكر أنه إنما فعل ذلك مصانعة لقريش لأجل ما كان له عندهم من الأموال والأولاد ، ثم قال رحمه الله تعالى : وقوله تعالى : يخرجون الرسول وإياكم ، هذا مع ما قبله من التهيج على عداوتهم وعدم موالاتهم لأنهم أخرجوا الرسول وأصحابه من بين أظهرهم كراهة لما هم عليه من التوحيد وإخلاص العبادة لله وحده ولهذا قال تعالى : أن تؤمنوا بالله ربكم أي لم يكن لكم عندهم ذنب إلا إيمانكم بالله رب العالمين كقوله تعالى : وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد ، وكقوله تعالى : الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله .
وقوله تعالى : إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي أي إن كنتم كذلك فلا تتخذوهم أولياء إن كنتم خرجتم مجاهدين في سبيلي باغين لمرضاتي عنكم فلا توالوا أعدائي وأعداءكم وقد أخرجوكم من دياركم وأموالكم حنقا عليكم وسخطا لدينكم وقوله تعالى : تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم أي تفعلون ذلك وأنا العالم بالسرائر والضمائر والظواهر ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء أي لو قدروا عليكم لما أبقوا فيكم من أذى ينالونكم به بالمقال والفعل وودوا لو تكفرون أي ويحرصون على أن لا تنالوا خيرا ، فهم عداوتهم لكم كامنة وظاهره فكيف توالون مثل هؤلاء ؟ وهذا تهييج على عداوتهم أيضا وقوله تعالى : لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير ، أي قرابتكم لا تنفعكم عند الله إذا أراد الله بكم سوءا ونفعهم لا يصل إليكم إذا أرضيتموهم بما أسخط الله ومن وافق أهله على الكفر ليرضيهم فقد خاب وخسر وضل عمله ولا ينفعه عند الله قرابته من أحد ولو كان قريبا إلى نبي من الأنبياء .
ثم قال رحمه الله تعالى : يقول تعالى لعباده المؤمنين الذي

 = سلسلة الغراب = تتكون سلسلة الغراب من روايات عصرية كتبت من قبل الكاتبة الأمريكية ماغي ستيرفاير  نشرت أول رواية فتية الغراب سنة بواسطة دار نشر بينما نشرت آخر رواية من سلسلة ملك الغربان في يوم ابريل سنة .
تتمحور قصة السلسلة حول بلو سيرجنت وريتشارد غانسي الثالث و آدم باريش ورونان لينش ونواه زيرني وبحثهم عن الملك الويلزي النائم جليندور.
تبدأ القصة في كتاب فتية الغراب بتقديم بلو وأعضاء عائلتها المتكونة من الوسطاء الروحيين.
ترافق بلو خالتها نآي في دورية الأشباح حيث ترى نآي أرواح الأشخاص الذين سيموتون هذه السنة في مدينة هينتريا بولاية فيرجينيا وأثناء ذلك تشاهد بلو روح فتى يدعى بغانسي فتخبرها نآي بأنها إما ستقع بحبه أو ستتسبب بقتله، فيما بعد بينما بلو تعمل بالمطعم تقابل غانسي وادم ورونان ونواه وتعرف بشأن بحثهم عن غليندور وتنضم لهم بغض النظر عن لقائهم الأول السيء وأثناء بحثهم يكتشفون غابة تدعى بكايبسواتر والتي تتعدى قوانين الوقت وتتواصل معهم باللاتينية.
يضحي آدم بحريته ليصبح أيدي وأعين كايبسواتر وفيما بعد يظهر بأن رونان يمتلك القدرة على إخراج الأشياء من أحلامه.
الكتاب الثاني من السلسلة سارقو الأحلام يركز على قدرة رونان بإخراج الاشياء من أحلامه.
غري مان يعرف بأنه قاتل محترف أتى إلى هينريتا من قبل أوامر رجل يدعى قرينمانتل بحثا عن شيء يسمى بالغري وارن وهو الاسم الذي أطلقته غابة كايبسواتر على رونان.
نعرف فيما بعد ان والد رونان قد أخرج كل شيء يملكه تقريبا من أحلامه من طفولة رونان حتى والدته.
فيما بعد تختفي غابة كايبسواتر ويظهر صبي يدعى كافنسكي يكشف عن قدرته بأخذ الأشياء من أحلامه كذلك و مع قدره كل من كافنسكي ورونان في أخذ الاشياء من أحلامهم أصبحا يضعفان طاقة غابة كايبسواتر مما أدى إلى إختفائها.
غري مان ووالدة بلو يقعان بحب بعضهما إلا أن غري مان يقرر الهرب من هينريتا مدعيا سرقة الغري وارن لأجل حماية رونان من رئيسه.
استطاع آدم إعادة الطاقة لخط اللاي متمكنا بعدها من استعادة غابة كايبسواتر وأما رونان فيقاتل كافينسكي وتنينه الناري بمساعدة المخلوقات الليلية من أحلامه إلى أن ينهي حياته.
يقابل غري مان أخيرا أخاه وينهي حياته كذلك .
يحلم رونان بإرادة جديدة حتى يتمكن من العودة وإنقاذ أمه النائمة.
وينتهي الكتاب باكتشاف بلو أن والدتها غادرت مع ملاحظة تقول أنها تحت الأرض.
/ بلو ليلي ، ليلي بلو تساعد في الكتاب الثالث بلو ليلي ليلي بلو كلا من بلو و بيرسفون وسيطة روحانية تعيش مع بلو آدم لتعلم كيف يصلح خطوط اللاي بالطريقة التي طلبتها كايبسواتر.
سألا وسيطة روحانية أخرى تحاول التواصل مع مورا عن طريق قواها ولكن تتواصل مع شئ آخر.
تجول مورا الكهف بحثا عن ارتميس، والد بلو الشرعي فوجدت بحيرة عاكسه.
يدخل غانسي و بلو و آدم و رونان كهفا في كايبسواتر في محاولة للعثور على مورا ولكن بدلا عن ذلك وجدوا كهفا مليئا بالغربان.
ويأتي من المملكة المتحةه مرشد غانسي القديم البروفيسور مالوري و كلبه الخدوم.
ويدرس الفتيان معلم جديد للغة اللاتينه يدعى كولين قرينمانتل.
يعثر بلو و غانسي على كهف اخر في الفناء الخلفي لرجل يدعى جيس ديتلي والذي كان أحد الأرواح التي راتها نآي في المقبرة.
وفي رحلتهم للعودة يجدون امرأه تدعى قوينلين، ابنة غليندور.
تموت بيرسفون في محاولتها للعثور على مورا و آدم ورونان وتبتز كولين للمغادره.
توظف بايبر زوجة زوجة قرينمانتل لصوص وتذهب لكهف جيس ديتلي حيث تقتل فيه جيس و تقبض على قري مان وتدخل الكهف.
يذهب الفتية و بلو إلى كهف كايبسواتر حيث يجدون هياكل عظمية لحيوانات ايقظوها جميعها.
ويجد بلو ورونان بحيرة سحرية حيث عبرتها بلو لتجد ميورا وارتميس.
تدخل بايبر مع القراي مان و وأحد من اللصوص الذين وظفتهم .تهرب بلو و ارتميس و مورا و قراي مان وتاركين بايبر و اللص في الكهف الذي بدأ بالانهيار، بينما تجد ناي بايبر والتي أيقظت مخلوقا عجيبا  ملك الغربان رابع وأخر كتاب في السلسلة.
يستمر الفتية و بلو في رحلتهم للعثور على الملك غليندور.
تدور معظم أحداث القصة في بلدة الخيال هينريتا بولاية فرجينا ، والتي تقع مباشرة فوق أقوى خط .
يعود آدم ورونان وبلو ونوا غانسي باستمرار إلى غابة كابسواتر الغامضة التي تتواجد في حقبة زمنية مختلفة ولغة الحديث فيها اللاتينية .ينتسب آدم ورونان وغانسي إلى مدرسة اغلينبي الأكاديمية والتي تعد الاغلى بين جميع مدارس الأولاد الأخرى .
منزل طفولة رونان يدعى بالحظيره وهي المكان الذي اكتشف ان والدته هي إحدى ابداعات حلم والده .
هو موطن بلو و العديد من الوسيطات الروحانيات في هينريتا .
مونوماوث للتصنيع هو مصنع مهجور حيث نشأ فيه غانسي ورونان ونواه كما انه المكان الذي يبقى فيه مولاري وكلبه خلال زيارتهم .
تحدث بعض احداث الحكاية في الكهف الذي يقع تحت كابسواتر والذي من المفترض وجود غليندور فيه.
تعيش بلو ووالدتها الوسيطة الروحانية مورا في منزل يدعى متشارك مع وسيطات روحانيات أخريات وبالرغم من أن عدم حصول بلو على قدرة الوساطة الروحية إلا أنها تعزز من قوى الوسيطات الروحانيات والمخلوقات الخارقة الأخرى.
تعمل بلو في مطعم يدعى بنينو وتتوق إلى السفر حول العالم ومساعدة الآخرين.
أخبرنها الوسيطات الروحانيات بأنها عندما تقبل حب حياتها فسيموت.
مورا وسيطة روحانية ووالدة بلو ، تستخدم أوراق التاروت أثناء قراءتها وغالبا ماترتدي البناطيل المعلمة بالثقوب وتملك ولعا في البقاء عارية القدمين.
تقع في حب القري مان ولاحقا تختفي تحت الأرض كي تبحث عن والد بلو البايلوجي ارتيمس.
ريتشارد ديك كامبل غانسي الثالث ويعرف أيضا بغانسي بين أصدقائه هو طالب من مدرسة اغلينبي ينطلق في رحلة لإيجاد الملك الويزلي غليندور الذي يعتقد أنه السبب في إنقاذ حياته قبل سبع سنوات والذي تسببت به حساسية النحل إلا أن حياته أنقذت من قبل غليندور ويقود غانسي سيارة كامارو برتقالية تدعى بالبيج.
آدم باريش هو طالب في مدرسة اغلينبي يعاني من الناحية المالية ويتقبل أي شفقة من غانسي.
في بداية القصة يعيش آدم في مقطورة مع أمه ووالده المعروف بالاساءة إليه إلا أنه في وقت لاحق يتخذ موقفا ضد والده بتوجيه اتهامات ضده والإنتقال للعيش في شقة فوق كنيسة القديس أغنيس.
ضحى آدم بإرادته الحرة إلى غابة كايبسواتر لإصلاح خطوط اللاي ثم للمساعدة في استعادة غابة كايبسواتر.
آدم مصاب بالصمم في أذنه اليسرى بالإضافة إلى أنه بعلاقة حاليا مع صديقة رونان لينش.
يعرف رونان لينش بأنه خطير كخطورة لقروش ولكنه ودود مع المقربين له.
غابة كايبسواتر تلقبه بالغري وارنر وفيما بعد يظهر أن معناه هو الشخص الذي يمكنه إخراج الاشياء من أحلامه.
يحاول رونان استخدام قدرته على إيقاظ والدته والماشية من منزل طفولته وكلها أشياء أخرجها والده نايل من احلامه.
يساعد رونان آدم في تقديم أدلة مزيفة ضد غرين مانتل لابتزازه لمغادرة هينريتا.
وكما في ذكو من قبل بالقصة رونان على علاقة مع ادم.
كان نواه زيرني من طلاب اغلينبي إلا أن أستاذة اللغة اللاتينية بارينغتون والك استخدمه كتضحية بمحاولة فاشلة لإيقاظ خطوط اللاي.
يعتمد نواه على الطاقة من خطوط اللاي او من صديقته بلو سيرجنت للبقاء بشكل مادي أمامهم.
على مدار السلسلة يتضح أن روحه تتحلل ويحتاج للمزيد من الطاقة للبقاء طبيعيا  كولين قرينمانتل جامع للآثار الغامضة ورئيس القريمان حيث أرسله في مهمة لقتل والد رونان لينش وفيما بعد أرسله لإيجاد القريوارن.
يأتي إلى هينتريا تحت غطاء كونه مدرس للغة اللاتينية في اغلبيني بحثا عن القريوارن بعد أن خانه القري مان.
يغادر هيينتريا عائدا إلى بوستن تاركأ زوجته بيبير في كهف جيسي ديتلي.
القري مان قاتل مستأجر عين من قبل القرينمانتل كي يسرق شيئا يدعى بالغريوارن.
وبينما هو في هينتريا بدأ يتسلل له حب المدينة ووقع في حب أم بلو ميورا والتي بدورها تبادله المشاعر.
يغادر هينتريا لحماية رونان ولكنه يعود عندما يكتشف أن القرينمانتل في المدينة.
يستمتع بشعر الأنجلوسكسونيون ويستذكر القصائد بشكل مستمر أثناء أحداث القصة.
غليندور ملك ويلزي أنقذ حياة غانسي بشكل مزعوم قبل سنوات من أحداث القصة ويظل يذكر اسمه على لسان الشخصيات طوال أحداث القصة مع أنهم لم يقابلوه بشكل مباشر.
يؤمن أبطال القصة المراهقين بأنهم إذا وجدوا غليندور وأيقظوه فإنه سيكافئهم بتحقيق أمانيهم.
يعيش في منزل عدة وسيطات روحانيات من ضمنهم اورلا و نآي وبيرسفون وكالا وجيمي حيث يساعدون جماعة غانسي في رحلة البحث عن غليندور ، كما يستخدمون قدرتهم على كسب لقمة عيشهم.
أحد أتباع غليندور ووالد بلو البايلوجي والذي لم تلتقي به بلو حتى أخبرتها أمها عنه وأنقذوه من الكهف الموجود تحت غابة كابسواتر حيث حبس نفسه في خزانة في منزل خوفا من قوينلين.
قوينلين ابنة غليندور والتي ووجدت تحت الأرض في تابوت حجري في كهف جيسي ديتلي.
تستمر في التحدث بواسطة الأحاجي وتغني بشكل عشوائي.
تتشابه مع بلو في أنهم لايملكون قدرة الوساطة الروحانية بل يعكسون ويعززون قوى الآخرين.
طالب في انغلبيني من أصل كوري وصيني وهو صديق غانسي وفيما بعد يصادق بلو.
يشاهد بلو وغانسي في رحلة في وقت متأخر بالليل .
يخطط لاحقا هو وبلو بأن يذهبوا في رحلة إلى فينزويلا.
كافينسكي يملك مثل قوى رونان والتي بواسطتها يستطيع استخراج الأشياء من حلمه.
يستخدم قوته بالسرقة من أحلامه بينما رونان يطلبها.
يحب تحدي رونان ويملك ساحة مليئة بسيارات بديلة ومشابهه لسيارته.
يستخدم قدرته بشكل أناني والتي قادته لحذفه بالنهاية حيث مات بسبب نيران تنين أخرجه من حلمه.
شخصية فرعية وبقائمة الأشخاص الذين رأتهم نايف في بداية القصة في المقبرة وتحدد موته في غضون شهر.
لاحقا، يقابلونه بلو وغانسي ويقنعونه بالسماح لهم باستكشاف كهفه بالرغم من تحذيراته لهم بأن الكهف كان سبب لعن عائلته.
في الكهف يجدون قوينلين وفيما بعد يكشف ديتلي بأن هناك مخلوقات غريبة تخرج من الكهف وفي بعض الأوقات تأتي للمنزل.
تقتله بايبر قرينمانتل كي تدخل الكهف.
زوجة كولين قرينمانتل ، أول ظهور لها كان كامرأة تريد الاستمتاع فقط ولكن عندما تنتقل مع زوجها إلى هينتريا حيث يتحول اهتمامها إلى الوسطاء الروحانيين وأوراق التاروت وبالنهاية تقرر أن تحصل على ما جائوا لأجله إلى هينتريا فتقوم بتعين رجلين من العصابات لكي يقتلوا جيسي ديتلي وتدخل الكهف وبعدما تستيقظ تجد غرفة بداخلها مخلوق غامض غير بشري بداخل أنبوب فتخبره بأن يستيقظ.
في ابريل سنة أعلن بأنه سينتج مسلسل للسلسلة بإخراج وإنتاج وتحت إدارة ، شركة التوزيع .
.
.
.
.
.
.
| .
.
.
.
.
.

سمة الديمومة: فالتزام المسلم والداعي على الأخص ينبغي أن يتسم بسمة الدوام والثبات والاستقرار، فمتى داوم واستمر على الالتزام كان ذلك أدعى إلى الإخلاص لله؛ لأن من التزم لله، لا ليرائي، ولا ليرى مكانه؛ دام التزامه، واستقام، وكان التزامه في يسره كالتزامه في عسره، فيستوي عنده الرخاء والشدة، والسر والعلن، والمنشط والمكره، قال تعالى: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين سورة الحجر .
واليقين هنا معناه الموت، أي : اعبد ربك حتى يأتيك الموت، وفيه دلالة على أن منهج المداومة والاستمرار في الالتزام بالدين .
وقال صلى الله عليه وسلم: اكلفوا من العمل ما تطيقون فإن الله عز وجل لا يمل حتى تملوا وإن أحب الأعمال إلى الله عز وجل أدومه وإن قل رواه البخاري ومسلم .
فالثبات على العبادة والدوام على الالتزام بالشرع من صفات الدعاة المصلحين .
سمة الشمول :هذا الدين كامل مترابط، قال: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا سورة المائدة .
وعلى هذا الفهم للدين وأنه كامل شامل مضى سلف الأمة الصالح .
والمسلم مطالب بالالتزام الشامل بالدين، وذلك بالائتمار بما أمر الله ورسوله، وكذلك الانزجار عما نهى الله عنه ورسوله على قدر الوسع والطاقة.
وإذا كان من أخلاق الدعاة شمولية الالتزام بالدين القويم، فإن مما يعد قصورا وتقصيرا الالتزام الجزئي، والدعوة إلى جزء من الدين لا على سبيل التدرج بل على سبيل التعصب والتزام الرسم، وهذا ينافي شمولية الإسلام، فالدعوة الصحيحة الراشدة هي التي توافق منهج النبي صلى الله عليه وسلم ومنهجه يشمل كل مرافق الحياة ومهماتها بدء من العقدية بتعليم من يجهلها، وتصحيح خطأ من ينحرف في فهمها، وتحقيقا لكل ما تقتضيه مراتب الدين الثلاث: الإسلام والإيمان والإحسان، ثم تأسيس باقي شعب الإيمان وركائز الدين على هذا الأصل الأصيل.
سمة الوسطية والاعتدال: الداعي المستبصر يتخذ من الوسطية منهاجا في الدعوة، وفي الالتزام بما يدعو إليه دون غلو ولا تهاون، ودون إفراط ولا تفريط، ودون تكاسل ولا تنطع، يؤدي حق ربه، وحق نفسه وحق الخلق .
أثر التزام الداعي في نجاح الدعوة : في الالتزام دلالة بينة على صدق الداعي في دعوته، ومدى إيمانه بالذي يدعو إليه ويلتزم به، ومن بواعث الاستجابة له .
الالتزام أسلوب في الدعوة بالقدوة، والدعوة العملية لا تقل أهمية عن الدعوة القولية، بل الناس لا تؤثر فيهم الأقوال بقدر ما تؤثر فيهم الأفعال .
يستجلب التزام الدعاة ثقة الناس، فيرون في تصرفات الداعي أو العالم أو المفتي صورة مثلى لما يدعو إليه وينادي به.
ومن آثار الالتزام في حياة الدعاة: أنه يستجلب حسن السمعة والسيرة، والناس مجبولون على حب الفضائل وأصحابها، والقبول حين يوضع في الأرض لصالحي الدعاة فقد كتب لهم التوفيق والتسديد إذ تتفتح لهم مغاليق القلوب.
الإخلاص لله عز وجل في الدعوة: أمر الله كل الرسل بالإخلاص: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين سورة البينة .
وأمر خاتم المرسلين بالإخلاص في آيات، منها: فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص سورة الزمر .
وحسبنا دلالة على أهمية الإخلاص؛ أنه عليه يتوقف قبول العمل.
/ ومن الأحاديث ذات الدلالة البينة على أهمية الإخلاص، وأنه مناط قبول العمل قوله صلى الله عليه وسلم: إن أول الناس يقضى يوم القيامة عليه رجل استشهد فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال قاتلت فيك حتى استشهدت قال كذبت ولكنك قاتلت لأن يقال جريء فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار ورجل تعلم العلم وعلمه وقرأ القرآن فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال تعلمت العلم وعلمته وقرأت فيك القرآن قال كذبت ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم وقرأت القرآن ليقال هو قارئ فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار ورجل وسع الله عليه وأعطاه من أصناف المال كله فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال ما تركت من سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها لك قال كذبت ولكنك فعلت ليقال هو جواد فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه ثم ألقي في النار رواه مسلم .
والمتأمل في هذا الحديث النبوي الجليل يجد أن الدعاة لا ينهضون بواجب الدعوة على الوجه الأتم إلا بهذه الأعمال الثلاثة الجليلة: الجهاد لإعلاء كلمة الله فهو ذروة سنام الإسلام نشرا للدين ودفاعا عن الدعوة وذودا عن الدعاة وحماية لمكتسباتها، وتعلم القرآن وتعليمه وهو عماد الدعوة ومصدرها الأول، والبذل والإنفاق، وبالإنفاق في وجوهه المشروعة يمضي بالدعوة قدما إلى الأمام.
فمتى حصل الإخلاص وتحقق في هذه الوجوه الثلاثة العظيمة بلغ الدعاة ذرى المجد والسؤدد في الدنيا والآخرة .
آفات ترك الإخلاص في حياة الدعاة: حين ينتفي الإخلاص فإنه يورث آفات توبق صاحبها، وتورده موارد الهلكة، وهذه الآفات تكون أنكى في مجال الدعوة لسعة بابها من جهة، وشمول آثارها من جهة أخرى .
ومن هذه الآفات التي يتورط فيها من ترك الإخلاص: طلب العوض من الخلق .
طلب رضا المخلوقين .
الرياء والسمعة.
وهذه الآفات الثلاثة من أسباب هلاك العبد، وحبوط العمل، ودونك بعض تفصيل لكل واحدة من هذه الآفات وأثرها في مجال الدعوة إلى الله .
التأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم : قال الله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة سورة الأحزاب .
والتأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم معناه : تحري متابعته صلى الله عليه وسلم في كل دقيق وجليل من أمور الدين، وإذا كان هذا مطلب عامة المسلمين لا يسعهم إلا ذلك كما قال تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم سورة الأحزاب ؛ فهو في حق الدعاة ألزم وأوجب.
وحقيقة التأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم إنما هي اتباع الوحي الذي تنزل عليه، واستمساك بالحق الذي جاء به ، والدعاة من ألزم الناس وأحوجهم إلى التمسك بهدي النبي صلى الله عليه وسلم، والتأسي به، والاقتداء في أقواله وأفعاله وتقريراته في سائر أمور المعاش والمعاد؛ لأن الدعاة إنما يدعون إلى ما دعا إليه النبي صلى الله عليه وسلم وإنما يسيرون على خطاه، ويترسمون منهجه، ويؤثرون الحق الذي جاء به على الأهواء والنزعات والتوجهات المغايرة لذلك، ومن كان على هذا المنوال فهو المتأسي حقا وصدقا، ومن كان على خلاف ذلك فليس على الحق، ولا هو من الدعاة الصادقين .
مجالات التأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم في حياة الدعاة: التأسي به صلى الله عليه وسلم في تزكية النفس بصنوف العبادات المفروضة والمسنونة، البدنية والمالية: وهذا من الأولويات المهمة في الدعوة، حتى يصل الداعي بتزكية نفسه إلى مرتبة الانقياد المطلق لله، في كل أمر ونهي، فإذا سهل عليه قياد نفسه كانت دعوة غيره أسهل وأيسر .
التأسي به صلى الله عليه وسلم ومتابعته في انتهاج الخلق الكريم والسلوك القويم .
/ التأسي به صلى الله عليه وسلم في أساليب الدعوة، وطرائقها، ومراتبها، وغاياتها، وفقه مراحلها ومقاصدها ومنه معرفة أحوال المدعوين، ومراتبهم، وتقدير ظروف الزمان والمكان، فأسلوبه صلى الله عليه وسلم ومنهجه في الدعوة أكمل أسلوب وأتم منهج، قال تعالى: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين سورة يوسف .
ولا تكون الدعوة راشدة مثمرة إلا إذا وافقت هدي النبي صلى الله عليه وسلم.
وأهم هذه الأولويات البدء بالدعوة إلى توحيد الله عز وجل والتأسيس على ذلك، ومحاربة كل أشكال وأنماط الشرك والخرافة والبدع، قال تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون سورة الأنبياء .
وقد يبتلى بعض الدعاة بالتعصب لحزب أو شيخ أو مقصد دون نظر إلى منهج النبي صلى الله عليه وسلم ولا تبصر فيه، ولا تبصر بمقررات الدين وثوابته ومبادئه، وهذا بلاء عظيم يفرق الكلمة، ويشتت الصفوف، ويبذر العداوة والبغضاء بين الدعاة .
أن يكون على بصيرة : قال الله تعالى: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين سورة يوسف .
والبصيرة في الدعوة: العلم العميق بالشرع ومقاصده، مع الاتصال الوثيق بالله، فمن كان عالما، قوي الصلة بالله؛ كان على بصيرة، والبصيرة بعد ذلك هي اليقين، والفطنة، وسعة الإدراك، والكياسة، والبرهان.
مجالات التبصر في الدعوة : التبصر بموضوع الدعوة: وهو الدين بمراتبه الثلاث: الإحسان والإيمان والإسلام، كما في حديث جبريل عليه السلام فيقف على أركانها، وحدودها، وفروضها، ومستلزماتها، علما وعملا ودعوة، وهذا من أهم ما يجب أن يتبصره الدعاة؛ لأن من يجهل ما يدعو إليه فقد ضل سعيه، وكان كحاطب ليل، وربما هدم وهو يروم البناء .
التبصر بأساليب الدعوة وطرائقها: ومناهج الإصلاح ومقاصده، والعلم بظروف الزمان، والمكان، والحال، والبيئة، وأحوال الناس، فلكل مقام مقال، ولكل حال مآل، والحكيم من الدعاة من يضع أقواله وأعماله مواضعها الحسنة بالأسلوب الأمثل، والمنهج العدل، والطريق الأقوم.
التبصر بأحوال المدعوين: وأخلاقهم وعوائدهم وطباعهم وأعرافهم، وما يصلح لهم وما يقبلون عليه ويتقبلونه، وما ينفرون عنه، فيعطي لكل الأحوال ما يلائمها من أسلوب ووسيلة، ويصف لكل ذي سقم دواءه من غير أن يكلف نفسه أو غيره الشطط من غير طائل ما دام في المكنة الوصول إلى القلوب من أيسر سبيل، ومن تأمل هدي النبي صلى الله عليه وسلم في مثل هذا؛ وجده أكمل هدي وأعدله .
التبصر بأخلاق الدعاة ما ينبغي أن يتحلوا به مما تشمله الأخلاق الإسلامية: كالرفق، والحلم، والأناة، والصبر، وسعة البال، ولين الجانب، وطول النفس، وإدامة المودة، والبشاشة، وإفشاء السلام، إلى غير ذلك من حميد الأخلاق وكريم الخصال .
التبصر بأهداف الدعوة الإسلامية، ومقاصدها العليا: وهي على الجملة إخراج الناس من عبادة العباد إلى عبادة رب العالمين، ومن حمأة الشهوات والأهواء إلى نور التقوى، ومن حضيض المعاصي إلى رفعة الطاعة .
ومن فقه هذه المجالات، وتدبرها على هدي الكتاب والسنة، ودعا الناس إلى الله تعالى كان من أهل البصيرة والنور .
الصبر وتحمل المشاق في سبيل الدعوة : الصبر هو مكابدة النفس على الطاعات وكفها عن السيئات والاحتساب على البلاء.
ولا يخفى ما للصبر من أهمية بالغة في حياة المسلم عامة، وفي مسيرة الدعوة والدعاة خاصة، ويكفي دلالة على أهمية الصبر وفضله وعظيم مكانته: أنه مناط الأعمال كلها؛ إذ الأعمال إما طاعة أو معصية، وكل طاعة فإنما تتحقق بالصبر، وكل صبر على الطاعة فهو صبر عن المعصية؛ لأن ترك المعصية طاعة، وترك الطاعة معصية، ولهذا ذكر الله عز وجل في غير موضع من كتابه العزيز أنواعا من الطاعات و القربات ثم سماها صبرا تنويها بأن الصبر سبيل تحقيقها، من مثل قوله تعالى: الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار جنات عدن يدخلونها ومن صلح من ءابائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سورة الرعد .
/ فذكر الله الوفاء بالعهود، وصلة الأرحام، وخشية الله، والخوف من يوم الحساب، والصبر لله عز وجل لا لشيء آخر، وإقام الصلاة، والإنفاق سرا وعلانية، ودفع السيئة بالحسنة .. ثم سمى كل ذلك صبرا لأنها لا تتم إلا به .
أنواع الصبر : الصبر على طاعة الله عز وجل .
والصبر عن المعصية .
والصبر على الأقدار .
وأكمل هذه الأنواع الصبر على الطاعة، قال ابن القيم رحمه الله : والصبر على أداء الطاعات أكمل من الصبر على اجتناب المحرمات وأفضل، فإن مصلحة فعل الطاعات أحب إلى الشارع من مصلحة ترك المعصية، ومفسدة عدم الطاعة أبغض إليه وأكره من مفسدة وجود المعصية .
والصبر في حياة الدعاة يشمل هذه الأنواع الثلاثة، ونركز الحديث هنا على النوع الثالث من أنواع الصبر،، وهو الصبر على ما يلقاه الدعاة في سبيل الدعوة ولازم هذا الصبر .
لوازم الصبر في مجال الدعوة : للصبر في مجال الدعوة وفي حياة الدعاة لوازم كثيرة، بتحققها يتحقق الصبر على أكمل وجوهه، ومن أهم لوازم الصبر : تحمل عنت المدعوين وجحودهم وكيدهم وصدودهم: وكيد المناوئين ملازم لكل دعوة إصلاح، وهذا جلي في قول الله لرسوله صلى الله عليه وسلم : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس سورة المائدة .
والعصمة هنا هي: الحفظ والرعاية والتعهد، فمن بلغ عن الله فلابد أن يكاد، وعليه بالتحمل وعدم الفتور عن الدعوة؛ لأنه لابد أن يصيبه ما يكره إما في النفس، أو المال، أو العرض، أو غير ذلك، وقال تعالى على لسان لقمان الحكيم: يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور سورة لقمان .
ولو أن الدعاة لم يتحملوا ما يصيبهم من أذى في سبيل الله؛ لم يستمروا في أداء واجبهم، فمتقضى الصبر: التحمل والثبات والاستمرار .
ترك العجلة في الوصول إلى ثمار الدعوة، وترك استعجال الاستجابة: فمن الثوابت الراسخة في مسائل الدعوة، ومما ينبغي أن يعيه الدعاة: أن على الدعاة أن يولوا جانب التبليغ وإيصال الحق للمدعو كل الاهتمام بإقامة الحجة وإيضاح الدليل والبرهان والاستمالة لا أن يشغلوا أنفسهم بغير ذلك؛ لأن الهداية بيد الله : ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا... سورة يونس .
ولقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الناس في مكة وكان ذلك دأبه مع قلة المؤمنين يومئذ، وكانوا كما قال عمار رضي الله عنه: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معه إلا خمسة أعبد وامرأتان وأبو بكر رواه البخاري .
ومما يدل على أن ترك الاستعجال من لوازم الصبر: ماورد عن خباب قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة في ظل الكعبة فشكونا إليه فقلنا ألا تستنصر لنا ألا تدعو الله لنا فجلس محمرا وجهه فقال: قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض ثم يؤتى بالمنشار فيجعل على رأسه فيجعل فرقتين ما يصرفه ذلك عن دينه ويمشط بأمشاط الحديد ما دون عظمه من لحم وعصب ما يصرفه ذلك عن دينه والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب ما بين صنعاء وحضرموت ما يخاف إلا الله تعالى والذئب على غنمه ولكنكم تعجلون رواه البخاري وأبوداود واللفظ له .
ويؤخذ من الحديث أن لله عز وجل سننا نافذة لا تتخلف ولا تتبدل، وما على الدعاة إلا إبلاغ الحق والخير للناس لتكون لهم المعذرة إلى ربهم، والله يهدي ببركة هذه الدعوة من يشاء.
الاستمرار في الدعوة والمداومة عليها دون كلل ولا ملل ولا تذمر ولا تبرم: فدين هو الحق المبين وللحق غلبة وهيبة وقوة، تسكب في فؤاد الداعي أملا لا ينقطع، فيكون أبعد الناس عن اليأس والإحباط، والدعاة وهم يرون الحق في قوته وظهوره وعلوه يستمدون من الله يقينا فوق يقينهم؛ فإذا هم ماضون في الدعوة بعزيمة نافذة وكما قالت الرسل، وقد نالت منهم طوائف المكذبين الجاحدين فقالوا: وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون سورة إبراهيم .
/ ولقد كان النبي صلى الله عليه وسلم ينال منه عتاة المشركين ومع ذلك يمضي في دعوته قدما مثابرا محتسبا صابرا، قال عبد الله: كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم يحكي نبيا من الأنبياء ضربه قومه فأدموه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون رواه البخاري ومسلم .
أثر الصبر في نجاح الداعي : للصبر أثره الحميد في نجاح الداعي وتحقق غايته وهي : دلالة الناس على الخير وسبله، وصبر الداعي يكون في تحمل ما يلقاه من صدود وجحود، وما يكاد له في سبيل منعه، أو عرقلته من محاولات ودسائس، وما تنشر حوله من إشاعات وأكاذيب واتهامات، ولقد واجه النبي صلى الله عليه وسلم كل هذه الألوان الموحشة من كنود الناس وصدودهم وفجورهم، فصبر وصابر ورابط حتى بلغت دعوته الآفاق صلى الله عليه وسلم .
وكان عليه الصلاة والسلام حين يواجههم بالصبر الجميل، ويقابل إيذاءهم بالتحمل والحلم والاحتساب كان يصارحهم بذلك، وأنه ماض فيما هو فيه، وأن هذا العدوان لن يثنيه عن الحق الذي آمن به فبعد أن أغروه بزخرف الدنيا وزهرتها، وهم يودون صرفه عن الدعوة وشجونها قال لهم: ما بي ما تقولون ما جئت بما جئتكم به أطلب أموالكم، ولا الشرف فيكم، ولا الملك عليكم ولكن الله بعثني رسولا وأنزل علي كتابا وأمرني أن أكون لكم بشيرا ونذيرا، فبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة، وإن تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم السيرة لابن هشام.
وفي هذا منهاج للدعاة والسائرين في طريق الرسل عليهم الصلاة والسلام، وفيه بيان لما ينبغي أن يكون عليه الداعي في مضي العزيمة والحلم والاعتزاز بالحق، وأن الدعاة لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن الدعوة إلى الله، ولا تغريهم زخارف الدنيا، وفي هذا ولا ريب يكمن السر الذي تثمر به الدعوة .
لقد كان النبي صلى الله عليه وسلم قمة في صبره، قدوة في مصابرته، وتحمله وحلمه، فهو أصبر الناس على جفوة الناس وجحودهم، وأصبر الناس بعده هم أمثلهم طريقة، وأكثرهم عزيمة، وأقربهم إلى المنهاج النبوي، ومصداق ذلك ما ورد عن سعد بن أبي وقاص قال: قلت يا رسول الله أي الناس أشد بلاء قال: الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل يبتلى العبد على حسب دينه فإن كان في دينه صلبا اشتد بلاؤه وإن كان في دينه رقة ابتلي على حسب دينه فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض وما عليه من خطيئة رواه ابن ماجة والترمذي والدارمي وأحمد .
ومن فوائد هذا الحديث: أن الابتلاء سنة في حياة المسلم، وفي حياة الدعاة على الأخص، قال تعالى: الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين سورة العنكبوت .
ومن فوائد الحديث أيضا: أن البلاء يكفر السيئات، ويرفع الدرجات، وهذا هو مبتغى الدعاة، وعفو الله أوسع .إن الصبر كما أنه من عوامل نجاح الدعاة هو أيضا زادهم وعدتهم، به تزكو نفوسهم وتطهر أفئدتهم، نسأل الله أن يجعلنا من أهل الصبر والإنابة .
الصدق : وهو من خصائص أهل الإيمان والتقوى، قال تعالى: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما سورة الأحزاب .
فمن اتصف بهذه الصفات العظام وكانت لباسه وحليته فقد فاز .. نسأل الله أن يجعلنا منهم .
ولقد أمر الله عباده المؤمنين بأن يكونوا مع الصادقين، ويلازموا الصدق في كل الأحوال فهو سبيل النجاة من خزي الدنيا وعذاب الآخرة، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين سورة التوبة .
/ والصدق طريق البر والجنة على عكس الكذب الذي هو طريق الفجور والنار، فعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الصدق يهدي إلى البر وإن البر يهدي إلى الجنة وإن الرجل ليصدق حتى يكون صديقا وإن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي إلى النار وإن الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذابا رواه البخاري ومسلم.
مجالات الصدق في حياة الدعاة : الصدق في القصد: ويستلزم إخلاص النية لله في الدعوة وفي كل طاعة وقربة، فلا يدعو لطلب جاه ولا محمدة ، ومتى دخل شيء من هذه الشوائب النية خرج الإخلاص المشروط لقبول العمل، ومتى حصل الصدق في القصد وتحقق الإخلاص؛ أثمر ذلك عزيمة صادقة وإرادة ماضية، فلا يتوانى الداعي الصادق عن المضي في إيصال الحق والخير للناس ينبغي بذلك وجه الله والدار الآخرة، يتعلم ويعلم، ويتوخى الحق أينما كان .
الصدق في القول: ويستلزم أن لا ينطق الداعي بالباطل أيا كانت صورة هذا الباطل كذبا أو شتما، أو سبابا أو لعنا، أو فحشا، أو غيبة، أو نميمة، أو قول الزور .. وعلى الجملة فهو أبعد الناس عن آفات اللسان .
هذا ما يمس حياة الدعاة وسيرتهم الذاتية .
الصدق في العمل: بموافقة القول العمل، وموافقتهما هدي الكتاب والسنة، و لا يدعو إلا على بصيرة، ومعرفة بالحق ودليله، وبعد تبصر وتفقه، فالدعوة لا تصح إلا على بصيرة .. ولا يعظ الناس إلا بالصادق من القصص والأمثال، ويبتعد عن الكذب والدجل والأحلام والرؤى التي لا يعرف مصدرها ولا صدقها ولا عدالة صاحبها ولا ثبوتها عنه .. فدين الله عز وجل مصدره الكتاب والسنة وفهم السلف .
أثر الصدق في نجاح الدعاة : للصدق أثره البالغ في مسيرة الدعاة، إذ يظهر الصدق في كلام الداعي، وسمته، ولهجته، وحرارة عاطفته، فيؤثر ذلك في المدعوين، ويترك فيهم انطباعا عميقا بمصداقية الفكرة التي يدعو إليها ويؤمن بها .
ولقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يحدث الذين يلقونه أول مرة فيقولون : والله ما هذا بوجه كذاب ولا بكلام كذاب وإذا كان المسلم مطالب بالصدق في الأقوال والأعمال والمقاصد فلا جرم أن الدعاة إلى الله تعالى وهم صفوة المسلمين، الصدق في حقهم ألزم وأوجب .
وللصدق أثره الحميد في التآلف والتوادد وتقارب القلوب، على عكس الكذب الذي يغرس الضغينة، ويرفع الثقة، ويورث الريبة بفعل التلون والتغير وعدم الثبات الذي يتصف به الكاذب، ومن هذا المنطلق كان من لوازم الصدق ترك كل آفات اللسان كالهمز واللمز والقيل والقال وكثرة السؤال .
ومتى تآلفت القلوب وتصافت واجتمعت على محبة الله؛ سرت الدعوة في المجتمع سريان الماء في الزرع فأمدته بالحياة والنماء والبقاء، ونمى في المجتمع كذلك الإيمان واستوثقت عراه وارتفعت أعلامه .
والصدق يزرع في النفوس الثقة والطمأنينة، فيركن الناس إلى الدعاة الصادقين، ويثقون فيهم وبهم ويأمنونهم، وتقوية هذه الوشائج بين الدعاة والمدعوين من أهم أسباب نجاح الدعوة، ولا يتحقق ذلك إلا بالصدق .
ومتى وثق الناس في الداعي لصدقه؛ فتحوا له القلوب فاستمعوا إليه إذا تحدث، وقبلوا إرشاده وتوجيهه إذا وجه وأرشد، وتوجهوا إليه يسألون ويستفتون .. وحصل التواصل بينه وبينهم وهي نعمة لا تقدر بثمن ولم تحصل إلا بفضل الله، ثم بفضل الصدق، ونقاء الصفة، وخلو السيرة من مساوئ الأعمال والأخلاق ... نسأل الله الثبات في الأمر، والعزيمة في الرشد، والصدق في القول، والعمل، والمقصد .
من كتاب: صفات الدعاة للدكتور/ عبد الرب بن نواب الدين / من صفات القادة كما عرضها القرآن الكريم أ.
محمد العبدة / / / / لا نبعد عن الصواب إذا قلت أن افتقاد الرجال القادة هو ما يعاني منه المسلمون، وخاصة في العقود الأخيرة، وقد شكل هذا الافتقاد أزمة إدارية فكرية ، وعندما ننبه على خطورة هذا الأمر والحاجة إلى قيادة تجمع بين العلم والعمل وترشد إلى الطريق الصحيح، فلا يعني أننا نؤيد نظرية من يقولون بتأثير الفرد الواحد.
أو انتظار البطل الذي يقود الجموع، ما نقصده هو إيجاد الشخصية القيادية المؤهلة لتحمل الأعباء والتكاليف والمهمات الصعبة وعندها القدرة على فرز الأولويات والتعامل الذكي مع الواقع، شخصية مؤهلة إيمانيا وعقليا وإداريا، كما لا نؤيد من يقول إن الظروف غير مهيأة اليوم، وأن طبيعة المرحلة لا تنجب مثل هذه الشخصية، فهذا كلام محبط للآمال، فالتربية والإعداد والممارسة العملية وممارسة الشورى على حقيقتها، يمكن أن يأتي بهذه الشخصية.
وإذا كانت التربية بالقدوة من أساليب الإعداد الناجحة، فإن أعظم القادة الذين يتأسى بهم هم رسول الله صلى الله عليه وسلم أكمل الخلق إيمانا وعلما وعملا، وهم هداة الناس إلى كل خير، وقادة الأمم إلى ما فيه صلاحهم، ولقد أثر القرآن في ذكر صفات هؤلاء الرسل، وذكر أخلاقهم وسجاياهم وأعمالهم وصبرهم، وأكد القرآن على أن جاذبية هؤلاء الرسل لا تنبعث من مغريات مادية، ولا جاء عريض أو لقب كبير ، وليس عندهم نفع يملكونه فيوزعونه، وليست لهم خزائن الأرض، ولا في أيديهم الأرزاق، عرض القرآن صفاتهم وجردهم من كل تلك المغريات، وواجه الأمم في ذلك، قال تعالى على لسان نوح عليه السلام ولا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك.. هود: .
وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق ولولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها، وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضروا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا الفرقان .
جنب الله الرسل وأبعدهم عن تلك المغريات، وكذب الذين يظنون أن الرسل يجب أن يكونوا من أهل المظاهر التي يفتخر الناس بها: وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف: فجاذبية القائد تأتي من أخلاقه وأعماله وارتباطه بالله سبحانه وتعالى ، لا يريد جزاء ولا شكورا ، لا يجمع الأتباع بالمغريات المادية أو بالمناصب يوزعها عليهم وبعض المعاصرين يستحدث مناصب وهمية ليرضي أتباعه ولا تكون القيادة بالمداهنة ومحاولة استمالة الجموع وستر أخطائها، وإخفاء أغلاطها، وتجاهل مواضع ضعفها، فالقيادة التي تمارس هذه الأمور قيادة مزيفة لا تستطيع أن تخفي عوارها طويلان وسرعان ما تنفض عنها الجموع.
الرسل القادة في القرآن الكريم: تحدث القرآن عن ذلك الهم الذي يحمله الرسول بين جنباته، وذاك الحرص الشديد على إيمان قومه، وهذا القلق الذي يقيمه ويقعده خوفا عليهم ألا يؤمنوا فعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين الشعراء: فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا الكهف: .
وقد من الله على الناس أن بعث فيهم رسولا منهم يعرفهم ويعرفونه ويتكلم بلسانهم، ومهمته أن يزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم التوبة: .
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤوفا بالمؤمنين يصل قلبه بقلوبهم، وروحه بأرواحهم، يتقاسم وأصحابه السراء والضراء، إنها قيادة فيها حنان وعطف، وعندها علم بواقع الضعف والقوة عند البشر، وتعامل كلا بما يناسبه، فهي رحيمة عادلة، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتفقد أصحابه ويتتبع أحوالهم ويسعى في حاجاتهم، وكانت الأمة من إماء المدينة تأخذ بيد النبي صلى الله عليه وسلم فتنطلق به حيث شاءت في سبيل قضاء حاجة لها.
إنها سهولة الخلق ويسر الدين.
/

النحل : وأوفوا بعهد الله .
.
.
.
.
وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون قوله عز وجل : وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم يحتمل ثلاثة أوجه : أحدها : أنه النذور .
الثاني : ما عاهد الله عليه من عهد في طاعة الله .
الثالث : أنه التزام أحكام الدين بعد الدخول فيه .
ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها يحتمل ثلاثة أوجه : أحدها : لا تنقضوها بالامتناع بعد توكيدها بالالتزام .
الثاني : لا تنقضوها بالعذر بعد توكيدها بالوفاء .
الثالث : لا تنقضوها بالحنث بعد توكيدها بالبر .
وفي هذه الآية ثلاثة أقاويل : أحدها : أنها نزلت في بيعة النبي صلى الله عليه وسلم .
الثاني : أنها نزلت في الحلف الذي كان في الجاهلية بين أهل الشرك ، فجاء الإسلام بالوفاء به .
الثالث : أنها نزلت في كل عقد يمين عقده الإنسان على نفسه مختارا يجب عليه الوفاء به ما لم تدع ضرورة إلى حله .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم : فليأت الذي هو خير محمول على الضرورة دون المباح .
وأهل الحجاز يقولون .
وكدت هذه اليمين توكيدا ، وأهل نجد يقولون أكدتها تأكيدا .
قوله عز وجل : ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا وهذا مثل ضربه الله تعالى لمن نقض عهده ، وفيه قولان : أحدها : أنه عنى الحبل ، فعبر عنه بالغزل ، قاله مجاهد .
الثاني : أنه عنى الغزل حقيقة .
من بعد قوة فيه قولان : أحدهما : من بعد إبرام .
قاله قتادة .
الثاني : أن القوة ما غزل على طاق ولم يثن .
أنكاثا يعني أنقاضا ، واحده نكث ، وكل شيء نقض بعد الفتل أنكاث .
وقيل أن التي نقضت غزلها من بعد قوة امرأة بمكة حمقاء ، قال الفراء : إنها ريطة بنت عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، سميت جعدة لحمقها ، كانت تغزل الصوف ثم تنقضه بعدما تبرمه ، فلما كان هذا الفعل لو فعلتموه سفها تنكرونه كذلك نقض العهد الذي لا تنكرونه .
تتخذون أيمانكم دخلا بينكم فيه ستة تأويلات : أحدها : أن الدخل الغرور .
الثاني : أن الدخل الخديعة .
الثالث : أنه الغل والغش .
الرابع : أن يكون داخل القلب من الغدر غير ما في الظاهر من لزوم الوفاء .
الخامس : أنه الغدر والخيانة ، قاله قتادة .
السادس : أنه الحنث في الأيمان المؤكدة .
أن تكون أمة هي أربى من أمة أن أكثر عددا وأزيد مددا ، فتطلب بالكثرة أن تغدر بالأقل بأن تستبدل بعهد الأقل عهد الأكثر .
وأربى : أفعل الربا ، قال الشاعر : أسمر خطيا كأن كعوبه نوى القسب أو أربى ذراعا على عشر النحل : ولو شاء الله .
.
.
.
.
ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسألن عما كنتم تعملون ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا إنما عند الله هو خير لكم إن كنتم تعلمون ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون قوله عز وجل : ما عندكم ينفد وما عند الله باق فيه وجهان : أحدهما : يريد به أن الدنيا فانية ، والآخرة باقية .
الثاني : أن طاعتكم تفنى وثوابها يبقى .
النحل : من عمل صالحا .
.
.
.
.
من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون قوله عز وجل : من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة فيها خمسة تأويلات : أحدها : أنها الرزق الحلال ، قاله ابن عباس .
الثاني : أنها القناعة ، قاله علي بن أبي طالب رضي الله عنه والحسن البصري .
الثالث : أن يكون مؤمنا بالله عاملا بطاعته ، قاله الضحاك .
الرابع : أنها السعادة ، وهذا مروي عن ابن عباس أيضا .
الخامس : أنها الجنة ، قاله مجاهد وقتادة .
ويحتمل سادسا : أن تكون الحياة الطيبة العافية والكفاية .
ويحتمل سابعا : أنها الرضا بالقضاء .
ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون يحتمل وجهين : أحدهما : أن يجازى على أحسن الأعمال وهي الطاعة ، دون المباح منها .
الثاني : مضاعفة الجزاء وهو الأحسن ، كما قال تعالى من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها الأنعام : .
النحل : فإذا قرأت القرآن .
.
.
.
.
فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون قوله عز وجل : فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم فيه ثلاثة أوجه : أحدها : فإذا أردت قراءة القرآن فاستعذ بالله تعالى ، قاله الزجاج .
الثاني : فإذا كنت قارئا فاستعذ بالله .
الثالث : أنه من المؤخر الذي معناه مقدم ، وتقديره : فإذا استعذت بالله من الشيطان الرجيم فاقرأ القرآن .
والاستعاذة هي استدفاع الأذى بالأعلى من وجه الخضوع والتذلل والمعنى فاستعذ بالله من وسوسة الشيطان عند قراءتك لتسلم في التلاوة من الزلل ، وفي التأويل من الخطأ .
وقد ذكرنا في صدر الكتاب معنى الرجيم .
قوله عز وجل : إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون فيه أربعة تأويلات : أحدها : ليس له قدرة على أن يحملهم على ذنب لا يغفر ، قاله سفيان .
الثاني : ليس له حجة على ما يدعوهم إليه من المعاصي ، قاله مجاهد .
الثالث : ليس له عليهم سلطان لاستعاذتهم بالله منه ، لقوله تعالى وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم فصلت : .
الرابع : أنه ليس له عليهم سلطان بحال لأن الله تعالى صرف سلطانه عنهم حين قال عدو الله إبليس ولأغوينهم أجميعن إلا عبادك منهم المخلصين الحجر : فقال الله تعالى إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين الحجر : وفي معنى السلطان وجهان : أحدهما : الحجة ، ومنه سمي الوالي سلطانا لأنه حجة الله تعالى في الأرض .
الثاني : أنها القدرة ، مأخوذ من السلطة ، وكذلك سمي السلطان سلطانا لقدرته .
إنما سلطانه على الذين يتولونه يعني يتبعونه .
والذين هم به مشركون فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : والذين هم بالله مشركون ، قاله مجاهد .
الثاني : والذين أشركوا الشيطان في أعمالهم ، قاله الربيع بن أنس .
الثالث : والذين هم لأجل الشيطان وطاعته مشركون ، قاله ابن قتيبة .
النحل : وإذا بدلنا آية .
.
.
.
.
وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين قوله عز وجل : وإذا بدلنا آية مكان آية فيه وجهان : أحدهما : شريعة تقدمت بشريعة مستأنفة ، قاله ابن بحر .
الثاني : وهو قول الجمهور أي نسخنا آية بآية ، إما نسخ الحكم والتلاوة وإما نسخ الحكم مع بقاء التلاوة .
والله أعلم بما ينزل يعني أعلم بالمصلحة فيه ينزله ناسخا ويرفعه منسوخا .
قالوا إنما مفتر أي كاذب .
بل أكثرهم لا يعلمون فيه وجهان : أحدهما : لا يعلمون جواز النسخ .
الثاني : لا يعلمون سبب ورود النسخ .
النحل : ولقد نعلم أنهم .
.
.
.
.
ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين إن الذين لا يؤمنون بآيات الله لا يهديهم الله ولهم عذاب أليم إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون قوله عز وجل : ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر اختلف في اسم من أراده المشركون فيما ذكروه من تعليم رسول الله صلى الله عليه وسلم على أربعة أقاويل : أحدها : أنه بلعام وكان قينا بمكة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل عليه يعلمه ، فاتهمته قريش أنه كان يتعلم منه ، قاله مجاهد .
الثاني : أنه كان عبدا أعجميا لامرأة بمكة ، يقال له أبو فكيهة ، كان يغشى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقرأ عليه ويتعلم منه ، فقالوا لمولاته احبسيه فحبسته ، وقالت له : اكنس صفحة فارغة

قال الطبرى: وهذا حديث جامع لمعانى الخير، وذلك أن العبد لا يكون بحال من عبادة ربه مجتهدا فيها؛ إلا وجد من هو فوقه فى ذلك، فمتى طلب نفسه باللحاق بمن هو فوقه استقصر حاله التى هو عليها، فهو أبدا فى زيادة تقربه من ربه، ولا يكون على حالة خسيسة من دنياه إلا وجد من أهلها من هو أخس منه حالا، فإذا تأمل ذلك وتفكره وتبين نعم الله عليه؛ علم أنها وصلت إليه ولم تصل إلى كثير من خلقه، فضله الله بها من غير أمر أوجب ذلك له على خالقه، ألزم نفسه من الشكر عليها أن وفق لها ما يعظم به اغتباطه فى معاده.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب إسحاق بن إبراهيم.
قال: إسحاق: أخبرنا سفيان، قال الآخران: حدثنا ابن عيينه، والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر.
قال: حدثنا سفيان.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة، عن سفيان.
كلاهما سفيان بن عيينه، والمغيرة بن عبد الرحمن عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
/ / فيه: ابن عباس، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إن الله كتب الحسنات والسيئات، ثم بين ذلك، فمن هم بحسنة، فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة، فإن هو هم بها فعملها كتبها الله له عنده عشر حسنات إلى سبع مائة ضعف إلى أضعاف كثيرة، ومن هم بسيئة، فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة، فإن هو هم بها فعملها كتبها الله له سيئة واحدة .
قال المؤلف: هذا حديث شريف بين فيه النبى صلى الله عليه وسلم مقدار تفضل الله على عباده بأن جعل هموم العبد بالحسنة، وإن لم يعملها حسنة، وجعل همومه بالسيئة إن لم يعملها حسنة، وإن عملها كتبت سيئة واحدة، وإن عمل الحسنة كتبت عشرا، ولولا هذا التفضل العظيم لم يدخل أحد الجنة؛ لأن السيئات من العباد أكثر من الحسنات، فلطف الله بعباده بأن ضاعف لهم الحسنات، ولم يضاعف عليهم السيئات، وإنما جعل الهموم بالحسنة حسنة، لأن الهموم بالخير هو فعل القلب بعقد النية على ذلك.
فإن قيل: فكان ينبغى على هذا القول أن يكتب لمن هم بالشر ولم يعمله سيئة؛ لأن الهموم بالشر عمل من أعمال القلب للشر.
قيل: ليس كما توهمت، ومن كف عن فعل الشر فقد نسخ اعتقاده للسيئة باعتقاد آخر نوى به الخير وعصى هواه المريد للشر، فذلك عمل للقلب من أعمال الخير، فجوزى على ذلك بحسنة، وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم : على كل مسلم صدقة.
قالوا: فإن لم يفعل؟ قال: يمسك عن الشر فإنه صدقة ذكره فى كتاب الأدب فى باب كل معروف صدقة.
وحديث ابن عباس معناه الخصوص لمن هم بسيئة، فتركها لوجه الله تعالى وأما من تركها مكرها على تركها بأن يحال بينه وبينها، فلا تكتب له حسنة ولا يدخل فى معنى الحديث.
/ قال الطبرى: وفى هذا الحديث تصحيح مقالة من يقول: إن الحفظة تكتب ما يهم به العبد من حسنة أو سيئة وتعلم اعتقاده لذلك، ورد مقالة من زعم أن الحفظة، إنما تكتب ما ظهر من عمل العبد وسمع، واحتجوا بما روى ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن كثير بن الحارث، عن القاسم مولى معاوية، عن عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم قالت: لأن أذكر الله تعالى فى نفسى أحب إلى من أن أذكره بلسانى سبعين مرة، وذلك لأن ملكا لا يكتبها، وبشرا لا يسمعها والصواب فى ذلك ما صح به الحديث عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة والهم بالحسنة إنما هو فعل العبد بقلبه دون سائر الجوارح، كذكر الله بقلبه، فالمعنى الذى به يصل الملكان الموكلان بالعبد إلى علم ما يهم به بقلبه؛ هو المعنى الذى به يصل إلى علم ذكر ربه بقلبه، ويجوز أن يكون جعل الله لهما إلى علم ذلك سبيلا كما جعل لكثير من أنبيائه السبيل إلى كثير من علم الغيب، وقد أخبر الله عن عيسى ابن مريم أنه قال لبنى إسرائيل: وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون فى بيوتكم آل عمران: ، وقد أخبر نبينا صلى الله عليه وسلم بكثير من علم الغيب، قالوا: فغير مستنكر أن يكون الكاتبان الموكلان بابن آدم، قد جعل لهما سبيلا إلى علم ما فى قلوب بنى آدم من خير أو شر، فيكتبانه إذا حدث به نفسه أو عزم عليه.
وقد قيل: إن ذلك بريح يظهر لهما من القلب، سئل أبو معشر عن الرجل يذكر الله بقلبه، كيف يكتب الملك؟ قال: يجد الريح.
وسأذكر اختلاف السلف فى أى الذكرين أعظم ثوابا الذكر الذى هو بالقلب أو الذكر الذى هو باللسان عند قوله صلى الله عليه وسلم عن الله تعالى: وإن ذكرنى عبدى فى نفسه ذكرته فى نفسى فى باب قوله تعالى: ويحذركم الله نفسه آل عمران: فى كتاب الاعتصام.
/ / فيه: أنس، إنكم لتعملون أعمالا هى أدق فى أعينكم من الشعر، إن كنا لنعدها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الموبقات.
قال أبو عبد الله: يعنى المهلكات.
قال المؤلف: إنما كانوا يعدون الصغائر من الموبقات لشدة خشيتهم لله، وإن لم تكن لهم كبائر، ألا ترى أن إبراهيم صلى الله عليه وسلم إذا سئل الشفاعة يوم القيامة يذكر ذنبه، وأنه كذب ثلاث كذبات، وهى قوله فى زوجته: هذه أختى.
وهى أخته فى الدين، وقوله: إنى سقيم.
أى: سأسقم، وقوله: فعله كبيرهم هذا.
يعنى الصنم، فرأى ذلك صلى الله عليه وسلم من الذنوب، وإن كان لقوله وجه صحيح، فلم يقنع من نفسه إلا بظاهر يطابق الباطن، وهذا غاية الخوف.
والمحقرات إذا كثرت صارت كبائر بالإصرار عليها والتمادى فيها، وقد روى ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن أبى حبيب، عن أسلم أبى عمران أنه سمع أبا أيوب يقول: إن الرجل ليعمل الحسنة فيثق بها ويغشى المحقرات، فيلقى الله يوم القيامة وقد أحاطت به خطيئته، وإن الرجل ليعمل السيئة، فما يزال منها مشفقا حذرا حتى يلقى الله يوم القيامة آمنا.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن إسحاق والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
كلاهما يحيى، وأبو الوليد قالا: حدثنا مهدى، عن غيلان فذكره.
/ وذكر أسد بن موسى عن ابن مسعود قال: إياكم ومحقرات الذنوب، فإنها تجتمع حتى تهلك صاحبها، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ضرب لنا مثلا كمثل ركب نزلوا بأرض فلاة، فلم يجدوا فيها حطبا، فانطلق كل واحد منهم، فجاء بعود حتى اجتمعت أعواد، فأوقدوا نارا أنضجت ما جعل فيها ورواه سهل بن سعد عن النبى صلى الله عليه وسلم وقال أبو عبد الرحمن الحبلى: مثل الذى يجتنب الكبائر ويقع فى المحقرات، كرجل لقاه سبع فاتقاه حتى نجا منه، ثم لقيه فحل إبل فاتقاه فنجا منه، فلدغته نملة فأوجعته، ثم أخرى، ثم أخرى حتى اجتمعن عليه فصرعنه، وكذلك الذى يجتنب الكبائر ويقع فى المحقرات.
وقال أبو بكر الصديق: إن الله يغفر الكبائر فلا تيئسوا، ويعذب على الصغائر فلا تغتروا.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا عبد الرحمن يعنى ابن عبد الله ابن دينار .
وفى / قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا أبو غسان، محمد بن مطرف.
وعبد بن حميد قال: حدثنى خالد بن مخلد، قال: حدثنى سليمان بن بلال.
وفى قال: حدثنى عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
والبخارى / و / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا ابن أبى حازم.
وفى / قال: حدثنا على بن عياش، قال: حدثنا أبو غسان.
وفى / قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم، قال: حدثنا أبو غسان.
ومسلم / و / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب، وهو ابن عبد الرحمن القارى، حى من العرب.
خمستهم عبد الرحمن بن عبد الله، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن أبى حازم، ويعقوب، وأبو غسان عن أبى حازم، فذكره.
زاد أبو غسان فى روايته: وإنما الأعمال بخواتيمها .
رواية سليمان بن بلال مختصرة على آخر الحديث.
/ / فيه: سهل، نظر النبى صلى الله عليه وسلم إلى رجل يقاتل المشركين، وكان من أعظم المسلمين غناء عنهم، فقال: من أحب أن ينظر إلى رجل من أهل النار، فلينظر إلى هذا ، فتبعه رجل، فلم يزل على ذلك حتى جرح، فاستعجل الموت، فقال بذبابة سيفه، فوضعه بين ثدييه، فتحامل عليه حتى خرج من بين كتفيه، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : إن العبد ليعمل فيما يرى الناس عمل أهل الجنة، وإنه لمن أهل النار، ويعمل فيما يرى الناس عمل أهل النار، وهو من أهل الجنة، وإنما الأعمال بالخواتيم .
قال المؤلف: فى تغييب الله عن عباده خواتيم أعمالهم حكمة بالغة وتدبير لطيف، وذلك أنه لو علم أحد خاتمة عمله لدخل الإعجاب والكسل من علم أنه يختم له بالإيمان، ومن علم أنه يختم له بالكفر يزداد غيا وطغيانا وكفرا فاستأثر الله تعالى بعلم ذلك ليكون العباد بين خوف ورجاء، فلا يعجب المطيع لله بعمله ولا ييأس العاصى من رحمته، ليقع الكل تحت الذل والخضوع لله والافتقار إليه، وقال حفص بن حميد: قلت لابن المبارك: رأيت رجلا قتل رجلا، فوقع فى نفسى أنى أفضل منه.
فقال عبد الله: أمنك على نفسك أشد من ذنبه.
/ قال الطبرى: ومعنى قوله: إن أمنه على نفسه أنه من الناجين عند الله من عقابه أشد من ذنب القاتل؛ لأنه لا يدرى إلى ما يئول إليه أمره وعلى من يموت، ولا يعلم أيضا حال القاتل إلى ما يصير إليه، لعله يتوب فيموت تائبا فيصير إلى عفو الله، وتصير أنت إلى عذابه لتغير حالك من الإيمان بالله إلى الشرك به، فالمؤمن فى حال إيمانه وإن كان عالما بأنه محسن فيه، غير عالم على ما هو ميت عليه، وإلى ما هو صائر إليه، فغير جائز أن يقضى لنفسه، وإن كان محسنا بالحسنى عند الله، ولغيره وإن كان مسيئا بالسوء، وعلى هذا مضى خيار السلف.
/ / فيه: أبو سعيد، جاء أعرابى إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أى الناس خير؟ قال: رجل جاهد بنفسه وماله، ورجل فى شعب من الشعاب يعبد ربه ويدع، الناس من شره .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا أبى، قال: سمعت النعمان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا سليمان بن كثير.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / أيضا قال: حدثنامعاوية، قال: حدثنا أبو إسحاق، عن الأوزاعى.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
والبخارى / و / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: قال محمد بن يوسف: حدثنا الأوزاعى.
ومسلم / قال: حدثنا منصور بن أبى مزاحم، قال: حدثنا يحيى بن حمزة، عن محمد بن الوليد الزبيدى.
ح وحدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، قال: أخبرنا محمد بن يوسف، عن الأوزاعى، وأبو داود قال: حدثنا أبو الوليد الطيالسى، قال: حدثنا سليمان بن كثير وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا يحيى بن حمزة، قال: حدثنا الزبيدى، والترمذى قال: حدثنا أبو عمار، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعى، والنسائى / قال: أخبرنا كثير بن عبيد، قال: حدثنا بقية، عن الزبيدى.
ستتهم النعمان بن راشد، ومعمرو و، سليمان بن كثير، وشعيب بن أبى حمزة، والأوزاعى، ومحمد ابن الوليد الزبيدى عن الزهرى، عن عطاء بن يزيد، فذكره.
/ / وفيه: أبو سعيد، قال النبى صلى الله عليه وسلم : يأتى على الناس زمان، خير مال الرجل المسلم الغنم، يتبع بها شعف الجبال، ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن .
فيه: أن اعتزال الناس عند ظهور الفتن والهرب عنهم أسلم للدين من مخالطتهم، ذكر على بن معبد، عن الحسين بن واقد قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم إذا كانت سنة ثمانين ومائة فقد أحللت لأمتى العزبة والعزلة والترهب فى رءوس الجبال .
وذكر على بن معبد عن عبد الله بن المبارك عن مبارك بن فضالة، عن الحسن يرفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يأتى على الناس زمان لا يسلم لذى دين دينه، إلا من فر بدينه من شاهق إلى شاهق وحجر إلى حجر، فإذا كان كذلك لم تنل المعيشة إلا بمعصية الله، فإذا كان كذلك حلت العزلة، قالوا: يا رسول الله، كيف تحل العزلة وأنت تأمرنا بالتزويج؟ قال: إذا كان كذلك كان هلاك الرجل على يدى أبويه، فإن لم يكن له أبوان كان هلاكه على يدى زوجته، فإن لم تكن له زوجة كان هلاكه على يدى ولده، فإن لم يكن له ولد كان هلاكه على يدى القرابات والجيران.
قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: يعيرونه بضيق المعيشة ويكلفونه ما لا يطيق، فعند ذلك يورد نفسه الموارد التى يهلك فيها .
وقال صاحب العين: شعف الجبال: رءوسها، وكذلك شعف الأثافى، وشعفة كل شىء: أعلاه، ومواقع القطر: بطون الأودية، والشعب: ما انفرج بين جبلين، عن صاحب العين.
/ فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إذا ضيعت الأمانة، فانتظر الساعة ، قال: كيف إضاعتها يا رسول الله؟ قال: إذا أسند الأمر إلى غير أهله، فانتظر الساعة .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: حذيفة، قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين، رأيت أحدهما وأنا أنتظر الآخر، حدثنا: أن الأمانة نزلت فى جذر قلوب الرجال، ثم علموا من القرآن، ثم علموا من السنة .
وحدثنا عن رفعها، قال: ينام الرجل النومة، فتقبض الأمانة من قلبه، فيظل أثرها مثل أثر الوكت، ثم ينام النومة، فتقبض فيبقى أثرها مثل المجل كجمر دحرجته على رجلك، فنفط فتراه منتبرا وليس فيه شىء، فيصبح الناس يتبايعون، فلا يكاد أحد يؤدى الأمانة، فيقال: إن فى بنى فلان رجلا أمينا، ويقال للرجل: ما أعقله، وما أظرفه، وما أجلده، وما فى قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان... الحديث.
سبق تخريجه.
/ / فيه: ابن عمر، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إنما الناس كالإبل المائة، لا تكاد تجد فيها راحلة .
قال المؤلف: حديث أبى هريرة وحذيفة من أعلام النبوة؛ لأنه صلى الله عليه وسلم ذكر فيها فساد أديان الناس وتغير أماناتهم، وقد ظهر كثير من ذلك.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: أخبرنا معمر.
وأحمد / و / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: حدثنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا سليمان، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
ح ويعقوب، قال: حدثنا أبى.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن رافع وعبد بن حميد.
قال عبد: أخبرنا.
وقال ابن رافع.
حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
والترمذى قال: حدثنا الحسن بن على الخلال وغير واحد.
قالوا: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومى، قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
أربعتهم معمر، وشعيب، وإبراهيم بن سعد، وسفيان عن الزهرى، عن سالم بن عبد الله بن عمر، فذكره.
/ وقوله: إذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة هو كلام مجمل أحب الأعرابى السائل النبى صلى الله عليه وسلم شرحه له فقال له: كيف إضاعتها يا رسول الله؟ قال: إذا أسند الأمر إلى غير أهله فأجابه صلى الله عليه وسلم بجواب عام دخل فيه تضييع الأمانة، وما كان فى معناها مما لا يجرى على طريق الحق، كاتخاذ العلماء الجهال عند موت أهل العلم، واتخاذ ولاة الجور وحكام الجور عند غلبة الباطل وأهله، وقد ذكر ابن أبى شيبة من حديث المقبرى عن أبى هريرة قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : سيأتى على الناس سنوات خداعات يصدق فيها الكاذب، ويكذب فيها الصادق، ويؤتمن فيها الخائن، ويخون فيها الأمين، وينطق الرويبضة.
قيل: وما الرويبضة؟ قال: الرجل التافه فى أمر العامة وقد رأينا أكثر هذه العلامات وما بقى منها فغير بعيد، روى ابن عيينة عن عبد العزيز بن رفيع قال: سمعت شداد بن معقل قال: سمعت ابن مسعود يقول: أول ما تفقدون من دينكم الأمانة، وآخر ما تفقدون الصلاة.
وروى يونس بن زيد، عن الزهرى، عن الصنابحى، عن حذيفة قال: لتنقضن عرى الإسلام عروة عروة، ويكون أول نقضه الخشوع.
وقد تقدم معنى حديث حذيفة وما فيه من غرائب اللغة فى باب إذا بقى فى حثالة من الناس فى كتاب الفتن.
وقوله: الناس كإبل مائة لا تكاد تجد فيها راحلة يريد صلى الله عليه وسلم أن الناس كثير والمرضى منهم قليل، كما أن المائة من الإبل لا تكاد تصاب فيها الراحلة الواحدة وهذا الحديث إنما يراد به القرون المذمومة فى آخر الزمان، ولذلك ذكره البخارى فى رفع الأمانة، ولم يرد به صلى الله عليه وسلم زمن أصحابه وتابعيهم؛ لأنه قد شهد لهم بالفضل فقال: خير القرون قرنى، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجئ بعدهم قوم يخونون ولا يؤتمنون، ويشهدون ولا يستشهدون، وينذرون ولا يوفون.. الحديث، فهؤلاء أراد بقوله: الناس كإبل مائة والله الموفق.

فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا فأردنا أن يبدلهما قرأ أبو جعفر ونافع وأبو عمرو: بالتشديد هاهنا وفي سورة التحريم و القلم وقرأ الآخرون بالتخفيف وهما لغتان وفرق بعضهم فقال: التبديل : تغيير الشيء أو تغيير حاله وعين الشيء قائم و الإبدال : رفع الشيء ووضع شيء آخر مكانه ربهما خيرا منه زكاة أي صلاحا وتقوى وأقرب رحما قرأ ابن عامر وأبو جعفر ويعقوب: بضم الحاء والباقون بجزمها أي: عطفا من الرحمة.
وقيل: هو من الرحم والقرابة قال قتادة: أي أوصل للرحم وأبر بوالديه .
قال الكلبي: أبدلهما الله جارية فتزوجها نبي من الأنبياء فولدت له نبيا فهدى الله على يديه أمة من الأمم.
وعن جعفر بن محمد عن أبيه قال: أبدلهما الله جارية ولدت سبعين نبيا .
وقال ابن جريج: أبدلهما بغلام .
قال مطرف: فرح به أبواه حين ولد وحزنا عليه حين قتل.
ولو بقي لكان فيه هلاكهما فليرض امرؤ بقضاء الله تعالى فإن قضاء الله للمؤمن فيما يكره خير له من قضائه فيما يحب.
قوله عز وجل: وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان اسمهما أصرم وصريم وكان تحته كنز لهما اختلفوا في ذلك الكنز روي عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كان ذهبا وفضة .
قال الطبري: / ولا وجه للرحم في هذا الموضع لأن المقتول كان الذي أبدل منه والديه ولدا لأبوي المقتول، فقرابتهما من والديه وقربهما منه في الرحم سواء .
قال ابن عطية: وهذا بعيد ولا تعرف كثرة الأنبياء إلا في بني إسرائيل ولم تكن هذه المرأة منهم.
البحر المحيط: / .
انظر هذه الأقوال في الطبري: / ، زاد المسير: / وقد مال الطبري إلى أن المقصود بالآية أن الله تعالى أبدلهما بالغلام جارية.
أخرجه الترمذي في تفسير سورة الكهف: / ، والحاكم في المستدرك / ، وأخرجه البخاري في تاريخه والطبراني تحفة الأحوزي: / ويزيد بن يوسف الصنعاني ضعيف قال الذهبي: متروك وإن كان حديثه أشبه بمعنى الكنز.
وقال عكرمة: كان مالا .
وعن سعيد بن جبير: كان الكنز صحفا فيها علم .
وعن ابن عباس: أنه قال كان لوحا من ذهب مكتوبا فيه: عجبا لمن أيقن بالموت كيف يفرح عجبا لمن أيقن بالحساب كيف يغفل عجبا لمن أيقن بالرزق كيف يتعب عجبا لمن أيقن بالقدر كيف ينصب عجبا لمن أيقن بزوال الدنيا وتقلبها بأهلها كيف يطمئن إليها لا إله إلا الله محمد رسول الله .
وفي الجانب الآخر مكتوب: أنا الله لا إله إلا أنا وحدي لا شريك لي خلقت الخير والشر فطوبى /أ لمن خلقته للخير وأجريته على يديه والويل لمن خلقته للشر وأجريته على يديه وهذا قول أكثر المفسرين وروي ذلك مرفوعا.
قال الزجاج: الكنز إذا أطلق ينصرف إلى كنز المال، ويجوز عند التقييد أن يقال عنده كنز علم، وهذا اللوح كان جامعا لهما.
وكان أبوهما صالحا قيل: كان اسمه كاسح وكان من الأتقياء.
قال ابن عباس: حفظا بصلاح أبويهما.
وقيل: كان بينهما وبين الأب الصالح سبعة آباء .
قال محمد بن المنكدر: إن الله يحفظ بصلاح العبد ولده وولد ولده وعترته وعشيرته وأهل دويرات حوله فما يزالون في حفظ الله ما دام فيهم.
قال سعيد بن المسيب: إني لأصلي فأذكر ولدي فأزيد في صلاتي.
قوله عز وجل: فأراد ربك أن يبلغا أشدهما أي: يبلغا ويعقلا.
وقيل: أن يدركا شدتهما وقوتهما.
وقيل: ثمان عشرة سنة.
ويستخرجا حينئذ كنزهما رحمة نعمة من ربك أخرجه عنه الطبري: / وهو بمعنى حديث أبي الدرداء.
أخرجه الحاكم وصححه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: / .
أخرجه الطبري: / وانظر: تفسير ابن كثير: / .
وهذا يتنافى مع ظاهر الآية الكريمة ومع إطلاق لفظ الكنز الذي ذكره المصنف أيضا عن الزجاج عند الإطلاق، ولعل الراجح هو القول الأول، وإن كان الحديث فيه ضعيفا لكنه يتسق مع ظاهر الآية وإطلاق اللفظ، وسائر الأخبار ليست مرفوعة، ولذلك قال الطبري رحمه الله: / .
وأولى التأويلين في ذلك بالصواب القول الذي قال به عكرمة، لأن المعروف من كلام العرب أن الكنز اسم لما يكنز من مال، وأن كل ما كنز فقد وقع عليه اسم كنز، فإن التأويل مصروف إلى الأغلب من استعمال المخاطبين بالتنزيل، ما لم يأت دليل يجب من أجله صرفه إلى غير ذلك... .
انظر في هذين القولين: زاد المسير: / .
ساقط من ب .
ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا وما فعلته عن أمري أي باختياري ورأيي بل فعلته بأمر الله وإلهامه ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا أي لم تطق عليه صبرا و استطاع و اسطاع بمعنى واحد.
روي أن موسى لما أراد أن يفارقه قال له: أوصني، قال: لا تطلب العلم لتحدث به واطلبه لتعمل به.
واختلفوا في أن الخضر حي أم ميت ؟ قيل: إن الخضر وإلياس حيان يلتقيان كل سنة بالموسم .
وكان سبب حياته فيما يحكى أنه شرب من عين الحياة وذلك أن ذا القرنين دخل الظلمات لطلب عين الحياة.
وكان الخضر على مقدمته فوقع الخضر على العين فنزل واغتسل وتوضأ وشرب وصلى شكرا لله عز وجل وأخطأ ذو القرنين الطريق فعاد .
وذهب آخرون إلى أنه ميت لقوله تعالى: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد الأنبياء .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم بعدما صلى العشاء ليلة: أرأيتكم ليلتكم هذه؟ فإن على رأس مائة سنة منها لا يبقى ممن هو اليوم حي على ظهر الأرض أحد .
ولو كان الخضر حيا لكان لا يعيش بعده .
ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا قوله عز وجل: ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا خبرا واختلفوا في نبوته: فقال بعضهم: كان نبيا .
وقال أبو الطفيل: سئل علي رضي الله عنه عن ذي القرنين أكان نبيا أم ملكا؟ قال: لم يكن نبيا ولا ملكا ولكن كان عبدا أحب الله وأحبه الله، ناصح الله فناصحه الله .
انظر فيما سبق التعليق على الآية من السورة.
خبر ضعيف.
انظر: الزهر النضر لابن حجر: / مجموعة الرسائل المنيرية .
زيادة من ب .
المرجع السابق: / ، وانظر: ابن كثير: / ، وأشار إلى ضعف القصة من رواية الطبري بنحوه، القرطبي: / وقال: هذه الروايات كلها لا تقوم على ساق.
أخرجه البخاري في مواقيت الصلاة باب السمر في الفقه والخير بعد العشاء: / ، ومسلم في فضائل الصحابة، باب قوله صلى الله عليه وسلم: لا تأتي مائة سنة وعلى الأرض نفس منفوسة برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
وانظر: الزهر النضر لابن الحجر: / مجموعة الرسائل المنيرية قال ابن عمر رضي الله عنهما في الرواية نفسها: فوهل الناس من مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك، فيما يتحدثون من هذه الأحاديث، عن مائة سنة، وإنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لايبقى ممن هو على ظهر الأرض أحد، يريد بذلك: أن ينخرم ذلك القرن أي: ينقطع وينقضي.
قاله عبد الله بن عمرو، والضحاك بن مزاحم.
انظر: زاد المسير: / ، البداية والنهاية: / .
ما بين القوسين ساقط من ب .
انظر: الطبري: / .
وروي أن عمر رضي الله عنه سمع رجلا يقول لآخر: يا ذا القرنين فقال: تسميتم بأسماء النبيين فلم ترضوا حتى تسميتم بأسماء الملائكة .
والأكثرون على أنه كان ملكا عادلا صالحا .
واختلفوا في سبب تسميته ب ذي القرنين قال الزهري: لأنه بلغ قرني الشمس مشرقها ومغربها.
وقيل: لأنه ملك الروم وفارس.
وقيل: لأنه دخل النور والظلمة.
وقيل: لأنه رأى في المنام كأنه أخذ بقرني الشمس.
وقيل: لأنه كانت له ذؤابتان حسنتان.
وقيل: لأنه كان له قرنان تواريهما العمامة.
وروى أبو الطفيل عن علي أنه قال سمي ذا القرنين لأنه أمر قومه بتقوى الله، فضربوه على قرنه الأيمن فمات فبعثه الله، ثم أمرهم بتقوى الله فضربوه على قرنه الأيسر فمات، فأحياه الله .
واختلفوا في اسمه قيل: اسمه مرزبان بن مرزبة اليوناني من ولد يونان بن يافث بن نوح.
وقيل: اسمه الإسكندر بن فيلفوس بن ياملوس الرومي .
ذكره السهيلي عن عمر رضي الله عنه، وقال الحافظ ابن كثير: إنه غريب، البداية والنهاية: / ، وذكر مثله القرطبي عن علي رضي الله عنه: / .
وهو مروي عن ابن عباس، ورجحه أيضا الحافظ ابن كثير، ورواه الطبري عن علي رضي الله عنه.
زيادة من نسخة ب .
انظر هذه الأقوال وأقوالا أخرى في تسميته: الطبري: / ، زاد المسير: / ، الدر المنثور: / وما بعدها، تفسير القرطبي: / ، تفسير ابن كثير: / ، البداية والنهاية: / .
في ب : الإسكندر بن قيليس بن فيلوس الرومي.
انظرها مع أقوال أخرى في: زاد المسير / ، البداية والنهاية: / .
هذا، وليس على هذه الأقوال، ولا على سابقتها، خبر صحيح عن المعصوم صلى الله عليه وسلم.
إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا قوله عز وجل إنا مكنا له في الأرض أوطأنا، والتمكين: تمهيد الأسباب.
قال علي: سخر له السحاب فحمله عليها، ومد له في الأسباب، وبسط له النور، فكان الليل والنهار عليه سواء، فهذا معنى تمكينه في الأرض وهو أنه سهل عليه السير فيها وذلل له طرقها.
وآتيناه من كل شيء أي: أعطيناه من كل شيء يحتاج إليه الخلق.
فأتبع سببا حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا وقيل: من كل ما يستعين به الملوك على فتح المدن ومحاربة الأعداء.
سببا أي: علما يتسبب به إلى كل ما يريد ويسير به في أقطار الأرض، والسبب: ما يوصل الشيء إلى الشيء.
وقال الحسن: بلاغا إلى حيث أراد.
وقيل: قربنا إليه أقطار الأرض .
فأتبع سببا حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا فأتبع سببا أي: سلك وسار، قرأ أهل الحجاز، والبصرة: فاتبع و ثم اتبع موصولا مشددا، وقرأ الآخرون بقطع الألف وجزم التاء، وقيل: معناهما واحد.
والصحيح: الفرق بينهما، فمن قطع الألف فمعناه: أدرك ولحق، ومن قرأ بالتشديد فمعناه: سار، يقال: ما زلت أتبعه حتى أتبعته، أي: ما زلت أسير خلفه حتى لحقته.
وقوله: سببا أي: طريقا.
وقال ابن عباس: منزلا.
حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة قرأ أبو جعفر وأبو عامر وحمزة والكسائي وأبو بكر: حامية بالألف غير مهموزة، أي: حارة، وقرأ الآخرون: حمئة مهموزا بغير الألف، أي: ذات حماة، وهي الطينة السوداء.
وسأل معاوية كعبا: كيف تجد في التوراة أن تغرب الشمس؟ قال: نجد في التوراة أنها تغرب في ماء وطين.
قال القتيبي: يجوز أن يكون معنى قوله: في عين حمئة أي: عندها عين حمئة، أو في رأي العين.
ووجد عندها قوما أي: عند العين أمة، قال ابن جريج: مدينة لها اثنا عشر ألف باب، لولا ضجيج أهلها لسمعت وجبة الشمس حين تجب .
قلنا يا ذا القرنين يستدل بهذا من زعم أنه كان نبيا فإن الله تعالى خاطبه والأصح: أنه لم يكن نبيا، والمراد منه: الإلهام .

ثم قال: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم تسلف من العباس صدقة عامين ، الطبراني والبزار من حديث ابن مسعود به وزاد : في عام .
وفي إسناده محمد بن ذكوان وهو ضعيف ورواه البزار وابن عدي والدارقطني من حديث الحسن بن عمارة عن الحكم عن موسى بن طلحة عن أبيه نحوه .
والحسن متروك وقد خالف الناس عن الحكم فيه كما تقدم في الحديث الماضي ، ورواه الدارقطني أيضا من حديث العرزمي ومندل بن علي عن الحكم بن مقسم عن ابن عباس في هذه القصة وهما ضعيفان أيضا والصواب : عن الحكم عن الحسن بن مسلم بن يناق مرسلا كما مضى .
قلت: ورواه ابن أبي شيبة وفيه انقطاع قال: حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن الحكم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ساعيا على الصدقة فأتى العباس يتسلفه فقال له العباس: إني أسلفت صدقة مالي سنتين .
فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: صدق عمي.
لكن ابن زنجويه في روايته السابقة وصله عن علي ووصله الدارقطني في بعض رواياته عن ابن عباس ولم نسق هذا الحديث لتحقيقه سندا ومتنا وكنا سنصرف عنه النظر لولا أنهم اعتمدوه في الاحتجاج على جواز تعجيل الزكاة قبل أوانها إذا وجد سبب وجودها ولولا أنه لبس على البعض أمره مع حديث أهم منه سندرجه بعد قليل.
والذي يعنينا منه الجانب النفسي الذي عبرت عنه رواية ابن زنجويه عن حجاج عن الحكم إذ جاء فيها : فتجهم له عمر وأغلظ عليه .
وروايته الأخرى من طريق منصور عن الحكم عن الحسن بن مسلم وفيها : فتجهمه العباس وهذه تماثل أو تقرب من رواية للدارقطني ولفظها: الكتاب المصنف.
ج: .
ص: .
السنن.
ج: .
ص: .
حدثنا محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق ، حدثنا إبراهيم بن محمد بن نائلة الأصبهاني ، حدثنا محمد بن المغيرة ، حدثنا النعمان بن عبد السلام عن محمد بن عبيد الله عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر ساعيا قال: فأتى العباس يطلب صدقة ماله قال: فأغلظ له العباس فخرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن العباس قد أسلفنا زكاة ماله العام والعام المقبل .
حدثنا محمد بن مخلد ومحمد بن جعفر المطيري قالا: أخبرنا أبو خراسان محمد بن أحمد بن السكن ، حدثنا موسى بن داود ، حدثنا مندل بن علي عن عبيد الله عن الحكم وقال المطيري: عن عبيد الله بن عمر عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمر على الصدقة فرجع وهو يشكو العباس فقال: إنه منعني صدقته .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عمر أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه إن العباس أسلفنا صدقة عامين في عام كذا قال: عن عبيد الله بن عمر وإنما أراد : محمد بن عبيد الله.
والله أعلم.
حدثنا محمد بن عبد العزيز ، حدثنا عبد الله بن محمد بن أبان ، حدثنا أبو داود عن شريك عن إسماعيل عن سليمان الأحول عن أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عمر ساعيا فكان بينه وبين العباس شيء فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه ، إن العباس أسلفنا صدقة العام عام أول .
فجميع هذه الروايات تثبت أن جوا من التوتر حدث بين عمر والعباس وأغلبها تثبت أن التجهم والإغلاظ كان من العباس وبعضها وفيه تحريف فيما نرجح يثبت أنه ما كان من عمر والمهم أنهما كانا بين الرجلين وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم عذر العباس إن يكن هو المتجهم المغلظ واعتذر لعمر أو عاتب عمر برفق إن يكن منه التجهم والإغلاظ وبين له كيف ينبغي أن يعامل العباس فهو عم رسول الله صلى الله عليه وسلم والعم صنو الأب.
سيقول من يغلو في توقير الصحابة فيرفعهم نفسيا عن طبيعة البشر : إنه لا ينبغي اعتبار مثل هذه الحادثة مؤثرا نفسيا.
وجوابنا أن الصحابة رضوان الله عليهم صفوة البشر بعد الأنبياء بيد أنهم من البشر على كل حال ولا يبعد أن يعلق في أنفسهم بعض ما يعلق في أنفس عامة البشر من المواجد وقد ألمعنا آنفا إلى طبيعة العباس المتميزة بشدة الإباء والنخوة.
وقد أثرنا من قبل إلى لبس وقع فيه بعض الفقهاء وشراح الحديث فيما يحققون هذه القصة ويستنبطون منها الحكم في تعجيل الصدقة ومرده إلى ما نحسبه قصة أخرى إذا ثبتت القصة الأولى وهي أصح سندا ومتنا رواها كل من عبد الرزاق وأحمد والبخاري ومسلم وأبي داود والنسائي والدارقطني والبيهقي وهذه رواياتهم على التوالي: قال عبد الرزاق : عن ابن جريج قال: حدثت حديثا رفع إلى عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم ندب الناس في الصدقة فأتي فقيل: يا رسول الله هذا أبو جهم وخالد بن الوليد وعباس ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم قد منعوا الصدقة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما ينقم منا أبو جهم إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله ورسوله وأما خالد بن الوليد فقد حبس أدراعه وأعتده في سبيل الله وأما عباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي عليه ومثلها معها .
وقال أحمد : حدثنا علي بن حفص ، أخبرنا ورقاء عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر على الصدقة فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما نقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا فقد احتبس أدراعه في سبيل الله وأما العباس فهو علي ومثلها .
ثم قال: أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه .
المصنف.
ج: .
ص: .
ح: .
الساعاتي الفتح الرباني.
ج: .
ص: .
ح: .
وقال البخاري : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب قال: حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصدقة فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد وعباس بن عبد المطلب فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله ورسوله وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا قد احتبس أدراعه وأعتده في سبيل الله وأما العباس بن عبد المطلب فعم رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي عليه صدقة ومثلها معها تابعه ابن أبي الزناد عن أبيه وقال ابن إسحاق عن أبي الزناد: هي عليه ومثلها معها .
وقال ابن جريج: حدثت عن الأعرج بمثله .
وقال مسلم : حدثني زهير بن حرب ، حدثنا علي بن حفص ، حدثنا ورقاء عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر على الصدقة فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا قد احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله وأما العباس فهي علي ومثلها معها .
ثم قال: يا عمر أما شعرت أن عم الرجل صنو أبيه .
وقال أبو داود : حدثنا الحسن بن الصباح ، حدثنا شبابة عن ورقاء عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب على الصدقة فمنع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ينقم ابن جميل إلا أن كان فقيرا فأغناه الله وأما خالد بن الوليد فإنكم تظلمون خالدا فقد احتبس أدراعه وأعتده في سبيل الله ، وأما العباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي علي ومثلها .
ثم قال: أما شعرت أن عم الرجل صنو الأب أو صنو أبيه .
الصحيح ج: .
ص: .
على هامش شرح النووي.
ج: ص: .
السنن.
ج: .
ص: .
ح: و .
حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا إسماعيل بن زكريا عن الحجاج بن دينار عن الحكم عن حجية عن علي أن العباس سأل النبي صلى الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل أن تحل فرخص له في ذلك .
قال مرة: فأذن له في ذلك.
قال أبو داود: روى هذا الحديث هشيم عن منصور بن زاذان عن الحكم عن الحسن بن مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وحديث هشيم أصح .
وقال النسائي : أخبرني عمران بن بكار قال: حدثنا علي بن عياش قال: حدثني شعيب قال: حدثني أبو الزناد مما حدثه عبد الرحمن الأعرج مما ذكر أنه سمع أبا هريرة يحدث قال: وقال عمر: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصدقة فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد وعباس بن عبد المطلب .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله وأما خالد بن الوليد فإنكم تظلمون خالدا قد احتبس أدرعه وأعتده في سبيل الله وأما العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي عليه صدقة ومثلها معها .
أخبرنا أحمد بن حفص قال: حدثني أبي قال: حدثني إبراهيم بن طهمان عن موسى قال: حدثنى أبو الزناد عن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصدقة ... مثله سواء .
وقال الدارقطنى : حدثنا أحمد بن محمد بن زياد قال: حدثنا عبد الكريم بن هيثم ، حدثنا عبيد بن يعيش ، حدثنا يوسف بن بكير حدثنا ابن إسحاق عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصدقة فقيل له : منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس بن عبد المطلب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما نقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا وقد احتبس أدرعه وأعتده وأما العباس فهي علي ومثلها معها هي له .
وقال البيهقي : أخبرنا عبد الله الحافظ ، حدثنا أحمد بن جعفر القطيعي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، حدثنا أبي ، حدثنا علي بن حفص ، حدثنا ورقاء عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه على الصدقة فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا قد احتبس أعتده وأدرعه في سبيل الله وأما العباس فهي علي ومثلها معها .
ثم قال: يا عمر أما علمت أن عم الرجل صنو أبيها .
ذلك بأن شراح الحديث وبعض الفقهاء اعتبروا القصتين قصة واحدة ولهذا الاعتبار وجاهة ، فبينهما تماثل في معظم الوقائع وإن اختلفتا اختلافا بينا في بعض وقائعهما جعلنا نرجح أنهما قصتان إذا ثبتت القصة الأولى وبرئت من التحريف أو أنهما قصة واحدة وقع فيها تحريف عند بعض الرواة لاعتبارات سياسية فبين رواة القصة الأولى من عرف بالتشيع وأغلبهم فيهم كلام.
السنن.
ج: .
ص: .
السنن.
ج: .
ص: السنن الكبرى.
ج: .
ص: .
وهذه القصة أو هذه الصيغة الثانية لقصة العباس مع عمر هي التي تعنينا بالأساس ليس لإثبات ما إذا كانت الواقعة تتصل بجباية وهو الراجح عندنا أو بجباية صدقة غير الزكاة وهو ما يميل إليه البعض ممن ألمعنا إليهم آنفا توقيرا للصحابة وخاصة من كان في مقام عمر والعباس وارتفاعا بهم عن مستوى البشرية الصرفة وما يلابسها من مكامن وجدانية وإنما لتبيان ما تدل عليه من تصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم بمقتضى حق الإمامة أو حق الإمام تصرفا دأب عمر على الاقتداء به في كثير من أحكامه وتعامله مع الأحداث دأبا حسبه بعض المتفقهة مجرد اجتهاد حتى زعم البعض أن عمر كان ربما عطل نصا قرآنيا أو حديثا باجتهاده وهو زعم باطل كان ينبغي أن يتنزه عنه من ينتسب إلى الدراسات الشرعية أو إلى دراسة آثار الخلفاء الراشدين ومن على شاكلتهم من أئمة الصحابة واستنباط الأحكام الشرعية منها استنباطا مقصودا لذاته أو مستهدفا به نمط من التمييز لتطور الفكر التشريعي أو التوجيه الاجتماعي في العهد الأول من تاريخ الإسلام.
وقبل أن نأخذ في تبيان قاعدة حق الإمامة أو حق الإمام انطلاقا من هذه الواقعة ووقائع تشاكلها نؤثر أن ننهي إيضاحنا لما في تصرف عمر من اعتبار المصلحة العامة بتأكيد أن قبوله التحكيم بينه وبين العباس واعتماده على حكمه هو باعتباره المرجع الأعلى للقضاء إذ هو خليفة المسلمين في تصرفه مع غير العباس في قضايا مماثلة كان كلاهما عملا توخى فيه المصلحة العامة بل حفزته إليه المصلحة العامة التي رآها تعلو على كل اعتبار وإن كان احترام حقوق وحرمة مال عم رسول الله صلى الله عليه وسلم بل إن تصدق العباس بداره بعد التحكيم فيه اعتراف ضمني باعتبار المصلحة العامة وأنها تعلو عن كل اعتبار غيرها فقد كان أيسر للعباس لما حكم الحكم أبي أو حذيفة لصالحه أن يحتفظ بجواره للمسجد النبوي وأن لا يقبل عنه بديلا أما إذ رضي بأن ينتقل من منزل يجاور فيه ابن أخيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ويستطيع أن يسمع منه أذان المؤذن ثم يتوضأ ويلحق صلاة الجماعة إلى منزل يحرمه من هاتين المزيتين وغيرهما فما من شك في أن رضاه هذا كان استجابة لما أدركه من تعين المصلحة العامة وأن امتناعه من قبل كان لمجرد إرضاء إبائه ونخوته وإقناع عمر بأن ليس له خلقيا سلطان على بني هاشم عامة وما فتئت في أنفسهم موجدة من خروج الخلافة من أيديهم وعلى عم رسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة وإن يكن خليفة للمسلمين وخليفة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وله حق السمع والطاعة على الجميع.
معالم قاعدة التصرف بحق الإمامة والتصرف بحق الإمامة قاعدة بعيدة الخطر بالغة الأثر متمادية التطور والتفرع مع تمادي الحضارة في التطور والتنوع وتباين المؤثرات الاجتماعية والسياسية في طبيعة مستجدات الأحداث مع كل طور من أطوارها وكل نوع من أنواعها ومع ذلك فلم نقف فيما بين أيدينا من مصادر السلف ومراجع المتأخرين على بحث قائم بذاته يرسم بدقة وشمول معالم هذه القاعدة ومسارها والضوابط التي يجب أن تحكمها إلا ما كان من إلماعات وإلمامات عابرة عارضة في ثنايا أبحاث الأصوليين والفقهاء وروايات المحدثين وآثار النقلة مما لو جمع ونسق جمعا وتنسيقا منهجيين لأمكن أن يؤلف مرجعا يصير إليه الباحث في اجتلاء ضوابط هذه القاعدة وما تفرع أو يمكن أن يتفرع عنها من أحكام.
ولعل من أقرب ما قاله الأصوليون حول هذه القاعدة إلى تجلية بعض معالمها قول القرافي رحمه الله : اعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الإمام الأعظم والقاضي الأحكم والمفتي الأعلم فهو صلى الله عليه وسلم إمام الأئمة وقاضي القضاة وعالم العلماء ، فجميع المناصب الدينية فوضها الله تعالى إليه في رسالته وهو أعظم من كل من تولى منصبا منها في ذلك المنصب إلى يوم القيامة.
فما من منصب ديني إلا وهو متصف به في أعلى رتبة غير أن غالب تصرفه صلى الله عليه وسلم تبليغ ؛ لأن وصف الرسالة غالب عليه.
قلت: كان الأولى أن يقول: غير أن كل تصرفه صلى الله عليه وسلم بالتبليغ بدلا من قوله: غير أن غالب... إلخ ؛ لأن التصرفات الأخرى التي ذكرها غير التبليغ الصرف تتضمن معنى التبليغ على اعتبار أن التبليغ لا ينحصر معناه في الإلزام وإنما يشمل كل جوانب بيان شرع الله بما فيه الإباحة نفسها .
فتأمل.
الفروق ج: .
ص: وما بعدها.
ثم قال: ثم تقع تصرفاته صلى الله عليه وسلم منها ما يكون من التبليغ والفتوى إجماعا ومنها ما يجمع الناس على أنه بالقضاء ومنها ما يجمع الناس على أنه بالإمامة ومنها ما يختلف العلماء فيه لتردده بين رتبتين فصاعدا فمنهم من يغلب عليه رتبة ومنهم من يغلب عليه أخرى ، ثم تصرفاته صلى الله عليه وسلم بهذه الأوصاف تختلف آثارها في الشريعة فكل ما قاله أو فعله على سبيل التبليغ كان ذلك حكما عاما على الثقلين إلى يوم القيامة.
فإن كان مأمورا به أقدم عليه كل أحد بنفسه وكذلك المباح وإن كان منهيا عنه اجتنبه كل أحد بنفسه وكل ما تصرف فيه عليه بوصف الإمامة لا يجوز لأحد أن يقدم عليه إلا بإذن الإمام اقتداء به عليه السلام ؛ ولأن سبب تصرفه فيه بوصف الإمامة دون التبليغ يقتضي ذلك .
قلت: أليس تصرفه بوصف الإمامة تبليغا بوجوب أو إباحة ذلك التصرف وما شاكله مقيدا بأن لا يصدر إلا من الإمام أو مخصصا الحكم فيه للإمام ولولا أنه تبليغ على هذه الصورة لكان من خصائصه صلى الله عليه وسلم وحده ولا يجوز لأحد أن يقتدي به فيه وهو ما لم يقل به أحد وما هو التبليغ إن لم يكن بيان شرع الله في تصرف ما أو في أمر ما؟ بصرف النظر عما إذا كان عاما أو خاصا أو مطلقا أو مقيدا أو مشروعا لكل الظروف أو لظرف خاص.
ثم قال: وهذه هي الفروق بين القواعد الثلاث ويتحقق ذلك بأربع مسائل : المسألة الأولى : بعث الجيوش لقتال الكفار والخوارج ومن تعين قتاله وصرف أموال بيت المال في جهاتها وجمعها من محالها وتولية القضاة والولاة العامة وقسمة الغنائم وعقد العهود للكفار ذمة وصلحا ، هذا هو شأن الخليفة والإمام الأعظم فمتى فعل صلى الله عليه وسلم شيئا من ذلك علمنا أنه تصرف فيه صلى الله عليه وسلم بطريق الإمامة دون غيرها ومتى فصل صلى الله عليه وسلم بين اثنين في دعاوى الأموال أو أحكام الأبدان أو نحوها بالبينات أو الأيمان والنكولات ونحوها فنعلم أنه صلى الله عليه وسلم إنما تصرف في ذلك بالقضاء دون الإمامة العامة وغيرها ؛ لأن هذا شأن القضاء والقضاة.
قلت: وهل كان الإمام إلا قاضيا؟ يقول الله سبحانه وتعالى في كتابه العزيز: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ويقول الله سبحانه وتعالى مخاطبا رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق ، ويقول جل جلاله مخاطبا له أيضا ومبينا الحد الفاصل بين المسلم وغيره في الموقف من أحكامه صلى الله عليه وسلم: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ، ويقول جل من قائل: إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون وهل كانت الإمامة في جوهرها بجميع مهامها إلا نمطا من القضاء وهل كان القضاء إلا مهمة تتعلق بالإمام نفسه وله أن يكلها إلى غيره ولكن ذمته لا تبرأ إن لم يستفرغ الجهد في اختيار من يكلها إليه طبقا لضوابط الأهلية للقضاء في الشريعة الإسلامية.
ثم قال: وكل ما تصرف فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في العبادات بقوله أو بفعله أو أجاب به سؤال سائل عن أمر ديني فأجابه فيه فهذا تصرف بالفتوى والتبليغ فهذه المواطن لا خفاء فيها وأما مواضع الخفاء والتردد ففي بقية المسائل .
الآية: سورة ص .
الآية: سورة المائدة.
الآية: سورة النساء.
الآية: سورة النور.

والله تعالى يجعل مولانا من المتوكلين عليه ليزيده إيمانا، ويرزقه كما رزق تلك الديار التي غدت من الظمأ خماصا، وراحت من الري بطانا، بمنه وكرمه، إن شاء الله تعالى.
ولما كنت أنا بالديار المصرية سنة تسع وعشرين وسبع مئة ألزمني القاضي شهاب الدين بن فضل الله رحمه الله تعالى أن أنشئ كتابا في المعنى، فكتبت، وبالله التوفيق: ضاعف الله تعالى نعمةالجناب وسر نفسه بأنفس بشرى، وأسمعه من الهناء كل آية هي أكبر من الآخرى، وأقدم عليه من المسار ما يتحرز ناقله ويتحرى، وساق إليه كل طليعة إذا تنفس صبحها تفرق ليل الهم وتفرى، وأورد لديه من أنباء الخصب ما يتبرم به محل المحل ويتبرا.
هذه المكاتبة إلى المجلس العالي تخصه بسلام يرق كالماء انسجاما، ويروق كالزهر ابتساما، وتتحفه بثناء جعل المسك له ختاما، وضرب له على الرياض النافحة خياما، وتقص عليه من نبأ النيل الذي خص الله الديار المصرية بوفادة وفائه، وأغنى قطرها عن القطر فلم تحتج إلى مد كافه وفائه، ونزهه عن منه الغمام الذي إن جاد فلا بد له من شهقة رعده ودمعة بكائه، فهي البلاد التي لا يذم للأمطار في جوها مطار، ولا يزم للقطار في بقعتها قطار، ولا ترمد الأنواء فيها عيون النوار، ولا تشيب بالثلوج فيها مفارق الطرق ورؤوس الجبال، ولا تبيت البروق ساهرة لمنع العيون من تعهد الخيال، ولا تفقد فيها حلى النجوم لاندراج الليلة تحت السحب بين اليوم وأمس، ولا يتمسك المساكين في شتائها كما قيل بحبال الشمس.
وأين أرض يخمد عجاجها بالبحر العجاج، وتزدحم في ساحاتها أفواج الأمواج من أرض لا تنال السقيا إلا بحرب لأن القطر سهام والضباب عجاج قد انعقد، ولا يعم الغيث بقاعها، لأن السحب لا تراها إلا بسراج من البرق إذا اتقد، فلو خاصم النيل مياه الأرض لقال: عندي قبالة كل عين إصبع، ولو فاخرها لقال: أنت بالجبال أثقل وأنا بالملق أطبع.
والنيل له الآيات الكبر، وفيه العجائب والعبر، منها وجود الوفاء عند عدم الصفاء، و بلوغ الهرم إذا احتد واضطرم، وأمن كل فريق إذا قطع الطريق، وفرح قطان الأوطان إذا كسر والماء كما يقال سلطان، وهو أكرم منتمي، وأشرف منتدى، وأعذب مجتنى، وأعظم مجتدى.
إلى غير ذلك من خصائصه وبراءته مع الزيادة من نقائصه، وهو أنه في ذا العلم المبارك جذب البلاد من الجدب، وخلصها بذراعه، وعصمها بخنادقه التي لا تراع من تراعه، وحصنها بسواري الصواري تحت قلوعه وما هي إلا عمد قلاعه.
وراعى الأدب بين أيدينا الشريفة في مطالعتنا الشريفة في كل يوم بخير قاعة في رقاعه، حتى إذا أكمل الستة عشر ذراعا، وأقبلت سوابق الخيرات سراعا، وفتح أبواب الرحمة بتغليقه، وجد في طلب تخليقه، وتضرع بمد ذراعيه إلينا، وسلم عند الوفا بأصابعه علينا، ونشر علم ستره، وطلاب لكرم طباعه جبر العالم بكسره.
فرسمنا بأن يخلق، ويعلم تاريخ هنائه ويعلق، فكسر الخليج وقد كاد يعلوه فرح موجه، ويهيل كثيب سده هول هيجه، ودخل يدوس زرابي الدور المبثوثة، ويجوس خلال الحنايا كأن له في هذا خبايا موروثة، ومرق كالسهم من قسي قناطره المنكوسة، وعلا زبد حركته ولولاه ظهرت في باطنه من بدور أناسه أشعتها المعكوسة، وبشر بركة الفيل ببركة الفال، وجعل المجنونة من تياره المتحدر في السلاسل والأغلال، وملأ أكف الرجاء بأموال الأمواه، وازدحمت في عبارة شكره أفواج الأفواه، وأعلم الأقلام بعجزها عما يدخل من خراج البلاد، وهنأت طلائعه بالطوالع التي نزلت بركاتها من الله عز وجل على العباد.
وهذه عوائد الألطاف الإلهية بنا التي لم نزل نجلس على موائدها، ونأخذ منها ما نهبه لرعايانا من فوائدها.
ويخص بالشكر قوادمها فهي تدب حولنا وتدرج، وتخص قوادمها بالثناء والمدح والحمد فهي تدخل إلينا وتخرج.
فليأخذ الجناب العالي حظه من البشرى التي جادت المن والمنح وانهلت أياديها الغدقة بالسح والسفح، وليتلقاها بشكر يضيء به في الدجا أديم الأفق، ويتخذها عقدا يحيط به من العنق إلى النطق، وليتقدم الجناب العالي بأن لا يحرك الميزان في هذه البشرى بالجباية لسانه، وليعط كل عامل في بلادنا المحروسة بذلك أمانه، وليعمل بمقتضى هذا المرسوم الشريف حتى لا يرى في إسقاط الجباية خيانة.
والله تعالى يديم الجناب العالي لقص الأنباء الحسنة عليه، ويمتعه بجلاء عرائس التهاني والأفراح لديه، بمنه وكرمه، إن شاء الله تعالى.
وكتبت أنا إلى زين الدين المذكور، وقد أعارني نسخة الفلك الدائر: فديت مولى خالني مقترا ... فعمني بالنائل الغامر لم يرض بالأرض على قدره ... فجاد لي بالفلك الدائر فراح وصفي في علا مجده ... مشتهرا كالمثل السائر وأنشدني من لفظه لنفسه في ضوء البدر بين الغصون: نظرت للشهب وقد أحدقت ... بالبدر منها في الدياجي عيون والروض يستجلي سنا نوره ... فتحسد الأرض عليها الغصون وكلما صانته أوراقه ... نازعها الريح فلاح المصون فقلت حتى البدر لم تخله ... ريب الليالي في السما من عيون فقلت له: والله حسن، ولكن أطلت فيه النفس في أربعة أبيات، ولو كان ذلك في بيتين لكان أحسن.
وأنشدته لنفسي في ما بعد ذلك: كأنما الأغصان لما انثنت ... أمام بدر التم في غيهبه بنت مليك خلف شباكها ... تفرجت منه على موكبه وسيأتي إن شاء الله تعالى في ترجمة جمال الدين يوسف النابلسي الصوفي شيء من هذا المعنى.
وأنشدته يوما الأبيات التي أوردتها في ترجمة شيخنا نجم الدين حسن بن محمد خطيب صفد، وأولها: ولقد ذكرتكم بحرب ينثنى ... غن بأسها الهزبر الأغلب فأنشدني هو لنفسه في هذا المعنى: ولقد ذكرتك عندما بلغ الزبا ... عرق الجياد وفاض ماء النيل والبحر بر بالوحول وقد طمى ... بالبر بحر فرسخ في ميل والناس قد خاضوا فأغرق بعضهم ... ونجا القليل بضجة وعويل وقلوبهم من روعها في غمرة ... ويطب ذكرك بينهم تعويلي ولما رسم بعوده إلى ديوان الإنشاء بدمشق في أيام الأمير علاء الدين ألطنبغا نائب دمشق، كتبت أنا إليه توقيعا، ونسخته: رسم بالأمر العالي لا زال يزيد الأولياء زينا، ويزين الأكفاء بمن إذا حل صدرا كان عينا، ويرتجع لكل مستحق ما كان له في ذمة الزمان دينا، أن يستقر المجلس العالي الزيني في كذا، لأنه الكاتب الذي دبج المهارق، ورقم طورسها فكان لها نظرات الحدق ونضارة الحدائق، وخط سطورها التي إذا رملها غدت من الحسن كالريحان تحت الشقائق، وصرع بها أطيار المعاني لأن دالات السطور قسي، والنقط بنادق، وزان آفاقها بنجوم أسجاعه فلم يصل أحد إلى درجات فصاحتها لما فيها من الدقائق، وأصدرها في الروح والروع يرجى الحيا منها وتخشى الصواعق، وأودعها نفائس إنشائه فأثنى عليها أئمة البلاغة، ولو سكتوا أثنت حقائب الحقائق.
طالما كتب بالأبواب الشريفة تقليدا، وجهز في المهمات كتبا ملأت البحر حربا والبر بريدا، ووشى أمثلة صدرت عنها فطارت في الآفاق، ولكن أوثقتها الأفهام تقييدا، وعاد الآن إلى الشام فنفس عنه خناق الوحشة بقربه، وتلقها بالرحب علما بأنه يغني عن الكتائب بكتبه، وأحله في رتبة يشرفها الولي بسلمه ويسوء العدو بحربه، شوقا إلى أنس ألفه من لطفه، وعرفه من عرفه في نفح عرفه، فطاب به الواديان كلاهما، وتنافسا في أخذ حظيهما من قربه، فما تساهلا تساهما، فهو من القوم الذين تسقى البلاد بهم وتسعد، وإذا قربوا من مكان تخطاهم السوء للأبعد، وإذا قاموا بمهم كانوا فيه أقعد، وإذا باشروا المعالي كانوا أسعد الناس وأصعد، وإذا كتبوا كبتوا العدا، لأن كلامهم لمع فأبرق وطرسهم قعقع فأرعد.
فليباشر ذلك على ما عهد من أدواته الكاملة، وكلماته التي تركت محاسن البرايا بائرة وأزاهر الخمائل خاملة.
والوصايا التي تملا كثيرة، وكم شرع لها قرطاسه وشرعها بأقلامه، ونضد عقودها بإحكام أحكامه، وملأ بجيوشها صدور مهامه.
فما يلقى إلى بحره منها دره، ولا يذكر لطود فضله منها ذره، ولا يطلع القلم في أفق فضل كله شموس من ذلك بدره، ولا يدل مثله على صواب، فقبيح بالعوان أن تعلم الخمرة، ولكن لا بد للقلم من لفتة جيد، وفلتة نفث تكون كالخال في الوجنة ذات التوريد.
وهي الذكر بتقوى الله تعالى التي من عدمها فقد باء بخسران متين، ومن لزمها فقد جاء بسلطان مبين.
والله يتولى رفعة مجده وسعة رفده.
والخط الكريم أعلاه حجة بالعمل بمقتضاه.
والله الموفق بمنه وكرمه.
إن شاء الله تعالى.
وقد أوردت كثيرا من كلامه في ترجمته في التاريخ الكبير الذي أسميته الوافي بالوفيات.
؟؟عمر بن سعد الله الإمام زين الدين الحراني الحنبلي، المعروف بابن بخيخ، بباء موحدة وخاء معجمة مفتوحة، وياء آخر الحروف ساكنة، وخاء ثانية.
سمع الكثير، وحضر على الفخر، وكان بالفقه بصيرا، وبالنحو خبيرا، تخرج بالعلامة الشيخ تقي الدين بن تيمية وبغيره ممن ساد بعلمه في البرية.
وناب في الحكم لابن المنجا، وخلص الحقوق ونجى، وكان يقول برأي الشيخ تقي الدين في المسائل التي انفرد بها ووقع له ما وقع بسببها، ويحكم بها وتسطر، ويذيب بها قلوب المخالفين فتفطر.
وكان شيخنا العلامة قاضي القضاة تقي الدين السبكي رحمه الله تعالى يتألم ويتأذى منه وما يتحلم، ولا ينفذ ما يحكم به ولا ما يراه، ولا يصل به أسبابه ولا عراه، ونازعه في ذلك مرات ولم يرجع، وأصر عليها إلى أن ركب على الشرجع.
ولم يزل على حاله إلى أن بخبخ الموت لابن بخيخ، وأتاه ما يأتي على الطفيل والشييخ.
وتوفي رحمه الله تعالى في أول شهر رجب سنة تسع وأربعين وسبع مئة.
ومولده سنة بضع وثمانين وست مئة.
وتألم الناس له.
وكان قد ولي مشيخة الضيائية، وألقى فيها دروسا محررة، وكان قد ناب في الحكم لقاضي القضاة علاء الدين بن المنجا الحنبلي بعد القاضي برهان الدين الزرعي رحمهم الله تعالى.
وقال يوما قاضي القضاة تقي الدين السبكي رحمه الله تعالى لقاضي القضاة علاء الدين بن المنجا: إن كنت تقول إن هذه الأحكام التي يحكم بها نائبك مذهب الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه فأنا أنفذها، قال: لا إلا إذا حكم بها هذا حكمت بصحتها، وطال التنازع في ذلك، ولم يرجع هذا، و لا نفذ هذا له هذا حكما.
وأظنه مات معزولا، والله أعلم.
وكان قد دخل في زمرة من توجه إلى غزة بسبب الشيخ تقي الدين بن تيمية، وحبس وأفرج عنه، وجاء إلى دمشق، هذا، على ما في ظني أو والده أو واحد من بيتهم.
أخبرني من لفظه الشيخ الإمام عز الدين حمزة بن شيخ السلامية قال: رأيته ليلة مات قبل دفنه، فقلت له: ما مت؟ قال: بلى، قلت: فما رأيت الله تعالى؟ قال: بلى، يغمى على الميت في النزع، ذلك الوقت يرى الميت الله تعالى.
قلت: فما قال لك؟ قال: قال لي: أهلا بعبدي وحبيبي، أو كما قال.
عمر بن طيدمر ككز الأمير ركن الدين.
كان أحد الأمراء العشرات بدمشق، وكان هو وأخوه علي المقدم ذكره في الحسن فرقدي سماء ونيري أفق تبرأ من الظلماء، كم زانا المواكب، وسيرا في سوق الخيل فأشبها الكواكب، إلى أن اجتحف سيل المنية أخاه، وبورك في عمر عمر هذا وما توخاه، فأقام بعد أخيه يطلع في أفق الملاحة، ويسفر عن صباح الصباحة.
فودع الحياة واختطفها وتناول زهرة العيش واقتطفها، إلى أن انكدر نجمه الزاهر ونقل إلى باطن القبر حسنه الظاهر.
وتوفي رحمه الله تعالى في ثاني شهر رمضان سنة ست وخمسين وسبع مئة.
عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض قاضي القضاة عز الدين أبو حفص المقدسي الحنبلي.
سمع من جعفر الهمداني، والضياء محمد، وحضر ابن اللتي.
انتقل إلى القاهرة، وسمع من ابن رواج، وسبط السلفي، وتفقه بها على شمس الدين بن العماد.
وبرع وأفتى ودرس، وكان متأنيا في الأحكام.
وكان أبيض الرأس واللحية، سمينا، تام الشكل، كامل العقل.
توفي رحمه الله تعالى بالقاهرة في شهر صفر سنة ست وتسعين وست مئة.
ومولده سنة إحدى وثلاثين وست مئة.
وقرأ عليه شيخنا علم الدين البرزالي جزء الغضائري.
عمر بن عبد الله بن عبد الأحد تقي الدين أبو حفص الحراني الحنبلي المعروف بابن شقير، تصغير أشقر.
سمع الكثير بنفسه، ودار على المشايخ، وسمع من القاسم الإربلي، والفخر علي، وابن شيبان، وزينب، وخلق.
ونسخ بعض الأجزاء، وروى الصحيحين.
قال شيخنا الذهبي: وسمعت منه: توفي رحمه الله تعالى ... سنة أربع وأربعين وسبع مئة.
قلت: كان شيخا فاضلا دينا صينا مشهورا.
عمر بن عبد الرحمن بن أحمد قاضي القضاة إمام الدين أبو المعالي القزويني الشافعي، قاضي القضاة بدمشق، ابن القاضي سعد الدين، ابن القاضي إمام الدين.
وهو أخو قاضي القضاة جلال الدين القزويني، وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى في المحمدين.
كان المذكور تام الشكل سمينا، جميل الوجه وسيما مبينا.
أخلاقه لطيفة، وحركاته ظريفة.
يتواضع لمن يلقاه، ويتنازل وهو في أعلى مرقاه، عقله جيد إلى الغاية، ونبله متصل بالنهاية.
بارع الفضيلة، فارع الهضبة التي سمت عن كل رذيلة.
ساس الناس سياسة ملك بها قلوبهم، وستر عيوبهم، وتغمد بحمله خطأهم وذنوبهم.
أحسن مداراتهم، وأمنهم في أماكنهم وداراتهم، ولما بلغه خبر التتار في نوبة غازان، انجفل مع الناس إلى القاهرة، ورأى الناس منه عيانا ما كانت تأتيهم به أنباؤه السائرة.
فما أقام بها غير أسبوع واحد، حتى لحده اللاحد.
وتوفي رحمه الله تعالى في خامس عشري شهر ربيع الآخر سنة تسع وتسعين وست مئة.
وولد بتبريز سنة ثلاث وخمسين وست مئة.
واشتغل في العجم والروم، وقدم دمشق في الدولة الأشرفية، وهو وأخوه جلال الدين، فأكرم مورده لرئاسته وفضله وعلمه وعقله.
ودرس بعدة مدارس.
وولي القضاء بدمشق في أول دولة لاجين سنة ست وتسعين وست مئة، وصرف قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، فأحسن إلى الناس وداراهم، وكان خروجه من دمشق في الجفل في مستهل شهر ربيع الآخر سنة تسع وتسعين، وتوفي بالقاهرة رحمه الله تعالى، وخرج بجنازته خلق كثيرون من الأعيان.
وكان ينتسب إلى أبي دلف العجلي، وفيه يقول الشيخ صدر الدين بن الوكيل، رحمهما الله تعالى: انتسب القاضي إلى قاسم ... فصدقوا كلوتة الرجل العجل من ثور يرى دائما ... وما رأينا الثور من عجل وكان القاضي إما الدين رحمه الله تعالى فاضلا في الأصول والخلاف والمنطق، وشرح مختصر ابن الحاجب.
عمر بن عبد الرحيم بن يحيى ابن إبراهيم بن علي بن جعفر بن عبد الله بن الحسن القرشي الزهري النابلسي، القاضي عماد الدين أبو حفص قاضي القدس وخطيبه.
كان فقيها فاضلا، اشتغل بدمشق مدة، وأقام بها، ثم انتقل إلى نابلس، وأذن له هناك بالإفتاء، ورتب له هناك على ذلك معلوم مدة سنين، ثم إنه تولى خطابة القدس عليه وعلى ولده، ثم إنه نقل إلى قضاء القدس، وبقي على ذلك أشهرا.
ثم مات رحمه الله تعالى في ليلة الثلاثاء عاشر المحرم سنة أربع وثلاثين وسبع مئة.
وسمع من عمه رحمه الله تعالى الخطيب قطب الدين عبد المنعم خطيب القدس، وروى عنه.
وكان سريع الحفظ، سريع الكتابة، ولم أر أنا في الأئمة من يقرأ في المحراب أردأ من قراءته.
ولما زار الشيخ كمال الدين محمد بن الزملكاني رحمه الله تعالى القدس صلى خلفه، ولما فرغ قال له: اقعد اقرأ الفاتحة، فقرأها عليه وصححها، ولما صلى به الصلاة الأخرى قرأها أردأ من الأولى، فقال الشيخ: ما في يدي حيلة.
وكان القاضي فخر الدين ناظر الجيوش كثير الاعتناء به، فلذلك جمع له بين الخطابة والقضاء، وكان قد زوج ابنه الخطيب شمس الدين بابنة قاضي القضاة شرف الدين النهاوندي قاضي صفد.
وتوفي الخطيب عماد الدين رحمه الله تعالى وله من العمر أربع وستون سنة.
وله شرح جمعه لصحيح مسلم.
عمر بن عبد العزيز بن الحسن الصاحب فخر الدين بن الخليلي الداري.
كان من الفضلاء الوزراء النبلاء، أحسن إلى الناس في وزارته، وكل خير نجده إلى اليوم مكتوب على توقيعه بإشارته.
قرر في مباشراته للفقراء جملة رواتب، ولم يخشى في ذلك العواقب ولا العواتب، وفاز إلى يوم القيامة بذكرها، وحاز محاسن حمدها وشكرها.
عزل منها مرات، وقد حصل له فيها مبرات، وعاد إليها عود البدر إلى منازل سعوده، والهلال إلى مراقي صعوده.
وشكر الناس أيامه، وأطلق بالجود أقلامه.
ولم يزل على حاله إلى أن جاء الأجل وزار الوزير، وصار من رحمة ربه إلى خير مصير.
وتوفي رحمه الله تعالى معزولا يوم عيد الفطر سنة إحدى عشرة وسبع مئة عن اثنتين وسبعين سنة.

ج ن ب ق امرأة جنبقة وهي نعت مكروه نقله صاحب اللسان وهو بضم فسكون فكسر قلت : ولعله تصحيف جبنثقة الذي تقدم آنفا فانظره ج ه ل ق جهلق الرجل : رمى بالجلاهق هكذا ذكره الأزهري بتقديم الهاء على اللام في ترجمة جلهق ج و ق الجوقة : الجماعة منا نقله الجوهري قال ابن سيده : أحسبه دخيلا وفي شفاء الغليل : هو معرب .
وقال ابن الأعرابي : جوق وجهه كفرح جوقا : مال فهو أجوق وجوق ككتف .
ورجل أجوق : غليظ العنق عن ابن دريد .
وقال ابن عباد : جوقهم تجويقا : إذا جمعهم وجوق عليه : جلب وضج يقال : كم تجوق علي أي : كم تجلب .
والمجوق كمعظم : المعوج الفكين أي : مائل الشدقين .
وقال ابن دريد : تجوقوا أي : اجتمعوا ومما يستدرك عليه : عدو أجوق الفك أي : مائل الشق وفي العباب : الشدق وجمعه : جوقة .
والجوق : كل خليط من الرعاء أمرهم واحد .
وجوقة بنى معاوية : محلة بالكوفة منها : أبو الحسين زيد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن حاجب الجوقي روى له الماليني عن أبى الدرداء رضي الله عنه .
وقال أبو عمرو في كتاب الحروف .
يقال : طلاه فجوقه أي : ترك بعضه فإن طلاه كله قلت : حرده تحريدا وأدمجه مثله ج ه ب ق الجيهبوق كحيزبون أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال أبو الهيثم : هو خرء الفأر هكذا نقله عنه الصاغاني فصل الحاء مع القاف ح ب ث ق الحبثقة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن دريد : هو ضيق النفس من بخل أو ضجر كما في العباب ح ب ق الحبق محركة : نبات طيب الرائحة حديد الطعم ورقه كورق الخلاف منه سهلي ومنه جبلي وليس بمرعى فارسيته الفوتنج .
قلت : إنما فارسيته بودينه قال أبو حنيفة : أخبرني أعرابي قال : الحبق مجفرة يمرغ عليه الفرس فيجفره ويجعل في المخدة فيوضع تحت رأس الإنسان فيجفره وهو يشبه الريحانة التي تسمى النمام ويكثر نباته على الماء .
وحبق الماء وحبق التمساح هو : الفوتنج النهري لنباته على حافات الأنهار ولأن التمساح يأكل منه كثيرا .
وحبق الفتى أو حبق الفيل هو المرزنجوش وقد ذكر في موضعه .
وحبق الراعي : البرنجاسف وقد أهمله المصنف في موضعه .
وحبق البقر هو : البابونج .
وحبق الشيوخ هو : المرو ويسمى أيضا ريحان الشيوخ .
والحبق الصعترى والحبق الكرماني هو : الشاهسفرم وهو سلطان الرياحين ويعرف بالريحان المطلق وهو الذي يزرع في البيوت .
والحبق القرنفلي هو : الفرنجمشك تفسيره : مسك الإفرنج .
والحبق الريحاني هو : الذي يؤكل من المقل المكي وفاته : الحبق النبطي وهو : ريحان الحماحم .
وحبق ترنجان وهو : الباذرنجبويه .
والحبق بالكسر هكذا في النسخ والصواب بكسر الباء كما في العباب واللسان والحباق كالغراب : الضراط قال خداش بن زهير العامري : لهم حبق والسود بيني وبينهم ... يدي لكم والعاديات المحصبا قال ابن بري : السود .
اسم موضع ويدي : جمع يد مثل قوله : فإن له عندي يديا وأنعما وأضافها إلى نفسه ورواه أبو سهل الهروي : يدي لكم وقال : يقال : يدي لك أن يكون كذا كما تقول : على لك أن يكون كذا ورواه الجرمي يدي لكم ساكنة الياء والعاديات مخفوض بواو القسم .
وأكثر استعماله في الإبل والغنم وقال الليث : الحبق : ضراط المعز وقد حبق يحبق حبقا بالفتح وحبقا ككتف وغراب لفظ الاسم ولفظ المصدر فيه سواء وقد يستعمل في الناس وأفعال الضرط كثيرا ما تجئ متعدية بحرف كقولهم : عفق بها وحطأ بها ونفخ بها : إذا ضرط وفي حديث المنكر الذي كانوا يأتونه في ناديهم : كانوا يحبقون فيه .
والحبقة : الضرطة وقال ابن دريد : الضريطة الخفيفة قال : وأخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال : لما قتل عثمان رضي الله عنه قال عدي ابن حاتم رضي الله عنه : لا تحبق فيه عنز فأصيبت عينه يوم صفين وقتل ابنه طريف فدخل على معاوية بعد قتل علي رضي الله عنهما فقال : هل حبقت العنز في قتل عثمان .
فقال : إي والله والتيس الأعظم .
ويقال للأمة : يا حباق كقطام كما يقال لها : يا دفار .
وقال الأصمعي : عذق حبيق كزبير : تمر دقل أغبر صغير مع طول فيه ردئ منسوب إلى ابن حبيق ويقال له أيضا : نبيق ويقال : حبيق ونبيق وذوات العنيق : لأنواع من التمر وفي الحديث : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لونين من التمر : الجعرور ولون حبيق يعني في الصدقة .
والحباق ككتاب أو غراب وعلى الأولى اقتصر ابن دريد : أبو بطن من تميم وهو لقب له قال أبو العرندس العوذي من بنى عوذ بن سود : ينادي الحباق وحمانها ... وقد شيطوا رأسه فالتهب والحبقى كالزمكى : سير سريع بالحاء والخاء قال أبو عبيدة : وهو يمشي الحبقى والدفقى والحبقى دون الدفقى قال : يعدو الحبقى والدفقى منعب والحبقة محركة : الجاهل عن ابن عباد زاد الزمخشري : السفيه والجمع : حبقات كشجرة شجرات وهو مجاز .
والحبقة بكسرتين مشددة القاف : القصير نقله الصاغاني .
وقال أبو عمرو : الحبق كصرد : القليل العقل وهي بهاء كهبع وهبعة وأنشد : حبقة يتبعها شيخ حبق وإن يوفقها لخير لا تفق والحبق بالفتح : الضرب بالجريد هكذا في النسخ والصواب : بالجرير كما هو نص المحيط وكذا الضرب بالحبل وبالسوط .
وأحبق القوم بما عندهم أي : سلسوا به وأذعنوا عن أبي عمرو .
وحبق الرجل متاعه تحبيقا : إذا جمعه وأحكم أمره .
وسلمة بن المحبق كمحدث : صحابي رضي الله عنه شهد حنينا وفتح المدائن قال أبو أحمد العسكري في كتاب التصحيف : المحبق بكسر الباء وأصحاب الحديث يصحفون ويفتحون الباء وقال البخاري في التاريخ الكبير : قال لي روح بن عبد المؤمن : اسم المحبق صخر بن عتبة بن الحارث بن حصين ابن الحارث بن عبد العزيز بن دابغة ابن لحيان بن هذيل وفي التكملة : صخر بن عبيد .
وقال ابن فارس في كتاب المقاييس : الحاء والباء والقاف ليس عندي بأصل يؤخذ به ولا معنى له ولكنهم يقولون : حبق متاعه : إذا جمعه ولا أدري كيف صحته ومما يستدرك عليه : الحبق بالفتح : الضراط .
وقال ابن خالويه : جمع الحبق محركة للمأكول : حباق بالكسر وأنشد : فأتونا بدرمق وحباق ... وشواء مرعبل وصناب قال ابن سيده : والحباقى : الحندقوقي لغة حيرية وهي بالعربية الذرق وأنشد الأصمعي لبعض العباديين كما في العباب وفي اللسان البغداديين وهو تحريف : ليت شعري متى تخب بي النا ... قة بينه العذيب فالصنبن محقبا زكرة وخبزا رقاقا ... وحباقى وقطعة من نون وما في النحي حبقة محركة أي : لطخ وضر عن كراع كقولك : ما في النحي عبقة وقال ابن خالويه : الحبيبيق كعصيفير : السيئ الخلق كما في اللسان وفي العباب : هو الحبقبيق .
وحبق محركة : ناحية من خبيص من أعمال كرمان كما في المعجم .
ويقال : ظلوا يحبقون على فلان : إذا سبوه وجهلوا عليه وهو مجاز ح ب ش ق ومما يستدرك عليه : الحبشقة والحبشوقة : دويبة كما في التكملة ح ب ط ق ط ق ومما يستدرك عليه : حبطقطق أهمله الجوهري والصاغاني والمصنف قال الأزهري في السداسي : هو حكاية صوت قوائم الخيل إذا جرت وأنشد المازني : جرت الخيل فقالت ... حبطقطق حبطقطق ثم رأيت الجوهري قد استطرده في ط ق ط ق ونقله عن ابن الأعرابي قال : ولم أره إلا في كتابه وسيأتي ح ب ق ن ق ومما يستدرك عليه : رجل حبقنيق بالضم : سيئ الخلق هكذا أورده في اللسان في تركيب وحده وقد مر عن الصاغاني في حبق : حبقبيق أو حبيبيق كما في اللسان فلعل أحد هؤلاء تصحيف عن الآخر فتأمل ح ب ل ق الحبلق كعملس كتبه بالأحمر مع أن الجوهري ذكره في : ح ب ق على أن اللام زائدة وصوبه ابن بري فينبغي أن يكتب بالأسود قال الجوهري : غنم صغار لا تكبر وأنشد للأخطل : واذكر غدانة عدانا مزنمة ... من الحبلق يبنى حولها الصير قال ابن بري : غدانة : هو ابن يربوع بن حنظلة وعدان : جمع عتود مثل عتدان .
أو قصار المعز ودمامها نقله الصاغاني وفي اللسان : الحبلقة : غنم بجرش وقد ذكر في : ج ر ش ومما يستدرك عليه : الحبلق : الصغير القصير منا ومنه قول الشاعر : يحابي بنا في الحق كل حبلق ... لثا البول عن عرنينه يتفرق واستدرك شيخنا هنا نقلا عن السهيلي في الروض في أخبار فتح مكة : الحبلق : أرض تسكنها قبائل من قيس ح ث ر ق ومما يستدرك عليه : الحثرقة أهمله الجماعة ونقل الأزهري عن ابن دريد أنها خشونة وحمرة تكون في العين هكذا ذكره صاحب اللسان هنا وقد تقدم للمصنف في حثرف هذا بعينه تبعا للصاغاني فالصواب أن أحدهما تصحيف عن الآخر فتأمل ح د ب ق الحدبق كعصفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو القصير المجتمع كما في العباب ح د ق الحدقة محركة : سواد العين عن ابن دريد وهو المستدير وسط العين وقيل : هي في الظاهر سوادها وفي الباطن خرزتها وقال الجوهري : سوادها الأعظم وقال غيره : السواد الأعظم في العين هي الحدقة والأصغر هو الناظر وفيه إنسان العين وإنما الناظر كالمرآة إذا استقبلتها رأيت فيها شخصك وقولهم : في حديث الأحنف : نزلوا في مثل حدقة البعير أي : نزلوا في خصب وشبهه بحدقة البعير لأنها ريا من الماء قال ابن الأثير : لأنها توصف بكثرة الماء والنداوة ولأن المخ لا يبقى في شيء من الأعضاء بقاءه في العين كالحندوقة بالضم والحنديقة بالكسر قال ابن دريد : ولا أدري ما صحتها ج : حدق بحذف الهاء وأحداق وحداق واقتصر الجوهري على الأول والثاني وأنشد لأبي ذؤيب : فالعين بعدهم كأن حداقها ... سملت بشوك فهي عور تدمع قال : حداقها أراد الحدقة وما حولها كما يقال للبعير : ذو عثانين ومثله كثير وحدقوا به يحدقون : إذا أطافوا به قال الأخطل يمدح بني أمية : المنعمون بنو حرب وقد حدقت ... بي المنية واستبطأت أنصاري كأحدقوا به وكل شيء استدار بشيء وأحاط به فقد أحدق به وتقول : عليه شامة سوداء قد أحدق بها بياض .
واحدودقوا بالشيء : مثل حدقوا به وأحدقوا نقله الصاغاني .
وحدق فلان الشيء بعينه يحدقه حدقا : إذا نظر إليه وفي حديث معاوية بن الحكم : فحدقني القوم بأبصارهم أي : رموني بحدقهم .
ورأيت الميت يحدق يمنة ويسرة حدوقا بالضم : إذا فتح عينيه وطرف بهما .
وحدق فلانا : إذا أصاب حدقته .
ويقال للقوم المصيبين في الرماية : رماه الحدق .
والحدق محركة : الباذنجان نقله الأزهري عن ابن الأعرابي واحدتها حدقة شبه بحدق المها قال : تلقى بها بيض القطا الكدارى توائما كالحدق الصغار ووجد بخط علي بن حمزة : الحذق : الباذنجان بالذال المنقوطة ولا يعرف .
والحديقة : الروضة ذات الشجر كما في الصحاح وهي كل أرض استدارت وأحدق بها حاجز أو أرض مرتفعة قال عنترة : جادت عليها كل بكر حرة ... فتركن كل حديقة كالدرهم ويروى : كل قرارة .
وقيل : الحديقة : حفرة تكون في الوادي تحبس الماء وكل وطئ يحبس الماء في الوادي وإن لم يكن الماء في بطنه : حديقة والحديقة أعمق من الغدير ج : حدائق وفي التنزيل العزيز : وحدائق غلبا أو الحديقة : البستان عليه الحائط وخص بعضهم من النخل والشجر الملتف وهو قول ابن دريد والزجاج وخص بعضهم الشجر بالمثمر وقال بعضهم : بل هي الجنة من نخل وعنب قال : ضورية أولعت باشتهارها ناصلة الحقوين من إزارها يطرق كلب الحي من حذارها أعطيت فيها طائعا أو كارها حديقة غلباء في جدارها وفرسا أنثى وعبدا فارها أراد أنه أعطاها نخلا وكرما محدقا عليها وذلك أفخم للنخل والكرم لأنه لا يحدق عليه إلا وهو مضنون به وإنما أراد أنه غالى بمهرها على ما هي به من الاشتهار وخلائق الأشرار .
أو كل ما أحاط به البناء : حديقة وما لم يكن عليه حائط فليس بحديقة .
أو الحديقة : القطعة من النخل ومنه حديث ثابت بن قيس بن شماس رضي الله عنه : اقبل الحديقة وطلقها تطليقة .
والحديقة : ة من أعراض المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام كانت بها وقعة بين الأوس والخزرج وإياها أراد قيس بن الخطيم بقوله : أجالدهم يوم الحديقة حاسرا ... كأن يدي بالسيف مخراق لاعب وحديقة الرحمن : بستان كان لمسيلمة الكذاب بفناء اليمامة فلما قتل عندها سميت حديقة الموت .
والحديقة كسفينة وكجهينة : ع لبني يربوع بقلة الحزن وضبطه في التكملة كسفينة وقد أحدقت الروضة .
عشبا : صارت حديقة وإذا لم يكن فيها عشب فهي روضة نقله الزجاج .
والتحديق : شدة النظر نقله الجوهري ومما يستدرك عليه : الحديقة : القطعة من الزرع عن كراع .
والمحدق كمحدث : الأمر الشديد تحدق منه الرجال .
وتكلمت على حدق القوم أي : وهم ينظرون إلي .
ورأيت الذبيحة حادقة .
وفلان أحدقت به المنية أي : أحاطت وهذا مجاز .
ومنه أيضا قولهم : ورد على كتابك فتنزهت في بهجة حدائقه ح د ل ق الحدولق كصنوبر هو مكتوب في سائر النسخ بالأحمر وقد ذكره الجوهري في : ح د ق وذكر أن اللام .
زائدة غير أن الصاغاني وصاحب اللسان قد أفرداه بتركيب وقلدهما المصنف وهو غريب وقال ابن دريد : هو القصير المجتمع .
وقال الجوهري : الحدلقة كعلبطة : الحدقة الكبيرة وهذا يدل على أن اللام زائدة .
أو شيء من الجسد لا يدرى ما هو وبه فسر أبو عبيد قولهم : أكل الذئب من الشاة الحدلقة .
أو العين وبه فسر اللحياني وكل ذلك في الصحاح واقتصر كراع على القول الأخير وقال ابن بري : قال الأصمعي : سمعت أعرابيا من بني سعد يقول : شد الذئب على شاة فلان فأخذ حدلقتها وهو غلصمتها ومما يستدرك عليه : عين حدلقة أي : جاحظة .
وقال الجوهري : والحدلقة بزيادة اللام : مثل التحديق وقد حدلق الرجل : إذا أدار حدقته في النظر حذرق الحذرقة بضم الحاء والراء وشد القاف أهمله الجوهري وقال أبو الهيثم : هي الجزيرة نقله الأزهري هكذا وهكذا ضبطه الصاغاني بالذال المعجمة وهو في العباب بالدال المهملة قال : وقال أبو الهيثم : قالت جارية : لأمها يا أمياه أنفيتة نتخذ أم حذرقة .
والحذرقة : مثل ذرق الطير في الرقة ح ذ ق حذق الصبي القرآن أو العمل كضرب وعلم حذقا وحذاقا وحذاقة ويكسر الكل أو الحذاقة بالكسر الاسم : إذا تعلمه كله ومهر فيه فهو حاذق من حذاق وفي حديث زيد بن ثابت فما مر بي نصف شهر حتى حذقته أي : عرفته وأتقنته وهو مجاز مأخوذ كل من الحذق وهو القطع كما صرح به الزمخشري .
ويقال : هذا يوم حذاقه بالكسر أي : يوم ختمه للقرآن .
وحذق الشيء يحذقه بالكسر حذاقة وحذقا بفتحهما : إذا قطعه أو مده ليقطعه بمنجل ونحوه حتى لابقى منه شيء فهو حاذق : قاطع وأنشد الجوهري لأبي ذؤيب : يرى ناصحا فيما بدا فإذا خلا ... فذلك سكين علا الحلق حاذق وحذيق محذوق : مقطوع وأنشد ابن السكيت لزغبة الباهلي وقال الصاغاني : هو لجزء الباهلي : أنورا سرع ماذا يا فروق ... وحبل الوصل منتكث حذيق ومن المجاز : حذق الخل حذوقا كقعود وحذقا بالفتح ويكسر : إذا حمض فلذع باللسان وكذلك اللبن .
ومن المجاز : حذق الرباط يد الشاة : إذا أثر فيها بالقطع عن ابن دريد .
وحذق الخل فاه : إذا حمزه عن ابن دريد وقبضه وكذلك اللبن والنبيذ ونحوهما .
وحذاقة كثمامة : جد لأبي دؤاد الشاعر الإيادي وأبو بطن من إياد هكذا في سائر النسخ بواو العطف والصواب حذفها وهو حذاقة بن زهير بن إياد بن نزار بن معد بن عدنان وأبو دؤاد اسمه : جارية بن الحجاج بن حمران بن بحر بن عصام ابن نبهان بن منبه بن حذاقة وأسقط ابن الكلبي الحجاج بين جارية وحمران وكل من من العرب سواهم حذافة بالفاء وورد في شعر أبي دؤاد حذاق بغير هاء وهو قوله : ورجال من الأقارب كانوا ... من حذاق هم الرؤوس الخيار ويقال : ما عنده حذاقة أي : شيء من طعام وكذا قولهم : ما في رحله حذاقة وأكل الطعام فما ترك منه حذاقة وحذافة بالقاف وبالفاء وبالقاف رواه أصحاب أبي عبيد كما في ح ذ ف واحتمل رحله فما ترك منه حذاقة وكل ذلك مجاز .
والحذاقي كغرابي : الجحش وبه فسر الحديث : أنه خرج على صعدة يتبعها حذاقي عليها قوصف لم يبق منها إلا قرقرها والصعدة : الأتان .
ومن المجاز : الحذاقي : الرجل الفصيح اللسان البين اللهجة قال طرفة : إني كفاني من أمر هممت به ... جار كجار الحذاقي الذي اتصفا قال الجوهري : يعني أبا دؤاد الإيادي الشاعر وكان جار كعب بن مامة .
والحذاقي : السكين المحدد عن ابن عباد .
ومحمد بن يوسف وأخوه إسحاق الحذاقيان من أهل صنعاء اليمن روى محمد عن عبد الرزاق وغيره وعنهما عبيد بن محمد الكشوري .
وحذاقي بن حميد بن المستنير ابن حذاقي بالضم القمي روى عن آبائه وعنه الطبراني : محدثون .
ويقال : تركت الحبل حذاقا ككتاب وغراب أي : قطعا الواحدة حذقة بالكسر .
ويقال حبل أحذاق : أي أخلاق كأنه حذق أي : قطع جعلوا كل جزء منه حذيقا حكاه اللحياني .
وقد انحذق الحبل أي : انقطع ومنه قول الشاعر : يكاد منه نياط القلب ينحذق ومما يستدرك عليه : فلان في صنعته حاذق باذق أي : ماهر وهو إتباع له وهنا نقله الجوهري ومر للمصنف في بذق .
والحاذق : الخبيث وهو مجاز .
وقال أبو حنيفة : الحاذق من الشراب : المدرك البالغ وأنشد : يفخن بولا كالشراب الحاذق ذا حروة يطير في المناشق وخل حذافي : حاذق وهو مجاز .
وأحذق الحر : جعله حاذقا .
وهو يتحذق علينا أي : يظهر الحذق .
وقال الدارقطني : وحذاقة : بطين في قضاعة نسبوا إلى جشم قال : ومنهم من قاله بالفاء ح ذ ل ق حذلق الرجل هو مكتوب في سائر النسخ بالحمرة مع أن الجوهري قد ذكره : في حذق وأشار إلى أن اللام زائدة ومعناه : أظهر الحذق وهكذا هو صنيع الزمخشري في الأساس وجعله مجازا أو ادعى أكثر مما عنده نقله الجوهري أيضا كتحذلق كما في الصحاح .
وفي الأساس : فيه حذلقة وتحذلق وهو من المتحذلقين .
وفي اللسان : الحذلقة : التصرف بالظرف .
والمتحذلق : المتكيس وقيل : هو الذي يريد أن يزداد على قدره .
وإنه ليتحذلق في كلامه ويتبلتع أي : يتظرف ويتكيس ومما يستدرك عليه : رجل حذلق كزبرج : كثير الكلام صلف وليس وراء ذلك شيء .
والحذلاق بالكسر : الشيء المحدد وقد حذلق ح ر ب ق حربق عمله : إذا أفسده أهمله الجماعة ونقله صاحب اللسان

وقد اشتمل على ثلاثة مباحث : المبحث الأول : التصوف نسبته ومعناه .
المبحث الثانى: دراسة العوامل التى أسهمت فى ظهور التصوف والصوفية .
المبحث الثالث : موضوع التصوف وأهم قضاياه .
الفصل الثانى دراسة فى مفهوم الحرية وقد اشتمل على ثلاثة مباحث : المبحث الأول : الحرية لغة وشرعا .
المبحث الثانى : الحرية فى تاريخ الفكرالإسلامى .
المبحث الثالث : الحرية ومنهج الحياة الإسلامية .
المقدمة / مفيد المستفيد في كفر تارك التوحيد شيخ الإسلام المجدد محمد بن عبد الوهاب بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين و عليه نتوكل مما قال الشيخ الإمام وعلم الهداة الأعلام محمد بن عبدالوهاب رحمه الله تعالى : لما ارتاب بعض من يدعي العلم من أهل العيينة .
لما ارتد أهل حريملاء ، فسئل الشيخ أن يكتب كلاما ينفعه الله به : فقال رحمه الله تعالى : روى مسلم في صحيحه عن عمرو بن عبسة السلمي رضي الله عنه قال : كنت وأنا في الجاهلية أظن أن الناس على ضلالة وأنهم ليسوا على شيء وهم يعبدون الأوثان قال : فسمعت برجل بمكة يخبر أخبارا فقعدت على راحلتي فقدمت عليه فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفيا جرأ عليه قومه فتلطفت حتى دخلت عليه بمكة فقلت له وما أنت ؟ .
قال : أنا نبي .
قلت : وما نبي ؟ قال : أرسلني الله .
فقلت : بأي شيء أرسلك ؟ قال : أرسلني بصلة الأرحام وكسر الأوثان وأن يوحد الله لا يشرك به شيء .
فقلت له : ومن معك على هذا ؟ .
قال : حر وعبد .
قال : ومعه يومئذ أبو بكر وبلال ممن آمن معه ، فقلت : إني متبعك .
قال : إنك لا تستطيع ذلك يومك هذا ألا ترى حالي وحال الناس ولكن ارجع إلى أهلك فإذا سمعت بي قد ظهرت فأتني .
قال : فذهبت إلى أهلي وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وكنت في أهلي ، فجعلت أتخبر الأخبار وأسأل الناس حين قدم المدينة حتى قدم نفر من أهل يثرب من أهل المدينة فقلت : ما فعل هذا الرجل الذي قدم المدينة ؟ فقالوا الناس إليه سراع وقد أراد قومه قتله فلم يستطيعوا ذلك فقدمت المدينة فدخلت عليه فقلت : يا رسول الله أتعرفني ؟ قال : نعم أنت الذي لقيتني بمكة .
قال : قلت بلى ، فقلت : يا نبي الله علمني مما علمك الله وأجهله أخبرني عن الصلاة .
قال : صل صلاة الصبح ثم أقصر عن الصلاة حتى تطلع الشمس وحتى ترتفع فإنها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان / وحينئذ يسجد لها الكفار ثم صل فان الصلاة مشهودة محضورة حتى يستقل الظل بالرمح ثم أقصر عن الصلاة فإنها حينئذ تسجر جهنم فإذا أقبل الفيء فصل فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى تصلي العصر ثم أقصر عن الصلاة حتى تغرب الشمس فإنها تغرب بين قرني شيطان وحينئذ يسجد لها الكفار وذكر الحديث .
قال أبو العباس رحمه الله تعالى : فقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها معللا ذلك النهي بأنها تطلع وتغرب بين قرني شيطان وأنه حينئذ يسجد لها الكفار ، ومعلوم أن المؤمن لا يقصد السجود إلا لله ، وأكثر الناس قد لا يعلمون أن طلوعها وغروبها بين قرني شيطان ولا أن الكفار يسجدون لها ، ثم أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة في هذا الوقت حسما لمادة المشابهة .
ومن هذا الباب أنه كان إذا صلى إلى عود أو عمود جعله على حاجبه الأيمن ولم يصمد له صمدا ، ولهذا نهى عن الصلاة إلى ما عبد من دون الله في الجملة ، ولهذا ينهى عن السجود لله بين يدي الرجل لما فيه من مشابهة السجود لغير الله .
انتهى كلامه .
فليتأمل المؤمن الناصح لنفسه ما في هذا الحديث من العبر فإن الله سبحانه وتعالى يقص علينا أخبار الأنبياء وأتباعهم ليكون للمؤمن من المستأخرين عبرة فيقيس حاله بحالهم ، وقص قصص الكفار والمنافقين لتجتنب من تلبس بها أيضا .
فمما فيه من الاعتبار أن هذا الأعرابي الجاهلي لما ذكر له أن رجلا بمكة يتكلم في الدين بما يخالف الناس لم يصبر حتى ركب راحلته فقدم عليه وعلم ما عنده لما في قلبه من محبة الدين والخير وهذا فسر به قوله تعالى : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم أي حرصا على تعلم الدين : لأسمعهم أي لأفهمهم فهذا يدل على أن عدم الفهم في أكثر الناس اليوم عدلا منه سبحانه لما يعلم في قلوبهم من عدم الحرص على تعلم الدين .
/ فتبين أن من أعظم الأسباب الموجبة لكون الإنسان من شر الدواب هو عدم الحرص على تعلم الدين فإذا كان هذا الجاهلي يطلب هذا المطلب فما عذر من ادعى اتباع الأنبياء وبلغه عنهم ما بلغه وعنده من يعرض عليه التعليم ولا يرفع بذلك رأسا ، فان حضر أو استمع فكما قال تعالى : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون .
لاهية قلوبهم .
وفيه من العبر أيضا أنه لما قال : أرسلني الله .
قال : بأي شيء أرسلك ؟ قال : بكذا وكذا .
فتبين أن زبدة الرسالة الإلهية ، والدعوة النبوية ، هو توحيد الله بعبادته وحده لا شريك له وكسر الأوثان ومعلوم أن كسرها لا يستقيم إلا بشدة العداوة وتجريد السيف ، فتأمل زبدة الرسالة .
وفيه أيضا أنه فهم المراد من التوحيد ، وفهم أنه أمر كبير غريب ، ولأجل هذا قال : من معك على هذا ؟ قال : حر وعبد فأجابه أن جميع العلماء والعباد والملوك والعامة مخالفون له ولم يتبعه على ذلك إلا من ذكر ، فهذا أوضح دليل على أن الحق قد يكون مع أقل القليل وأن الباطل قد يملأ الأرض .
ولله در الفضيل بن عياض حيث يقول : لا تستوحش من الحق لقلة السالكين ، ولا تغتر بالباطل لكثرة الهالكين .
وأحسن منه قوله تعالى : ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين .
/ وفي الصحيحين أن بعث النار من كل ألف تسعة وتسعون وتسعمائة وفي الجنة واحد من كل ألف ، ولما بكوا من هذا لما سمعوه قال صلى الله عليه وسلم : إنها لم تكن نبوة قط إلا كان بين يديها جاهلية فيؤخذ العدد من الجاهلية فإن تمت وإلا أكملت من المنافقين قال الترمذي حسن صحيح .
فإذا تأمل الإنسان ما في هذا الحديث من صفة بدء الإسلام ، ومن اتبع الرسول صلى الله عليه وسلم إذ ذاك ، ثم ضم إليه الحديث الآخر الذي في صحيح مسلم أنه صلى الله عليه وسلم قال : بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ تبين له الأمر إن هداه الله وانزاحت عنه الحجة الفرعونية : فما بال القرون الأولى والحجة القرشية : ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة .
وقال أبو العباس رحمه الله تعالى في كتاب إقتضاء الصراط المستقيم في الكلام على قوله تعالى : وما أهل به لغير الله ظاهره أن ما ذبح لغير الله سواء لفظ به أو لم يلفظ ، وتحريم هذا أظهر من تحريم ما ذبحه النصراني للحم وقال فيه باسم المسيح ونحوه ، كما أن ما ذبحناه نحن متقربين به إلى الله سبحانه كان أزكى مما ذبحناه للحم وقلنا عليه باسم الله ، فإن عبادة الله سبحانه بالصلاة والنسك له أعظم من الاستعانة باسمه في فواتح الأمور ، والعبادة لغير الله أعظم كفرا من الاستعانة بغير الله فلو ذبح لغير الله متقربا به إليه لحرم وإن قال فيه باسم الله ، كما قد يفعله طائفة من منافقي هذه الأمة ، وإن كان هؤلاء مرتدين لا تباح ذبائحهم بحال ، لكن يجتمع في الذبيحة مانعان ، وهذا ما يفعل بمكة وغيرها من الذبح للجن .
انتهى كلام الشيخ وهو الذي ينسب إليه بعض أعداء الدين أنه لا يكفر المعين ، فانظر أرشدك الله إلى تكفيره من ذبح لغير الله من هذه الأمة ، وتصريحه أن المنافق يصير مرتدا بذلك ، وهذا في المعين إذ لا يتصور أن تحرم إلا ذبيحة معين .
/ وقال أيضا في الكتاب المذكور : وكانت الطواغيت الكبار التي تشد أليها الرحال ثلاثة اللات ، والعزى ، ومناة ، وكل واحد منها لمصر من أمصار العرب ، فكانت اللات لأهل الطائف ، ذكروا أنه كان في الأصل رجلا صالحا يلت السويق للحجاج فلما مات عكفوا على قبره .
وأما العزى : فكانت لأهل مكة قريبا من عرفات ، وكانت هناك شجرة يذبحون عندها ويدعون .
وأما مناة : فكانت لأهل المدينة وكانت حذو قديد من ناحية الساحل .
ومن أراد أن يعلم كيف كانت أحوال المشركين في عبادتهم الأوثان ، ويعرف حقيقة الشرك الذي ذمه الله وأنواعه ، حتى يتبين له تأويل القرآن فلينظر إلى سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وأحوال العرب في زمانه ، وما ذكره الأزرقي وغيره في أخبار مكة من العلماء .
/ ولما كان للمشركين شجرة يعلقون عليها أسلحتهم ويسمونها ذات أنواط فقال بعض الناس : يا رسول الله أجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط .
فقال : الله أكبر ، إنها السنن لتركبن سنن من كان قبلكم فأنكر صلى الله عليه وسلم مجرد مشابهتهم للكفار في اتخاذ شجرة يعكفون عليها معلقين عليها أسلحتهم .
فكيف بما هو أطم من ذلك من الشرك بعينه .
إلى أن قال : فمن ذلك عدة أمكنة بدمشق مثل مسجد يقال له مسجد الكف فيه تمثال كف يقال إنه كف علي بن أبى طالب حتى هدم الله ذلك الوثن ، وهذه الأمكنة كثيرة موجودة في البلاد ، وفي الحجاز منها مواضع .
ثم ذكر كلاما طويلا في نهيه صلى الله عليه وسلم عن الصلاة عند القبور فقال : العلة لما يفضي إليه ذلك من الشرك .
ذكر ذلك الشافعي وغيره ، وكذلك الأئمة من أصحاب مالك وأحمد ، كأبي بكر الأثرم عللوا بهذه العلة ، وقد قال تعالى : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا .. الآية ، ذكر ابن عباس وغيره من السلف أن هذه أسماء رجال صالحين من قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم ، ثم طال عليهم الأمد فعبدوهم ، ذكر هذا البخاري في صحيحه وأهل التفسير كابن جرير وغيره .
/ ومما يبين صحة هذه العلة أنه لعن من يتخذ قبور الأنبياء مساجد ، ومعلوم أن قبور الأنبياء لا يكون ترابها نجسا ، وقال عن نفسه : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد فعلم أن نهيه عن ذلك كنهيه عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها سدا للذريعة لئلا يصلى في هذه الساعة وإن كان المصلي لا يصلي إلا لله ، ولا يدعو إلا لله ، لئلا يفضي ذلك إلى دعائها والصلاة لها ، وكلا الأمرين قد وقع ، فإن من الناس من يسجد للشمس وغيرها من الكواكب ويدعوها بأنواع الأدعية ، وهذا من أعظم أسباب الشرك الذي ضل به كثيرا من الأولين والآخرين حتى شاع ذلك في كثير ممن ينتسب إلى الإسلام وصنف بعض المشهورين فيه كتابا على مذهب المشركين مثل أبي معشر البلخي وثابت بن قرة وأمثالهما ممن دخل في الشرك وآمن بالطاغوت والجبت وهم ينتسبون إلى الكتاب كما قال تعالى : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت .
انتهى كلام الشيخ رحمه الله .
فانظر رحمك الله إلى هذا الإمام الذي ينسب عنه من أزاغ الله قلبه عدم تكفير المعين كيف ذكر عن مثل الفخر الرازي وهو من أكابر أئمة الشافعية ، ومثل أبى معشر وهو من أكابر المشهورين من المصنفين وغيرهما أنهم كفروا وارتدوا عن الإسلام ، والفخر هو الذي ذكره الشيخ في الرد على المتكلمين ، لما ذكر تصنيفه الذي ذكر هنا قال : وهذه ردة صريحة باتفاق المسلمين .
وسيأتي كلامه إن شاء الله تعالى .
وتأمل أيضا ما ذكره في اللات والعزى ومناة وجعله فعل المشركين معها هو بعينه الذي يفعله بدمشق وغيرها وتأمل قوله على حديث ذات أنواط .
هذا قوله في مجرد مشابهتهم في اتخاذ شجرة فكيف بما هو أطم من ذلك من الشرك بعينه ، فهل للزائغ بعد هذا متعلق بشيء من كلام هذا الإمام .
/ وأنا أذكر لفظه الذي احتجوا به على زيغهم قال رحمه الله تعالى : أنا من أعظم الناس نهيا عن أن ينسب معين إلى تكفير ، أو تبديع ، أو تفسيق ، أو معصية ، إلا إذا علم أنه قد قامت عليه الحجة الرسالية التي من خالفها كان كافرا تارة ، وفاسقا أخرى ، وعاصيا أخرى .
انتهى كلامه .
وهذا صفة كلامه في المسألة في كل موضع وقفنا عليه من كلامه لا يذكر عدم تكفير المعين إلا ويصله بما يزيل الإشكال أن المراد بالتوقف عن تكفيره قبل أن تبلغه الحجة ، وأما إذا بلغته حكم عليه بما تقتضيه تلك المسألة من تكفير ، أو تفسيق ، أو معصية .
وصرح رضي الله عنه أن كلامه في غير المسائل الظاهرة ، فقال في الرد على المتكلمين لما ذكر أن بعض أئمتهم توجد منه الردة عن الإسلام كثيرا قال : وهذا إن كان في المقالات الخفية فقد يقال أنه فيها مخطئ ضال لم تقم عليه الحجة التي يكفر تاركها ، لكن هذا يصدر عنهم في أمور يعلم الخاصة والعامة من المسلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بها ، وكفر من خالفها ، مثل أمره بعبادة الله وحده لا شريك له ، ونهيه عن عبادة أحد سواه من الملائكة والنبيين وغيرهم ، فإن هذا أظهر شعائر الإسلام ، ومثل إيجاب الصلوات الخمس وتعظيم شأنها ، ومثل تحريم الفواحش والربا والخمر والميسر ، ثم تجد كثيرا من رؤوسهم وقعوا فيها فكانوا مرتدين .
وأبلغ من ذلك أن منهم من صنف في دين المشركين كما فعل أبو عبدالله الرازي يعني الفخر الرازي قال وهذه ردة صريحة باتفاق المسلمين .
انتهى كلامه .فتأمل هذا وتأمل ما فيه من تفصيل الشبهة التي يذكر أعداء الله ، لكن من يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا .
/ على أن الذي نعتقده وندين لله به ونرجو أن يثبتنا عليه أنه لو غلط هو أو أجل منه في هذه المسألة وهي مسألة المسلم إذا أشرك بالله بعد بلوغ الحجة ، أو المسلم الذي يفضل هذا على الموحدين ، أو يزعم أنه على حق ، أو غير ذلك من الكفر الصريح الظاهر الذي بينه الله ورسوله وبينه علماء الأمة ، أنا نؤمن بما جاءنا عن الله وعن رسوله من تكفيره ولو غلط من غلط .
فكيف والحمد لله ونحن لا نعلم عن واحد من العلماء خلافا في هذه المسألة ، وإنما يلجأ من شاق فيها إلى حجة فرعون : فما بال القرون الأولى أو حجة قريش : ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة .
وقال الشيخ رحمه الله في الرسالة السنية لما ذكر حديث الخوارج ومروقهم من الدين وأمره صلى الله عليه وسلم بقتالهم ، قال : فإذا كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه ممن انتسب إلى الإسلام من مرق منه مع عبادته العظيمة حتى أمر صلى الله عليه وسلم بقتالهم ، فيعلم أن المنتسب إلى الإسلام أو السنة قد يمرق أيضا من الإسلام في هذه الأزمان وذلك بأسباب ، منها الغلو الذي ذمه الله في كتابه حيث يقول : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق وعلي ابن أبى طالب حرق الغالية من الرافضة فأمر بأخاديد خدت لهم عند باب كنده فقذفهم فيها ، واتفق الصحابة على قتلهم ، ولكن ابن عباس كان مذهبه أن يقتلوا بالسيف بلا تحريق وهو قول أكثر العلماء وقصتهم معروفة عند العلماء .
وكذلك الغلو في بعض المشائخ ، بل الغلو في علي ابن أبى طالب ، بل الغلو في المسيح ونحوه ، فكل من غلا في نبي ، أو رجل صالح ، وجعل فيه نوعا من الإلهية ، مثل أن يقول يا سيدي فلان انصرني ، أو أغثني ، أو ارزقني ، أو أجبرني ، أو أنا في حسبك ، ونحو هذه الأقوال فكل هذه شرك وضلال يستتاب صاحبها فإن تاب وإلا قتل .
/ فإن الله سبحانه إنما أرسل الرسل وأنزل الكتب ليعبد وحده لا شريك له لا يجعل معه إلها آخر ، والذين يجعلون مع الله آلهة أخرى مثل المسيح والملائكة والأصنام لم يكونوا معتقدين أنها تخلق الخلائق أو تنزل المطر أو تنبت النباتات ، وإنما كانوا يعبدونهم أو يعبدون قبورهم أو صورهم ويقولون : إنما نعبدهم ليقربونا إلى الله زلفى ويقولون هؤلاء هم شفعاؤنا عند الله .
فبعث الله رسله تنهى أن يدعى أحد من دونه لا دعاء عبادة ولا دعاء استغاثة ، قال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا الآية ، قال : طائفة من السلف كان أقوام يدعون المسيح وعزيرا والملائكة .
ثم ذكر رحمة الله تعالى آيات .
ثم قال وعبادة الله وحده لا شريك له هي أصل الدين وهو التوحيد الذي بعث الله به الرسل وأنزل به الكتب ، قال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وكان صلى الله عليه وسلم يحقق التوحيد ويعلمه أمته حتى قال له رجل : ما شاء الله وشئت .
قال : أجعلتني لله ندا ، بل ما شاء الله وحده ونهى عن الحلف بغير الله وقال : من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك .
وقال في مرض موته : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا .
وقال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
وقال : لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني ولهذا اتفق أئمة الإسلام على أنه لا يشرع بناء المساجد على القبور ولا الصلاة عندها ، وذلك لأن من أكبر أسباب عبادة الأوثان كان تعظيم القبور .
/ ولهذا اتفق العلماء على أنه من سلم على النبي صلى الله عليه وسلم عند قبره أنه لا يتمسح بحجرته ولا يقبلها لأنه إنما يكون ذلك لأركان بيت الله فلا يشبه بيت المخلوق ببيت الخالق ، كل هذا لتحقيق التوحيد الذي هو أصل الدين ورأسه الذي لا يقبل الله عملا إلا به ويغفر لصاحبه ولا يغفر لمن تركه كما قال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء الآية ، ولهذا كانت كلمة التوحيد أفضل الكلام وأعظمه .
وأعظم آية في القرآن آية الكرسي : الله لا إله إلا هو الحي القيوم وقال صلى الله عليه وسلم : من كان آخر كلامه من الدنيا لا إله إلا الله دخل الجنة والإله هو الذي تألهه القلوب عبادة له واستعانة به ورجاء وخشية وإجلالا .
انتهى كلامه رحمه الله .
فتأمل أول الكلام وآخره ، وتأمل كلامه فيمن دعا نبيا أو وليا ، مثل أن يقول يا سيدي فلان أغثني ونحوه ، أنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل هل يكون هذا إلا في المعين والله المستعان .
وتأمل كلامه في اللات والعزى ومناة وما ذكر بعده يتبين لك الأمر إن شاء الله تعالى .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى في شرح المنازل في باب التوبة : وأما الشرك فهو نوعان أكبر ، وأصغر .
فالأكبر لا يغفره الله إلا بالتوبة منه ، وهو أن يتخذ من دون الله ندا يحبه كما يحب الله ، بل أكثرهم يحبون آلهتهم أعظم من محبة الله ويبغضون لمنتقص معبودهم من المشائخ أعظم مما يغضبون إذا انتقص أحد رب العالمين ، وقد شاهدنا هذا نحن وغيرنا منهم جهرة ، وترى أحدهم قد اتخذ ذكر معبوده على لسانه ديدنا له إن قام وإن قعد وإن عثر وإن استوحش وهو لا ينكر ذلك ، ويزعم أنه باب حاجته إلى الله وشفيعه عنده ، وهكذا كان عباد الأصنام سواء .
/ وهذا القدر هو الذي قام بقلوبهم وتوارثه المشركون بحسب اختلاف آلهتهم ، فأولئك كانت آلهتهم من الحجر ، وغيرهم اتخذوها من البشر ، قال تعالى حاكيا عن أسلاف هؤلاء : والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى الآية .
فهذه حال من اتخذ من دون الله وليا يزعم أنه يقربه إلى الله تعالى ، وما أعز من يتخلص من هذا ، بل ما أعز من لا يعادي من أنكره ، والذي قام بقلوب هؤلاء المشركين وسلفهم أن آلهتهم تشفع لهم عند الله وهذا عين الشرك ، وقد أنكر الله عليهم ذلك في كتابه وأبطله ، وأخبر أن الشفاعة كلها له .
ثم ذكر الشيخ يعني ابن القيم رحمه الله فصلا طويلا في تقرير هذا الشرك الأكبر .
ولكن تأمل قوله : وما أعز من يتخلص من هذا ، بل ما أعز من لا يعادي من أنكره .
يتبين لك بطلان الشبهة التي أدلى بها الملحد ، وزعم أن كلام الشيخ في الفصل الثاني يدل عليها وسيأتي تقريره إن شاء الله تعالى .
وذكر في آخر هذا الفصل أعني الفصل الأول في الشرك الأكبر الآية التي في سورة سبأ : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله إلى قوله : إلا لمن أذن له وتكلم عليها ، ثم قال : والقرآن مملوء من أمثالها ، ولكن أكثر الناس لا يشعر بدخول الواقع تحته ويظنه في قوم قد خلوا ولم يعقبوا وأرثا ، وهذا هو الذي يحول بين القلب وبين فهم القرآن ، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إنما تنقض عرى الإسلام عروة إذا نشأ في الإسلام من لا يعرف الجاهلية .
وهذا لأنه إذا لم يعرف الشرك وما عابه القرآن وذمه وقع فيه وأقره وهو لا يعرف أنه الذي كان عليه أهل الجاهلية فتنتقض بذلك عرى الإسلام ويعود المعروف منكرا ، والمنكر معروفا ، والبدعة سنة ، والسنة بدعة ، ويكفر الرجل بمحض الإيمان ، وتجريد التوحيد ، ويبدأ بتجريد متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم ومفارقة الأهواء والبدع ، ومن له بصيرة وقلب حي يرى ذلك عيانا فالله المستعان .
فصل / وأما الشرك الأصغر فكيسير الرياء والحلف بغير الله ، وقول هذا من الله ومنك ، وأنا بالله وبك ، وما لي إلا الله وأنت ، وأنا متوكل على الله وعليك ولولا أنت لم يكن كذا وكذا .
وقد يكون هذا شركا أكبر بحسب حال قائله ومقصده .
ثم قال الشيخ رحمه الله تعالى يعني ابن القيم بعد ذكر الشرك الأكبر والأصغر : ومن أنواع هذا الشرك سجود المريد للشيخ ، ومن أنواعه التوبة للشيخ فإنها شرك عظيم ، ومن أنواعه النذر لغير الله ، والتوكل على غير الله ، والعمل لغير الله ، والإنابة والخضوع والذل لغير الله ، وابتغاء الرزق من عند غيره ، وإضافة نعمه إلى غيره ، ومن أنواعه طلب الحوائج من الموتى ، والاستغاثة بهم والتوجه إليهم ، وهذا أصل شرك العالم ، فإن الميت قد انقطع عمله وهو لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا فضلا لمن استغاث به ، أو سأله أن يشفع له إلى الله ، وهذا من جهله بالشافع والمشفوع عنده ، فإن الله تعالى لا يشفع عنده أحد إلا بإذنه والله لم يجعل سؤال غيره سببا لإذنه ، وإنما السبب لإذنه كمال التوحيد ، فجاء هذا المشرك بسبب يمنع الإذن ، والميت محتاج إلى من يدعو له كما أوصانا النبي صلى الله عليه وسلم إذا زرنا قبور المسلمين أن نترحم عليهم ونسأل الله لهم العافية والمغفرة ، فعكس المشركون هذا وزاروهم زيارة العبادة وجعلوا قبورهم أوثانا تعبد ، فجمعوا بين الشرك بالمعبود ، وتغيير دينه ، ومعادات أهل التوحيد ونسبتهم إلى تنقص الأموات ، وهم قد تنقصوا الخالق بالشرك ، وأوليائه المؤمنين بذمهم ومعاداتهم ، وتنقصوا من أشركوا به غاية التنقص ، إذ ظنوا أنهم راضون منهم بهذا ، أو أنهم أمروهم به ، وهؤلاء أعداء الرسل في كل زمان ومكان وما أكثر المستجيبين لهم .

زالثالث : أنه منصوب على الحال من ضمير الموصول كما تقدم تقريره .
والرابع : أنه حال من مفعول نعيده قاله أبو البقاء ، والمعنى : مثل أول خلقه / وأما تنكير خلق فلدلالته على التفصيل ، قال الزمخشري : فإن قلت : ما بال خلق منكرا .
قلت : هو كقولك : أول رجل جاءني ، تريد أول الرجال ، ولكنك وحدته ونكرته إرادة تفصيلهم رجلا رجلا ، فكذلك معنى أول خلق بمعنى أول الخلائق ، لأن الخلق مصدر لا يجمع .
قوله : وعدا منصوب على المصدر المؤكد لمضمون الجملة المتقدمة ، فناصبه مضمر ، أي : وعدنا ذلك وعدا .
فصل اختلفوا في كيفية الإعادة فقيل : إن الله يفرق أجزاء الأجسام ولا يعدمها ثم إنه بعيد تركيبها فذلك هو الإعادة .
وقيل : إنه تعالى يعدمها بالكلية ، ثم إنه يوجدها بعينها مرة أخرى ، وهذه الآية دالة على هذا الوجه ؛ لأنه تعالى شبه الإعادة بالابتداء ، والابتداء ليس عبارة عن تركيب الأجزاء المتفرقة بل عن الوجود بعد العدم ، فوجب أن تكون الإعادة كذلك .
واحتج الأولون بقوله تعالى : والسماوات مطويات بيمينه الزمر : فدل هذا على أن السموات حال كونها مطويات تكون موجودة .
وبقوله تعالى : يوم تبدل الأرض غير الأرض إبراهيم : وهذا يدل على أن الأرض باقية لكنها جعلت غير الأرض .
فصل قال المفسرون : كما بدأناهم في بطون أمهاتهم عراة غرلا كذلك نعيدهم يوم القيامة ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة الأنعام : .
روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنكم تحشرون حفاة عراة غرلا ثم قرأ كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين .
يعني الإعادة والبعث .
وقيل : المراد حقا علينا بسبب الإخبار عن ذلك وتعلق العلم بوقوعه وأن وقوع ما علم الله وقوعه واجب .
/ ثم حقق ذلك بقوله ولقد كتبنا فى لزبور قرأ حمزة بضم الزاي ، والباقون بفتحها بمعنى المزبور كالمحلوب والمركوب ، يقال : زبرت الكتاب أي : كتبته .
والزبور بضم الزاي جمع زبرة كقشرة وقشور .
ومعنى القراءتين واحد ، لأن الزبور هو الكتاب .
قال سعيد بن جبير ومجاهد والكلبي ومقاتل : الزبور جميع الكتب المنزلة ، و الذكر أم الكتاب الذي عنده ، والمعنى من بعد ما كتب ذكره في اللوح المحفوظ .
وقال ابن عباس والضحاك : الزبور : التوراة ، واذلكر : الكتب المنزلة من بعد التوراة .
وقال قتادة والشعبي : الزبور والذكر : التوراة .
وقيل : الزبور : زبور داود ، والذكر : القرآن ، و بعد بمعنى قبل كقوله : وكان ورآءهم ملك يأخذ الكهف : أي : أمامهم .
/ والأرض بعد ذلك دحاها النازعات : اي : قبله .
وقيل : الزبور : زبور داود ، والذكر هو ما روي أنه عليه السلام قال : كان الله ولم يكن معه شيء ثم خلق الذكر قوله : من بعد الذكر يجوز أن يتعلق بنفس الزبور لأنه بمعنى المزبور ، أي : المكتوب ، أي : المزبور من بعد .
ومفعول كتبنا أن وما في حيزها ، أي : كتبنا وراثة الصالحين للأرض ، اي : حكمنا به قوله : أن الأرض يعني أرض الجنة يرثها عبادي الصالحون قال مجاهد : يعني أمة محمد صلى الله عليه وسلم ويدل عليه قوله تعالى : وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض الزمر : وقال ابن عباس : أراد أراضي الكفار يفتحها المسلمون ، وهذا حكم من الله تعالى بإظهار الدين وإعزاز المسلمين .
وقيل : أراد الأرض المقدسة يرثها الصالحون لقوله تعالى : وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها الأعراف : .
إن في ه اذا أي : في هذا القرآن يعني ما فيه من الأخبار والوعد والوعيد والمواعظ البالغة لبلاغا وصولا إلى البغية ، فمن اتبع القرآن وعمل به وصل إلى ما يرجو من الثواب .
وقيل : لبلاغا أي : كفاية : والقرآن زاد الجنة كبلاغ المسافر .
لقوم عابدين أي : مؤمنين .
وقال ابن عباس : عالمين .
وقال كعب الأحبار : هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم أهل الصلوات الخمس وشهر رمضان .
وقوله : ومآ أرسلناك إلا رحمة يجوز أن ينتصب رحمة مفعولا له ، أي : لأجل الرحمة ، ويجوز أن ينتصب على الحال مبالغة في أن جعله نفس الرحمة ، وإما على حذف مضاف أي : ذا رحمة ، أو بمعنى راحم .
وفي الحديث : يا أيها الناس إنما أنا رحمة مهداة .
قوله : للعالمين يجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه صفة ل رحمة أي : كائنة / للعالمين .
ويجوز أن يتعلق ب أرسلناك عند من يرى تعلق ما بعد قبلها جائز ، أو بمحذوف عند من لا يرى ذلك .
هذا إذا لم يفرغ الفعل لما بعدها أما إذا فرغ فيجوز نحو : ما مررت إلا بزيد ، كذا قاله أبو حيان هنا .
وفيه نظر من حيث إن هذا أيضا مفرغ ، لأن المفرغ عبارة عما افتقر ما بعد إلا لما قبلها على جهة المعمولية له .
فصل قال ابن عباس : قوله : رحمة للعالمين عام في حق من آمن ومن لم يؤمن .
اعلم أنه عليه لسلام كان رحمة في الدين والدنيا ، أما في الدين فلأنه عليه السلام بعث والناس في جاهلية وضلال ، وأهل الكتابين كانوا في حيرة في أمر دينهم لطول مدتهم وانقطاع تواترهم ووقوع الاختلاف في كتبهم ، فبعث الله محمدا حين لم يكن لطالب الحق سبيل إلى الفوز والثواب ، فدعاهم إلى الحق وبين لهم سبيل الصواب وشرع لهم الأحكام ، وميز الحلال والحرام ، فمن كانت همته طلب الحق فلا يركن إلى التقليد ولا إلى العناد والاستكبار ، قال الله تعالى : قل هو للذين آمنوا هدى وشفآء فصلت : إلى قوله : وهو عليهم عمى فصلت : وأما في الدنيا فلأنهم تخلصوا بسببه من الذل والقتل .
فإن / قيل : كيف كان رحمة وقد جاء بالسيف واستباحة المال ؟ فالجواب من وجوه : الأول : إنما جاء بالسيف لمن أنكر وعاند ولم يتفكر ولم يتدبر ، ومن أوصاف الله الرحمن الرحيم ، وهو منتقم من العصاة .
وقال : ونزلنا من السمآء مآء مباركا ق : ثم قد يكون سببا للفساد .
الثاني : أن كل نبي من الأنبياء قبله إذا كذبه قومه أهلك الله المكذبين بالخسف والمسخ والغرق ، وأنه تعالى أخر عذاب من كذب رسولنا إلى الموت أو إلى القيامة قال الله تعالى : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم الأنفال : ولا يقال : أليس أنه قال : قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم التوبة : .
وقال : ليعذب الله المنافقين الأحزاب : لأنا نقول تخصيص العام لا يقدح فيه .
الثالث : أنه عليه السلام كان في نهاية حسن الخلق قال تعالى : وإنك لعلى خلق عظيم القلم : وقيل له عليه السلام : ادع على المشركين .
فقال : إنما بعثت رحمة ولم أبعث عذابا وقال في رواية حذيفة : إنما أنا بشر أغضب كما يغضب البشر ، فأيما رجل سببته أو لعنته فاجعلها اللهم عليه صلاة إلى يوم القيامة .
الرابع : قال عبد الرحمن بن يزيد : إلا رحمة للعالمين يعني المؤمنين خاصة .
فصل قالت المعتزلة : لو كان تعالى أراد من الكافر الكفر ولم يرد منه القبول من الرسول ، بل ما أراد منهم إلا الرد عليه ، وخلق ذلك فيهم ، ولم يخلقهم إلا لذلك كما يقول أهل / السنة لوجب أن يكون إرساله نقمة وعذابا عليهم لا رحمة ، وهو خلاف هذا النص ، ولا يقال : إن رسالته رحمة للكفار من حيث لم يجعل عذابهم في الدنيا كما عجل عذاب سائر الأمم ، لأنا نقول : إن كونه رحمة للجميع على حد واحد ، وما ذكرتموه في الكفار فهو حاصل للمؤمنين ، وأيضا فإن الذي ذكروه من نعم الدنيا كانت حاصلة للكفار قبل بعثته عليه السلام لحصولها بعده ، بل كانت نعمهم في الدنيا قب بعثته كحصولها بعده وأعظم ، لأن في بعثته نزل بهم الغم والخوف ، ثم أمر الجهاد الذي فيه أكبر هم ، فلا يجوز أن يكون هذا هو المراد .
والجواب أن نقول لما علم الله أن أبا لهب لم يؤمن البتة ، وأخبر عنه أنه لا يؤمن كان أمره بالإيمان أمرا يقلب علمه جهلا وخبره الصدق كذبا ، وذلك محال ، فكان قد أمره بالمحال ، وإن كانت البعثة مع هذا القول رحمة ، فلم لا يجوز ان يقال البعثة رحمة مع أنه خلق الكفر في الكافر ؟ ولأن قدرة الكافر إن لم تصلح إلا للكفر فقط فالسؤال عليهم لازمن وإن كانت صالحة للضدين توقف الترجيح على مرجح من قبل الله تعالى قطعا للتسلسل .
وحينئذ يعود الإلزام ، ثم نقول : لم لا يجوز أن يكون رحمة للكفار تأخير عذاب الاستئصال عنهم ؟ وقولهم أولا : لما كان رحمة للجميع على حد واحد وجب أن يكون رحمة للكفار من الوجه الذي كان رحمة للمؤمنين .
فالجواب : ليس في الآية أنه عليه السلام رحمة للكل باعتبار واحد أو باعتبارين مختلفين ، فدعواكم بكون الوجه واحدا تحكم .
وقولهم نعم الدنيا كانت حاصلة للكفار من قبل .
فالجواب : نعم ، ولكنه عليه السلام لكونه رحمة للمؤمنين لما بعث حصل الخوف للكفار من نزول العذاب ، فلما اندفع ذلك عنهم بسبب حضوره كان ذلك رحمة في حق الكفار .
فصل تمسكوا بهذه الآية في أنه أفضل من الملائكة ، لأن الملائكة من العالمين ، فوجب أن يكون أفضل منهم .
وأجيب بأنه معارض بقوله تعالى في حق الملائكة ويستغفرون للذين آمنوا غافر : وذلك رحمة منهم في حق المؤمنين ، والرسول عليه السلام داخل / في المؤمنين ، وكذا قوله تعالى : إن الله وملائكته يصلون على لنبي الأحزاب : .
/ قل إنمآ يوحى إلي أنمآ إلهكم إله واحد فهل أنتم مسلمون فإن تولوا فقل آذنتكم على سوآء وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون قوله : قل إنمآ يوحى إلي أنمآ إل اهكم إل اه واحد الآية .
لما أورد على الكافر الحجج في أن لا إله إلا سواه ، وبين أنه أرسل رسوله رحمة للعالمين أتبع ذلك بما يكون إنذارا في مجاهدتهم والإقدام عليهم فقال : إنمآ يوحى إلي قوله : أنمآ إل اهكم أن وما في حيزها في محل رفع لقيامه مقام الفاعل إذ التقدير : إنما يوحي إلي وحدانية إلهكم .
وقال الزمخشري : إنما لقصر الحكم على شيء ، أو لقصر الشيء على حكم كقولك : إنما زيد قائمم ، وإنما يقوم زيد ، و أنمآ إل اهكم إل اه واحد بمنزلة إنما زيد قائم ، وفائدة اجتماعهما الجلالة على أن الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم مقصور على استئثار الله بالوحدانية .
قال أبو حيان : أما ما ذكره في إنما أنها لقصر ما ذكر فهو مبني على أن إنما للحصر ، وقد قررنا أنها لا تكون للحصر ، وأن ما مع إن كهي مع كأن ومع لعل فكما أنها لا تفيد الحصر في التشبيه ، ولا الحصر في الترجي ، فكذلك لا تفيده مع إن ، وأما جعله أنما المفتوحة الهمزة مثل المكسورتها يدل على القصر فلا نعلم الخلاف إلا في إنما بالكسر ، وأما أنما بالفتح فحرف مصدري ينسبك منه مع ما بعده مصدر ، فالجملة بعدخا ليست جملة مستقلة ، ولو كانت أنما دالى على الحصر لزم أن يقال : أنه لم يوح إلي شيء إلا التوحيد ، وذلك لا يصح الحصر فيه ، إذ قد أوحي إليه أشياء غير التوحيد .
قال شهاب الدين : الحصر بحسب كل مقام على ما يناسبه ، فقد يكون هذا المقام بقتضي الحصر في إيحاء الوحدانية لشيء جرى من إنكار الكفار وحدانيته تعالى ، وأن الله لم يوح إليه شيئا ، وهذا كما أجاب الناس عن هذا الإشكال / الذي ذكره الشيخ في قوله : إنمآ أنت منذر النازعات : إنمآ أنا بشر الكهف : أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة الحديد : إلى غير ذلك ، و ما من قوله : إنمآ يوحى يجوز فيها وجهان : أحدهما : أن تكون كافة .
وقد تقدم .
والثاني : أن تكون موصولة كهي في قوله : إنما صنعوا طه : ، ويكون الخبر هو الجملة من قوله أنمآ إل اهكم إل اه واحد تقديره : أن الذي يوحى إلي هو هذا الحكم .
قوله : فهل أنتم مسلمون استفهام معناه الأمر بمعنى : أسلموا ، كقوله : فهل أنتم منتهون المائدة : أي : انتهوا .
قوله : فإن تولوا فقل آذنتكم على سوآء آذنتكم أعلمتكم ، فالهمزة فيه للنقل ، قال الزمخشري : آذن منقول من أذن : إذا علم ، لكنه كثر استعماله في الجري مجرى الإنذار ، ومنه قوله : فأذنوا بحرب البقرة : وقول ابن حلزة : آذنتنا ببينها أسماء وقد تقدم تحقيق هذا في البقرة .
قوله : على سوآء في محل نصب على الحال من الفاعل والمفعول معا ، أي : / مستوين بما أعلمتكم به لم نطوه على أحد منهم .
فصل قال أبو مسلم : الإنذار على السواء الدعاء على الحرب مجاهرة كقوله : ف انبذ إليهم على سوآء الأنفال : وفائدة ذلك أنه كان يجوز أن يقدر من أشرك أن ةحالهم مخالف لسائر حال الكفار في المجاهرة ، فعرفهم بذلك أنهم كالكفار في ذلك .
وقيل : المعنى : فقد أعلمتكم ما هو الواجب عليكم من التوحيد وغيره على سواء في الإبلاغ والبيان ، لأني بعثت معلما ، والغرض منه إزاحة العذر لئلا يقولوا ربنا لولا اأرسلت إلينا رسولا طه : وقيل : ليستوي في الإيمان .
وقيل : آذنتكم على سوآء أي : على مهل أي : لا أعاجل بالحرب الذي آذنتكم ، بل أمهل وأؤخر رجاء إسلامكم .
قوله : وإن أدرى العامة على إرسال الياء ساكنة ، إذ لا موجب لغير ذلك .
وروي عن ابن عباس أنه قرأ وإن أدري أقريب وإن أدري لعله فتنة بفتح الياءين ، وخرجت على التشبيه بياء الإضافة على أن ابن مجاهد أنكر هذه القراءة البتة .
وقال ابن جني : / هو غلط ، لأن أن نافية لا عمل لها .
ونقل أبو البقاء عن غيره أنه قال في تخريجها : أنه ألقي حركة الهمزة على الياء فتحركت ، وبقيت الهمزة ساكنة ، فأبدلت ألفا لانفتاح ما قبلها ، ثم أبدلت همزة متحركة ، لأنها في حكم المبتدأ بها ، والابتداء بالساكن محال .
وهذا تخريج متكلف لا حاجة إليه ، ونسبة راويها عن ابن عباس إلى الغلط أولى من هذا التكلف فإنها قراءة شاذة ، وهذا التخريج وإن وقع في الأولى فلا يجري في الثانية شيئا .
وسيأتي قريب من ادعاء قلب الهمزة ألفا ثم قلب الألف همزة في قوله : منسأته إن شاء الله ، وبذلك يسهل الخطب في التخريج المذكور والجملة الاستفهامية في محل نصب ب أدري ، لأنها معلقة لها عن العملأ ، وأخر المستفهم عنه لكونه فاصلة ، ولو وسط لكان التركيب : أقريب ما توعدون أم بعيد ، ولكنه أخر مراعاة لرؤوس الآي .
و ما توعدون يجوز أن يكون مبتدأ وما قبله خبر عنه ومعطوف عليه ، وجوز أبو البقاء فيه أن يرتفع فاعلا ب قريب قال : لأنه اعتمد على الهمزة .
قال : ويخرج على قول البصريين أن يرتفع ب بعيد لأنه أقرب إليه .
يعني أنه يجوز أن تكون المسألة من التنازع فإن كلا من الوصفين يصح تسلطه على ما توعدون من حيث المعنى .
فصل المعنى : وما أدري أقريب أم بعيد ما توعدون ، يعني : القيامة أو من عذاب الدنيا .
وقيل : الذي آذنهم به من الحرب لا يعلم هو قريب أم بعيد لئلا يقدر أن يتأخر ، وذلك أن السورة مكية ، وكان الأمر بالجهاد بعد الهجرة .
وقيل : ما يوعدون من غلبة المسلمين عليهم .
قوله : إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون والمقصود منه الأمر بالإخلاص وترك النفاق .
و من القول حال من الجهر .
قوله : لعله فتنة الظاهر أن هذه الجملة / متعلقة ب أدري والكوفيون يجرون الترجي مجرى الاستفهام في ذلك ، إلا أن النحويين لم يعدوا من المعلقات لعل وهي ظاهرة في ذلك كهذه الآية ، وكقوله : وما يدريك لعله يزكى عبس : وما يدريك لعل الساعة قريب الشورى : .
فصل المعنى : وما أدري لعل تأخير العذاب عنكم ، أو لعل إبهام الوقت الذي ينزل عليكم العذاب فتنة لكم أي : بلية واختبار لكم ليرى صنيعكم ، وهل يتوبوا عن الكفر أم لا وقيل : لعل ما أنتم فيه من الدنيا بلية لكم ، والفتنة البلوى والاختبار .
وقيل : لعل تأخير الجهاد فتنة لكم إذا أنتم دمتم على كفركم .
وقيل : قال رب خبرا عن الرسول عليه السلام والباقون : قل على الأمر .
وقرأ العامة بكسر الباء اجتزاء بالكسرة عن ياء الإضافة وهي الفصحى .
وقرأ أبو جعفر بضم الباء ، فقال صاحب اجتزاء بالكسرة عن ياء الإضافة وهي الفصحى .
وقرأ بضم الباء ، فقال صاحب اللوامح : إنه منادى

قناة السويس أزمة السويس نجيب، محمد مصر، تاريخ الأحزاب السياسية العربية عبد الناصر، جمال عبد الناصر، جمال ه، م .
جمال عبد الناصر مؤسس النظام الجمهوري في مصر بعد أن قاد ثورة يوليو م التي أطاحت بالملك فاروق.
ولد بالإسكندرية في أسرة تنتمي إلى بلدة بني مر بمحافظة أسيوط، نشأ وتعلم بالإسكندرية والقاهرة ثم التحق بالكلية الحربية عام م وتخرج ضابطا عام م وعين بسلاح المشاه في أسيوط ثم نقل إلى الإسكندرية.
عمل في جمهورية السودان ثم عين مدرسا بالكلية الحربية، وقد التحق دارسا بكلية الأركان وعين مدرسا بها.
واشترك عبد الناصر في حرب فلسطين م وحوصرت فرقته في الفالوجا.
وبدأ عبد الناصر يخطط للتنفيذ العملي للثورة المصرية ضد الفساد.
أخذ ينظم جماعة الضباط الأحرار الذين قاموا بثورة في يوليو م.
وفي يونيو م، تقلد عبد الناصر منصب نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية.
وفي فبراير م عين رئيسا للوزراء، وأصدر كتاب فلسفة الثورة.
وفي عام م، أدى دورا مهما في مؤتمر باندونج، حيث انطلقت دعوة الحياد الإيجابي من دول آسيا وإفريقيا، وتطورت إلى مبدأ عدم الانحياز، وكان له دور بارز في ذلك.
وفي عام م، وقع معاهدة مع إنجلترا لجلاء القوات البريطانية من قاعدة قناة السويس بعد استعمار دام نحو ثلاثة أرباع قرن م .
وفي العام نفسه، أصدر عبد الناصر مشروع دستور جديد، وتم استفتاء شعبي على الدستور وعلى رئيس الجمهورية.
واجتمع عام م أول مجلس نيابي بعد الثورة تحت اسم مجلس الأمة.
وفي يوليو م، أمم قناة السويس على أثر انسحاب البنك الدولي وكل من أمريكا وإنجلترا من تمويل بناء السد العالي.
وفي أكتوبر م، اعتدت إسرائيل وفرنسا وإنجلترا على مصر كرد فعل لتأميم القناة، فقرر ألا تستسلم البلاد للعدوان إلى أن انتهت الحرب بانسحاب الدول الثلاث المعتدية.
وعلى أثر ذلك نال عبد الناصر الاحترام كرجل دولة كبير.
وفي فبراير م قامت أول جمهورية عربية متحدة بين مصر وسوريا أعقبها اتحاد فيدرالي بين الجمهورية الجديدة واليمن.
وقد انتكست في عهده أول تجربة وحدوية بين مصر وسوريا إثر الانفصال في سبتمبر م.
وفي أبريل م، وقع عبد الناصر ميثاق الوحدة بين العراق وسوريا ومصر.
وأصدر القرارت الاشتراكية، وأمم المؤسسات الكبيرة وقاد عمليات التمصير وتحديد ملكية الأرض الزراعية.
وقد نال الفلاحون والعمال مزايا كبيرة في ذلك العهد.
وأعلن عبد الناصر مبادئ الفكر الجديد وأسس تنظيم الاتحاد الاشتراكي العربي الذي حل محل الاتحاد القومي م .
وفي المجال العربي، ساند عبد الناصر ثورة الجزائر م ضد الاستعمار الفرنسي بتقديم العتاد.
وفي المجال الإفريقي، شارك في مؤتمرات الدار البيضاء م ، وأديس أبابا م ، حيث وضع ميثاق الوحدة الإفريقية، ووقع اتفاقيات اقتصادية وثقافية مع كثير من البلدان الحديثة الاستقلال.
سافر إلى الهند ويوغوسلافيا وروسيا، كما شارك بشكل بارز في دور الانعقاد الخامس عشر لهيئة الأمم المتحدة عام م.
وفي عهد عبدالناصر في يونيو عام م ووجه الجيش المصري بنكسة خطيرة، حيث تمكنت إسرائيل في عدوانها على الأمة العربية من احتلال كامل شبه جزيرة سيناء وقطاع غزة والضفة الغربية ومرتفعات الجولان وتدمير القوة الجوية المصرية.
توفي عبد الناصر في آخر أيام مؤتمر القمة العربي الذي عقد بالقاهرة لمناقشة أزمة أيلول الأسود بين الأردن وحركة المقاومة الفلسطينية والتي وقعت في الفترة سبتمبر م.
عبد الهادي بن رضوان الأبياري ابن عبد الوهاب عبد الهادي السجلماسي .
انظر: السجلماسي، عبد الهادي.
عبد الناصر، جمال عبد الهادي السجلماسي عبد الهادي بن رضوان الأبياري .
.
انظر: الأبياري، عبد الهادي بن رضوان.
ابن عبد الوهاب عبد الوهاب الثعلبي عبد الوهاب البياتي .
انظر: البياتي، عبدالوهاب.
عبد الوهاب البياتي عبد الوهاب، محمد عبد الوهاب الثعلبي .
انظر: الثعلبي، عبد الوهاب.
عبد الوهاب، محمد عبد الوهاب المسيري عبد الوهاب المراغي .
انظر: المراغي، عبد الوهاب.
عبد الوهاب المراغي عبدان عبد الوهاب المسيري انظر: المسيري، عبد الوهاب.
عبد الوهاب الثعلبي عبد الوهاب المراغي عبد الوهاب، محمد .
انظر: محمد عبد الوهاب.
عبد الرازق، علي ابن عبد ربه عبد رب الرسول سياف .
انظر: سياف، عبد رب الرسول.
عبد الله الثاني ابن الحسين أبو عبد الله الحاكم عبدالله، جمعة الماجد انظر: جائزة الملك فيصل العالمية الفائزون بجائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام ؛ جمعة الماجد عبدالله.
عبد الوهاب المسيري العبدري، ابن الحاج عبدان عبدان مدينة إيرانية ومركز لتكرير النفط الإيراني وتصفيته.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع مدينة عبدان في جزيرة عبدان على نهر شط العرب جنوب غربي إيران.
تصل خطوط الأنابيب مدينة عبدان بحقول النفط الإيراني.
تعد مصفاة النفط بالمدينة التي انتهى العمل بها عام م إحدى كبريات مصافي النفط في العالم، وقد أوقعت بها القوات العراقية خسائر هائلة في عام م، خلال الحرب التي نشبت بين إيران والعراق.
أقامت شركة النفط البريطانية الفارسية السابقة مدينة عبدان في السنوات الأولى من بداية القرن العشرين.
العبدري، ابن الحاج العبرانيون عبده، محمد عبده، محمد ه، م .
محمد عبده بن حسن خير الله.
أحد رجال الفكر الإسلامي النابغين في مصر في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، وعالم من علماء الأزهر ومفتي الديار المصرية.
كان خبيرا بالشريعة ومقاصدها ودارسا جيدا للقانون.
حاول أن يضع تفكير المسلمين في خط انسجام وتوافق مع المكتشفات العلمية وظروف العصر الحديث، وكان يدعو إلى تحرير الفكر من قيود التقليد وكانت لجهوده وأفكاره آثارها في النهضة الإسلامية.
ولد محمد عبده في منطقة دلتا النيل بمصر وتعلم بالجامع الأحمدي بطنطا، وتخرج عام ه، م في جامعة الأزهر.
كان محمد عبده في صغره من أتباع المفكر المسلم جمال الدين الأفغاني الذي نادى بالصحوة العالمية للقوى الإسلامية.
قاوم محمد عبده السلطات الأوروبية في مصر عدة سنوات، فحينما احتل الإنجليز مصر ناوأهم، وشارك في مناصرة الثورة العرابية، فسجن ثم نفي إلى بلاد الشام سنة ه ، م.
لكنه لاحظ مؤخرا أن التعاون مع البريطانيين هو أفضل طريق لإنجاز تغييرات في مجالي التربية والاجتماع على المدى الطويل.
أصبح محمد عبده محاميا مشتغلا بالمهنة وصار مفتيا للديار المصرية عام ه، م.
كتب في الصحف المصرية مثل جريدة الوقائع المصرية، وحين سافر إلى باريس أصدر مع صديقه وأستاذه جمال الدين الأفغاني جريدة العروة الوثقى.
واشتغل بالتدريس والتأليف.
له من المؤلفات: تفسير القرآن الكريم، لم يتمه وهو مطبوع؛ رسالة التوحيد؛ شرح نهج البلاغة؛ شرح مقامات بديع الزمان الهمذاني؛ الإسلام والرد على منتقديه؛ الرد على الدهريين.
وله رسائل كثيرة مطبوعة.
وقد جمع محمد رشيد رضا آثاره في كتاب تاريخ الأستاذ الأمام.
وكتب عنه كتاب كثيرون.
انظر أيضا: جمال دين افغاني ؛ عروة وثقى .
العبرية وآدابها، اللغة العبسي، عنترة عبس، سورة عبس، سورة.
سورة عبس من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الثمانون.
عدد آياتها اثنتان وأربعون آية.
جاءت تسميتها عبس من قصة عبدالله ابن أم مكتوم الذي جاء الرسول يسأل فانصرف عنه النبي إلى من كان معه من وجهاء قريش يدعوهم إلى الإسلام، فنزل قوله تعالى: .
سورة عبس من السور المكية وهي تتناول شؤونا تتعلق بالعقيدة، وأمر الرسالة، كما أنها تتحدث عن دلائل القدرة، والوحدانية في خلق الإنسان، والنبات، والطعام، وفيها الحديث عن القيامة وأهوالها، وشدة ذلك اليوم العصيب.
ابتدأت السورة الكريمة بذكر قصة الأعمى عبد الله بن أم مكتوم الذي جاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، يطلب منه أن يعلمه مما علمه الله، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مشغول مع جماعة من كبراء قريش يدعوهم إلى الإسلام، فعبس في وجهه وأعرض عنه، فنزل القرآن بالعتاب عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى عبس: .
ثم تحدثت عن جحود الإنسان، وكفره الفاحش بربه مع كثرة نعم الله تعالى عليه قتل الإنسان ما أكفره عبس: .
ثم تناولت دلائل القدرة في هذا الكون، حيث يسر الله للإنسان سبل العيش فوق سطح هذه المعمورة.
وختمت السورة الكريمة ببيان أهوال القيامة، وفرار الإنسان من أحبابه من شدة الهول والفزع، وبينت حال المؤمنين، وحال الكافرين في ذلك اليوم العصيب.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
العبسي، عنترة عبود، مارون حنا عبود، إبراهيم .
الفريق إبراهيم عبود عبود، إبراهيم ه، م .
إبراهيم عبود حاكم السودان من نوفمبر م إلى أكتوبر م.
كان إبراهيم عبود ضابطا في الجيش السوداني منذ أن كان يعرف بقوة دفاع السودان أيام الإدارة البريطانية في الحكم الثنائي.
نشأ في مدينة سواكن، حيث التحق بمدرستها الوسطى، ومن هناك انتظم فيما بعد بكلية غوردون التذكارية جامعة الخرطوم حاليا ، ثم اختير طالبا بالكلية الحربية حتى تخرج فيها ضابطا عسكريا.
في عام م أصبح أحمد محمد قائدا للجيش السوداني بعد انسحاب القوات الأجنبية من السودان تمهيدا لاستقلاله.
ولما تقاعد خلفه الفريق إبراهيم عبود على المنصب.

والمثل الذي أضربه دائما هو الحبة التي تنبت سبع سنابل وفي كل سنبلة مائة حبة؛ وقد أوردها الحق سبحانه ليشوق للإنسان عملية الإنفاق في سبيل الله، وهذا هو الخلق المادي الملموس؛ فمن حبة واحدة أنبت سبحانه كل ذلك.
وهنا يقول الحق سبحانه: وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه... النحل: .
أي: ما خلق لنا من خلق متكاثر بذاته تختلف ألوانه.
واختلاف الألوان وتعددها دليل على طلاقة قدرة الله في أن الكائنات لا تخلق على نمط واحد.
ويعطينا الحق سبحانه الصورة على هذا الأمر في قوله سبحانه: ألم تر أن الله أنزل من السمآء مآء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود ومن الناس والدوآب والأنعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور فاطر: .
وأنت تمشي بين الجبال، فتجدها من ألوان مختلفة؛ وعلى الجبل الواحد تجد خطوطا تفصل بين طبقات متعددة، وهكذا تختلف الألوان بين الجمادات وبعضها، وبين النباتات وبعضها البعض، وبين البشر أيضا.
وإذا ما قال الحق سبحانه: إنما يخشى الله من عباده العلماء... فاطر: .
فلنا أن نعرف أن العلماء هنا مقصود بهم كل عالم يقف على قضية كونية مركوزة في الكون أو نزلت من المكون مباشرة.
ولم يقصد الحق سبحانه بهذا القول علماء الدين فقط، فالمقصود هو كل عالم يبحث بحثا ليستنبط به معلوما من مجهول، ويجلي أسرار الله في خلقه.
وقد أراد صلى الله عليه وسلم أن يفرق فرقا واضحا في هذا الأمر، كي لا يتدخل علماء الدين في البحث العلمي التجريبي الذي يفيد الناس، ووجد صلى الله عليه وسلم الناس تؤبر النخيل؛ بمعنى أنهم يأتون بطلع الذكورة؛ ويلقحون النخيل التي تتصف بالأنوثة، وقال: لو لم تفعلوا لأثمرت.
ولما لم تثمر النخيل، قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر؛ وأمر بإصلاحه وقال القولة الفصل أنتم أعلم بشئون دنياكم .
أي: أنتم أعلم بالأمور التجريبية المعملية، ونلحظ أن الذي حجز الحضارة والتطور عن أوربا لقرون طويلة؛ هو محاولة رجال الدين أن يحجروا على البحث العلمي؛ ويتهموا كل عالم تجريبي بالكفر.
ويتميز الإسلام بأنه الدين الذي لم يحل دون بحث أي آية من آيات الله في الكون، ومن حنان الله أن يوضح لخلقه أهمية البحث في أسرار الكون، فهو القائل: وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون يوسف: .
أي: عليك أيها المؤمن ألا تعرض عن أي آية من آيات الله التي في الكون؛ بل على المؤمن أن يعمل عقله وفكره بالتأمل ليستفيد منها في اعتقاده وحياته.
يقول الحق: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتىا يتبين لهم أنه الحق.. فصلت: .
أما الأمور التي يتعلق بها حساب الآخرة؛ فهي من اختصاص العلماء الفقهاء.
ويذيل الحق سبحانه الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها: إن في ذلك لآية لقوم يذكرون النحل: .
وبعد ذلك يعود الحق سبحانه إلى التسخير، فيقول: وهو الذي سخر... .
/ وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون والتسخير كما علمنا من قبل هو إيجاد الكائن لمهمة لا يستطيع الكائن أن يتخلف عنها، ولا اختيار له في أن يؤديها أو لا يؤديها.
ونعلم أن الكون كله مسخر للإنسان قبل أن يوجد؛ ثم خلق الله الإنسان مختارا.
وقد يظن البعض أن الكائنات المسخرة ليس لها اختيار، وهذا خطأ؛ لأن تلك الكائنات لها اختيار حسمته في بداية وجودها، ولنقرأ قوله الحق: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها... الأحزاب: .
وهكذا نفهم أن الحق سبحانه خير خلقه بين التسخير وبين الاختيار، إلا أن الكائنات التي هي ما دون الإنسان أخذت اختيارها مرة واحدة؛ لذلك لا يجب أن يقال: إن الحق سبحانه هو الذي قهرها، بل هي التي اختارت من أول الأمر؛ لأنها قدرت وقت الأداء، ولم تقدر فقط وقت التحمل كما فعل الإنسان، وكأنها قالت لنفسها: فلأخرج من باب الجمال؛ قبل أن ينفتح أمامي باب ظلم النفس.
ونجد الحق سبحانه يصف الإنسان: إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: .
فقد ظلم الإنسان نفسه حين اختار أن يحمل الأمانة؛ لأنه قدر وقت التحمل ولم يقدر وقت الأداء.
وهو جهول لأنه لم يعرف كيف يفرق بين الأداء والتحمل، بينما منعت الكائنات الأخرى نفسها من أن تتحمل مسئولية الأمانة، فلم تظلم نفسها بذلك.
وهكذا نصل إلى تأكيد معنى التسخير وتوضيحه بشكل دقيق، ونعرف أنه إيجاد الكائن لمهمة لا يملك أن يتخلف عنها؛ أما الاختيار فهو إيجاد الكائن لمهمة له أن يؤديها أو يتخلف عنها.
وأوضحنا أن المسخرات كان لها أن تختار من البداية، فاختارت أن تسخر وألا تتحمل الأمانة، بينما أخذ الإنسان المهمة، واعتمد على عقله وفكره، وقبل أن يرتب أمور حياته على ضوء ذلك.
ومع ذلك أعطاه الله بعضا من التسخير كي يجعل الكون كله فيه بعض من التسخير وبعض من الاختيار؛ ولذلك نجد بعضا من الأحداث تجري على الإنسان ولا اختيار له فيها؛ كان يمرض أو تقع له حادثة أو يفلس.
ولذلك أقول: إن الكافر مغفل لاختياره؛ لأنه ينكر وجود الله ويتمرد على الإيمان، رغم أنه لا يقدر أن يصد عن نفسه المرض أو الموت.
وفي الآية التي نحن بصددها الآن يقول الحق سبحانه: وهو الذي سخر البحر النحل: .
فهذا يعني أنه هو الذي خلق البحر، لأنه هو الذي خلق السماوات والأرض؛ وجعل اليابسة ربع مساحة الأرض؛ بينما البحار والمحيطات تحتل ثلاثة أرباع مساحة الأرض.
أي: أنه يحدثنا هنا عن ثلاثة أرباع الأرض، وأوجد البحار والمحيطات على هيئة نستطيع أن نأخذ منها بعضا من الطعام فيقول: لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها.
.. النحل: .
ومن بعض عطاءات الحق سبحانه أن يأتي المد أحيانا ثم يعقبه الجزر؛ فيبقى بعض من السمك على الشاطيء، أو قد تحمل موجة عفية بعضا من السمك وتلقيه على الشاطئ.
وهكذا يكون العطاء بلا جهد من الإنسان، بل إن وجود بعض من الأسماك على الشاطيء هو الذي نبه الإنسان إلى أهمية أن يحتال ويصنع السنارة؛ ويغزل الشبكة؛ ثم ينتقل من تلك الوسائل البدائية إلى التقنيات الحديثة في صيد الأسماك.
لكن الحلية التي يتم استخراجها من البحر فهي اللؤلؤ، وهي تقتضي أن يغوص الإنسان في القاع ليلتقطها.
ويلفتنا الحق سبحانه إلى أسرار كنوزه فيقول: له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرىا طه: .
وكل كنوز الأمم توجد تحت الثرى.
ونحن إن قسمنا الكرة الأرضية كما نقسم البطيخة إلى قطع كالتي نسميها شقة البطيخ سنجد أن كنوز كل قطعة تتساوى مع كنوز القطعة الأخرى في القيمة النفعية؛ ولكن كل عطاء يوجد بجزء من الأرض له ميعاد ميلاد يحدده الحق سبحانه.
فهناك مكان في الأرض جعل الله العطاء فيه من الزراعة؛ وهناك مكان آخر صحراوي يخاله الناس بلا أي نفع؛ ثم تتفجر فيه آبار البترول، وهكذا.
وتسخير الحق سبحانه للبحر ليس بإيجاده فقط على الهيئة التي هو عليها؛ بل قد تجد له أشياء ومهام أخرى مثل انشقاق البحر بعصا موسى عليه السلام؛ وصار كل فرق كالطود العظيم.
ومن قبل ذلك حين حمل اليم موسى عليه السلام بعد أن ألقته أمه فيه بإلهام من الله: فليلقه اليم بالساحل... طه: .
وهكذا نجد أن أمرا من الله قد صدر للبحر بأن يحمل موسى إلى الشاطيء فور أن تلقيه أمه فيه.
وهكذا يتضح لنا معنى التسخير للبحر في مهام أخرى، غير أنه يوجد به السمك ونستخرج منه الحلي.
ونعلم أن ماء البحر مالح؛ عكس ماء النهر وماء المطر؛ فالمائية تنقسم إلى قسمين؛ مائية عذبة، ومائية ملحية.
وقوله الحق عن ذلك: وما يستوي البحران هاذا عذب فرات سآئغ شرابه وهاذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها... فاطر: .
ويسمونهم الاثنين على التغليب في قوله الحق: مرج البحرين يلتقيان الرحمن: .
والمقصود هنا الماء العذب والماء المالح، وكيف يختلطان، ولكن الماء العذب يتسرب إلى بطن الأرض، وأنت لو حفرت في قاع البحر لوجدت ماء عذبا، فالحق سبحانه هو الذي شاء ذلك وبينه في قوله: ألم تر أن الله أنزل من السمآء مآء فسلكه ينابيع في الأرض الزمر: .
وهنا يقول سبحانه: وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا... النحل: .
واللحم إذا أطلق يكون المقصود به اللحم المأخوذ من الأنعام، أما إذا قيد ب لحم طري فالمقصود هو السمك، وهذه مسألة من إعجازية التعبير القرآني؛ لأن السمك الصالح للأكل يكون طريا دائما.
ونجد من يشتري السمك وهو يثني السمكة، فإن كانت طرية فتلك علامة على أنها صالحة للأكل، وإن كانت لا تنثني فهذا يعني أنها فاسدة، وأنت إن أخرجت سمكة من البحر تجد لحمها طريا؛ فإن ألقيتها في الماء فهي تعود إلى السباحة والحركة تحت الماء؛ أما إن كانت ميتة فهي تنتفخ وتطفو.
لذلك نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل السمك الطافي لأنه الميتة ، وتقييد اللحم هنا بأنه طري كي يخرج عن اللحم العادي وهو لحم الأنعام؛ ولذلك نجد العلماء يقولون: من حلف ألا يأكل لحما؛ ثم أكل سمكا فهو لا يحنث؛ لأن العرف جرى على أن اللحم هو لحم الأنعام.
ويقول الحق سبحانه في نفس الآية عن تسخير البحر: وتستخرجوا منه حلية تلبسونها... النحل: .
وهكذا نجد أن هذه المسألة تأخذ جهدا؛ لأنها رفاهية؛ أما السمك فقال عنه مباشرة: لتأكلوا منه لحما طريا... النحل: .
والأكل أمر ضروري لذلك تكفله الله وأعطى التسهيلات في صيده، أما الزينة فلك أن تتعب لتستخرجه، فهو ترف.
وضروريات الحياة مجزولة؛ أما ترف الحياة فيقتضي منك أن تغطس في الماء وتتعب من أجله.
وفي هذا إشارة إلى أن من يريد أن يرتقي في معيشته؛ فليكثر من دخله ببذل عرقه؛ لا أن يترف معيشته من عرق غيره.
ويقول سبحانه: تستخرجوا منه حلية تلبسونها... النحل: .
والحلية كما نعلم تلبسها المرأة.
والملحظ الأدنى هنا أن زينة المرأة هي من أجل الرجل؛ فكأن الرجل هو الذي يستمتع بتلك الزينة، وكأنه هو الذي يتزين.
أو: أن هذه المستخرجات من البحر ليست محرمة على الرجال مثل الذهب والحرير؛ فالذهب والحرير نقد؛ أما اللؤلؤ فليس نقدا.
واللبس هو الغالب الشائع، وقد يصح أن تصنع من تلك الحلية عصا أو أي شيء مما تستخدمه.
ويتابع سبحانه في نفس الآية: وترى الفلك مواخر فيه النحل: .
ولم تكن هناك بواخر كبيرة كالتي في عصرنا هذا بل فلك صغيرة.
ونعلم أن نوحا عليه السلام هو أول من صنع الفلك، وسخر منه قومه؛ ولو كان ما يصنعه أمرا عاديا لما سخروا منه.
وبطبيعة الحال لم يكن هناك مسامير لذلك ربطها بالحبال؛ ولذلك قال الحق سبحانه عنه: وحملناه علىا ذات ألواح ودسر القمر: .
وكان جري مركب نوح بإرادة الله، ولم يكن العلم قد تقدم ليصنع البشر المراكب الضخمة التي تنبأ بها القرآن في قوله الحق: وله الجوار المنشئات في البحر كالأعلام الرحمن: .
ونحن حين نقرؤها الآن نتعجب من قدرة القرآن على التنبؤ بما اخترعه البشر؛ فالقرآن عالم بما يجد؛ لا بقهريات الاقتدار فقط؛ بل باختيارات البشر أيضا.
وقوله الحق: وترى الفلك مواخر فيه.
.. النحل: .
والماخر هو الذي يشق حلزومه الماء، والحلزوم هو الصدر.
ونجد من يصنعون المراكب يجعلون المقدمة حادة لتكون رأس الحربة التي تشق المياه بخرير.
وفي هذه الآية امتن الحق سبحانه على عباده بثلاثة أمور: صيد السمك، واستخراج الحلي، وسير الفلك في البحر؛ ثم يعطف عليهم ما يمكن أن يستجد؛ فيقول: ولتبتغوا من فضله... النحل: .
وكأن البواخر وهي تشق الماء ويرى الإنسان الماء اللين، وهو يحمل الجسم الصلب للباخرة فيجد فيه متعة، فضلا عن أن هذه البواخر تحمل الإنسان من مكان إلى مكان.
ويذيل الحق سبحانه الآية بقوله: ولعلكم تشكرون النحل: .
ولا يقال ذلك إلا في سرد نعمة آثارها واضحة ملحوظة تستحق الشكر من العقل العادي والفطرة العادية، وشاء سبحانه أن يترك الشكر للبشر على تلك النعم، ولم يسخرهم شاكرين.
ويقول سبحانه من بعد ذلك: وألقىا في الأرض... .
/ وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون وهكذا يدلنا الحق سبحانه على أن الأرض قد خلقت على مراحل، ويشرح ذلك قوله سبحانه: قل أإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيهآ أقواتها في أربعة أيام سوآء للسآئلين فصلت: .
وهكذا علمنا أن جرم الأرض العام قد خلق أولا؛ وهو مخلوق على هيئة الحركة؛ ولأن الحركة هي التي تأتي بالميدان التأرجح يمينا وشمالا وعدم استقرار الجرم على وضع، لذلك شاء سبحانه أن يخلق في الأرض الرواسي لتجعلها تبدو ثابتة غير مقلقة والراسي هو الذي يثبت.
ولو كانت الأرض مخلوقة على هيئة الاستقرار لما خلق الله الجبال، ولكنه خلق الأرض على هيئة الحركة، ومنع أن تميد بخلق الجبال ليجعل الجبال رواسي للأرض.
وفي آية أخرى يقول سبحانه: وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب النمل: .
وكلمة وألقىا تدل على أن الجبال شيء متماسك وضع ليستقر.
ثم يعطف سبحانه على الجبال: وأنهارا وسبلا النحل: .
ولم يأت الحق سبحانه فعل يناسب الأنهار، ومن العجيب أن الأسلوب يجمع جمادا في الجبال، وسيولة في الأنهار، وسبلا أي طرقا، وكل ذلك:

فكنت قد طرحت في هذا الملتقى موضوعا يتعلق بالقراءات عند ابن جرير ، وخلصت فيه إلى أن ابن جرير لا يرد قراءة متواترة ، وعللت ذلك الأمر بما تجده على هذا الرابط .
واليوم ظهر لي أن ابن جرير الطبري لم يكن عنده سند بقراءة حفص عن عاصم ، وإني أستبيحكم أيها القراء الكرم عذرا في أن أذكر لكم قصة هذه الفائدة : كنت يوم الثلاثاء الموافق : : أكتب في تفسير جزء تبارك تفسير قوله تعالى : نزاعة للشوى المعارج: ، فقرأت في تفسير الطبري ط : دار هجر : ما نصه : ... والصواب من القول في ذلك عندنا أن لظى الخبر ونزاعة ابتداء فذلك رفع ولا يجوز النصب في القراءة لإجماع قراء الأمصار على رفعها ولا قارئ قرأ كذلك بالنصب وإن كان للنصب في العربية وجه .
فاستغربت قوله هذا ؛ لأن قراءة حفص بنصب نزاعة ، والطبري يقول : ولا قارئ قرأ كذلك بالنصب ، وإن كان للنصب في العربية وجه ، وعلقت عليه بأن كلامه يشير إلى أنه لم يكن عنده سند بقراءة حفص عن عاصم .
ثم رأيت من الغد الشيخ المقرئ محمد بن عوض زايد الحرباوي أستاذ القراءات في قسم الدراسات القرآنية بكلية المعلمين بالرياض ، فعرضت عليه كلام الطبري ، فاستغربه ، فذكرت ما توقعته من كون سند حفص ليس من مرويات الطبري .
فقال لي : لو رجعت إلى كتابي مفردات القراءات العشرة من طريق الشاطبية والدرة إلى قراءة معذرة بالنصب فإنها من مفردات حفص ، ونظرت ماذا يقول فيها ، فلما اطلعت على كتابه وهو نفيس في هذا الباب تتبعت كل مفردات حفص ، وقرأت تعليقات الطبري عليها ، فظهر لي بجلاء ما توصلت إليه وسيظهر لك أيها القارئ الكريم من خلال الأمثلة التي سأستعرضها لك إن شاء الله .
وأثناء بحثي في هذه المفردات وعرضها على تفسير الطبري اتصل بي الأخ الباحث حسين المطيري أستاذ القرآن بقسم الدراسات القرآنية بكلية المعلمين بالرياض ، فعرضت عليه ما توصلت له ، فطرب له واستحسنه ، وذكر لي فائدة نفيسة تتعلق بطريقي عاصم ، وهو أن طريق شعبة هو المقدم عند المتقدمين ، ولعل هذا يشير إلى عدم ورود سند حفص عند الطبري ، وهذه الفائدة نص لابن مجاهد في كتاب السبعة ص : ، قال فيه : وإلى قراءة عاصم صار بعض أهل الكوفة وليست بالغالبة عليهم ؛ لأن أضبط من أخذ عن عاصم أبو بكر بن عياش فيما يقال لأنه تعلمها منه تعلما خمسا خمسا .
وكان أهل الكوفة لا يأتمون في قراءة عاصم بأحد ممن يثبتونه في القراءة عليه إلا بأبي بكر بن عياش ، وكان أبو بكر لا يكاد يمكن من نفسه من أرادها منه ، فقلت بالكوفة من أجل ذلك ، وعز من يحسنها ، وصار الغالب على أهل الكوفة إلى اليوم قراءة حمزة بن حبيب الزيات .
وإذا تأملت هذا النص ظهر لك أن قراءة حفص عن عاصم في وقت الطبري ت : الذي كان في طبقة شيوخ ابن مجاهد ت : لم يكن لها قبول كغيرها .
وبعد ذكري لك قصة هذه الفائدة أذكر لك أمثلة من تفسير الطبري تدل على أنه لم يكن عنده سند حفص عن عاصم : المثال الأول : قوله تعالى : وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا الكهف: .
قال الطبري : واختلفت القراء في قراءة قوله : لمهلكهم : فقرأ ذلك عامة قراء الحجاز والعراق لمهلكهم بضم الميم وفتح اللام ، على توجيه ذلك إلى أنه مصدر من أهلكوا إهلاكا وقرأه عاصم لمهلكهم بفتح الميم واللام على توجيهه إلى المصدر من هلكوا هلاكا ومهلكا .
وأولى القراءتين بالصواب عندي في ذلك قراءة من قرأه لمهلكهم بضم الميم وفتح اللام ؛ لإجماع الحجة من القراء عليه ، واستدلالا بقوله : وتلك القرى أهلكناهم ؛ فأن يكون المصدر من أهلكنا إذ كان قد تقدم قبله أولى .
تفسير الطبري ، ط : دار هجر : .
في هذا المثال ذكر قراءتين فقط : الأولى قراءة الجمهور ، والثانية قراءة عاصم ، وهي من طريق شعبة بن عياش .
ولم يذكر القراءة الثالثة ، وهي قراءة حفص عن عاصم لمهلكهم بفتح الميم وكسر اللام .
ولو كانت عنده لما تركها ، وقد ذكر قراءة عاصم بنصها .
المثال الثاني : قوله تعالى وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا مريم: .
قال الطبري : واختلف القرأة في قراءة قوله : تساقط : فقرأ ذلك عامة قرأة المدينة والبصرة والكوفة تساقط بالتاء من تساقط وتشديد السين بمعنى تتساقط عليك النخلة رطبا جنيا ثم تدغم إحدى التاءين في الأخرى فتشدد ، وكأن الذين قرؤوا ذلك كذلك وجهوا معنى الكلام إلى : وهزي إليك بجذع النخلة تساقط النخلة عليك رطبا جنيا .
وقرأ ذلك بعض قراء الكوفة : تساقط بالتاء وتخفيف السين ، ووجهوا معنى الكلام إلى مثل ما وجهه إليه مشددوها غير أنهم خالفوهم في القراءة .
وروي عن البراء بن عازب أنه قرأ ذلك : يساقط بالياء .
حدثني بذلك أحمد بن يوسف ، قال : ثنا القاسم ، قال : ثنا يزيد ، عن جرير بن حازم ، عن أبي إسحاق ، قال سمعت البراء بن عازب يقرؤه كذلك .
وكأنه وجه معنى الكلام إلى : وهزي إليك بجذع النخلة يتساقط عليك رطبا جنيا .
وروي عن أبي نهيك أنه كان يقرؤه تسقط بضم التاء وإسقاط الألف .
حدثنا بذلك بن حميد قال ثنا يحيى بن واضح قال ثنا عبد المؤمن قال : سمعت أبا نهيك يقرؤه كذلك .
وكأنه وجه معنى الكلام إلى : تسقط النخلة عليك رطبا جنيا .
قال أبو جعفر : والصواب من القول في ذلك عندي أن يقال : إن هذه القراءات الثلاث ؛ أعني : تساقط بالتاء وتشديد السين ، وبالتاء وتخفيف السين وبالياء وتشديد السين قراءات متقاربات المعاني قد قرأ بكل واحدة منهن قراء أهل معرفة بالقرآن فبأي ذلك قرأ القارئ فمصيب الصواب فيه ... .
تفسير الطبري ط : دار هجر : .
وهذه القراءات ليس فيها كما ترى قراءة حفص عن عاصم تساقط بضم التاء وكسر القاف ، ولو كانت عنده لذكرها ، وهو كما رأيت ذكر قراءات شاذة ، والله أعلم .
المثال الثالث : واضمم إليك جناحك من الرهب القصص: .
قال الطبري : واختلفت القرأة في قراءة ذلك : فقرأته عامة قرأة أهل الحجاز والبصرة من الرهب بفتح الراء والهاء .
وقرأته عامة قرأة الكوفة من الرهب بضم الراء وتسكين الهاء .
والقول في ذلك : أنهما قراءتان متفقتا المعنى ، مشهورتان في قراء الأمصار ، فبأيتهما قرأ القارئ فمصيب تفسير الطبري ط : دار هجر .
ولم يذكر قراءة حفص بفتح الراء وتسكين الهاء من الرهب ، ولو كانت عنده لذكرها ، والله أعلم .
المثال الثالث : قوله تعالى : وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا الأحزاب: .
قال الطبري : والقرأة على فتح الميم من قوله : لا مقام لكم بمعنى لا موضع قيام لكم .
وهي القراءة التي لا أستجيز القراءة بخلافها ؛ لإجماع الحجة من القرأة عليها .
وذكر عن أبي عبد الرحمن السلمي أنه قرأ ذلك : لا مقام لكم بضم الميم يعني لا إقامة لكم .
تفسير الطبري ، ط : دار هجر : .
ولم يورد أن هذه القراءة التي نسبها إلى أبي عبد الرحمن السلمي قرأ بها عاصم من طريق حفص ، ولو كانت عنده لذكرها ، ومن ثم ، فإنه لا يصح في مثل هذا المقام أن يقال : إن الطبري رد قراءة حفص عن عاصم ؛ لأنه لا يعلمها ، والله أعلم .
المثال الخامس : قوله تعالى : أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا غافر: .
قال الطبري : وقوله : فأطلع إلى إله موسى اختلف القرأة في قراءة قوله : فأطلع : فقرأت ذلك عامة قرأة الأمصار فأطلع بضم العين ردا على قوله : أبلغ الأسباب وعطفا به عليه .
وذكر عن حميد الأعرج أنه قرأ فأطلع نصبا جوابا ل لعلي ، وقد ذكر الفراء أن بعض العرب أنشده : عل صروف الدهر أو دولاتها يدلننا اللمة من لماتها فتستريح النفس من زفراتها فنصب فتستريح على أنها جواب للعل والقراءة التي لا أستجيز غيرها الرفع في ذلك ؛ لإجماع الحجة من القراء عليه .
تفسير الطبري ، ط : دار هجر : .
وهذه القراءة التي نسبها إلى حميد ، ولم يستجزها هي قراءة حفص عن عاصم ، ولكنه لم يذكرها عنه ؛ لأنها ليست عنده رواية ، وهذه كسابقتها ، فلا يقال : عن الطبري رد قراءة حفص عن عاصم ، وإنما يصح ذلك لو انه نص على هذا السند من الرواية ثم رده ، والله أعلم .
وبعد هذه الأمثلة لعله يظهر لك جليا أن قراءة حفص عن عاصم لم تكن من مرويات الطبري رحمه الله تعالى ، لذا لا يشنع عليه برد القراءة التي انفرد بها حفص ، بزعم أنها قراءة حفص عن عاصم ، وأنها متواترة ، فتأمل ذلك جيدا تسلم من عيب هذا الإمام بما ليس فيه .
وقبل أن أختم هذا البحث أذكر مسألة ، ثم مسردا لانفرادات حفص لتراجع تعامل الطبري معها إن شئت .
أولا : المسألة العلمية : إذا ثبت أن الطبري لم يسند قراءة عاصم من طريق حفص ، وليست هذه الرواية من مروياته في القراءة ، فإنه لا يحسن رسم الكلمة التي انفرد بها حفص على ما يوافق قراءته ؛ لأن الإمام الطبري لا يفسر القرآن برواية حفص عن عاصم ، وسأذكر لك مثالا يوضح وقوع اللبس على محققي تفسير الطبري الفضلاء في دار هجر .
في قوله تعالى : ومن آياته خلق السماوات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين الروم: .
قال الطبري ... وألوانكم ؛ يقول : واختلاف ألوان أجسامكم .
إن في ذلك لآيات للعالمين ؛ يقول : إن في فعله ذلك كذلك لعبرا وأدلة لخلقه الذين يعقلون أنه لا يعيبه إعادتهم لهيئتهم التي كانوا بها قبل مماتهم من بعد فنائهم .
وقد بينا معنى العالمين فيما مضى قبل تفسير الطبري ، ط : دار هجر : .
لقد قرأ المحققون الفضلاء لفظ العالمين بكسر اللام هكذا العالمين ، ثم أعادوا إلى ما ذكر الطبري أنه مضى قبل ، وذلك كما ظنوا ص : من هذا الجزء ، وهو قوله تعالى : وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت : .
وهذا لا يتناسب مع قراءته التي دل عليها بتفسيره حيث قال : لعبرة وأدلة لخلقه ... وهؤلاء هم العالمون بفتح اللام ، لا العالمون بكسرها ، والله أعلم .
ثانيا : مفردات حفص من كتاب مفردات القراء العشرة من طريق الشاطبية والدرة ، للأستاذ محمد بن عوض زايد الحرباوي : هزوا ، وجميع ما ورد مثله / بالواو بدلا من الهمزة ، وضم الزاي .
يرجعون آل عمرن : / بياء الغيبة مضمومة .
يجمعون آل عمران : / بياء الغيبة ، والباقون بالتاء .
سوف يؤتيهم النساء : / بالياء ، والباقون بالنون .
استحق المائدة : / بفتح التاء والحاء ، والباقون بضم التاء وكسر الحاء .
تلقف الأعراف : ، طه : ، الشعراء : / بسكون اللام مع تخفيف القاف .
معذرة الأعراف : / بنصب التاء ، والباقون بالرفع .
موهن كيد الأنفال : / بسكون الواو مع تخفيف الهاء ، وحذف التنوين وجر الكيد .
معي عدوا التوبة : / فتح الياء ، وأسكنها الباقون .
متاع يونس : / بنصب العين ، ورفعها الباقون .
ويوم يحشرهم يونس : / بياء الغيبة ، والباقون بالنون .
من كل زوجين هود : / بتنوين كل والباقون بترك التنوين .
يا بني يوسف : / بفتح الياء .
دأبا يوسف : / بفتح همزة دأبا والباقون بالسكون .
نوحي إليهم يوسف : وفي النحل والأنبياء / بالنون مع كسر الحاء ، والباقون بالياء مع كسر الحاء .
لي عليكم إبراهيم : / فتح الياء من لي ، والباقون بسكونها .
ورجلك الإسراء : بكسر الجيم ، والباقون بسكون الجيم .
لمهلكهم الكهف : / بفتح الميم وكسر اللام ، وشعبة بفتح الميم واللام ، والباقون بضم الميم وفتح اللام .
تساقط مريم : / بضم التاء وتخفيف السين وكسر القاف .
إن هذان طه : / بسكون النون في إن .
وهذان بالألف مع تخفيف النون .
قال رب احكم الأنبياء : إثبات الألف في قال ، والباقون بحذف الألف على سبيل الأمر قل .
سواء الحج : بنصب الهمزة ، والباقون برفعها .
والخامسة أن غضب النور : / بنصب التاء من الخامسة ، والباقون بالرفع .
تستطيعون الفرقان : بتاء الخطاب ، والباقون بياء الغيبة .
هذه بعض الانفرادات ، وبعضها تركته لأنه ذكر في النقول السابقة ، وبعضها مما يتعلق بالأداء ، وهو مما لا يعتني به الطبري .
وأخيرا أشير إلى ملحوظة تحتاج إلى استقراء آخر لعلي أنقله من رسالة ماجستير في اختيار أبي عبيد للباحث عبد الباقي سيسي .
ويظهر لي وهو مما يحتاج إلى دراسة فاحصة أن الطبري كوفي الأصول يعتمد على علمائهم ، فاعتمد على الفراء في الإعراب ، واعتمد على أبي عبيد في القراءة ، والله أعلم .
الدكتور مساعد بن سليمان بن ناصر الطيار الأستاذ المساعد بكلية المعلمين بالرياض .
:// .
/ / .
= نياف : الطريق إلى حل مشكلة الأحرف السبعة

 الشونيزي أو الشونيزية، بالضم ثم السكون ثم نون مكسورة، وياء مثناة من تحت ساكنة وزاي وآخره ياء النسبة.هذا الموقع هو الجانب الغربي لنهر دجلة ببغداد، ويعرف الآن بجانب الكرخ والذي بنى عليه المنصور مدينة بغداد المدورة.
والشونيزية أو الشونيز :معناها الحبة السوداء.
لقد زار الرحالة ابن بطوطة مدينة بغداد ومنها الجانب الغربي وذكر: انه هو الذي عمر أولا، وهو الآن خراب أكثره، وعلى ذلك فقد بقي منه ثلاث عشرة محلة، كل محلة كأنها مدينة بها الحمامان والثلاثة، وفي ثمان منها المساجد الجامعة، ومن هذه المحلات محلة باب البصرة وبها جامع الخليفة أبي جعفر المنصور، و المارستان، فيما بين محلة باب البصرة ومحلة الشارع على الدجلة، وهو قصر كبير خرب بقيت منه الآثار.
وفي هذا الجانب الغربي من المشاهد قبر معروف الكرخي ، وهو في محلة باب البصرة، وبطريق باب البصرة مشهد حافل البناء في داخله قبر متسع السنام، عليه مكتوب: هذا قبر عون من أولاد علي بن أبي طالب، وفيه أيضا قبر موسى الكاظم بن جعفر الصادق والد علي بن موسى الرضا، وإلى جانبه قبر حفيده محمد بن علي الجواد والقبران داخل الروضة عليهما دكانة ملبسة بالخشب عليه ألواح الفضة.
وان بغداد لم تكن عامرة قبل أن يختطها المنصور، وانما كانت قرية من قرى طسوج بادوريا، اي انها لم تكن بغداد مدينة في ايام الأكاسرة والأعاجم.
وكانت قبل بناءها مزرعة تعود ملكيتها لستين شخصا من البغداديين يقال لها المباركة، فعوضهم المنصور وأرضاهم.وكانت مزرعة المباركة تسقى من نهر بطاطيا.
وإنها كانت مأهولة بالسكان منذ عهد البابليين، اي ان موضع بغداد كان مأهولا بالسكان قبل أن يمصرها الخليفة أبو جعفر المنصور، ويبتاع الأرض من اصحابها.
وبعد إنشاء المدينة وإكتمال مبانيها ومرافقها، أختار المنصور موضعا منها وجعله مدفنا خاصا لموتى أقاربه من القرشيين وأطلق عليه مسمى مقابر قريش.
وكانت مقابر قريش قديما تعرف بمقبرة الشونيزي الصغير، والمقبرة التي وراء التوثة تعرف بمقبرة ألشونيزي الكبير، ويروي الخطيب البغدادي معرفا بأصل التسمية فيقول: انه كان أخوان يقال لكل واحد منهما ألشونيزي فدفن كل واحد منهما في إحدى هاتين ألمقبرتين ونسبت المقبرة إليه، وربما جاءت تسميتها بالشونيزية، لإنتشار القبور على ارضها المنبسطة فتبدو للناظر عن بعد كأنها حبة البركة، وقد يكون لفظ الشونيز أستعمل كتعبير مجازي لسكان المنطقة حصريا بدلا من لفظ قبر، أو لوجود نبات الشونيز فيها وبيعه، ولذا فقد حمل بعض الأشخاص لقب الشونيزي نسبة إلى اسم هذا المكان، مثل أبو الحسن بن الفرات بن المعلى الشونيزي وأبوه محمد بن المعلى بن الحسن أبو عبد الله الشونيزي، وعبد الرحمن بن الحسن بن يوسف الشونيزي، وهناك من حمل اللقب نسبة لبيع الشونيز، مثل أبو الحسن عامر بن أحمد بن محمد بن عامر الشونيزي الفرضي .
وأن جزءا منها عرف فيما بعد باسم مقابر قريش ثم مشهد باب التبن الذي يقع في منطقة الكاظمية حاليا، والجزء الآخر عرف بمقبرة الجنيد البغدادي.وتلاصقها وتعتبر احيانا جزء منها مقبرة باب ألدير، وهي التي فيها قبر معروف الكرخي.
والشونيزي أو الشونيزية تنقسم إلى قسمين :  الشونيزي الصغير وهي مقابر قريش وتضم رفاة عدد من أبناء الخلفاء وأقاربهم من القريشيين وأشهر من يرقد فيها موسى بن جعفر المعروف بالامام الكاظم المتوفى عام هجرية وحفيده محمد بن علي الجواد المتوفى عام هجرية .
ولكن أول من دفن فيها هو جعفر الأكبر بن ابي جعفر المنصور المتوفى سنة هجرية بعد تشييد بغداد، ثم دفن فيها بعد ذلك الامين بن هارون الرشيد سنة هجرية ومن ثم والدته الست زبيدة عام هجرية .
وقد ذكر أماكن هذه القبور والمشاهد ابن الأثير الجزري في حوادث سنة ه، حيث قال: .
الشونيزي الكبير أيضا تضم رفات ومقامات وأضرحة لعدد من اعلام ومشاهير بغداد وعلى راسهم قبر النبي يوشع، ويقال انه أحد أنبياء بني إسرائيل، ويذكر الخطيب البغدادي ان النبي يوشع مدفون في بغداد في الجانب الغربي بمنطقة يقال لها الشونيزية، مستندا إلى وصية عبد الله بن أحمد بن حنبل بان يدفن إلى جوار نبي أحب اليه من أن يكون في جوار ابيه.وهذه الوصية تؤكد على وجود النبي يوشع في هذه المنطقة.
وهناك تل يسمى تل اليهود دفن بقربه الشاعر المعروف أبو نؤاس.
وصف قبر يوشع عدد من الرحالة خلال زيارتهم منطقة بلاد ما بين النهرين وأكدوا بوجود بناء فوق قبر صغير والذي يحظى باحترام كبير من قبل المسلمين واليهود حيث يقولون انه بقايا لجسد كاهن من اليهود.
وعليه بناء مايشبه الصدر ، وعلى رأسه توجد لوحة من النحاس، كتب عليها بالحروف العبرية، مايلي: وهذا يعني: يوشع رئيس الكهنة وأنه كان محترما، والكل يقدسه للمعجزات التي يقول الناس ان الله اظهرها عنه.
وزارالضريح الرحالة الألماني كارستن نيبور وقال عنه: بقرب بهلول يقصد بهلول بن دانة الكوفي، يرى اليوم بناء صغير حقير فيه قبر يسمى يوشع الذي يكثر اليهود زيارته.
ومن الغريب ان اقدم ذكر لهذا المزار جاء من سائح تركي، وهو سيدي علي ريس الذي زار المدفن في سنة ه م .
وعلى مقربة منه يرقد مشاهير أئمة التصوف في بغداد آنذاك والذين كان بعضهم يقيم أو يصلي في مسجد الشونيزية، ومنهم الشيخ الجنيد البغدادي والسري السقطي وذو النون المصري وعلى مسافة غير بعيدة تستطيع ان تشاهد مرقد الشيخ معروف الكرخي في المقبرة التي تسمى مقبرة باب الدير لوجود دير كان للنصارى آنذاك.
وبقربه تل احمر ويقال انه المكان الذي ربما دفن فيه رأس المتصوف، أبي المغيث، الحسين بن منصور الحلاج.
وتربة زبيدة حيث ترى قبة مقرنصة ترقد تحتها زمرد خاتون المتوفاة هجرية م ، وتعرف هذه القبة خطأ بمرقد السيدة زبيدة، والمقصود بزبيدة زوج الخليفة العباسي هارون الرشيد، ولكن إبن الأثير يذكر إنها دفنت في مقابر قريش .
وهناك رأي للمؤرخ عباس العزاوي حول تربة زبيدة يقول فيه: ان هذه التربة تعود إلى السيدة زبيدة بنت هارون الجويني وأمها رابعة بنت الخليفة المستعصم بالله وللعلاقة أشتهرت غلطا بانها زوجة هارون الرشيد.وظن البعض انها تعود للسيدة زمرد خاتون ، ويضيف المؤرخ العزاوي بقوله: المراد بمدرسة زمرد خاتون هو جامع معروف الكرخي وقد تغلب اسمه عليها.
ولم يعرف دوام اسم غير اسم زبيدة على المكان ولا يزال، ولكن الناس وهموا بالخليفة العباسي هارون فكان غير صواب، وفي إتفاق الاسم ما دعا للشبهة واوقع بالخطأ .
وهناك مسجد الشونيزية وكذلك رباط الشونيزية الذي كان يتمتع بخزانة من الكتب الموقوفة.
وخلف ضريح النبي يوشع يوجد مبنى يرقد فيه بهلول الكوفي، وإلى جوار مرقد بهلول مباشرة وملاصق له مقام بابا نانك، أو الغورو ناناك المؤسس والزعيم الروحي لطائفة السيخ الدينية في الهند.
إن الشونيزية موضع قديم أقيم على جزء منه مدينة بغداد المدورة، وما كانت بغداد إلا سوقا يسمى قرية سوق بغداد في منطقة الشونيزية قبل إنشاء مدينة السلام كما سماها الخليفة أبو جعفر المنصور.
ان اسم بغداد مركب من كلمتين هما بغ و داد وارجعه آخرون إلى الآرامية فقالوا: انه مركب من ب المقتضبة من كلمة بيت و كدادا ،ومعنى ذلك بيت الغنم .وتبين من التنقيبات الأثرية ان الاسم موجود في الكتابات المسمارية القديمة التي ترقى إلى الألف الثانية قبل الميلاد بصورة بغدادو و بغدادي و خودادو .
وقد ضمت بغداد اقوام وشعوب وديانات مختلفة، استوطنتها نتيجة ماكانت تتوفر فيها من أنهار واراض خصبة، ومنهم اليهود الذين وصلوا إليها بعد ان تم نفيهم من قبل الملك البابلي نبوخذ نصر الثاني ق.م والذي عرف تاريخيا بالنفي البابلي او الأسر البابلي لليهود.
واثناء اندماجهم بالمجتمع منذ آلاف السنين، وجدنا معالم نستدل منها على تعايشهم واستقرارهم هنا.
وقد ضمت بغداد، الكرخ مدينتا اليهود التجارية آنذاك مايقرب من ثمانية وعشرين كنيسا يهوديا، وكان الناس يفدون إليهما من كل صوب لممارسة التجارة.
وخير دليل على هذا التعايش، الرسالة التي بعث بها إسحق زرفاني إلى يهود أوروبا في أواسط القرن السادس عشر الميلادي، يدعوهم إلى القدوم واصفا إليهم ما يتمتع به اليهود من سلام وعيش كريم وممارسة طقوسهم بكل حرية، ولبسهم أفخر الثياب، وإمتلاكهم الأراضي الزراعية، ويجلس كل واحد تحت كرمته، أما عندكم في أوروبا وانتم تحت حكم النصارى، فانكم لا تقدرون على إلباس أولادكم اللون الأحمر أو الأزرق.
ومن أهم المعالم الدينية اليهودية القديمة الباقية، والمختلف عليها قبر النبي يوشع بن نون.وقد ورد انه نبي من خلال وصية عبد الله بن أحمد بن حنبل عندما قيل له اين تحب ان تدفن، فقال:.
وهذا تأكيد على وجود وشهرة ضريح هذا النبي في هذه المنطقة، والأرجح أنه يوشع بن نون، وأيضا المعلم الآخر هو مكان في الشونيزية يقال له تل اليهود، والذي دفن بقربه الشاعر المعروف أبي نؤاس.
وان قصة النبي يوشع بن نون قد وردت في التراث الإسلامي وفي قصص الأنبياء وجاء فيها، ان النبي يوشع بن نون، هو الفتى الذي رافق النبي موسى وانتظره عند ذهابه مع العبد الصالح، الذي خرق السفينة وقتل الغلام وأقام الجدار، الذي كان يريد ان ينقض، وهو ينتظر موسى، حتى لم يعد لدى يوشع أمل بعودة موسى فسار وحده.
وبعد موت هارون بنحو سنة مات موسى، فأرسل الله يوشع بن نون نبيا إلى بني إسرائيل ، فاستقروا تحت حكم يوشع وعاشوا زمنا في أحسن حال إلى ان مات يوشع.
وان هذا الضريح الذي لايزال باقيا في المنطقة كصرح ديني قديم وعرف من قبل الناس منذ القدم باسم النبي يوشع واشتهر بذلك.
وان اسمه بقي متداولا في مدونات ومذكرات الرحالة الأجانب الذين زاروا المنطقة والذين قدموا من دول مختلفة، فعند بداية القرن السابع عشر زار المنطقة السائح بيدرو تكسيرا بين عامي و ، وتطرق إلى القبر باسم يوشع كادول في جانب الكرخ ووصف مزاره .
وجاء صاحب كتاب نزهة المشتاق في تاريخ يهود العراق، مؤكدا كلمة النبي وكادول معا واضعا بينهما كلمة كوهين عندما قال، ان في جانب الكرخ من مدينة السلام مدفن رجل من أئمة اليهود وصلحاؤهم يقصدونه للزيارة والتبرك يسمى النبي يوشع كوهين كادول، وهو بقرب مدفن الشيخ معروف الكرخي المسلم.
وغاية مايقول الشعب اليهودي والمثقفون منهم ان هناك مدفن أحد الصالحين أو أحد الرؤساء من الكهنة الكوهينين ، ولم يعرفوا عنه شيئا.
كما تكلم عن المزار الرحالة بنيامين الثاني وقال ما تعريبه : وعلى مسافة ساعة من بغداد، بناء صغير تظلله ثماني نخلات جبارات ويقسم قسمين في أحداهما قبر الكاهن العظيم يهوشع المزين غاية الزينة الذي ذكره زكريا : وتحت النعش نجد مخطوطات كثيرة يقرأ منها بعض المقاطع عند قبره وبما ان في بغداد أو بيتا يرقون اصلهم إلى الأسرى الأولين، فربما يوشع هذا كان واحدا منهم.
ان الدين الإسلامي، وكما هو معلوم، دين تسامح ومحبة، مما جعل مساحة واسعة للديانات الأخرى ان تمارس عباداتها بصورة علنية، فنرى هذا واضحا من خلال المعالم الباقية في منطقة الشونيزية.
حيث دور العبادة ومشاهد وأضرحة وقبور ومقامات لاتزال باقية لتلك الديانات التي عاشت متآخية في هذه البقعة، ونلمس هذا جليا من أسماء بعض المواقع في المنطقة والتي أشتهرت فيها وهي تعود لشخصيات أو علامات لاسم هذه الديانة أو تلك ، فمثلا تل اليهود ومقبرة باب الدير ومقام الغورو ناناك، مؤسس وزعيم طائفة السيخ الدينية، المعروفة في الهند.ومقام الغورو ناناك او بابانانك لايزال موجودا خلف قبر النبي يوشع .وقد تعرضت مقتنيات هذا المقام للعبث والتخريب عند انفلات الوضع الامني في العراق بعد احتلال بغداد من قبل الجيش الأمريكي عام م.
وبالرغم من اندثار الكثير من المعالم الدينية المسيحية من أديرة وكنائس.
بسب الظروف الخارجية نتيجة الحروب والغزوات والأمراض، ولكن بقيت بعض من هذه المعالم شاخصة حتى وقت قريب ومن أهمها:  وهذا الدير ببغداد في الجانب الغربي بالموضع المعروف بباب الحديد ، وأهل بغداد يقصدونه ويتنزهون فيه، ولايكاد يخلوا من قاصد وطارق، وله عيد لايتخلف عنه أحد من النصارى والمسلمين.
وهو دير مشهور بينه وبين بغداد ميلان أو أقل في كورة نهر عيسى على طريق صرصر وبالقرب منه قرية تسمى الحارثية.
وهي الان المنطقة المقابلة لمعرض بغداد الدولي والمعرض هو موضع قرية سوق بغداد.
وذكر الخالدي هذا الدير وقال انه ملاصق قبر معروف الكرخي بغربي بغداد، وقال هو عند باب الحديد وباب بنبري، وهذان البابان لم يعرفا اليوم.
وبين قبر معروف الكرخي دير آخر لا يعرف أسمه، وبهذا الدير سميت المقبرة بمقبرة باب الدير.
وقال ابن عبدالحق :عند هذا الدير دير الثعالب غلط فيه الخالدي فقال هو بقرب معروف الكرخي عند باب الحديد، والدير الذي ذكره يعرف بدير ماركليلسع، ومنهم من يسميه دير البقال وهو ملاصق مقبرة معروف الكرخي ولهذا تسمى المقبرة مقبرة باب الدير.
واشار ابن الفوطي إلى هذا الدير في احداث سنة هجرية ميلادية قال: فيها زادت دجلة زيادة عظيمة وغرقت في الجانب الغربي من بغداد عدة نواحي ووصل الماء إلى قباب دير الثعالب.
وقال ابن عبدالحق في دير القباب، انه من نواحي بغداد ،قلت : اظنه دير الثعالب.
إن ياقوت الحموي خط اسم هذا الدير بكسر الميم وهذا الدير على نهر كرخايا، ببغداد.
وكرخايا نهر يشق من المحول الكبير ويمر على العباسية، وهي من محلات الجانب الغربي من بغداد القديمة ويشق الكرخ ويصب في دجلة.
وهذا الدير يقرب من باب الحديد، وهو دير كبير، حسن، نزه، تحدق به البساتين والاشجار والرياحين.
وهو يوازي دير الثعالب في النزهة والطيب وعمارة الموضع، لانهما في بقعة واحدة.
وهو مقصود ومطروق لايخلوا من المتنزهين فيه والقاصدين له وفيه رهابنة وفتيانه.
كما ذكرنا سلفا، ان اسم بغداد كان معروفا من قبل بصيغة بكدادو او بكدادا منذ ما يقارب ألفي سنة قبل مجيء الإسلام.
وهكذا ظل الأسم القديم حيا في تلك المنطقة.
وفي سنة ه/ م فتح المسلمون العراق ودخلوا قرية سوق بغداد على عهد الخليفة أبي بكر الصديق.
حيث أن أهل الحيرة قالوا إلى المثنى بن حارثة الشيباني: ألا ندلك على قرية تأتيها تجار مدائن كسرى وتجار السواد ويجتمع بها في كل سنة من أموال الناس مثل خراج العراق ، وهذه أيام سوقهم التي يجتمعون فيها، فان أنت قدرت على أن تعبر إليهم وهم لا يشعرون، أصبت بها مالا يكون فيه عز للمسلمين وقوة على عدوهم ، وبينها وبين مدائن كسرى عامة يوم، ثم سار بهم فصبحهم في أسواقهم، فوضع فيهم السيف، فقتل وأخذ الأموال وقال لأصحابه: لا تأخذوا إلا الذهب والفضة ومن المتاع ما يقدر الرجل منكم على حمله على دابته، وهرب الناس وتركوا أمتعتهم وأموالهم وملأ المسلمون أيديهم من الصفراء والبيضاء.
وفي رواية اخرى ان المسلمين وجدوا هذا السوق، كما يروي البلاذري قائلا: وسار خالد بن الوليد إلى الانبار ، فيروز شابور فتحصن اهلها، ثم اتاه من دله على سوق بغداد، وهي السوق العتيق الذي كان عند قرن الصراة، فبعث خالد القائد المثنى بن حارثة الشيباني فأغار عليه، فملأ المسلمون أيديهم من الصفراء والبيضاء وما خف حمله من المتاع.
وما يذكر ان علي بن أبي طالب قد تعقب الخوارج الحروريين وأوقع بهم قرب بلدة النهروان بين بعقوبة وبغداد، كما جاء في تاريخ الطبري، وانه صلى في موضع جامع براثا أو في مشهد العتيقة المعروف ب المنطقة وانه مر بمحلة قطفتا ، فشكا اليه أهلها كثرة الخراج عليهم.
وبقي موضع بغداد مركزا لحرب الخوارج في أيام الامويين، وذكر الخطيب البغدادي وذلك في ترجمة ابي يحيى إسماعيل بن سالم الأسدي، ان أصله من الكوفة ثم تحول فسكن بغداد قبل ان تبنى وتسكن، وانه كانت لهشام بن عبد الملك وغيره من الخلفاء خمسمائة فارس رابطة يغيرون على الخوارج اذا خرجوا من ناحيتهم، قبل ان يضعف أمرهم.
مدينة السلام، الاسم الذي أطلقه الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور على المدينة التي اقيمت على جزء من منطقة الشونيزية، وأصبحت عاصمة الدولة الإسلامية في عهده.
وكان هناك الشونيزي الصغير، كما ذكرت سابقا، الذي أخذ أسم مقابر قريش ثم أصبحت فيه محلة تعرف باسم محلة مقابر قريش والتي سميت فيما بعد، محلة باب التبن، والتي فيها مسجد باب التبن، وهو قرب ضريح الإمام موسى الكاظم، ثم محلة الكاظمية اليوم.
أما منطقة الشونيزي الكبير، بقيت تعد من مقابر بغداد القديمة، وتعرف بمقبرة الشونيزية تارة، ومقبرة الجنيد البغدادي تارة أخرى.
وبمرور الزمن ولأهمية المنطقة من الناحيتين الدينية والتاريخية، وتوسع العمران ووجود القرى والأسواق القديمة مثل قرية سوق بغداد برزت عدة محلات منها محلة التوثة الملاصقة للشونيزية.
ولكن ظلت هناك منطقة قائمة متمسكة باسمها القديم هي محلة الشونيزية، و تضم بداخلها عددا من الربط من بينها رباط النورية، و رباط الشونيزية، والتي كانت مقصدا لطلبة العلم وملاذا لرجال التصوف آنذاك .
وكذلك فيها مسجدها الشهير حينئذ ، الذي جاء ذكره في عدد من المصادر التاريخية المعتبرة.
ان مسجد الشونيزية قد جاءت شهرته من خلال عدد من مشاهير متصوفة بغداد الذين اقاموا فيه تلك الفترة.
فيذكر ابن الجوزي: مات النوري في مسجد الشونيزية جالسا متقنعا، فبقي أربعة أيام لم يعلم بموته أحد، وكان له الكثير من المزايا مما كان له أثر كبير في ظفره بلقب الإمام، ومحيي السنة، وشيخ الإسلام، وغيرها من الألقاب التي أطلقها عليه كل من ترجم له، فهو حافظ لكتاب الله وملم للقراءات، وعالم بما أثر عن الصحابة والتابعين في التفسير، وذو بصر تام بمذهب الإمام الشافعي، وعالم بالخلاف بين المذاهب الأربعة، وهو من أئمة الحديث وحفاظه، وهو صاحب عقل لماح وحافظ وداعية، وشغف بالبحث والاطلاع، وكان لا يتعصب لمذهب ولا يندد بغيره، وكان حريصا على نشر معارف الكتاب والسنة.
وكذلك ذكر وفاة المرتعش النيسابوري، وهو أحد مشايخ العراق، وكان كبير الشأن، يقيم في مسجد الشونيزية ببغداد، وكان من ذوي الأموال، فتخلى عنها وصحب الفقراء مثل الجنيد البغدادي، وأبي حفص، وأبي عثمان، حتى صار شيخ الصوفية.
قيل: عجائب بغداد ثلاثة: نكت المرتعش، وإشارات الشبلي، وحكايات جعفر الخواص .
ومات ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
وقال وقت وفاته: سألت الله ثلاث حوائج فقضاها لي: سألته أن يكون موتي في مسجد الشونيزية، وألا يكون لي من أمر الدنيا شيء وقت خروجي منها، وسألته ألا يحضرني في وقت وفاتي رجل أبغضه.
اخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: ذكر لي أبو نعيم الأصبهاني الحافظ أنه كان من كبار الصوفية البغداديين، وقال لي: سمعت أبي يقول: سمعت جعفر الحذاء الشيرازي وذكر خاقان فقال: كان صاحب كرامات، وذكر أن ابن فضلان الرازي قال: كان أبي أحد الباعة ببغداد، وكنت على سرير حانوته جالسا، فمر إنسان ظننت أنه من فقراء البغداديين، وأنا حينئذ لم أبلغ الحلم، فجذب قلبي، فقمت وسلمت عليه ومعي دينار، فدفعته إليه، فتناوله ومضى ولم يقبل علي، فقلت في نفسي: ضيعت الدينار، فتبعته حتى انتهى إلى مسجد الشونيزية، فرأى فيه ثلاثة من الفقراء، فدفع الدينار إلى أحدهم، واستقبل هو القبلة يصلي، فخرج الذي أخذ الدينار وأنا أتبعه وراءه أرقبه، فاشترى طعاما، فحمله يأكله الثلاثة، والشيخ مقبل على صلاته يصلي، فلما فرغوا أقبل عليهم الشيخ فقال: أتدرون ما حبسني عنكم؟ قالوا: لا يا أستاذ.
قال: شاب ناولني الدينار، فكنت أسأل الله تعالى أن يعتقه من رق الدنيا وقد فعل فلم أتمالك أن قعدت بين يديه وقلت: صدقت يا أستاذ، وكان هذا الشيخ خاقان الصوفي.
ان رباط الشونيزية يقع بالجانب الغربي من بغداد بالقرب من مقبرة الشونيزية.وقد أسماه ياقوت الحموي خانقاه في تعريفه للشونيزية فقال: وهناك خانقاه للصوفية.
ولم يتبين لنا مؤسس هذا الرباط ولا تاريخ انشائه، ولعله أسس في القرن الخامس الهجري فيما روى عن سكناه في ذلك العصر، والظاهر ان لهذا الرباط اوقافا كانت تكفي لسد حاجة الفقراء المقيمين فيه والانفاق في تعميره وصيانته.
قال ابن الدبيثي في ترجمة ابي عمرو الصوفي ت ه/ م : انتقل إلى رباط الشونيزية مقدما فيه وخادما للفقراء الساكنين فيه وناظرا في وقفه فعمر الموضع وظهر من توقد همته على مصالح ماشهد بحسن نيته وحمد عليه.
وفي سنة ه/ م عهد برباط الشونيزية لأبي محمد الزبيدي ت ه/ م فيما ذكر ابن الدبيثي عنه : تولى رباط الشونيزي يخدم الصوفية فيه وينظر في وقفه.
يظهر ان هذا الرباط كان يتمتع بخزانة من الكتب الموقوفة، وانها كانت في خدمة الساكنين فيه.
ولعل هذا السبب هو الذي دفع أبا حامد البلخي ليوقف كتبه فيه، قال ابن الدبيثي: وقف كتبه برباط الشونيزي .

أو على ألا يستنقذ أسرانا منهم.
فهذه وما شاكلها شروط محظورة قد منع الشرع منها فلا يجوز اشتراطها في عقد الهدنة، فإن شرط بطلت الشروط وعلى الإمام نقضها، لقوله تعالى: فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون محمد ، ولقول عمر رضي الله عنه : ترد الناس من الجهالات إلى السنة ============= / / الصلح مع اليهود .
والمعاهدات مع الدول المعادية فتاوى الأزهر ج / ص المفتي حسن مأمون .
جمادى الأولى هجرية يناير م المبادئ هجوم العدو على بلد إسلامى يوجب على أهلها الجهاد ضده بالقوة، وهو فى هذه الحالة فرض عين .
يتعين الجهاد فى ثلاثة أحوال عند التقاء الزحفين، وعند نزول الكفار ببلد، وعند استنفار الإمام لقوم للجهاد حيث يلزمهم النفير .
الاستعداد للحروب الدفاعية واجب على كل حكومة إسلامية .
ما فعله اليهود بفلسطين اعتداء على بلد إسلامى يوجب على أهليه أولا رده بالقوة، كما يوجبه ذلك ثانيا على كل مسلم فى البلاد الإسلامية .
الصلح مع العدو على أساس رد ما اعتدى عليه إلى المسلمين جائز، أما إن كان على أساس تثبيت الاعتداء فهو باطل شرعا .
موادعة أهل الحرب أو جماعة منهم جائزة شرعا، ولكن بشرط أن تكون لمدة معينة، وأن يكون فيها مصلحة للمسلمين، فإن لم تكن فيها مصلحة فهى غير جائزة بالإجماع .
قوله تعالى وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله وإن كانت مطلقة لكن إجماع الفقهاء على تقييدها برؤية مصلحة للمسلمين فى ذلك أخذا من قوله تعال ولا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون .
المعاهدات التى يعقدها المسلمون مع دول أخرى غير إسلامية جائزة شرعا إذا كانت فيها مصلحة للمسلمين، أما إذا كانت لتأييد دولة معتدية على بلد إسلامى فإنها تكون تقوية لمن اعتدى ، وذلك غير جائز شرعا .
لليهود فى فلسطين موقف خاص، فهم موجودون بها بحكم سياسى هو الهدنة التى فرضتها الدول على الفريقين، ونزلت الحكومات الإسلامية على حكمها غلى حين وجود حل عادل للمسألة .
ما فعله المسلمون من منع السلاح والذخيرة عن اليهود بعدم السماح بمرور ناقلاتها فى بلادهم جائز ولا شىء فيه، وإن كان اليهود يعتبرون ذلك اعتداء عليهم السؤال من السيد / .
قال ما بيان الحكم الشرعى فى الصلح مع دولة اليهود المحتلة .
وفى المحالفات مع الدول الاستعمارية والأجنبية المعادية للمسلمين والعرب والمؤيدة لليهود فى عدوانهم الجواب يظهر من السؤال أن فلسطين ارض فتحها المسلمون وأقاموا فيها زمنا طويلا، فصارت جزءا من البلاد الإسلامية أغلب أهلها مسلمون، وتقيم معهم أقلية من الديانات فصارت دار إسلام تجرى عليها أحكامها وأن اليهود اقتطعوا جزءا من أرض فلسطين وأقاموا فيه حكومة لهم غير إسلامية وأجلوا عن هذا الجزء أكثر أهله من المسلمين .
ولأجل أن نعرف حكم الشريعة الإسلامية فى الصلح مع اليهود فى فلسطين المحتلة دون نظر إلى الناحية السياسية يجب أن نعرف حكم هجوم العدو على أى بلد من بلاد المسلمين هل هو جائز أو غير جائز .
وإذا كان غير جائز فما الذى يجب على المسلمين عمله إزاء هذا العدوان إن هجوم العدو على بلد إسلامى لا تجيزه الشريعة الإسلامية مهما كانت بواعثه وأسبابه، فدار الإسلام يجب أن تبقى بيد أهلها ولا يجوز أن يعتدى عليها أى معتد، وأما ما يجب على المسلمين فى حالة العدوان على أى بلد إسلامى فلا خلاف بين المسلمين فى أن جهاد العدو بالقوة فى هذه الحالة فرض عين على أهلها يقول صاحب المغنى يتعين الجهاد فى ثلاثة الأول إذا التقى الزحفان وتقابل الصفان الثانى إذا نزل الكفار ببلد تعين على أهله قتالهم ودفعهم الثالث إذا استنفر الإمام قوما لزمهم النفير ولهذا أوجب الله على المسلمين أن يكونوا مستعدين لدفع أى اعتداء يمكن أن يقع على بلدهم .
قال الله تعالى وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال ، فالاستعداد للحرب الدفاعية واجب على كل حكومة إسلامية ضد كل من يعتدى عليهم لدينهم، وضد كل من يطمع فى بلادهم، فإنهم بغير هذا الاستعداد يكونون أمة ضعيفة يسهل على الغير الاعتداء عليها .
والخلاف بين العلماء فى بقاء الجهاد أو عدم بقائه وفى أنه فرض عين أو فرض كفاية إنما هو فى غير حالة الاعتداء على أى بلد إسلامى، أما إذا حصل الاعتداء فعلا على أى بلد إسلامى فإن الجهاد يكون فرض عين على أهلها .
وقد بحث موضوع الجهاد الحافظ بن حجر وانتهى إلى أن الجهاد فرض كفاية على المشهور، إلا أن تدعو الحاجة إليه كأن يدهم العدو، وإلى أن التحقيق أن جنس جهاد الكفار متعين على كل مسلم إما بيده وإما بلسانه وإما بماله وإما بقلبه .
وعلى ضوء هذه الأحكام يحكم على ما فعله اليهود فى فلسطين بأنه اعتداء على بلد إسلامى يتعين على أهله أن يردوا هذا الاعتداء بالقوة حتى يجلوهم عن بلدهم ويعيدوها إلى حظيرة البلاد الإسلامية وهو فرض عين على كل منهم، وليس فرض كفاية إذا قام به البعض سقط عن الآخرين .
ولما كانت البلاد الإسلامية تعتبر كلها دارا لكل مسلم فإن فرضية الجهاد فى حالة الاعتداء تكون واقعة على أهلها أولا، وعلى غيرهم من المسلمين المقيمين فى بلاد إسلامية أخرى ثانيا .
/ لأنهم وإن لم يعتد على بلادهم مباشرة إلا أن الاعتداء قد وقع عليهم بالاعتداء على بلد إسلامى هى جزء من البلاد الإسلامية وبعد أن عرفنا حكم الشريعة فى الاعتداء على بلد إسلامى يمكننا أن تعرف حكم الشريعة فى الصلح مع المعتدى هل هو جائز أو غير جائز والجو اب إن الصلح إذا كان على أساس رد الجزء الذى اعتدى عليه إلى أهله كان صلحا جائزا، وإن كان على إقرار الاعتداء وتثبيته فإنه يكون صلحا باطلا لأنه إقرار لاعتداء باطل، وما يترتب على الباطل يكون باطلا مثله .
وقد أجاز الفقهاء الموادعة مدة معينة مع أهل دار الحرب أو مع فريق منهم إذا كان فيها مصلحة للمسلمين .
لقوله تعالى وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله الأنفال ، وقالوا إن الآية وإن كانت مطلقة لكن إجماع الفقهاء على تقييدها برؤية مصلحة للمسلمين فى ذلك بآية أخرى هو قوله تعالى فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون محمد ، فأما إذا لم يكن فى الموادعة مصلحة فلا تجوز بالإجماع .
ونحن نرى أن الصلح على أن تبقى البلاد التى سلبها اليهود من فلسطين تحت أيديهم وعلى عدم إعادة أهلها إليها لا يحقق إلا مصلحتهم، وليس فيه مصلحة للمسلمين .
ولذلك لا نجيزه من الوجهة الشرعية إلا بشروط وقيود تحقق مصلحة المسلمين أما هذه الشروط والقيود فلا تتعرض لها، لأن غيرنا ممن اشتغل بهذه القضية أقدر على معرفتها وبيانها على وجه التفصيل منا والجواب عن السؤال الثانى إن الأحلاف والمعاهدات التى يعقدها المسلمون مع دول أخرى غير إسلامية جائزة من الناحية الشرعية إذا كانت فى مصلحة المسلمين .
أما إذا كانت لتأييد دولة معتدية على بلد إسلامى كاليهود المعتدية على فلسطين فإنه يكون تقوية لجانب المعتدى يستفيد منه هذا الجانب فى الاستمرار فى اعتدائه، وربما فى التوسع فيه أيضا، وذلك غير جائز شرعا ونفضل على هذه الأحلاف أن يتعاون المسلمون على رد أى اعتداء يقع على بلادهم، وأن يعقدوا فيما بينهم عهودا وأحلافا تظهرهم قولا وعملا يدا واحدة تبطش بكل من تحدثه نفسه بأن يهاجم أى بلد إسلامى .
وإذا أضيف إلى هذه العهود والمواثيق التى لا يراد منها الاعتداء على أحد وإنما يراد منها منع الاعتداء السعى الحثيث بكل وسيلة ممكنة فى شراء الأسلحة من جميع الجهات التى تصنع الأسلحة، والمبادرة بصنع الأسلحة فى بلادهم لتقوية الجيوش الإسلامية المتحالفة .
فإن ذلك كله يكون أمرا واجبا وضروريا لضمان السلام الذى يسعى إليه المسلم، ويتمناه لبلده ولسائر البلاد الإسلامية بل ولغيرها من البلاد غير الإسلامية .
ويظهر أن لليهود موقفا خاصا فلم يعقد مع أهل فلسطين ولا أية حكومة إسلامية صلحا ولم تجل بعد عن الأرض المحتلة وهى موجودة بحكم سياسى .
وهو الهدنة التى فرضتها الدول على الفريقين، ونزلت على حكمها الحكومات الإسلامية إلى أن يجدوا حلا عادلا للمسألة، ولم يرض بها اليهود ونقضوها باعتداءاتهم المتكررة التى لم تعد تخفى على أحد .
وكل ما فعله المسلمون واعتبره اليهود اعتداء على حقوقهم هو محاصرتهم ومنع السلاح والذخيرة التى تمر ببلادهم عنهم .
ولأجل أن نعرف حكم الشريعة فى هذه المسألة نذكر أن ما يرسل إلى أهل الحرب نوعان .
النوع الأول السلاح وما هو فى حكمه .
الثانى الطعام ونحوه وقد منع الفقهاء أن يرسل إليهم عن طريق البيع السلاح، لأن فيه تقويتهم على قتال المسلمين، وكذا الكراع والحديد والخشب وكل ما يستفاد به فى صنع الأسلحة سواء حصل ذلك قبل الموادعة أو بعدها، لأنها على شرف النقض والانقضاء فكانوا حربا علينا، ولا شك أن حال اليهود أقل شأنا من حال من وادعهم المسلمون مدة معينة على ترك القتال، وعلى فرض تسمية الهدنة موادعة فقد نقضها اليهود باعتداءاتهم ونقض الموادعة من جانب يبطلها ويحل الجانب الآخر منها وأما النوع الثانى فقد قالوا إن القياس يقضى فى الطعام والثوب ونحوهما بمنعها عنهم إلا أنا عرفنا بالنص حكمه وهو أن صلى الله عليه وسلم أمر ثمامة أن يمير أهل مكة وهم حرب عليه وقد ورد النص فيمن تربطه بالنبى صلة الرحم ولذلك أجابهم إلى طلبهم بعد أن ساءت حالتهم .
وليس هذا حال اليهود فى فلسطين .
ولذلك نختار عدم جواز إرسال أى شىء إليهم أخذا بالقياس، فإن إرسال غير الأسلحة إليهم يقويهم ويغريهم على التشبث بموقفهم الذى لا تبرره الشريعة .
والله تعالى أعلم ============== / / الصلح مع اليهود المجيب سلمان العودة التصنيف أصول الفقه /السياسة الشرعية التاريخ / / عدد القراء السؤال هل يجوز الصلح مع اليهود أو النصارى على أرض بلد مثل فلسطين مثلا ، وقد كانت تحت حكم المسلمين سابقا، ويكون هذا الصلح بلا تحديد لمدة معينة ؟ الجواب الذي أختاره في هذه المسألة، أعني مسألة الهدنة مع الكفار يهودا كانوا، أو نصارى، أو وثنيين أنها لا تجوز إلا مؤقتة محددة، وأقصى ما عاهد عليه الرسول صلى الله عليه وسلم كان في الحديبية، ومدتها عشر سنين، وليس هذا بمتعين ألا يجوز أكثر منه؛ لأنه أمر مرتبط بالمصلحة وظروف الواقع والحال.
وإنما لم تجز الهدنة المطلقة لأسباب، منها: أنها تفضي إلى إبطال الجهاد المقرر في القرآن والسنة، والثابت ثبوتا قطعيا لدى جميع المسلمين، والباقي بقاء قدريا ولو كره الكافرون.
ومنها أنها تفرض على الأمة الالتزام بتبعات فترات الضعف والعجز حتى حين تقوى وتقدر على دفع عدوها، واسترداد أرضها، ولذلك نرى أن الهدنة المطلقة غير ملزمة للأمة إذا قويت على أخذ حقها.
والقول بذلك، أعني بتحريم الهدنة المطلقة هو قول جمع من أهل العلم، ولذلك قال الشافعي: أحب للإمام إذا نزلت بالمسلمين نازلة.. مهادنة يكون النظر لهم فيها ولا يهادن إلا إلى مدة، ولا يجاوز بالمدة مدة أهل الحديبية، فإن كانت بالمسلمين قوة قاتلوا المشركين بعد انقضاء المدة، فإن لم يقو الإمام فلا بأس أن يجدد مدة مثلها، أو دونها ولا يجاوزها، وإن هادنهم إلى أكثر منها فمنتقضة؛ لأن أصل الغرض قتال المشركين حتى يؤمنوا أو يعطوا الجزية.
قال: وليس للإمام أن يهادن القوم من المشركين على النظر مدة هدنة مطلقة، فإن الهدنة المطلقة على الأبد، وهي لا تجوز لما وصفت ...الخ باختصار.
وذكر ابن قدامة في المغني معنى الهدنة، وأنها عقد على ترك القتال مدة، ثم قال: لا تجوز المهادنة مطلقا من غير تقدير مدة؛ لأنه يفضي إلى ترك الجهاد بالكلية، ولا يجوز أن يشترط نقضها لمن شاء منهما؛ لأنه يفضي إلى ضد المقصود منها.
ثم ذكر رحمه الله الخلاف في المدة، هل تجوز على أكثر من عشر سنين؟ كما هو مذهب أبي حنيفة، ورواية عن أحمد؟ أم لا تجوز كما هو منصوص الشافعي كما سبق ورواية أخرى عن أحمد.
والأصح الجواز والله أعلم إذا اقتضته المصلحة، أو دعت إليه الضرورة.
وذكر ابن القيم في أحكام أهل الذمة خلافا في الهدنة المطلقة، وقال: هل يجوز لولي الأمر أن يعقد الهدنة مع الكفار عقدا مطلقا لا يقدره عدة، بل يقول: نكون على العهد والميثاق ما شئنا، ومن أراد فسخ العقد فله ذلك إذا أعلم الآخر ولم يغدر به، أو يقول: نعاهدكم ما شئنا ونقركم ما شئنا.
وذكر في المسألة قولين: أحدهما: المنع، وهو قول للشافعي ورواية عن أحمد.
والثاني: الجواز، وهو نص الشافعي في المختصر ، ثم ذكر قولا ثالثا لأبي حنيفة، وهو أنها تكون جائزة غير لازمة.
والذي يظهر من كلام ابن القيم أن مرادهم عدم تجديد مدة في العقد، وهذا يختلف عن أن يتفق الطرفان على أبدية العقد، والحديث موصول.
================ / / المعركة الفاصلة مع اليهود تأليف فضيلة الشيخ سلمان بن فهد العودة المشرف العام على موقع الإسلام اليوم مقدمة إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وأتباعه بإحسان إلى يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون الحشر: .

