 الذئب الرمادي ، الذي يعرف أيضا بأسماء متعددة مثل ذئب الغياض، الذئب الأشهب، الذئب الأشيب، أو مجرد الذئب في معظم لغات العالم، هو أكبر الأعضاء البرية من فصيلة الكلبيات.
تظهر المستحثات الأحافير أن الذئاب الرمادية عاشت على وجه الأرض منذ ما يقارب سنة، أي عند نهاية العصر الحديث الأقرب، وبهذا فهي تعتبر إحدى الحيوانات الناجية من حادثة الانقراض الجماعي التي وقعت في أواخر العصر الجليدي الأخير.
أظهرت دراسات سلسلة الحمض النووي والانحراف الوراثي، أن الذئب الرمادي يتشارك سلفا مشتركا والكلاب المستأنسة .
وعلى الرغم من أنه تم التساؤل حول مصداقية بعض جوانب هذا الاستنتاج العلمي، إلا أن أغلبية الأدلة المتوافرة تؤكد صحة ما تم التوصل إليه.
قام العلماء بتحديد عدد من نويعات الذئب الرمادي عبر السنين، إلا أن العدد الفعلي لها ما زال موضع نقاش.
تعتبر الذئاب مفترسة رئيسية أو عمادية في النظم البيئية التي تقطنها، وعلى الرغم من أنها لا تتأقلم مع وجود البشر في المناطق التي تسكنها، على العكس من الكلبيات الأخرى الأقل تخصصا منها، فإنها قادرة على العيش في عدد من المساكن ذات البيئية المختلفة، مثل: الغابات المعتدلة، الصحاري، الجبال، التندرا، التايغا، الأراضي العشبية، وبعض المناطق الحضرية.
كانت الذئاب الرمادية واسعة الانتشار قديما في جميع أنحاء أوراسيا وأمريكا الشمالية، أما اليوم فهي تقطن جزء صغيرا من موطنها السابق بسبب تدمير مواقع سكناها بالدرجة الأولى، العائد إلى الزحف البشري إلى المناطق التي تتخذ منها الذئاب موطنا، وما ينجم عن ذلك من احتكاك بينها وبين الإنسان، الأمر الذي يؤدي في نهاية المطاف إلى استئصال الجمهرة المحلية منها.
إلا أنه على الرغم من ذلك، فإن الجمهرة العالمية، أو النوع ككل، يعتبر غير مهدد بالانقراض وفقا للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة.
تحظى الذئاب الرمادية اليوم بالحماية في بعض المناطق، وتصاد للترفيه في بعض المناطق الأخرى، أو تضطهد وتقتل دون هوادة في أماكن معينة بسبب اعتبارها خطرا يهدد المواشي المستأنسة والحيوانات المنزلية.
تظهر الذئاب في ثقافة وميثولوجيا الشعوب التي تعايشت وإياها عبر الزمن، بالمظهر الإيجابي والسلبي على حد سواء، وفق النظرة الخاصة بكل شعب على حدة.
تختلف أحجام وأوزان الذئاب بشكل كبير عبر موطنها، إلا أن كليهما يزيد كلما كانت النويعة تقطن إلى الشمال أكثر، كما تنص قاعدة برغمان .
يترواح ارتفاع الذئب بين .
إلى .
مترا إلى إنشا إجمالا، أما وزنه فيظهر فيه الاختلاف بشكل أوضح، فالذئاب الأوروبية يصل معدل وزنها إلى .
كيلوغرامات رطلا ، وذئاب أمريكا الشمالية تصل إلى كيلوغراما رطلا ، أما الذئاب العربية والهندية فيصل معدل وزنها إلى كيلوغراما رطلا .
تم توثيق وجود بعض الأفراد الفريدة من هذه الحيوانات والتي وصلت زنتها إلى كيلوغراما رطلا في ألاسكا، كندا، والإتحاد السوفياتي سابقا.
قتل أثقل ذئب عثر عليه يوما في العالم الجديد بتاريخ يوليو ، في منطقة نهر السبعين ميل بشرقي وسط ألاسكا، وقد وصل وزنه إلى كيلوغراما رطلا ، أما أثقل ذئب تم توثيق وجوده في العالم القديم فقد قتل بعد نهاية الحرب العالمية الثانية في منطقة كوبلياكي بالأوكرانية: في إقيليم بولتافا أوبلاست بالأوكرانية: بأوكرانيا السوفياتية، ووصل وزنه إلى كيلوغراما رطلا .
الذئاب الرمادية حيوانات مثنوية الشكل جنسيا، حيث تزن الإناث من أي نويعة أو جمهرة أقل من وزن الذكر، كما تملك خطوما وجباه أكثر ضيقا؛ وقوائم فروية أقصر وأكثر نعومة، وأكتاف أقل ضخامة.
يتراوح طول الذئاب الرمادية من الأنف إلى طرف الذيل، الذي يشكل طوله ربع طول إجمالي الجسد، بين .
أمتار إلى مترين .
إلى .
أقدام .
تعتمد الذئاب الرمادية على قدرتها الاحتمالية عوضا عن سرعتها عند الصيد، حيث أن صدورها الضيقة وظهورها وقوائمها القوية تسهل عليها الحركة بفعالية.
والذئاب قادرة على اجتياز مسافات شاسعة عن طريق الخبو بسرعة كيلومترات في الساعة أميال في الساعة ، ويعرف بأن سرعتها تصل إلى حدود كيلومترا في الساعة ميلا في الساعة خلال مطاردتها لطريدتها.
كما تم توثيق حالة قامت فيها إحدى إناث الذئب الرمادي بالقفز على بعد أمتار قدما عندما كانت تطارد فريستها.
تصلح أكف الذئاب للتنقل فوق أنواع مختلفة من الأراضي وخصوصا فوق الثلوج، كما أن لها شريطا منسوجا خفيفا بين كل إصبع ليساعدها على التنقل فوق الثلج بشكل أسهل نسبيا من طرائدها.
والذئاب الرمادية حيوانات أصبعية، الأمر الذي يساعدها، إضافة إلى حجم أكفها الكبير، على توزيع ثقلها على سطح البطانية الثلجية عند التنقل.
تعد الأكف الأمامية أكبر حجما من الخلفية، وفيها إصبع خامس يسمى بالزمعة.
يساعد شعر الأكف الخشن والمخالب المثلمة الذئب على التمسك بالأسطح الزلقة، وتضمن أوعية دموية خاصة عدم تجمد بطانيات القدم السفلية عند السير على هكذا أسطح باردة.
كما وتمتلك الذئاب غدد مفرزة للروائح بين أصابعها تساعدها على ترك علامات كيميائية خلفها أثناء سيرها مما يجعلها تتنقل في نطاق شاسع بتزامن مع ترك رسائل لأفراد القطيع الأخرى عن أماكن تواجدها.
وعلى العكس من الكلاب والقيوطات، فإن الذئاب تمتلك عددا أقل من غدد التعرق على أكفها.
تظهر هذه السمة أيضا عند القيوطات قاطنة شرق كندا، والتي ظهر مؤخرا بأن لها سلفا من الذئاب.
تعتبر الذئاب في فلسطين وجنوب لبنان مميزة عن غيرها بسبب كون اصبعيها المتوسطين متصلين ببعضهما البعض، وهي سمة كان يعتقد بأنها خاصة بالكلاب البرية الأفريقية.
يغطي جسم الذئاب معطفا ثخينا يتألف من طبقتين: الأولى تتكون من شعر عازل خشن يمنع تسرب الماء ودخول التراب، والثانية عبارة عن طبقة داخلية من الشعر عازلة للماء والحرارة.
تطرح الذئاب الطبقة الأخيرة على شكل خصل كبيرة من الفراء في أواخر الربيع أو أوائل الصيف، ويفرك الذئب جسده بالصخور أو الأغصان ليتخلص من تلك الخصل العالقة والتي تسبب له حكاكا مع بدء ارتفاع درجات الحرارة.
غالبا ما يكون لون الطبقة الداخلية من الفراء رماديا، بغض النظر عن لون الطبقة الخارجية.
للذئاب أهابات صيفية وشتوية مميزة، تتبدل الواحدة منها وتحل الأخرى بدلا منها في فصلي الربيع والخريف.
تميل الإناث إلى أن تحتفظ بفرائها الشتوي لفترة أطول من الذكور في الربيع.
يختلف لون فراء الذئاب الرمادية بشكل كبير، فهو يتراوح من الرمادي إلى البني الضارب للرمادي، مرورا بجميع أطياف الألوان البارزة عند الكلبيات، من الأبيض، الأحمر، البني، والأسود.
تميل هذه الألوان إلى أن تختلط في العديد من الجمهرات مما يجعل الأفراد المنتمية إليها تظهر بأكثر من لون في الغالب، على أنه ليس من المستبعد ظهور جميع أفراد إحدى الجمهرات بلون واحد، غالبا ما يكون أسودا أو أبيضا.
تعيش الأغلبية الساحقة من الذئاب الداكنة في أمريكا الشمالية، ومن النادر العثور على أي ذئاب بهذا الشكل خارج القارة الأخيرة، فيما عدا إيطاليا، حيث تتراوح نسبة الذئاب الداكنة في تلك البلاد بين و من إجمالي الجمهرة.
أظهرت الفحوصات الوراثية أن اللون الداكن للفراء سببه طفرة برزت في بادئ الأمر عند الكلاب المستأنسة وانتقلت لاحقا إلى الذئاب عن طريق التهجين مع الكلاب التي غدت وحشية.
عادة ما يفتقد المعطف متعدد الألوان أي نمط واضح غير كونه باهتا على القسم السفلي من الحيوان.
في بعض الأحيان، يرمز لون فراء الذئب إلى البيئة التي تقطنها جمهرته؛ فجميع الذئاب البيضاء، على سبيل المثال، تكون مألوفة أكثر في المناطق ذات الغطاء الثلجي الدائم.
يصبغ فراء الذئب المتقدم في السن بلون رمادي، مما يدفع البعض إلى القول أن الذئاب تشيب .
يعتقد بعض العلماء أن لون أهاب الذئاب يساعدها على التمويه، إلا أن هذا قد لا يكون صحيحا بشكل كلي، إذ أن البعض الأخر من العلماء يقول بأن ألوان الفراء الممزوجة تهدف إلى تأكيد نية الذئب عند اتخاذه إيماءة ما عندما يتفاعل مع ذئب أخر.
تولد جراء الذئب الرمادي بفراء أدكن من فراء أبويها، وبقزحيات زرقاء يتغير لونها ليصبح ذهبيا ضاربا إلى الأصفر أو البرتقالي، عندما يصبح سنها ما بين و أسبوعا.
يساعد خطم الذئب الطويل والقوي على تمييزها من بين كلبيات أخرى، وبشكل خاص القيوط وبنات آوى الذهبية، التي تمتلك خطوما أضيق وأكثر استداقا، كما أنه عند الذئاب لا يظهر في القسم الأمامي للعظم الأنفي أي نتوء وسطي، على العكس من بنات آوى.
كما أن جزءا من الطوق اللوني على القسم الأمامي للضرس العلوي الأول يظهر بشكل بسيط، بينما يكون هذا الطوق عريضا وأكثر بروزا عند بنات آوى.
تختلف الذئاب عن الكلاب بشكل أكثر وضوحا، فمن الناحية التشريحية، تتمتع الذئاب بمقدرة أقل على الرؤية الدائرية من أقربائها المستأنسة تتمتع الكلاب بالمقدرة على تحريك عيناها في محجرها بزاوية درجة، والذئاب بما يقل عن درجة ، كما أن دماغ الذئاب أكبر حجما وبالتالي فإنها تمتلك قدرة استيعابية أكبر.
تتميز الذئاب عن غيرها من الكلبيات، وبشكل خاص الكلاب المستانسة، بحجم أكفها الأضخم، عيناها الصفراوان، قوائمها الأطول، وأسنانها الأكبر.
تمتلك الذئاب أيضا غدة تعرف بالغدة الذيلية العلوية أو الغدة البنفسجية والتي لا توجد عند معظم الكلبيات الأخرى.
يتطابق عدد الأسنان عند كل من الذئاب الرمادية والكلاب المستأنسة.
فالفك العلوي يحوي ستة قواطع، نابين، ثمانية طواحن، وأربعة أضراس، ويحوي الفك السفلي نفس عدد القواطع والأنياب والطواحن، أما بالنسبة للأضراس فيحوي ستة منها.
تشكل الطواحن الأربعة العلوية والأضراس السفلية أدوات تقطيع اللحم الأساسية.
لأنياب الذئب الطويلة أيضا أهمية كبرى، إذ أن الحيوان يستخدمها للإمساك بطريدته وإخضاعها.
تعد أسنان الذئب أسلحته وأدواته الرئيسية، والذئب قادر على أن يعض بقوة تصل إلى كيلوباسكال رطل ، وهذا يشكل ضعفي قوة عض كلب مستأنس يصل إلى ذات الحجم.
تعد أسنان الذئب الرمادي مناسبة لكسر العظام بشكل أكبر من أسنان باقي أنواع الكلبيات الباقية اليوم، على أنها ليست متخصصة بذلك كما الضباع.
أظهرت الدراسات أن لعاب الذئب الرمادي يخفف من نسبة الالتهابات البكتيرية في الجروح، ويسرع من عملية تجديد الأنسجة.
تتزاوج الذئاب عادة في الفترة الممتدة بين شهري يناير وأبريل ويلاحظ أنه كلما كانت الجمهرة تبعد في موطنها نحو الشمال، كلما حصل التزاوج في فترة متأخرة.
يولد بطن واحد من الجراء غالبا في قطيع الذئاب، إلا بحال تزاوج الذكر المسيطر مع أكثر من أنثى.
وخلال موسم التزاوج، تتودد الذئاب إلى بعضها بشكل كبير بانتظار حول ميعاد دورة الأنثى المسيطرة الشهرية، وتزداد نسبة التوتر في القطيع عندئذ، إذ أن كل ذئب بالغ تقوى غريزة التناسل عنده ويشعر برغبة ملحة للتزاوج.
قد يضطر الزوجان المسيطران خلال هذه الفترة أن يمنعا أي زوج أخر من التناسل، الأمر الذي قد ينشأ عنه قتال عنيف في بعض الأحيان.
يلاحظ أن زواج المحارم نادرا ما يحصل في مجتمعات الذئاب، على الرغم من أن إحدى الدراسات تفيد بوجود مشاكل وراثية عند ذئاب ساسكاتشوان في كندا، والجزيرة الملكية في ميشيغان بالولايات المتحدة، نتيجة لهذا الأمر الذي يبدو شائعا في تلك الأنحاء.
ما إن تبدأ دورة الأنثى المسيطرة النزوية، التي تحصل مرة واحدة في السنة وتستمر ما بين إلى يوما، حتى تختلي وشريكها لفترة طويلة بعيدا عن باقي أفراد القطيع.
يعلم الذكر أن أنثاه تمر بمرحلة الاهتياج عندما يلاحظ ارتفاع نسبة الفيرومونات في بولها عن طريق الشم، وانتفاخ فرجها.
تكون الأنثى غير متقبلة في الأيام القليلة الأولى من دورتها النزوية، وخلال هذه الفترة تطرح بطانة رحمها؛ ولكن ما أن تبدأ بالإباضة مجددا، حتى تتزاوج مع الذكر.
تدوم فترة الحمل بين و يوما.
يسمى صغير الذئب باللغة العربية جروا أو السمع أو الجرموز.
تولد الجراء عمياء، صماء، معتمدة بشكل كلي على والدتها، وتبلغ زنة الواحد منها .
كيلوغرامات رطلا واحدا .
يتراوح عدد الجراء في البطن بين و عادة، على أن تقريرين من الإتحاد السوفياتي السابق تفيدان بوضع إناث لبطون تحوي جروا.
تقبع الصغار في داخل الجحر حيث ولدت لمدة شهرين، وغالبا ما يقع الجحر على أرض مرتفعة بعض الشيء بالقرب من مصدر للمياه، ويتألف من حجرة تقع في نهاية نفق تحتأرضي أو يقع على جانب تل، ويمتد لمسافة بضعة أمتار.
تبدأ الجراء بالاستقلال شيئا فشيئا خلال المدة التي تقضيها تحت الأرض، ومن ثم تبدأ باستكشاف المنطقة الخارجية المحيطة بالجحر، وتجول على بعد ميل منه عندما تبلغ حوالي أسابيع من العمر.
يعد معدل نمو الذئاب أبطأ من ذاك الخاص بالقيوط والكلاب البرية الآسيوية.
تبدأ الجراء بالاقتيات على اللحم المتقيأ، بعد أن تكون قد أمضت أسبوعين من التغذي على حليب والدتها، الذي يحوي نسبة أقل من الدهون وأكثر من البروتين والأرجينين، عن النسبة التي يحويها حليب الكلاب المستأنسة.
بحلول هذا الوقت تكون أسنان الحليب قد برزت كليا وتفطم الجراء ما أن تبلغ أسابيع.
تبقى الأم وحدها مع صغارها خلال الأسابيع الأولى من حياتها، إلا أن معظم أفراد القطيع تساهم في نهاية المطاف بتربية الجراء بطريقة أو بأخرى.
تنقل الصغار إلى موقع يسمى بموقع لقاء بعد أن تبلغ شهرين من العمر، حيث يمكنها أن تبقى بأمان ريثما يذهب معظم الأفراد البالغين للصيد، ويبقى إلى جانبها ذئب بالغ أو اثنين للحفاظ عليها.
وبعد بضعة أسابيع يسمح للجراء بأن تنضم لباقي القطيع في الصيد إن كانت قادرة على ذلك، وتحصل على المراكز الأولى عند أي ذبيحة، بغض النظر عن مرتبتها الاجتماعية في القطيع.
يؤدي سماح الأفراد البالغة للصغار بالتقاتل فيما بينها للحصول على امتيازات عند الطريدة، كموقع الاقتيات الأفضل والأجزاء الأكثر تغذية وعصارة من غيرها، إلى توليد مراتب اجتماعية ثانوية بينها، الأمر الذي يسمح لها بالتمرن على أداء إيماءات الهيمنة والخضوع التي ستحتاج إليها للبقاء في القطيع مستقبلا.
تبقى الجراء مجرد مشاهدة متقدة خلال الصيد إلى أن تبلغ حوالي شهور، أي الفترة التي تصل فيها إلى الحجم المناسب الذي يسمح لها بالمشاركة بالصيد بفعالية.
تصل الجراء لمرحلة النضوج الجنسي بعد سنتين أو ثلاثة من ولادتها، وفي هذه الفترة يجبر الكثير منها على هجر قطيعة الأمومي والبحث عن زوج ومنطقة خاصة به.
غالبا ما تعيش الذئاب التي تصل لمرحلة البلوغ ما بين إلى سنين في البرية، أما في الأسر فيمكن أن يصل أمد حياتها لضعف المدة المذكورة.
يعتبر إجمالي معدل الحياة عند الذئاب الرمادية منخفض إجمالا، وذلك بسبب نسبة الوفيات المرتفعة بينها، فالجراء غالبا ما تنفق عندما ينخفض معدل مخزون الغذاء، كما أنها تقع ضحية ضوار أخرى مثل الدببة، الببور، أو الذئاب الأخرى.
وتعود الأسباب الرئيسية لنفوق الذئاب البالغة إلى الصيد، القنص الاشرعي، حوادث الاصطدام بالسيارات، والجروح التي تصاب بها أثناء الصيد.
وعلى الرغم من أن الذئاب البالغة قد تقتل على يد المفترسات الأخرى الأكبر حجما، إلا أن أبرز أعدائها من غير البشر هي قطعان الذئاب الأخرى المنافسة.
تشمل الأمراض التي تم توثيق نقلها من قبل الذئاب: البروسيلا، حمى الأرانب، داء البريميات، الحمى القلاعية، والجمرة الخبيثة.
تعد الذئاب الرمادية حاملة أساسية لداء الكلب في كل من روسيا، إيران، العراق، أفغانستان، والهند، وعلى الرغم من أن الذئاب لا يتأصل فيها هذا المرض، إلا أنها من الممكن أن تلتقطه من أنواع أخرى.
تصبح الذئاب المصابة بهذا الداء عدائية بشكل استثنائي وتستطيع أن تعض وتصيب عدد من الأشخاص بجروح خلال هجوم واحد.
كانت العدوى المنقولة من قبل الذئب إلى الإنسان عن طريق العض مميتة على الدوام قبل أن يتم اكتشاف لقاح لها، فاليوم يمكن معالجة الجروح التي تسبب بها ذئب مكلب بسهولة، إلا أن تلك التي تسبب بها هجوم شديد يمكن أن تؤدي إلى الوفاة حالا، وكذلك إذا كان العض قد تناول المناطق القريبة من الرأس، فعندئذ ينتشر الداء يشكل سريع للغاية لا يمكن للعلاج أن يجاريه.
تتركز هجومات الذئاب المكلبة في الشتاء والربيع، ومع اختزال نسبة هذا المرض في أوروبا وأمريكا الشمالية، فقد انخفضت نسبة التقارير التي تفيد بوقوع هجمات من قبل ذئاب مصابة، إلا أن البعض منها ما زال يقع سنويا في الشرق الأوسط.
تحمل الذئاب أيضا فيروس الكلاب التاجي، الذي تكثر الإصابة به في موسم الشتاء خصوصا.
تحمل الذئاب في روسيا ما يزيد عن نوعا من الطفيليات المؤذية، بما فيها الديدان الشراطية حلقية المحاجم، داء الكيسات المذنبة، والشعرينة الحلزونية.
في الفترة الممتدة بين عامي و ، تم فحص جيفة للذئاب بالقرب من مدينة فيربانكس بألاسكا لمعرفة ما إذا كانت مصابة بيرقات الطفليات الأخيرة، فظهر أن ذئبا، أي ما نسبته منها، كان مصابا.
كما ظهر أن نسبة انتشار الشعرينة الحلزونية تتوقف على مدى تقدم الحيوان بالسن.
تحمل الذئاب أيضا أمراضا خطرة بالنسبة للمواشي المستأنسة، إذ أنه بحال نقل أي منها هذا المرض إلى أنثى من الماشية، فإن نسبة احتمال إجهاضها تتراوح بين و مرة أكثر من الأنثى غير المصابة.
على الرغم من أن الذئاب تحمل عددا من الأمراض الخطيرة، فإن الجمهرات الضخمة منها لا تعتبر مهددة بأي انتشار وبائي كما باقي الكلبيات الاجتماعية.
وذلك بسبب عادة الذئاب المصابة مغادرة قطيعها، مما يمنع التقاط أي فرد أخر للعدوى.
تعيش الذئاب إجمالا في مجموعة تسمى قطيعا، إلا أنه يمكن العثور على ذئاب منفردة بالبرية في بعض الأحيان، لكن القطعان تبقى أكثر شيوعا.
غالبا ما تكون الذئاب المنفردة أفراد طاعنة في السن تم طردها من القطيع، أو يافعة تبحث عن منطقة خاصة بها.
تميل قطعان الذئاب في نصف الكرة الشمالي إلى أن تكون أقل تراصا وتوحيدا من قطعان الكلاب البرية الأفريقية والضباع المرقطة، إلا أنها تبقى أكثر استقرارا من قطعان القيوط.
عادة ما يتألف القطيع من ذكر مسيطر وأنثاه وصغارهما، مما يجعل القطيع عبارة عن أسرة نواتية .
يتغير حجم القطيع بمرور الزمن إما بالزيادة أو النقصان، وفق عوامل معينة، بما فيها نوعية المسكن ودرجة سده لحاجات الذئاب، شخصية الأفراد المنتمية إليه، ومخزون الطرائد.
يحوي القطيع عادة ما بين ذئبين و ذئبا، وغالبا ما يتكون القطيع النمطي من أفراد.
تم توثيق وجود قطيع ضخم بشكل استثنائي، وصل عدد أفراده إلى ذئبا، في ألاسكا عام .
يعتبر الذئب الرمادي حيوانا أحادي التزاوج، أي أن الفرد منها يكتفي بشريك واحد طيلة حياته، إلا أنه تم توثيق بضعة حالات استثنائية تزاوجت فيها الذئاب مع أكثر من شريك.
تبقى الذئاب مع والديها حتى تبلغ سنتين من العمر في العادة.
تساعد صغار العام الفائت أبويها على تربية صغار العام التالي، وتعد الجراء خاضعة بشكل كلي لوالديها، وتبقى هكذا حتى بعد بلوغها مرحلة النضج الجنسي.
أظهرت الذئاب في الأسر سلوكا مغايرا لسلوكها البري في بعض الأحيان، إذ أن تلك الخاضعة منها أحيانا ما تتحدى الزوج المسيطر، الأمر الذي قد ينجم عنه قتل الإناث لأمهاتها وقتل الذكور لأبائها.
لم يتم توثيق أي حالة مماثلة لهذه في البرية، مما جعل العلماء يفترضون أن هذا الأمر يحصل في الأسر فقط بما أن خيار مغادرة القطيع ليس متاحا للجراء على الإطلاق، كذلك ليس هناك من حالات موثقة قامت فيها الذئاب الخاضعة بتحدي أبويها على زعامة القطيع.
تقوم معظم الذئاب اليافعة التي تتراوح أعمارها بين سنة و سنوات بمغادرة القطيع للبحث عن حوز جديد حيث تنشئ فيه مع شريك أخر قطيعا خاصا بها، أو لتنضم إلى قطيع ذئاب أخر.
غالبا ما يقتل أفراد القطيع أي ذئب منهم يتصرف بطريقة غريبة، كالجراء المصابة بالصرع، أو البالغ المصاب بطلق ناري أو المجروح بواسطة شرك.
تعتبر ذئاب الشرق الأوسط وآسيا أقل ميلا للاختلاط مع أي فرد أخر من بني جنسها لا ينتمي إلى ذات الأسرة النواتية المنتمية إليها، وبهذا فهي تمضي حياتها كأزواج أو كأفراد اجتماعية، كما هو الحال بالنسبة للقيوط وكلاب الدنغ.
تظهر الذئاب في الأدبيات ووسائل الإعلام المرئية على أنها حيوانات تراتبية بشكل كبير، حيث يقبع الزوجان الرئيسيان على قمة القطيع، يليهما مجموعة من الأفراد الخاضعة الثانوية ، ثم أكباش الفداء وهي الذئاب القابعة على قاعدة القطيع.
هذه الافتراضات مبنية على الأبحاث التي أجريت على قطعان الذئاب الأسيرة المكونة من أفراد غير مرتبطة ببعضها البعض، وبالتالي فلا يمكن استقراء ذات النتيجة بالنسبة للذئاب البرية.
يقول عالم الأحياء المتخصص بدراسة الذئاب، لوسيان دايفيد مك : إن إطلاق كلمة رئيسي أو مسيطر على الذئب ليس أكثر ملائمة من إطلاقها على إنسان رزق بأولاد أو على أنثى أيل ترعى صغيرها، فكل والد مهما كان نوعه يعتبر مسيطرا بالنسبة لأطفاله، لذا فإن هذه الكلمة لا تضيف أي معلومة جديدة ، وإن دراسة البنية الاجتماعية للذئاب في الأسر هي ...كمحاولة رسم استدلالات حول ديناميات الأسرة البشرية عن طريق دراسة أسرة تعيش في مخيم للاجئين .
يمكن اعتبار هذه التسمية صحيحة في حالات معينة فقط، كما عندما يتقبل القطيع دخول ذئب مطرود من قطيعه بينهم، أو عند موت الزوجين المتناسلين، الأمر الذي يترك مركزهما مفتوحا أمام أفراد أجانب، أو عندما يغادر جميع الأشقاء القطيع الأمومي، ففي هذه الحالات يفقد القطيع شكل الأسرة النواتية، وقد تتصرف الذئاب عندئذ كما تفعل في الأسر...  الذئاب حيوانات إقليمية أو مناطقية، بمعنى أن القطيع منها يسيطر على حوز خاص به يحميه من قطعان الذئاب الأخرى.
أظهرت الدراسات أن معدل مساحة حوز القطيع العادي يصل إلى كم ميل مربع .
تتنقل قطعان الذئاب باستمرار بحثا عن الطرائد، وتغطي قرابة من منطقتها يوميا، أي حوالي كيلومترا في اليوم ميلا في اليوم .
تبلغ مساحة الحوز المركزي للقطيع، الذي تمضي فيه الأفراد من وقتها، قرابة كم .
تكثر الطرائد في المناطق المتاخمة لحدود الحوز، إلا أن الذئاب تتجنب الصيد في تلك الأمكنة، إلا بحال كانت يائسة، تحسبا لإمكانية حصول مواجهة مع قطيع أخر منافس، الأمر الذي قد ينجم عنه عراك شديد من الممكن أن يؤدي لإصابات مميتة.
نادرا ما يتقبل قطيع الذئاب المقيم دخول أي ذئب غريب بينهم، وقد أظهرت إحدى الدراسات حول معدل الوفيات عند هذه الحيوانات في ولاية مينيسوتا ومنتزه دينالي الوطني بألاسكا، أن ما بين و من وفيات الذئاب سببها اعتداءات ذئاب أخرى، كما ظهر أن من الذئاب المقتولة عثر عليها على بعد .
كيلومتر .
ميل من حدود منطقة القطيع المجاور لها.
وتبين أيضا أن غالبية الأفراد التي صرعت كانت حيوانات مسيطرة، وتبرير ذلك هو أن الأخيرة تكون أكثر إصرارا على مواجهة القطعان المنافسة.
وبالنسبة للحالات النادرة التي يتقبل فيها القطيع ذئبا غريبا، فإن هذا الفرد دائما ما يكون حيوانا يافعا يتراوح عمره بين سنة و سنين، بينما تكون الغالبية العظمى من الأفراد التي تقتل حيوانات بالغة.
تقوم الذئاب بتعليم حدود حوزها عن طريق الروائح والعواء.
ويعد العواء الوسيلة الأساسية لإبعاد قطعان الذئاب عن بعضها وإبقاء مسافة آمنة فيما بينها، فهو يحدد موقع الحوز المركزي، وبالتالي يمكن للقطيع المنافس أن يعلم مدى قربه من ذلك الحوز.
ينشئ العواء بهذا منطقة عازلة بين القطعان المختلفة، الأمر الذي يؤدي إلى تفادي الصراعات الإقليمية.
أما الذئاب المنفردة، فهي على العكس من القطعان، لا تستجيب للإنذار المتمثل بالعواء، بل تتسلل إلى داخل حوز الذئاب المقيمة.
تبقى جراء الزوجين المتناسلين في قطيعها الأمومي لفترة مؤقتة من حياتها كذئاب بالغة.
وخلال هذه الفترة تلعب عدد من الأدوار المهمة في حياة القطيع، كالمساعدة في الصيد، فرض الانضباط، وتربية الصغار، ويضمن الزوجان المسيطران قيام أبنائهما بهذه المهمات عن طريق كبح غريزة التناسل عندها ومنعها من التزاوج مع أي فرد أخر، وبهذا فإن الجراء تفجر كبتها وطاقتها عن طريق أمور أخرى، وينطبق هذا حتى ولو كان في القطيع ذئاب أخرى غير مرتبطة بالأفراد الرئيسية، إذ أن ما ينطبق عليها ينطبق على الأبناء.
تدفع الغريزة الجنسية الكثير من الذئاب الخاضعة ليغادر قطيعه بحثا عن شريك.
تسمى مغادرة الذئاب البالغة حديثا لقطيعها بالتشتت ، وهي تقع في أي وقت من السنة، وعادة ما يقوم بها الأفراد الذين بلغوا مرحلة النضج الجنسي في وقت سابق على حلول موسم التزاوج السالف.
تبحث الذئاب المشتتة عن منطقة خاصة بها وشريك، أو عن قطيع أخر، وتعد هذه العملية خطرة للغاية، إذ أنها من الممكن أن تؤدي لمقتل الذئب المتشرد، وبحال نجح الأخير وعثر على شريك من الجنس الأخر وارتبط به، فإنهما يشكلان نواة قطيع جديد، فالذئاب المشتتة لا تشكل قطيعا جديدا إلا مع فرد من قطيع مختلف عن القطيع الذي ولدت فيه.
ما إن يلتقي ذئبان مشردان ببعضهما البعض ويبدآ بالتنقل سويا، حتى يأخذا بالبحث عن حوز خاص بهما قبل حلول موسم التزاوج التالي عادة.
تقوم الذئاب، كغيرها من الكلبيات، بتعليم أي شيء تستولي عليه من الحوز إلى الطرائد، برائحتها.
والذئاب المتناسلة هي من تقوم بالتعليم أكثر من غيرها، والذكور منها تفعل ذلك أكثر من الإناث.
يعد البول أكثر الوسائل المستعملة عند هذه الحيوانات في تعليم ما تملكته، ويرش الزوجان المسيطران بولهما بعد أن يرفعا إحدى قوائمهما الخلفية، بينما يقوم باقي أفراد القطيع بالتبول عن طريق القرفصاء، ويرش البول على حدود الحوز وأماكن تخزين الطعام والطرائد التي سبق واصطادها القطيع.
يحدد البول المرتبة الاجتماعية لصاحبه أيضا، إلا أنه ليس الوسيلة الوحيدة المستعملة من قبل الذئاب، فالتغوط يعد وسيلة مألوفة كذلك الأمر، وهو يعتبر بمثابة إنذار مرئي للضواري والذئاب الأخرى.
تساعد علامات البراز أيضا الذئاب عند التنقل، فتمنعها من عبور ذات المنطقة أغلب الأحيان، كما تسمح لكل ذئب على حدى من معرفة موقع أفراد القطيع بحال كان قد انفصل عنه لبعض الوقت.
وأهم وظيفة يؤديها التعليم سواء بالبول أو البراز، هو إعلام قطعان الذئاب المنافسة أن هذه المنطقة مأهولة وأن عليها عبورها بحذر.
للذئاب غدد منتجة للروائح على جميع أنحاء جسدها، بما في ذلك عند قاعدة الذيل، بين الأصابع، وفي عيونها، أعضائها التناسلية، وجلدها.
تميز الفيرومونات المنبعثة من هذه الغدد كل ذئب عن الأخر.
يقوم الذئب المسيطر بفرك جسده على جسد ذئب أخر خاضع ليحدده على أنه من نفس القطيع.
قد تقوم الذئاب بخدش الأرض بمخالبها لتعلمها بفيروموناتها عوضا عن رشها بالبول.
تقتات الذئاب الرمادية بشكل أساسي على الحافريات متوسطة الحجم أو الضخمة، إلا أنها تبقى حيوانات انتهازية، وسوف تقتات على أي مصدر لحوم متوافر، بما فيه الحيوانات غير الحافرية، الجيفة، والقمامة.
لا يعد أكل بني الجنس أمرا نادرا بين الذئاب، إذ أن بضعة حالات قد تم توثيقها في الفترات التي قل فيها مخزون الطعام، أو نفق أحد أفراد القطيع، أو عند مقتل إحدى الذئاب المنافسة خلال نزاع مناطقي.لوحظ أن بعض الذئاب في ألاسكا وغربي كندا تقتات على أسماك السلمون عند هجرتها للمياه الداخلية.
يندر أن تقتات الذئاب على البشر، على الرغم من أن بعضا من هذه الحالات وقع بالفعل.
والذئاب تتجاهل غالبا أي طريدة غير مألوفة لم تشاهد مثيلا لها طيلة حياتها، وعادة كلما كان هناك تناقضا بين ما اعتادت الذئاب على رؤيته وبين الكائن الماثل أمامها، فكلما ازداد ترددها في الاقتراب منه واستكشافه، وهذا هو السبب الذي يمنع هذه الحيوانات من مهاجمة الإنسان في الغالب، إذ أن أغلبية الذئاب لا ترى البشر في حياتها أو تراها بضعة مرات فقط.
وينقلب هذا المبدأ رأسا على عقب بحال تصرفت الطريدة الجديدة بجرائة، وأظهرت حزمها على المواجهة أو بينت عدم خوفها.
تقوم الذئاب بالاقتراب من الطرائد الجديدة، حتى ولو لم يكن هناك نقصا في مخزون طرائدها المعتادة، بحال قامت الأخيرة بالاحتكاك بها عدد من المرات، حيث تعمل على ترويض نفسها والتأقلم مع هذه الكائنات.
تظهر قطعان الذئاب، التي يزيد عدد أفرادها عن اثنين، تعاونا استراتيجيا قليلا عند صيد الفرائس الكبيرة، بالمقارنة مع زمرات الأسود.
عادة ما تحاول الذئاب إخفاء نفسها عند الاقتراب من طريدتها، وهي تنتظر غالبا حتى تبدأ الأخيرة بالرعي وتنشغل به حتى تنقض عليها.
وبحال وقفت الطريدة في أرضها وجابهت الذئاب، فإن القطيع يقترب منها ويحاول إخافتها، وقد يهجرها بحال استمرت على هذا الموقف ولم تهرب، على أن الوقت الذي تنتظره الذئاب قد يتراوح بين عدة ساعات إلى أيام.
عندما تبدأ الفريسة بالركض لتنجو بحياتها، يبدأ قطيع الذئاب بمطاردتها، والذئاب عادة لا تطارد فريستها لمسافات طويلة، إذ أنها تتوقف بعد اللحاق بها لمسافة تتراوح بين و كيلومترا بين و ياردة ، على الرغم من أنه تم توثيق حالة واحدة طارد فيها أحد الذئاب موظا لمسافة كيلومترا ميلا .
تعتبر إناث الذئب الرمادي أفضل من الذكور في مطاردة الفرائس، وتعتبر الأخيرة أكثر تأقلما للإطاحة بالطريدة أرضا بعد الإمساك بها.
تبين أن قطعان الذئاب في الولايات المتحدة المكونة بأكثرها من الإناث تقتات على الطرائد سريعة العدو كالوابيت بشكل كبير، بينما لوحظ أن تلك المتخصصة باصطياد البيسون تتكون بمعظمها من الذكور.
على الرغم من أن الذئاب تصور على أنها تختار الحيوانات البطيئة، المريضة، أو العاجزة، فإن الدليل على قيامها بذلك ضعيف نسبيا، وعوضا عن ذلك، يظهر بأن هذه الضواري تستهدف الحيوان الأسهل صيده بالنسبة لها، وهذا يشمل القائمة سالفة الذكر ويضاف إليها الحيوانات الصغيرة والإناث الحوامل.
ومع أن الذئاب غالبا ما تصطاد الطرائد الكبيرة في مجموعة، إلا أن هناك بعض الحالات التي استطاع فيها ذئب منفرد من أن يقتل حيوانا ضخما دون مساعدة قطيعه، وإحدى هذه الحالات قيام أحد الذئاب بقتل موظا بمفرده خلال فترة من الزمن.
تحاول الذئاب إجمالا أن تشل حركة الطريدة الضخمة عن طريق عض وتمزيق وركها وعجانها، مما يتسبب بنزيف كبير وفقدان للاتزان.
يمكن لعضة واحدة أن تسبب جرحا يصل طوله إلى ما بين و سنتيمترا ما بين و إنشات ، وبهذا فإن الذئاب تكون قادرة على إخضاع أقوى الأيائل بثلاث عضات على العجان بعد مطاردة تصل إلى مسافة كيلومترا ياردة .
ما أن تضعف الطريدة ولا تعود قادرة على المقاومة، حتى تمسك الذئاب بجانبيها وتسقطها أرضا، وفي بعض الأحيان عندما تمسك الذئاب بطريدة متوسطة الحجم، مثل ضأن الدال، فإنها تلجأ لعض عنقها مما يثقب قصبتها الهوائية أو حبل الوريد.
أما عندما تصطاد الذئاب كلبيات أخرى، كالكلاب المستأنسة، القيوط، أو ذئاب أخرى، فإنها تقتلها عن طريق عضها في ظهرها، عنقها، أو رأسها.
وعندما يهاجم الذئب حيوانا مساويا أو أقل منه وزنا، كالحملان أو الجديان، فإنه يمسك بها من عنقها، صدرها، رأسها، أو فخذها، ويحملها إلى مكان معزول.
عندما تنهار الفريسة أمام صياديها، تقدم الذئاب على تمزيق البطن والبدأ بالاقتيات فورا، حتى وإن كان الحيوان لما ينفق بعد.
وفي بعض الأحيان، لا تبقي الذئاب ضغط الهجوم مركزا على الطريدة، بل إنها تجلس منتظرة حتى تموت الأخيرة جراء النزيف الكثيف الذي أحدثته لها.
تهاجم الذئاب إناث الحافريات الحوامل في بعض الأحيان وتفتك بها للاقتيات على أجنتها، وتترك الأم دون أن تمسها.
ينفذ الزوجان المتناسلان عادة أصعب مراحل عملية الصيد.
لوحظت الذئاب أحيانا وهي تقوم بالقتل الفائض لطرائدها، وتعتبر هذه الظاهرة مألوفة عندما تقوم الذئاب بقتل الماشية المستأنسة، أما في البرية فإن هذا يحصل في أواخر الشتاء أو الربيع عادة، عندما يعوق الثلج الكثيف هروب فرائسها.
تقوم الذئاب بتعزيز مركزها الاجتماعي في القطيع أثناء الاقتيات.
فالزوجان المتناسلان هما من يقتات أولا إجمالا، حيث يأكلا أفضل أقسام الطريدة وهي القلب، الكبد، والرئتين.
وتقوم الذئاب ذات المرتبة المتوسطة بمنع تلك ذات المرتبة الدنيا من الأكل قبل أن ينتهي الزوجان المسيطران.
تقتات الذئاب على معدة طريدتها، لكنها لا تمس محتواها بحال كانت الفريسة من آكلات الأعشاب، كذلك فإنها تأكل عضلات قوائمها، وتترك الجلد العظام إلى أن تنتهي من اللحم.
وبحال أزعجت الذئاب وهي تقتات، كأن يحاول حيوان مفترس أخر سرقة طريدتها، فإنها تركز عندئذ على مخزون الدهون عوضا عن الأعضاء الداخلية، وذلك حتى تحصل على أكبر قدر ممكن من الطاقة بحال اضطرت لهجر الطريدة.
يستطيع الذئب الواحد أن يقتات على ما بين .
و .
كيلوغرامات ما بين و أرطال من اللحم في جلسة واحدة، على الرغم من أنها قادرة على الاقتيات على ما بين و كيلوغراما ما بين و رطلا عندما تكون جائعة بشكل كبير.
يحتاج الذئب الواحد إلى كيلوغراما أرطال من اللحم سنويا ليستطيع البقاء، على الرغم من أن هذه الحيوانات قادرة على الاستمرار لفترات طويلة بلا قوت، فقد أظهرت إحدى الوثائق الروسية أن ذئبا نجح في الاستمرار لمدة يوما بدون أي طعام.
أظهرت الأبحاث أن بقاء الذئب بلا طعام طيلة أسبوعين لن يضعف نشاطه العضلي.
تشرب الذئاب كمية كبيرة من المياه بعد أن تنتهي من الاقتيات وذلك كي تمنع إصابتها بفشل كلوي حاد، ومعدة الذئاب قادرة على احتواء .
ليترات من الماء.
تكمل الذئاب حميتها ببعض أنواع النبات.
أظهرت التحاليل التي أجريت على براز هذه الحيوانات أن من العينات التي تم التقاطها من منتزه يلوستون الوطني تبين أن حمية الذئاب في الصيف يدخلها مصادر نباتية وبشكل أساسي أعشاب النجيلية.
وفي بعض أنحاء الإتحاد السوفياتي السابق، كان هناك تقارير تفيد باقتيات الذئاب على شتلات البطيخ الأحمر في المزارع.
تختلف نتائج الدراسات التي تتناول تأثير الذئاب على جمهرة طرائدها بشكل كبير، إذ أن بعضها يظهر بأن الذئاب تخفض عدد طرائدها، بل تبيد بعض الأنواع منها أحيانا في منطقة معينة، بينما يفيد بعضها الأخر بأن افتراس الذئاب يحل مكان العوامل الأخرى المسببة للوفاة عند الفرائس في المناطق الخالية من الذئاب.
لا يعد وجود الذئاب ضروريا لوجود وبقاء الكثير من أنواع الحياة البرية الأخرى.
تهيمن الذئاب عادة على أنواع الكلبيات الأخرى التي تتعايش وإياها.
ففي أمريكا الشمالية، لا تتقبل الذئاب وجود القيوط في حوزها؛ فبعد أن تم إعادة إدخالها إلى منتزه يلوستون الوطني عام ، تسببت الذئاب بانخفاض نسبة جمهرة القيوط في المنتزه بحوالي عن طريق افتراسها ومنافستها على مصادر الطعام.
وتفيد بعض التقارير أن الذئاب تنبش جحور القيوط لتمسك بجرائها وتقضي عليها، والذئاب عادة لا تقتات على القيوط الذي تقتله، على الرغم من إمكانية حصول هذا.
ليس هناك من تقارير تفيد بقتل قيوطات لذئاب، إلا أنه يعرف عنها قيامها بالتجمع ضدها ومناوشتها بحال كانت أكثر عددا منها.
لوحظ بأن الذئاب تسمح أحيانا للقيوط بالاقتراب من طريدتها والاقتيات عليها، قبل أن تطارده وتقضي عليه.
يقول الباحث المتخصص بدراسة سلوك القيوط روبرت كرابتري من مركز يلوستون للإبحاث البيئية ، أن هذا السلوك يمكن ربطه بغريزة الذئاب في حماية حوزها من الضواري الأخرى، على الرغم من أن القيوطات لا تشكل خطرا عليها، فقد جاء على لسانه: لعلها ترغب بتعليم جرائها سر المهنة...لعلها تقوم بقتل القيوطات كي تتمرس على قتال الذئاب الأخرى في المراحل الاحقة من حياتها .
تتطابق هذه المواجهات تقريبا وتلك التي تم توثيقها في اليونان بين الذئاب الرمادية وبنات آوى الذهبية.
تقتل الذئاب الثعالب الحمراء في بعض الأحيان عندما تقترب من طرائدها، وكذلك فإنها تقتات على كلاب الراكون في آسيا الشمالية وأوروبا.
تتشاطر الذئاب موطنها في أوراسيا وأمريكا الشمالية مع الدببة البنية، وغالبا ما يتجاهل كلا النوعين الأخر بدلا من قتاله.
وعندما يحدث أن يتقاتل دب بني مع قطيع من الذئاب فإن السبب يعود في الغالب إلى حماية طريدة ما أو للدفاع عن الصغار.
تلجأ الدببة البنية إلى إخافة الذئاب بحجمها الضخم كي تبعدها عن الذبيحة، ويعرف عنها قيامها بنبش جحور الذئاب عندما تكون جائعة جدا، وعادة ما تهيمن الدببة على الذئاب عند النزاع حول فريسة، لكنها نادرا ما تنتصر عندما تحمي الأخيرة وجارها حيث تقبع الجراء.
وبالمقابل، يعرف عن الذئاب قتلها لدياسم الدببة البنية، وإخافة الدبة الأم وطردها حتى.
يندر موت أي من الطرفين عند حصول مناوشة ما، فحجم الدب الضخم وقوته وقوة الذئاب مجتمعة تشكل رادعا كافيا عند كلا النوعين.
تتواجه الذئاب في أمريكا الشمالية أيضا مع الدببة السوداء الأمريكية؛ إلا أن هذه المواجهات تعتبر أكثر ندرة من تلك التي تحصل مع الدببة البنية، وذلك لاختلاف نوع المسكن الذي يفضله كلا النوعين.
تقع معظم المواجهات مع الدببة السوداء في القسم الشمالي من القارة، ولم يتم توثيق أي حالة منها في جنوبها.
قامت الذئاب بقتل دببة سوداء في بعض الأحيان دون أن تقتات عليها، وعلى العكس من الدببة البنية، فإن تلك السوداء غالبا ما تخسر عند مواجهة الذئاب للسيطرة على ذبيحة ما.
يندر للذئاب أن تتواجه والدببة القطبية، على الرغم من توثيق حالتين قامت فيهما الذئاب بقتل دياسم الأخيرة.
يعرف بأن جمهرات الذئاب الكبيرة تحد من أعداد السنوريات الصغيرة ومتوسطة الحجم.
فأعداد الأوشاق مثلا تنخفض في المناطق حيث تتعايش مع الذئاب الرمادية بسبب افتراس الأخيرة لها، فقد تراجعت أعداد الوشق الأوراسي في سلوفاكيا خلال الحرب العالمية الثانية، بعد أن دخلت أعداد كبيرة من الذئاب إلى موطنها.
وكذلك الحال في روسيا، حيث تنخفض أعداد الأوشاق في المناطق ذات الكثافة العالية من الذئاب.
وفي جبال الروكي والمناطق الجبلية المجاورة بأمريكا الشمالية، تظهر الذئاب عدائية شديدة تجاه أسود الجبال، وغالبا ما تقتل جرائها بحال سنحت لها الفرصة.
تقوم قطعان الذئاب أحيانا بالاستيلاء على ذبائح أسود الجبال البالغة، التي تزيد من معدل صيدها ردا على ذلك.
تم توثيق عدد من الحالات التي قام فيها كلا النوعين بقتل النوع الأخر، ويقول الباحث المتخصص بدراسة أسود الجبال كيري ميرفي من إدارة المنتزهات والحياة البرية الأمريكية، أن الكفة تميل لصالح أسد الجبل بحال قاتل ذئبا وحيدا، بما أنه قادر على استخدام أنيابه ومخالبه في القتال على العكس من الذئب الذي يعتمد فقط على أنيابه.
يفيد المسؤولون في منتزه يلوستون الوطني أن النزاعات بين أسود الجبال والذئاب ليست نادرة، فقد وقعت عدة حوادث في المنتزه قامت فيها الأسود بالفتك بذئاب والعكس صحيح؛ كذلك اكتشف الباحثون في مونتانا أن الذئاب تقتل أسود الجبال بانتظام في تلك المنطقة.
وكذلك الحال بالنسبة للنمور في التبت، حيث تبين أن الذئاب تخفض أعدادها على الدوام، إلا أن هذا لا يصح بالنسبة للببور، فقد ظهر أنه في المناطق التي تتشاركها والذئاب، مثل الشرق الأقصى الروسي، يقتات كلا النوعين على نفس أنواع الطرائد تقريبا، الأمر الذي ينجم عنه منافسة شديدة.
تم توثيق حالات الاحتكاك بين الببور والذئاب عدة مرات في سلسلة جبال سيكوته علين التي كانت تأوي ذئابا قليلة حتى بداية القرن العشرين، ويعتقد بعض الخبراء أن أعداد الذئاب في المنطقة ارتفعت منذ أن قام الناس باستيطان تلك المنطقة وإبادة العديد من الببور في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين.
ويؤيد السكان المحليون هذا الأمر، إذ يقولون بأنهم لا يذكرون وجود أي ذئاب في المنطقة قبل عقد الثلاثينات من القرن العشرين، أي في الفترة التي شهدت تراجعا حادا في أعداد الببور.
تنقص الببور من أعداد الذئاب في المناطق التي تتشاطرها معها لدرجة انقراضها محليا أو تخفيضها لدرجة عدم جعلها عنصرا مؤثرا في ذاك النظام البيئي.
ظهر بأن الذئاب قادرة على النجاة من إقصاء الببور لها فقط عندما تستأصل الأخيرة من قبل البشر أو تنقص أعدادها.
تعد الذئاب اليوم نادرة في المناطق التي تعيش فيها الببور، حيث توجد فقط في الجيوب المنعزلة منها، وتظهر وهي تتنقل وحدها أو في مجاميع صغيرة.
أظهرت الدراسات أن التفاعل بين النوعين يتم بأغلبه حول الذبائح، حيث يقوم الببر بطرد الذئاب والاستيلاء على طريدتها، وتقوم الأخيرة بتقميم طرائد الببر بعد أن يكون قد تناول حاجته.
هناك وثائق تفيد بقتل ببور لذئاب، لكن أيا منها لا ينص على افتراسها إياها.
لجأ المحافظون على البيئة الروس إلى عادة الببر في قتل الذئاب لإقناع الصيادين في الشرق الأقصى بتحمل هذه السنوريات، إذ أنها تقتل الحافريات التي يرغب بها الصيادون، بوتيرة أخف من تلك التي تقوم بها الذئاب، وكذلك فإنها تتحكم بأعداد الأخيرة.
تتواجه الذئاب والضباع المخططة أحيانا في الشرق الأوسط وآسيا الوسطى والجنوبية عندما تنازعها على جيفة ما.
وعلى الرغم من أن الضبع يهيمن على الذئب الوحيد، فإن قطعان الذئاب يعرف عنها قيامها بطرد الضباع والاستيلاء على صيدها.
تم العثور على بقايا ذئاب رمادية تبلغ من العمر آلاف السنين في جحور ضباع الكهوف، ولكن لا يعرف إن كانت هذه الضباع قد اصطادت الذئاب أم قممت جيفتها فقط.
وتظهر المستحثات أن المنافسة بين هذه الضباع والذئاب لم تكن منافسة شرسة، إذ أن الضباع كانت تفضل الاقتيات على حيوانات قاطنة للأراضي المنخفضة مثل الأحصنة البرية، بينما اعتمدت الذئاب في قوتها على الحيوانات ساكنة المنحدرات الجبلية كالوعول واليحمور.
كما ظهر أن العلاقة بين أعداد الذئاب والضباع علاقة سلبية، إذ أن أعداد الأولى ارتفعت في أوراسيا عند انخفاض أعداد ضباع الكهوف.
تتواصل الذئاب مع بعضها عن طريق البصر بواسطة مجموعة من التعابير الوجهية والوضعيات الجسدية، التي تتراوح من الإشارات المتقنة البسيطة، كرفع البطن، إلى تلك البارزة للعيان، كالتدحرج على ظهورها وإظهار بطنها لتبين خضوعها الكامل.
تشمل لغة الجسد عند الذئاب:  تصل درجة حدة عواء الذئب، الذي يدوم من .
إلى ثانية، إلى ما بين و هرتز.
يساعد العواء أفراد القطيع على الاتصال ببعضهم البعض بشكل أكثر فعالية في المناطق كثيفة الأشجار وعلى مسافات شاسعة، كذلك فهو يساعد في جمع كل الأفراد في موقع محدد.
تحدد الذئاب حدود حوزها بالعواء أيضا، كما يظهر من التجارب التي يقوم بها علماء وحراس المحميات والمنتزهات الوطنية، حيث يقدمون على العواء بداخل منطقة خاصة بإحدى القطعان، فيرد عليهم جميع أفراد القطيع باعتبار أنهم قطيع أخر منافس دخل إلى حوزهم.
تحث الذئاب على الاتيان بهذا التصرف عندما يكون لديها ما تحميه، كطريدة حديثة القتل مثلا.
تقوم قطعان الذئاب الكبيرة بجذب الانتباه إلى أنفسها بشكل أكبر من القطعان الصغيرة بحكم التجربة.
تتجاوب القطعان المجاورة لعواء بعضها، الأمر الذي يفيد بوقوع متاعب بالنسبة للقطيع الأصغر بينهما، لذا فإن هذه الحيوانات تعوي وهي على أقصى درجات الحذر.
تعوي الذئاب أيضا لأسباب اجتماعية خاصة بها، ويقول بعض العلماء أن هذا يعزز الروابط الاجتماعية والصداقات الحميمة فيما بينها تماما كما يفعل الغناء الشعبي عند البشر.
تصدر الذئاب خلال تجمعاتها هذه عدد من النغمات الصوتية ذات الحدة المختلفة، مما يجعل من الصعب معرفة عدد الحيوانات المنخرطة في العواء، ويؤدي هذا بالتالي إلى تردد القطيع المنافس في الاقتراب أو مهاجمة الذئاب الأخرى، إذ أن هكذا هجوم قد يكون كارثيا بحال أخطئ القطيع في تقدير عدد الأفراد المنافسين.
يمكن سماع عواء الذئب على بعد كيلومترا أميال ، إلا أن هذا يتوقف على مدى سوء أو حسن الأحوال الجوية.
أظهرت الدراسات أن قطعان الذئاب تعوي عادة خلال ساعات الشفق، في الفترة التي تسبق خروج الأفراد البالغة للصيد وتلي عودتها، كذالك تبين أن حدة العواء ترتفع خلال موسم التزاوج ومرحلة تربية الجراء اللاحقة.
تبدأ الجراء بالعواء سرعان ما تخرج من الجحر، وتنزع إلى مشاركة الأفراد البالغة بهذا النشاط في الشهرين اللاحقين.
إن الغاية من وراء هذا العواء العشوائي هي تعزيز التواصل بين الصغار وباقي الأفراد، والقيام به لا يضر الذئاب في مرحلة حياتها الأولية هذه.
يصبح العواء أقل عشوائية عندما تبدأ الجراء بتعلم كيفية التمييز بين ندائات أفراد قطيعها والقطعان المنافسة.
تعتبر ذئاب الشرق الأوسط وآسيا الجنوبية ذئابا غير اعتيادية، إذ أنها لا تعوي أغلب الأحيان، وإنما تصدر أصواتا شبيهة بأصوات الكلاب المستأنسة، مكونة من مقاطع قصيرة حادة من النباح.
يعد إبراز الأسنان، مع إصدار هرير أو رغاء، أكثر تعابير الإنذار البصري شيوعا والتي تلجأ إليها الذئاب.
يتميز رغاء الذئب بعمقه ويمكن أن تصل درجة حدته إلى ما بين و هرتز، وغالبا ما يلجأ إليه الحيوان لإخافة منافسيه، إلا أنه لا يستعمل بالضرورة عند الدفاع عن النفس.
تزمجر الذئاب المسيطرة أيضا على باقي الذئاب الخاضعة عندما تحاول الهيمنة عليها.
تنبح الذئاب عندما تكون متوترة، أو عندما تنذر باقي أفراد القطيع بوجود خطر ما، لكنها تفعل ذلك بتروي شديد، ولا تنبح بصوت مرتفع أو بشكل متواتر كما تفعل الكلاب المستأنسة، وعوضا عن ذلك تصدر صوتا منخفضا تتراوح درجة حدته بين و هرتز لتستقطب انتباه باقي أفراد القطيع.
تصدر الذئاب أيضا نباحا عوائيا وذلك عن طريق إضافتها لعواء بسيط في أخر النباح، وهي تفعل هذا لذات الأسباب التي تدفعها للنباح.
تنبح الجراء وتصدر النباح العوائي على نحو أكثر تواترا من الذئاب البالغة، وذلك كي تستحصل على الانتباه، العناية، أو الطعام.
من أقل أصوات الذئاب شيوعا هو صوت الحشد ، أي عندما يتجمع أفراد القطيع سويا ويصدرون نحيبا عالي النبرة يتخلله صوت شبيه بالنباح، أثناء قيامهم بلعق خطوم بعضهم البعض وهز أذيالهم.
غالبا ما يقصد من وراء هذا الصوت إظهار الخضوع للذئب المهيمن.
تصدر الذئاب أيضا أنينا تصل درجة حدته القصوى إلى هرتز، وذلك عندما تظهر خضوعها لذئب أخر، وتأن الجراء كذلك الأمر عندما ترغب بالحصول على الطمأنينة من والديها أو من الذئاب الأخرى.
ينتمي الذئب الرمادي إلى جنس الكلب ، الذي يضم ما بين و أنواع من الكلبيات.
وهذه الحيوانات هي إحدى ستة أنواع يطلق عليها اسم ذئب ، أما الأخرى فهي: الذئب الأحمر ، الذئب الهندي ، ذئب الهيمالايا ، الذئب الشرقي ، والذئب الحبشي ، على الرغم من أن الجدال ما زال قائما حول ما إذا كان البعض من هذه الحيوانات يجب اعتباره أو إبقاؤه على أنه نويعة من الذئب الرمادي، أو كونه يشكل نوعا مستقلا.
أظهرت بعض الأبحاث الوراثية مؤخرا أن جمهرات الذئب الهندي في شبه القارة الهندية قد تشكل نوعا جديدا، وكذلك كان الحال بالنسبة لذئاب الهيمالايا، التي كانت توضع سابقا على أنها مجرد جمهرة من النويعة التبتية التي امتد موطنها عبر جبال آسيا الجنوبية.
يحمل الذئب الرمادي عددا من الأسماء في اللغة العربية، منها: السرحان، العساس، الأصمع، الخلبع، الأويس، العملس، الأطلس، العوف، الأوس، الأحوس، الأغبر، الجنب، الخولع، الدألان، الدعلج، الدوبل، الدؤاله، السعسع، العاسل، العسعاس، الغطاس، القطرب، القلاب، النهشل، الوراس، الملاز، القواع، السميدع، وغيرها.
كذلك يطلق على الذئب محليا في الدول العربية التي يقطنها اسم الذيب أو الديب .
كان الذئب الرمادي أحد الأنواع التي وصفها عالم الحيوان السويدي كارولوس لينيوس في مؤلفه من القرن الثامن عشر، النظام الطبيعي ، وما زال حتى الآن يصنف بنفس الشكل ويحمل ذات الاسم العلمي.
تشتق التسمية الثنائية للذئاب من الكلمات اللاتينية كانيس بمعنى كلب ، و لوبس بمعنى ذئب .
يعتبر تصنيف نويعات الذئب الرمادي أمرا في غاية الصعوبة، فعلى الرغم من أن العلماء قاموا بوضع قائمة بالنويعات الباقية والمنقرضة، إلا أن هذا التصنيف لا يزال موضع جدل، ويحتمل أن يتم تعديله مرارا وتكرارا خلال السنوات المقبلة.
تقول النظريات الحديثة أن الذئاب الرمادية ظهرت في بادئ الأمر بأوراسيا خلال أوائل فترة العصر الحديث الأقرب.
فقد تبين من دراسة جدلية الحمض النووي أن نسب الذئاب الآسيوية يعود إلى سنة، على العكس من نسب ذئاب أوروبا وأمريكا الشمالية، الذي يعود لحوالي سنة فقط.
يعتقد بأن الذئاب الأوائل كان تشبه الذئاب قاطنة الصحراء حاليا، كتلك الموجودة في الشرق الأوسط وآسيا الجنوبية، وذلك بعد أن أظهرت مستحثات في أوروبا تعود لقرابة نصف مليون سنة شبها كبيرا بالنويعات الآسيوية الباقية.
يحتمل بأن الذئاب هاجرت من العالم القديم إلى أمريكا الشمالية عبر جسر بيرينغ الذي وصل روسيا بألاسكا خلال العصر الجليدي الأخير، منذ حوالي سنة، إلا أنها لم تصبح واسعة الانتشار في القارة إلا منذ عام، أي في الفترة التي بدأت فيها الحيوانات الضخمة لأمريكا الشمالية بالانقراض.
يعتقد بعض الخبراء أن أصول الذئاب الأوراسية، هي السبب في عدم مقدرتها النسبية على التأقلم مع الزحف البشري إلى موطنها الأمريكي، وذلك بالمقارنة مع الدببة السوداء الأمريكية، أسود الجبال، القيوط، التي كانت تتعرض للضغط من قبل المفترسات الأضخم حجما والتي اختفت اليوم، فهذه الحيوانات اعتادت وجود كائنات تهيمن عليها وطورت سلوكها على هذا الأساس خلال ألاف السنين، أما الذئاب فقد أتت من قارة أخرى ولم تكن قد طورت هذا السلوك لعدم وجود ذاك العدد الهائل من الضواري الأكبر حجما المنافسة لها كما في العالم الجديد، لذا بقيت أعدادها منخفضة حتى اندثرت الأخيرة، وعادت لتواجه ذات المشكلة اليوم مع الإنسان.
تعايشت الذئاب بعد هجرتها إلى أمريكا الشمالية مع نوع أخر من الكلبيات هو الذئب الرهيب .
وعلى الرغم من أن الأخير كان أضخم حجما وأكثر امتلاءا وفاقت قوة عضته تلك الخاصة بالذئاب الرمادية، إلا أن أسنانه كانت أقل تخصصا في تكسير العظام.
انتشرت الذئاب الرهيبة من جنوبي كندا وصولا إلى أمريكا الجنوبية حتى سنة عندما قضت عليها التقلبات المناخية كما يعتقد.
ويقول الخبراء أنه بحلول هذا الوقت أصبحت الذئاب الرمادية هي الكلبيات المسيطرة في القارة.
قام العلماء بوصف حوالي نويعة من الذئب الرمادي قديما، أما الآن وعلى الرغم من عدم وجود إجماع في الرأي حول العدد الفعلي للنويعات، إلا أنه يمكن القول بوجود ما بين و نويعة مستقلة.
يأخذ العلماء عدد من الأمور بعين الاعتبار حاليا عندما يقومون بتمييز أي نويعة عن أخرى، ومنها: الحمض النووي، الخصائص التشريحية، الانتشار، ومستوى هجرة الجمهرات المختلفة من منطقة لأخرى.
وفي عام ، تم وصف نويعة تشمل الدنغ والكلب المستأنس، يضاف إليها نويعات أخرى ذات خصائص مورفولوجية تميزها عن البقية.
تظهر الذئاب اختلافا كبيرا بشكلها عبر مختلف أنحاء موطنها الشاسع، فعلى سبيل المثال، تكون ذئاب أمريكا الشمالية مماثلة في الحجم لذئاب أوروبا، لكنها تمتلك رؤوسا أكبر وأكثر استدارة، كما أن خطمها أعرض ذو زاوية أكثر انفراجا، وقوائمها أقصر وأكثر متانة.
وبالمقابل، تمتلك الذئاب الأوروبية آذانا أطول تقع في قسم أعلى من رأسها، ورؤوسا أكثر استدارة، وفراء أخشن أقل ترفا.
تستطيع الذئاب قاطنة المناطق المختلفة أن تتناسل مع بعضها البعض على الرغم من اختلافاتها الجسدية، فقد نجحت حديقة حيوانات لندن على سبيل المثال في تزويج ذئب أوروبي إلى ذئبة هندية، الأمر الذي نتج عنه جرو يشابه والده بشكل كبير.
تظهر الاختلافات السلوكية للذئاب باختلاف موطنها كذلك الأمر، فذئاب الشرق الأوسط وآسيا الجنوبية تميل لأن تكون أقل حبا للاجتماع من ذئاب أوروبا وأمريكا الشمالية، كما تعوي بشكل أقل بكثير.
كذلك، فإن الذئاب الأمريكية أقل تأقلما مع العيش في المناطق الحضرية أو ذات الوجود البشري، على العكس من الأوروبية، فتلك القاطنة جنوب أوروبا تعيش في أماكن ذات كثافة بشرية أعلى مما تستطيع الذئاب الأمريكية تحمله.
يحوي الجدول التالي جميع النويعات المصنفة من الذئب الرمادي، بالإضافة للنويعات الثلاث المميزة مورفولوجيا:  يصنف بعض العلماء الذئب الأحمر على أنه نويعة أخرى من الذئب الرمادي، حيث يحمل الاسم العلمي ، بينما يقول أخرون أنه نوع مستقل بذاته، يحمل اسم .
والذين يقولون بكون تلك الذئاب مجرد نويعة يعدونها النويعة الأخيرة ذات الخصائص المورفولوجية المميزة.
يمكن للذئاب أن تتناسل والكلاب المستأنسة، لتنتج هجينا غير عقيم.
يقال أن هجائن الكلاب والذئاب تكون متمتعة بصحة جيدة في أغلب الحالات، حيث أنها تتأثر بعدد أقل بأشواط من الأمراض الوراثية من العدد الذي تتأثر به سلالات الكلاب المستأنسة، ويعود السبب وراء هذا إلى عامل قوة الوراثة .
يفيد اتحاد الكلاب الذئبية الوطني ، بأن ولاية أمريكية تحظر ملكية، إكثار، أو استيراد أي كلب ذئبي، بينما تقوم ولايات أخرى بوضع بعض القواعد التنظيمية المتعلقة بهذا الموضوع.
تنطبق ذات المسألة على معظم الدول الأوروبية والكثير من بلديات ومقاطعات الولايات المتحدة، التي إما تجعل تملك الحيوان مسألة مخالفة للقانون، أو تقيد من حرية تربيته.
على الرغم من أن الذئاب تفتك بالكلاب في البرية، إلا أنه تم توثيق حدوث بعض حالات التزاوج بين ذئاب وكلاب وحشية عن طريق الاختبارات الوراثية، التي أظهرت أن بعض الجمهرات تحمل مورثات انتقلت إليها من سلف من الكلاب.
يعتقد بعض العلماء أن هذا التهجين الطبيعي يشكل خطرا محدقا بجمهرات الذئاب النقية المعزولة، لا سيما وأن هناك بعضا من القطعان المهددة التي وإن اختلطت بأي جمهرة هجينة، فسوف تكون قد اندثرت بطريقة أخرى.
عادة ما يحصل التهجين الطبيعي بين الذئاب والكلاب بالقرب من المستوطنات البشرية، حيث تقل كثافة الذئاب ويرتفع عدد الكلاب.
إلا أن الدلائل الملموسة، كالخصائص المورفولوجية البارزة وتحاليل الحمض النووي للمتقدرات، تنص على أن القول بانتشار التهجين بين الكلاب والذئاب قول خاطئ، إذ أنها تظهر ندرة حصول أي تزاوج بين النوعين في البرية.
يقال في بعض الأحيان أن وجود زمعتين عند الذئاب البرية هو خير دليل على أنها ملوثة وراثيا من قبل الكلاب، والزمعة عبارة عن أصبع خامس لاوظيفي يظهر في قوائم الكلاب الخلفية، ويختفي عند الذئاب النقية ذات الأصابع الأربعة.
لوحظ أن هجائن الذئاب البرية في الإتحاد السوفياتي السابق، كانت تؤلف قطعانا أكبر من قطعان الذئاب النقية، كما تمتعت بقدرة أكبر على التحمل عندما طاردت فريستها.
أظهرت الأبحاث الوراثية في جامعة كاليفورنيا بمدينة لوس أنجلوس، أن الذئاب ذات الأهاب الأسود تحمل هذا اللون نتيجة طفرة برزت في بادئ الأمر عند الكلاب المستأنسة حديثا وانتقلت لاحقا إلى الذئاب عن طريق التهجين مع الكلاب التي غدت وحشية.
تتناسل الذئاب مع القيوطات لتنتج هجائن غير عقيمة كذلك الأمر، وهذا الأمر يطرح التساؤل المثير للجدل حول ما إذا كان يمكن اعتبار كل منها نوعا مستقلا بذاته.
يعرف نتاج الذئب والقيوط باسم الذئب القيوطي أو القيئب ، وهو عادة ما يكون حجمه وسطا بين حجم أبويه، أي أكبر من قيوط نقي وأصغر من ذئب.
أظهرت إحدى البحوث في ولاية ماين، أن قيوطا من بين تم أسرها، تتحدر من أصول ذئبية، وكان أحدها يحمل خصائص مماثلة لخصائص الذئاب بنسبة .
تفترض إحدى النظريات أن القيوطات الشرقية الضخمة في كندا ليست سوى هجائن بين القيوطات الغربية الصغيرة والذئاب، التي التقت بها وتزاوجت معها منذ عقود، كذلك، يقول بعض العلماء أن الذئب الأحمر ليس بنوع مستقل وإنما هو هجين أخر بين الذئاب الرمادية والقيوطات.
وقد دعمت الأبحاث الوراثية الحديثة هذا الافتراض، حيث تبين أن الذئاب الحمراء لا تتميز وراثيا عن الذئاب الرمادية والقيوطات إلا بنسبة بسيطة، وقد ظهر أيضا، من خلال احتساب المسافة الوراثية بين الأنواع الثلاثة، أن الذئاب الحمراء تأتي وسطا بين الذئاب الرمادية والقيوطات، وأنها تشابه هجائن الأخيرة قاطنة جنوب كيبيك ومينيسوتا.
تبين من خلال تحاليل الحمض النووي للمتقدرات، أن جمهرات الذئب الأحمر الباقية، يتحدر أغلبها في الأصل من القيوطات.
تثير مسألة صلة الذئب الرمادي بالكلاب الجدال بين العلماء منذ سنين طويلة، على الرغم من أن معظمهم يرون الذئب على أنه السلف المباشر لجميع سلالات الكلاب المستأنسة.
اعتبر حل هذه المسألة غاية في الصعوبة، بما أن فصيلة الكلبيات فصيلة حديثة النشوء وبسبب تناسل الأنواع المختلفة مع بعضها بسهولة، إلا أن دراسات القرابة الجزيئية تظهر حاليا أن الكلاب المستأنسة والذئاب قريبة من بعضها بشكل وثيق، وبناء على هذا فإن جميع العلماء أخذوا يصنفون الكلب على أنه نويعة من الذئب الرمادي، يحمل الاسم العلمي .
كذلك، فقد أظهرت التجارب في ألمانيا، على كلاب البودل والذئاب، أن الصغار الهجينة تولد غير عقيمة ولا تواجه صعوبة في التواصل مع بعضها أو مع أبويها حتى تلك التي ولدت بعد أجيال، وكذلك كانت النتيجة بالنسبة للوالدين، حيث تزاوجت مع بعضها تلقائيا دون أي قيد، ولم تواجه صعوبة في التواصل عبر الأصوات ولغة الجسد.
تتعارض هذه النتائج مع تلك التي برزت من تزويج البودل بالقيوط وبنات آوى، إذ تبين أن خصوبة كل الهجائن أخذت تقل جيلا بعد جيل، كما أخذ التواصل يصعب عليها شيئا فشيئا، وازدادت نسبة أمراضها الوراثية بعد أجيال من التزاوج الداخلي.
وبناء على هذا، استنتج العلماء أن الذئاب الرمادية والكلاب تشكل نوعا واحدا.
أظهرت فحوصات الحمض النووي أن الكلاب المستأنسة والذئاب الرمادية وثيقة الصلة ببعضها، فكلاهما يمتلك كروموسوما، تمثل مورثة، منتشرة على .
مليارات كيلو قاعدة.
في عام ، تم إجراء دراسة لتحديد مدى الشبه الوراثي عند أفراد السلالات المستأنسة وبين تلك السلالات المختلفة، وبين نويعات الذئب الرمادي، عن طريق قياس درجة تواتر نوكليوتيد تعدد الأشكال المنفردة الخاصة بكل منها.
بينت النتائج أن الكلاب المستأنسة من ذات السلالة كانت مشابهة بشدة لبعضها البعض، كما تبين أن السلالة المستخدمة في الدراسة، وهي من كلاب البوكسر، كانت قريبة بشكل كبير لسلالات مستأنسة أخرى، على الرغم من وجود بعض التفاوت بين السلالة والأخرى، فعلى سبيل المثال، ظهر بأن البوكسر أقل قربا إلى كلاب الملموت الألاسكية من باقي السلالات.
كما ظهر أنه الأقل من بين السلالات المستأنسة شبها بالكلبيات الأخرى، مثل الذئب الأوراسي والقيوط.
وبناء على هذا التحليل، يمكن القول بأن الفروقات الشكلية بين الذئب الأوراسي والكلب المستأنس هي ضعف الفرق بين سلالات الكلاب المستأنسة، وأربعة أضعاف الفروقات الموجودة بين أفراد سلالة مستأنسة معينة.
طالما كان هناك جدال قائم بين العلماء حول مسألة تشعب الكلاب المستأنسة من الذئاب، وحتى الآن ما زال تاريخ حصول هذا التشعب، كيفية حصوله ومكان ذلك، غير محدد بشكل قاطع.
تظهر المستحثات التي عثر عليها أن الكلاب انشقت عن الذئاب منذ سنة، إلا أن هذا يمكن أن يكون قد حصل منذ فترة سابقة على هذا التاريخ بكثير.
يقول معظم علماء الآثار أن الكلاب تشعبت من الذئاب في الفترة الممتدة بين و سنة، وأن الاستئناس حصل نتيجة لتغير نمط حياة البشر، إذ أنه في تلك الفترة بدأ الإنسان بالاستقرار وتوقف عن حياة الترحال.
يتفق جميع العلماء أن التدجين حصل في أوراسيا، وأن الكلاب دخلت أمريكا الشمالية مع إحدى موجات الهجرة البشرية على الأرجح، منذ عام فقط، وبالتالي فإنه يفترض أن الكلاب انتشرت بسرعة فائقة في جميع أنحاء العالم.
لا تزال مسألة أي نويعة من الذئاب تتحدر منها سليلتها الأليفة موضع نقاش، فيقول البعض أن هذه النويعة هي النويعة التبتية، حيث أن القسم الأعلى من فكها السفلي يميل إلى الخلف كما في الكلاب المستأنسة، وعلى العكس من باقي نويعات الذئب الرمادي، بينما يقول آخرون أن النويعة الأكثر ترجيحا هي النويعة الهندية بسبب حجمها الصغير وطبيعتها الأكثر وداعة.
يقول بعض الخبراء أن نويعات الشرق الأوسط وآسيا الجنوبية هي الأكثر احتمالا لتكون أجداد الكلاب، إذ أنها تصدر أصواتا شبيهة بأصوات الأخيرة، كما أنها أصغر حجما وأكثر وداعة من النويعات الشمالية.
على الرغم من أن الكلاب والذئاب وثيقة الصلة ببعضها البعض، إلا أنها تظهر عددا من الاختلافات الجسدية والسلوكية.
يقول بعض العلماء بعدم صحة النظرية القائلة بأن الكلاب تتحدر من الذئاب، بناء على هذه الاختلافات بين الحيوانين، بينما يقول أخرون أن غياب بعض الخصائص أو العادات عند الكلاب، مثل تقيؤ الطعام للجراء أو عيشها في قطيع ذو بنية الصارمة، ليس بدليل على خطأ النظرية، وإنما هو بمثابة انحلال لتلك الخصائص بسبب التزويج غير الانتقائي أو اللامسؤول لسلالات الكلاب المختلفة، كما أن الكثير من الكلاب، وبشكل خاص تلك التي تتحول إلى الوحشية، تظهر لديها هذه الخصائص، بينما تبقى غير بارزة عند غيرها.
قد لا تظهر الكلاب بعض أشكال السلوك الغريزي أو الاجتماعي التي تظهرها الذئاب بسبب عدم وجود أي فرصة لها للقيام بذلك في محيطها الأهلي، وكذلك عندما تتحول إلى الوحشية أو تعيش حياة شبه وحشية، فإنها تبقى تظهر اختلافات معينة عن أسلافها البرية.
وفي دراسة مقارنة أجريت على الذئاب وكلاب البودل، قام العالم المختص بدراسة الذئاب أريك زيمن ومساعديه بتسجيل سلوكا مختلفا تقوم به الأخيرة، منها قامت به كلاب البودل باختلاف طفيف أو دون أي اختلاف على الإطلاق، بينما لم تظهر أي سلوك مشابه لنسبة الباقية.
تبين من هذه الدراسة أن من السلوكيات الذئبية موجود لدى الكلاب ولكن بشكل معدل بطريقة ملحوظة، فعند الإتيان بأي منها، أظهرت البودل عدم تركيزها على هدف معين وعشوائية وعدم فعالية انتقائها لطريدتها ، تماما كما هي الحال عند جراء الذئاب اللاهية أو العابثة.
كذلك، فقد ظهر أن الكثير من تعابير الوجه والتعابير الجسدية التي تقوم بها الذئاب، كانت مبسطة بشكل كبير عند البودل أو غير بارزة على الإطلاق، فكانت الوضعيات العدائية والدفاعية لديها قليلة إلى حد كبير، وذلك بسبب كونها أقل خوفا وعدائية، وأكثر تحملا للكائن الذي يقترب منها كثيرا.
وعلى العكس من الذئاب البالغة، التي تتفادى الاحتكاك الجسدي مع بعضها البعض عندما تنام، فإن كلاب البودل استمرت بالاستلقاء قرب بعضها عندما بلغت أشهر من العمر أو ما يزيد عن ذلك بعض الشيء، حتى في الأيام الحارة، عندما لا يكون هناك حاجة للتكويم من أجل الحفاظ على حرارة الجسد.
تعد الكلاب البالغة أكثر تقبلا للغرباء من الذئاب البالغة، التي تصبح كارهة للأجانب مع تقدمها بالسن.
كذلك، فإن تقنيات القتال تختلف بين الكلاب والذئاب، فالأولى غالبا ما تركز على الهجوم على الرأس، العنق، والأكتاف، بينما تهاجم الثانية جميع أنحاء الجسد وتسبب ضررا أكبر، كما تصد العديد من الهجومات المضادة.
تمتلك الكلاب، المماثلة في حجمها لحجم الذئاب، جمجمة ودماغا أصغر بحوالي و على التوالي، وأسنان صغيرة بالمقارنة مع أنواع أخرى من الكلبيات.
تكون طواحن وأضراس الكلاب متراصة بشكل أكبر من الذئاب، كما أن أنماطها المستدقة أقل تعقيدا، وفقاعة طبلة أذنها أصغر بكثير.
تتطلب الكلاب المستأنسة سعرات حرارية أقل من الذئاب كي تستطيع البقاء، بما أن دماغها أقل حجما، ويعود السبب في ذلك إلى أن اعتمادها على بقايا طعام البشر منذ القدم، أدى إلى التقليل من حجم الدماغ وقوة عضلات الفك اللازمين للصيد.
يعتقد أن السبب وراء ارتخاء آذان الكلاب هو ضمور عضلات الفك.
تبلغ أكف الكلاب في حجمها نصف حجم أكف الذئاب، وتميل أذيالها إلى أن تلتف نحو الأعلى، وهذه سمة غير موجودة عند الذئاب.
كانت الذئاب الرمادية أوسع الثدييات انتشارا على سطح الكرة الأرضية سابقا بعد الإنسان، حيث قطنت المناطق شمال خط العرض و شمالا في أمريكا الشمالية وأوراسيا على التوالي.
وعلى الرغم من هذا الانتشار الواسع، فإن الذئاب اليوم تقطن قسما صغيرا جدا من هذا الموطن السابق، بسبب تعدي البشر على موائلها وما ينجم عن ذلك من تدمير لمسكنها واحتكاك بينها وبين الإنسان يؤدي في نهاية المطاف إلى استئصالها محليا.
يظهر هذا الأمر بشكل جلي في المناطق المخصصة للتطوير والاستغلال في أوروبا، آسيا، المكسيك، والولايات المتحدة، حيث يتم تسميم الذئاب واضطهادها عمدا.
صنفت الذئاب الرمادية على أنها معرضة للانقراض بدرجة دنيا من عام حتى عام من قبل الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة.
إلا أن قيام العديد من الدول بحمايتها وتغيير طرق استغلال الأراضي، والنزوح من الريف إلى المدن، أدى إلى زيادة أعدادها من جديد.
وبالإضافة إلى ذلك، أدت مشاريع إعادة الإدخال وإعادة التوزيع في أوروبا الغربية وغربي الولايات المتحدة، إلى زيادة عدد جمهرات الذئاب في تلك النواحي من العالم.
وكنتيجة لكل هذا، أعاد الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة تصنيف الذئب عام من نوع مهدد بدرجة دنيا، إلى نوع غير مهدد على الإطلاق.
تختلف اليوم حالة حفظ الذئاب باختلاف المناطق والدول التي تقطنها، فهي تحظى بحماية كاملة في بعض الدول، تصاد لغرض الترفيه في دول أخرى، أو تتعرض للاضطهاد والإبادة في أماكن معينة بسبب اعتبارها خطرا يهدد المواشي والحيوانات المنزلية.
تعد الكثير من جمهرات الذئاب المحلية مهددة بالاندثار، على الرغم من عدم تهدد النوع ككل.
ومن المخاطر التي تواجه هذه الحيوانات قلة التنوع الوراثي وضيقه شيئا فشيئا، بسبب تبعثر الجمهرات وتفرقها، إذ أن الانفجار السكاني أدى إلى توسع رقعة الاستيطان البشري، الأمر الذي أدى بدوره إلى إيجاد جيوب معزولة من الذئاب تعاني من التناسل الداخلي.
أظهرت الدراسات أن معدل الإنجاب عند الذئاب يرتبط بشكل مباشر بالتنوع الوراثي، وأن الجمهرات المعزولة تتأثر بشكل كبير بإدخال الأليلات الجديدة إليها ولو كانت من ذئب واحد إضافي حتى.
يعتقد أن إحدى الجمهرات المعزولة من الذئاب على الجزيرة الملكية في منطقة البحيرات العظمى بالولايات المتحدة تعاني من مضاعفات نقص التنوع الوراثي، ففي عام تبين أن عدد أفرادها تناقص من إلى ذئبا، وأظهرت الأبحاث أن هذا التراجع في الأعداد تزامن مع نقص الألزيمات مغايرة اللاقحة.
يعرف عن الذئاب أنها حيوانات تعاني من صعوبة التأقلم مع التغيير، وغالبا ما يشار إليها على أنها نوعا مؤشرا؛ أي نوع يرسم حدود منطقة بيئية أو يدل على وضع بيئي معين، كانتشار مرض ما، وجود تلوث أو منافسة بين الأنواع، أو تغير حاصل في المناخ.
يظهر بأن الذئاب غير قادرة على التأقلم مع التوسع العمراني والحضري كما القيوطات، حيث يتبين أن المناطق التي شهدت انفجارا سكانيا، شهدت تراجعا في أعداد الذئاب.
كان للبشر نظرات مختلفة ومتنوعة للذئاب عبر العصور، ففي بعض أنحاء العالم كانت هذه الحيوانات تحترم وتبجل، بينما كانت تثير الخوف والنفور في أماكن أخرى.
اعتبرت الذئاب حيوانات موقرة في الميثولوجيا الألطية الخاصة بالترك المغول، وكان الكهنة الأرواحيين لتلك الشعوب يعتقدون بأنهم يتحدرون مباشرة من الذئاب، وتناولت الأساطير التركية عدد من القصص التي لعبت فيها الذئاب دورا كبيرا، ومنها الأسطورة التي تقول بان ذئبا رماديا قاد الأتراك إلى موطنهم المسمى إرغنكون ، حيث ازدهروا وغزوا كل الشعوب المجاورة لهم.
كذلك، تنص الميثولوجيا الرومانية أن ذئبة كانت السبب في بقاء مؤسسي روما، رومولوس ورموس على قيد الحياة، فقد كان عم الطفلين آموليوس قد أمر خادمه بقتلهما، إلا أن الأخير تردد وترك الصغيرين على ضفاف نهر التيبر، فحملهما النهر بعد أن فاض إلى ضفة أخرى حيث عثرت عليهما الذئبة، المعروفة باسم لو ا باللاتينية، المقدسة عند إله الحرب مارس ، وتبنتهما.
تظهر الذئاب أيضا في الميثولوجيا الفنلندية على أنها رمز للدمار والخراب، لدرجة أن اسم الذئب باللغة الفنلدية سوسي يعني شيئا ليس له قيمة .
وفي الميثولوجيا الإسكندنافية تظهر ذئاب أساسية: فنرير العملاق الابن البكر للوكي و أنكربودا ، الذي قتل على يد ابن أودين فيدار ، والذئبين غيري وفريكي ، حيوانات كبير الألهة أودين المخلصة والتي قيل بأنها فأل خير .
كان قوم الآينو في اليابان يعتقدون بأنهم وجدوا في العالم عن طريق اتحاد كائن شبيه بالذئب وإلاهة.
ولعل أبرز الشعوب التي كانت تجل الذئاب هي الشعوب الأمريكية الأصلية، فقوم التناينا مثلا كانوا يعدون الذئاب إخوة لهم ويقولون لكل ذئب الأخ ، وكذلك قوم الباوني المزارعين والصيادين حيث كانت ولادة و موت نجمة الذئب، أي الشعرى اليمانية، تمثل انعكاسا لذهاب وإياب الذئب على طول درب التبانة، المعروفة عندهم بدرب الذئب.
كان العرب يشبهون الرجل القوي بالذئب لما يتحلى به من قوة، كما ووردت قصص كثيرة لأدباء عرب فيها ذكر للذئب مثل قصص ابن المقفع في كليلة ودمنة، كما وذكر الذئب وصنف من قبل بعض العلماء مثل الجاحظ في كتاب الحيوان، وما زال البعض يطلق على أولاده حتى اليوم اسم ديب و ديبة .
يرمز الكتاب المقدس إلى الذئب مرة، غالبا على شكل استعارات تدل على الجشع والدمار، وينص العهد الجديد على أن يسوع استشهد بالذئاب ليرمز إلى الأخطار التي كان تابعوه سيواجهونها لو لم يتبعوه، حيث قال: .
كذلك فقد ذكر الذئب في القرآن الكريم مرات في سورة يوسف، عندما قال والد النبي يوسف لأبنائه أنه خائف على ولده من أن يأكله الذئب إن ذهب معهم، فطمئنوه أن هذا لن يحصل، وعندما ذهبوا مع أخيهم ألقوه في الجب وعادوا قائلين لأبيهم أن الذئب أكله، حيث جاء: .
ظهرت الذئاب كموضع خوف وكره في الفلكلور الأوروبي خلال عهد سيادة الكنيسة، على الرغم من أنها كانت تبرز في ذلك الحين أيضا كرموز على شعارات وقمة العديد من العائلات النبيلة.
تعطي معظم الشعوب أسماء مذكرة لهذه الحيوانات على الأرجح، ومثال ذلك الاسم الإسكندنافي أولف ، الألباني أوجكو ، الألماني واليديشي وولف/ وولف / ، الإنكليزي وولف ، العبري زئي ، المجري فاركاس ، الصربي وك ، الأوكراني و ك ، الروماني لو ول ، الفرنسي لوو ، والبلغاري الكو .
والذئاب بارزة أيضا في الأمثال الشعبية، فالكثير من الأمثال الصينية تتناول الذئاب لتشير إلى شخص سيئ النية ذو هدف خبيث، فيقال قلبه كقلب الذئب بالصينية: والتي تفيد ضمنا إلى استحالة إصلاح الأشخاص الأشرار بطبعهم، كذلك يقصد بقول قلبه كقلب الذئب ورئتاه كرئتي الكلب بالصينية: الإشارة إلى شخص ناكر للجميل قام بالغدر بأشخاص كان قد ساعدهم سابقا، وفي هذه الأمثال شبه بالمثل العربي السائد في بلاد الشام خصوصا اذكر الذيب وهيئ القضيب ، وفي هذا إشارة إلى حضور شخص غير مرغوب به يسبب إزعاجا، يرغب المرء لو يتخلص منه.
في اللغة الكازاخية مثلا شعبيا يتناول الذئاب، بينما في اللغة الروسية مثلا.
عادة ما تظهر الذئاب على أنها جبانة بحضور البشر، غير أن طريقة تفاعلها مع الناس غالبا ما تعتمد على تجاربها السابقة مع الأخيرة عوضا عن غريزتها.
عندما تحظى الذئاب بالمساحة الكافية من المسكن، وبعدد كاف من الطرائد، وعندما يقوم البشر بصيدها بين الحين والأخر، فإنها تميل إلى تفادي الاحتكاك معهم إلى درجة أنها تتخلى عن فريستها عندما تشعر بدنو إنسان منها.
إلا أنه على الرغم من ذلك، تم توثيق العديد من الحالات التي هاجمت فيها الذئاب أشخاصا أو تصرفت بعدائية تجاههم، كما عندما يقوم أناسا باستفزازها، أو عند اعتيادها عليهم، أو عند إصابتها بداء الكلب، خلطها بين البشر وكائنات أخرى، تعليمها الصيد للجراء، تهجنها مع الكلاب، وعند النقص الموسمي في مخزون الطرائد، أما الهجوم غير المستفز من قبل ذئاب غير مكلبة فيندر وقوعها.
كانت أغلبية هجومات الذئاب على البشر تقع تاريخيا خلال الفترة الممتدة بين شهري يونيو ويوليو، وتستهدف الأطفال والنساء، وتقع هذه الهجومات في أماكن وخلال أزمنة متفاوتة، مما يدل على أن افتراس الإنسان ليس شائعا عند الذئاب ولا يمثل تصرفا طبيعيا لها، بل هو عبارة عن سلوك يطوره ذئب منفرد أو قطيع معين ويعتاد عليه، ولا يزول إلا بقتل الحيوان.
عند مقارنة الذئاب بغيرها من الثدييات التي يعرف عنها قتل الإنسان، فإنه يتبين أن قيامها بهذا الفعل قليل، مما يدل أنه على الرغم من كونها حيوانات خطيرة، فإنها لا تزال المفترسات الأقل تهديدا واحتمالا بأن تفترس البشر.
كانت هجومات الذئاب ظاهرة منتشرة بشكل متقطع في أوروبا خلال العهود السابقة للقرن العشرين، فقد أظهرت الوثائق التاريخية أنه في الفترة الممتدة بين عامي و ، قتل شخصا على يد الذئاب في فرنسا وحدها، وكان شخص منهم قد قتلوا من قبل ذئاب غير مصابة بداء الكلب.
ومن أبرز القصص عن الذئاب القاتلة، قص وحش جيفودان، على الرغم من أن الحيوان المتهم بضلعوه في هذه الأحداث لا يزال غير معروف إن كان ذئبا بالفعل أم كائنا أخر شبيه به.
تفيد حاليا العديد من الوثائق بوقوع أحداث تضمنت افتراس الذئاب للإنسان في آسيا، ومن هذه الأحداث ما تفيد به ثلاثة ولايات هندية عن وقوع عدد من الهجومات، التي وثقها علماء أحياء مخضرمون، من قبل ذئاب غير مكلبة خلال العقود الأخيرة.
ففي مدينة هزاريباغ بولاية بيهار على سبيل المثال، أصيب طفل بجروح وقتل منهم في الفترة الممتدة بين عامي إلى .
وفي روسيا أيضا تفيد الكثير من الوثائق بوقوع عدد من الهجومات، وبشكل خاص قبل الثورة البلشفية، وبعد الحرب العالمية الثانية؛ ففي الفترة الممتدة بين عامي و ، وقع هجوما من قبل ذئاب غير مكلبة في مختلف أنحاء روسيا، أدت إلى وفاة طفلا و أشخاص بالغين، وكذلك كان الحال في الفترة الممتدة بين عامي و ، عندما قتل طفلا ومراهقا تتراوح أعمارهم بين و سنة، في كيان كيروف أوبلاست الاتحادي.
أما في أمريكا الشمالية، فإن نسبة اعتداءات الذئاب على الإنسان تعد أقل من تلك الخاصة بأوروبا وآسيا.
كان هناك حملة أعلامية منتشرة في الكثير من أنحاء الولايات المتحدة، تهدف إلى حشد التأييد لمسألة ترعاها الولاية، ألا وهي وضع جائزة على رأس كل ذئب، وقد أدت هذه الحملة إلى خلق حافز اقتصادي جعل الناس يبالغون في وصف الأخطار التي قد يتعرضون لها من قبل تلك الحيوانات؛ وقد أدى هذا بالتالي إلى بروز ادعاءات كاذبة أو مبالغ فيها عن هجومات قامت بها ذئاب.
إلا أنه ورد أيضا بعض من التقارير التي تفيد بوقوع اعتداءات في أمريكا الشمالية، وذلك بسبب تعدي البشر بشكل مستمر على مسكن هذه الحيوانات.
قام عالم الأحياء المتقاعد مارك مكناي بتجميع وثيقة تفيد بوقوع لقاءات بين الناس والذئاب في ألاسكا وكندا، حيث قامت الذئاب بالاقتراب من البشر أو الهجوم عليهم، وتبين أن حالة عدائية كانت قد وقعت من قبل ذئاب سليمة لا تشكو من أي علة صحية، وأن حالة أخرى كانت عبارة عن اقتراب الذئاب من البشر دون أن تظهر أي خوف ودون أن تتصرف بعدائية.
تميل حدة افتراس الذئاب للماشية أن تزيد في شهري سبتمبر وأكتوبر، أي في الفترة التي تبدأ فيها الإناث بتعليم جرائها الصيد.
عادة ما تهاجم الذئاب الماشية وهي ترعى، كما لا يعد اقتحامها للأراضي المسيجة والحظائر أمرا غير مألوف.
تعتبر الخراف أكثر ضحايا الذئاب شيوعا في أوروبا، وفي الهند يحل الماعز بدلا منها، وفي منغوليا الأحصنة، وفي أمريكا الشمالية البقر والدجاج الرومي المستأنس.
غالبا ما تتجاهل الذئاب حجم أو سن الطريدة متوسطة الحجم كالخراف والماعز.
يقول الرئيس الأمريكي السابق ثيودور روزفلت أن ذئاب السهول الجنوبية الصغيرة كات نادرا ما تهاجم الأبقار أو الثيران مكتملة النمو، وكانت تفضل الحيوانات الصغيرة أو المريضة منها، وعلى العكس من هذا، كانت ذئاب جبال الروكي الشمالية الضخمة قادرة على الفتك بالثيران البالغة بمفردها.
تشمل الجروح التي تلحقها الذئاب بالمواشي: كسورا في الجمجمة، فصلا للعمود الفقري، نزعا للأحشاء، وتمزيقا هائلا في اللحم.
تلجأ الذئاب أيضا إلى قتل الخراف عن طريق عضها في حلقها تماما كما تفعل القيوطات، ويمكن تمييز طرائد القيوط عن طرائد الذئب، بأن الأخير يمزق الأنسجة التحتية والخلفية بشكل أكبر.
غالبا ما ترتكب الذئاب قتلا فائضا في المواقع التي يحبس فيها البشر مواشيهم، فقد قام أحد هذه الحيوانات، الذي أطلق عليه اسم ذئب أكويلا ، في أريزونا، بقتل خروفا خلال ليلة واحدة، و رأسا أخر في ليلة أخرى.
وفي بعض الأحيان ينجو البعض من المواشي من هكذا مذبحة، لكنها تكون قد تعرضت لتشويه بالغ، الأمر الذي يسوغ أحيانا اللجوء إلى القتل الرحيم.
قد يظهر لدى المواشي التي تعرضت لمواجهة مع الذئاب بعض المشاكل السلوكية، فقد قيل أن بعضها كان يهرع خارقا السياج الشائك بمجرد سماعه لعواء الذئاب، أو يرفض الخروج إلى المرعى، مما يتسبب بفقدانه للكثير من وزنه، كما أن هكذا مواش قد تصبح أكثر عدائية تجاه مربيها من البشر وكلاب الرعيان.
يصعب توثيق قتل الذئاب لإحدى رؤوس الماشية في معظم الأحيان، إذ أنها تقتات على كامل الحيوان بحال كان حجمه يماثل أو يقل عن حجم العجل.
وفي بعض الحالات، لا تتأثر الماشية سلبا بمجرد هجوم الذئاب عليها؛ بل يكفيها الضغط النفسي الذي تتعرض له عند معرفتها بكونها مراقبة من قبل الذئاب حتى يحصل لها مكروه، حيث يجهض البعض منها، يكتسب الوزن بصعوبة، وتتراجع جودة لحمه.
قام الإنسان بتطوير العديد من الأساليب الأقل فتكا أو غير الفتاكة على الإطلاق، خلال العقد الأخير، لحماية الماشية من الذئاب، ومن هذه الأساليب: استخدام الرصاص المطاطي وحيوانات الحراسة، كذلك فقد تبين أن التسجيل الصوتي لعواء الذئاب كان فعالا في إبعادها في حالة واحدة على الأقل.
يختلف مدى افتراس الذئاب للماشية باختلاف المنطقة الجغرافية التي تقطنها؛ فهو يتراوح من كونه ضئيلا، إلى كونه مؤثرا بشكل كبير على الاقتصاد المحلي.
تشكل خسارة الماشية لصالح الذئاب في أمريكا الشمالية نسبة صغيرة من إجمالي الخسائر، ففي الولايات المتحدة، يلاحظ أن قتل الذئاب للمواشي ليس بجسامة نفوق الأخيرة لأسباب ناجمة عن تصرف الإنسان أو مفترسات أخرى.
وعلى الرغم من أن افتراس الذئاب للماشية لا يشكل مشكلة كبيرة بالنسبة لقطاع الزراعة وتربية الحيوانات في أمريكا الشمالية، فإنه يعتبر أمرا كارثيا بالنسبة لبعض المربين الذين يرعون ماشيتهم في المناطق ذات الكثافة العالية من الذئاب.
يتبين من الإحصاءات التي أجرتها ولاية مونتانا لمعرفة عدد ضحايا الذئاب من المواشي بدءا من عام ، أن خروفا وبقرة قتلت منذ ذاك الحين حتى الآن، ولا يعتبر هذا الرقم كبيرا على الإطلاق، إذ أن رأسا من البقر و رأسا من الخراف نفقت لأسباب طبيعية في منطقة يلوستون الكبرى، في الفترة الممتدة من ذات التاريخ حتى اليوم.
يقول الخبراء في مركز الذئاب الدولي ، الواقع في ولاية مينيسوتا:  يضاف إلى ذلك ما لاحظه صانع الأفلام جيم داتشر ، الذي قام بتربية قطيع أسير من الذئاب، حيث تبين له أن الأخيرة تكون مترددة للغاية في الاقتيات على نوع من اللحوم لم تراه من قبل أو ترى ذئبا أخر يقتات عليه، الأمر الذي يفسر ندرة افتراسها للماشية، إلا بحال كانت يائسة وتعاني من الجوع بشدة.
يختلف الواقع سابق الذكر بشكل كلي في أوراسيا.
ففي اليونان على سبيل المثال، بلغت حصيلة ضحايا الذئاب من المواشي في الفترة الممتدة بين أبريل من عام ويونيو من عام ، رأسا من الخراف الماعز، و من البقر.
وفي سنة بلغت الحصيلة رأسا من الخراف والماعز و رأسا من البقر وبضعة أحصنة.
أظهرت دراسة حول نسبة المواشي التي تسقط ضحية للمفترسات في التبت، أن الذئاب هي أكثر الضواري اقتياتا على الحيوانات المستأنسة، حيث أن من الماشية يخسرها الرعاة لصالح قطعان الذئاب، يليها نمور الثلج بنسبة ، ثم الأوشاق الأوراسية بنسبة .
تبين أن الماعز يشكل أكثر الطرائد المستأنسة المفترسة شيوعا، حيث كانت نسبة ما تقتله الذئاب منها تساوي ، يليها الخراف بنسبة ، القطاس بنسبة ، ثم الأحصنة بنسبة ، على الرغم من أن الأخيرة هي أكثر المواشي انتشارا في التبت إلى جانب الماعز.
أفادت بعض الوثائق من كازاخستان عام ، أن الذئاب فتكت بما يزيد عن رأس من الماشية في ذلك العام، و أخرى في العام التالي.
تعد الكلاب مصدرا رئيسيا لغذاء الذئاب في بعض المناطق، ففي كرواتيا مثلا، تفيد التقارير أن الكلاب تصاد وتقتل بشكل أكثر من الخراف، وكذلك في روسيا، حيث يظهر أن الذئاب تحد من جمهرة الكلاب الوحشية على الدوام.
وفي ولاية ويسكنسن بالولايات المتحدة، تدفع الحكومة تعويضا أكبر لأصحاب الكلاب المقتولة مما تدفعه لأصحاب المواشي.
تفيد بعض الوثائق أن أزواجا من الذئاب تقوم بافتراس الكلاب عن طريق قيام أحدها باستدراج الكلب إلى الآجام الكثيفة حيث يكمن له الذئب الأخر، وفي بعض الحالات، أظهرت الذئاب عدم خوف غير معهود من البشر والمباني عند مهاجمتها للكلاب، الأمر الذي أدى في نهاية المطاف إلى ضربها ضربا شديدا، أو قتلها.
يستخدم الرعاة كلابا خاصة لحماية مواشيهم من الذئاب في الحقول، على أن وظيفة الكلاب الأساسية تتمثل في إخافة الذئاب فقط وليس قتالها، ومن أبرز السلالات الضخمة التي يستخدمها الرعاة غالبا: كلاب الراعي الأناضولي وكلاب الأكباش وغيرها.
تصاد الذئاب لعدد من الأسباب، منها الترفيه، للحصول على فرائها، لحماية الماشية، ولحماية البشر في بعض الحالات النادرة.
كان صيد الذئاب في العصور السابقة يعتبر عملية تتطلب حشد الكثير من المال والرجال لإتمامها، إذ أنه كان يتطلب نشر عدة أمتار من الشباك ووجود عربات مخصصة لتشد الأخيرة، بالإضافة لأكواخ كبيرة مخصصة لتخزين وتجفيف الفراء.
كان الخطر الذي تمثله الذئاب على كل من الإنسان والماشية هو ما برر تجنيد قرى كاملة للقضاء عليها تحت طائلة المسؤولية، على الرغم من الضرر الذي كان يسببه للاقتصاد المحلي.
كانت بعض الشعوب، مثل قوم الأباتشي، تصطاد الذئاب كطقس من طقوس البلوغ عند الفتيان منهم.
غالبا ما تصاد الذئاب في الآجام الكثيفة، وتعدها الغالبية العظمى من الصيادين من أصعب الطرائد منالا، وذلك بسبب طبيعتها المراوغة وحواسها الحادة، ويقال أن صيدها مماثل لصيد أسود الجبال في الصعوبة، وأنها أكثر حذرا منها في تقبل السم المتروك، أو الدخول في الأشراك المنصوبة.
إلا أنه على الرغم من ذلك، فإن الذئاب لا تدافع عن نفسها بنفس فعالية الدببة أو أسود الجبال الملاحقة.
تقوم بعض الذئاب بإظهار دهاء ومكر كبيرين، حيث تتفادى الأسر طيلة فترة طويلة من الزمن، فقد قام أحد الذئاب، المسمى الأصابع الثلاثة لمقاطعة هاردينغ بالإنكليزية: بتفادي الأشخاص الذين لاحقوه في داكوتا الجنوبية طيلة عاما قبل أن يقبض عليه ويقتل في نهاية المطاف.
وكان هناك ذئب أخر أيضا عرف باسم الخراق الحفار بالإنكليزية: ، يقطن بالقرب من بلدة ميكر بولاية كولورادو، والذي كان يخرب العلامات الموضوعة لتعليم مكان الأشراك عن عمد، حيث كان ينبش الشرك المنصوب دون أن يطلقه.
أما في الصيد الترفيهي، فتقنص الذئاب في أواخر الخريف وبداية الشتاء عادة، أي في الفترة التي يكون خلالها فرائها أكثر جودة من ذي قبل، ولأن الثلج يجعل عملية تقفي أثارها أكثر سهولة.
قام البعض بقتل الذئاب لغرض الحصول على لحمها في بعض الأحيان، والذي قيل بأنه قاس وشبيه في طعمه بطعم الدجاج.
على الرغم من أن صيد الذئاب مسألة مؤيدة في الكثير من الدول، إلا أنه يثير جدالا في دول أخرى، حيث يرى معارضوه أنه عمل شرير غير ضروري ومبني على مفاهيم خاطئة، بينما يرى مؤيدوه أنه ضروري للحفاظ على استقرار أعداد الطرائد الأخرى التي تجذب الصيادين، وأنه بمثابة تحكم بآفة من الممكن أن تؤذي البشر بحال ازدادت أعدادها عما هي عليه.
يقصد بإعادة إدخال الذئاب، إعادة توطينها في منطقة كانت تتواجد فيها سابقا.
ولا يقدم العلماء والباحثون على إعادة أي قطيع لموطنه السابق إلا بحال كان هذا المكان ما زال يحوي مساحات شاسعة من البرية غير الملموسة، ونسبة معينة من الطرائد المختلفة الكافية لبقاء جمهرة من الذئاب.
لا يزال الجدال قائما في أمريكا الشمالية، وغالبا ما يأخذ طابعا حادا، حول مسألة إعادة إدخال الذئاب المخطط لها في بعض الأماكن، أو في تلك التي أعيد أدخالها إليها.
ففي المناطق حيث تكللت عملية إعادة الإدخال بالنجاح، مثل منطقة يلوستون الكبرى وأيداهو، لا يزال المعارضون يقولون بافتراس الذئاب للمواشي وقيامها بالقتل الفائض، وتسبيبها لعدد من المشاكل الاقتصادية لهم، وكذلك يقول المعارضين ساكنين المناطق الأخرى المرتقب إطلاق الذئاب فيها.
كانت عمليات الإدخال هذه ثمرة ما يزيد عن عقدين من الأبحاث والنقاش، وقد تم التعامل مع قضية قلق أصحاب المزارع المحلية من فقدان مواشيهم، عندما قامت منظمة المدافعين عن الحياة البرية بتأسيس صندوق تعويضات لمنح أي مزارع متضرر مبلغا كافيا يعوضه عن فقدانه لأحد حيواناته، مما نقل العبئ المالي من القطاع الزراعي والحيواني إلى مناصري الذئاب أنفسهم.
في مارس من عام ، تم إطلاق حملة أخرى لإعادة إدخال الذئاب إلى غابة أباتشي ستيغريفز الوطنية في أريزونا، واليوم يبلغ تعداد الذئاب المكسيكية في تلك الولاية وفي نيو مكسيكو قرابة ذئبا.
تهدف هذه الحملة إلى إيجاد جمهرة مكتفية ذاتيا من الذئاب المكسيكية يصل تعداد أفرادها إلى على الأقل.
تم الاحتفاظ بالذئاب كحيوانات منزلية أو عاملة في بعض الأحيان، إلا أن هذا الأمر لم يخل من الصعوبة، إذ أن الذئاب حيوانات تتطلب الاختلاط المبكر بشكل أكبر من الكلاب، ولا تفقد شيئا من غريزة الافتراس لديها.
على الرغم من أن الذئاب قابلة للتدريب والتعلم، إلا أن قابلية الاستطراق لديها تكون أقل من تلك الخاصة بالكلاب، إلا بحال تم توفير دافعا مناسبا لها.
تتوغل الذئاب أحيانا في المناطق التي يكثر فيها الناس، حيث تم توثيق عدد من الحالات التي قامت فيها الذئاب بهذا الفعل في كل من أوروبا، الشرق الأوسط، آسيا، وفي بعض مدن أمريكا الشمالية حتى.
تقطن الذئاب شوارع مدينة براشوف في رومانيا، بالإضافة لمكب نفاياتها وإحدى مراكزها التجارية، كذلك فقد قامت بعض الذئاب في إيطاليا بحفر أوجارها على بعد كيلومترا ميلا من روما.
وفي روسيا، كانت الذئاب تسرح في شوارع مدينة كيروف حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، وما زال بالإمكان مشاهدتها بأعداد كبيرة في ضواحي موسكو.
وفي أمريكا الشمالية، تفيد بعض التقارير أن الذئاب تأتي إلى بعض ضواحي المدن الكبرى في كل من مينيسوتا، مونتانا، وويسكنسن.

قال : معطرة : هي الحمراء .
قال عمرو : مأخوذ من العطر وجعل الأخرى ظل حجر لأنها سوداء .
وقال أبو عمرو : تعطرت المرأة وتأطرت : أقامت عند وفي اللسان والتكملة : في بيت أبويها ولم تتزوج .
ومنه الحديث : كان صلى الله عليه وسلم يكره تعطر النساء وتشبههن بالرجال : أراد العطر الذي تظهر ريحه كما يظهر عطر الرجال .
وقيل : أي تعطلهن من الحلي والخضاب وهو إبدال واللام والراء يتعاقبان كما يقال : سمل عينه وسمرها كأنه كره أن تكون المرأة عطلا لا حلى عليها .
وقال أبو عبيدة : يقال : بطني عطري هكذا في سائر النسخ والذي في أمهات اللغة : أعطري وسائري فذري قال الصاغاني : يقال ذلك لمن يعطيك ما لا تحتاج إليه ومنعك ما تحتاج إليه وقد تقدم تفصيله في س أ ر .
وعطير كزبير وعطران كعثمان وفي بعض النسخ بالفتح اسمان .
ومما يستدرك عليه : امرأة عطرة مطرة : بضة مضة .
والمطرة : الكثيرة السواك .
واستعطرت المرأة : استعملت العطر وهو الطيب .
وفي حديث كعب بن الأشرف : وعندي أعطر العرب أي أطيبها عطرا .
ومررت بنسوة معاطير وعطرات .
ورجل عطار : ماهر في العطارة قاله الزمخشري .
والمعطير : العطار : يتبعن جأبا كمدق المعطير .
والعطار لقب جماعة من المحدثين منهم أبان وداوود بن عبد الرحمن ومرحوم بن عبد العزيز ومحمد بن مخلد ويحيى بن سعيد الحمصي وجماعة .
ومنية العطار : قرية بمصر وقد دخلتهسا ع ظ ر عظر الرجل الشيء كفرح أهمله الجوهري وقال أبو عمرو معناه كرهه واشتد عليه .
ولا يكادون يتكلمون به ولا يصرفون منه فعلا .
وعظر السقاء : ملأه .
مقتضى سياقه أن يكون من باب فرح وليس كذلك بل هو من باب ضرب وضبطه الصاغاني بالفتح أيضا .
وقال أبو الجراح : أعظره الشراب إذا كظه وثقل في جوفه .
وقال ابن الأعرابي : العظور كصبور : الممتلئ من أي شراب كان ج عظر بضمتين .
والعظارة بالكسر : الامتلاء منه أي من الشراب كالعظار .
وقال شمر : العظاري بالفتح : ذكور الجراد وأنشد : غدا كالعملس في حذله ... رؤوس العظاري كالعنجد العملس : الذئب .
وحذله : حجرة إزاره .
والعنجد : الزبيب .
والعظير كإردب ووزنه الصاغاني بجردحل وقد يخفف لغة نقله الصاغاني : القصير من الرجال قاله أبو عمرو .
وقال الأصمعي العظير : القوي الغليظ وأنشد : تطلح العظير ذا اللوث الضبث ... حتى يظل كالخفاء المنجئث المنجئث : المصروع الملقى .
وقيل : العظير : الكز المتقارب الأعضاء وقيل : هو السيئ الخلق وهو اسم مشتق من فعل أميت : عظر الرجل إذا كره الشيء واشتد عليه كما تقدم .
والعظرة كزنخة : الناقة اللاقح والحائل ضد صرح به الصاغاني قال : وقد يكون بالناقة عرق العظر محركة فيقطع فتلقح كذا في التكملة .
ومما يستدرك عليه : عظير والعظرة : ماءان للضباب ع ف ر العفر محركة : ظاهر التراب وقد يسكن ومثله في الأساس .
وقال ابن دريد : العفر بالفتح : التراب مثل العفر بالتحريك .
ويقال : ما على عفر الأرض مثله أي ما على وجهها .
ج أعفار والعفر : أول سقية سقيها الزرع ثم يترك أياما لا يسقى فيها حتى يعطش ثم يسقى فيصلح على ذلك وأكثر ما يفعل ذلك بخلف الصيف وخضراواته وكذلك النخل ؛ لغة يمانية .
وقال أبو حنيفة : عفر الناس يعفرون عفرا إذا سقوا الزرع بعد طرح الحب .
والعفر : السهام كغراب الذي يقال له : مخاط الشيطان ويكون من الشمس أيضا كذا قاله الصاغاني .
وعفره في التراب يعفره بالكسر عفرا وعفره تعفيرا فانعفر وتعفر : مرغه فيه أو دسه .
وفي حديث أبي جهل : هل يعفر محمد وجهه بين أظهركم ؟ يريد به سجوده في التراب ؛ ولذلك قال في آخره : لأطأن على رقبته أو لأعفرن وجهه في التراب يريد إذلاله .
ويقال : هو منعفر الوجه في التراب ومعفره .
والمعفور : المترب المعفر بالتراب .
وفي قصيد كعب : يغدو فيلحم ضرغامين عيشهما ... لحم من القوم معفور خراديل وعفره : ضرب به الأرض عفرا كاعتفره يقال : أخذه الأسد فاعتفره أي افترسه وضرب به الأرض فمغثه .
والأعفر من الظباء : ما يعلو بياضه حمرة قصار الأعناق وهي أضعف الظباء عدوا أو الذي في سراته حمرة وأقرابه بيض .
وقال أبو زيد : من الظباء العفر وقيل : هي التي تسكن القفاف وصلابة الأرض وهي حمر .
أو الأعفر : الأبيض وليس بالشديد البياض الناصع وهي عفراء وهن عفر عفر كفرح عفرا والاسم العفرة بالضم وهي غبرة في بياض .
وفي الحديث : أنه كان إذا سجد جافي عضديه حتى يرى من خلفه عفرة إبطيه .
قال أبو زيد والأصمعي : العفرة : بياض ولكن ليس بالبياض الناصع الشديد ولكنه كلون عفر الأرض وهو وجهها .
ومنه قيل للظباء : عفر إذا كانت ألوانها كذلك وإنما سميت بعفر الأرض والأعفر : الثريد المبيض مأخوذ من العفرة وهي لون الأرض وقد تعافر .
ومن كلامهم : حتى تعافر من نفثها أي تبيض .
والعفراء : البيضاء .
وفي حديث أبي هريرة في الأضحية : لدم عفراء أحب إلى الله من دم سوداوين .
وما عزة عفراء : خالصة البياض .
وأرض عفراء : بيضاء لم توطأ .
وفي الحديث : يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء عفراء .
وعفراء : اسم أرض بعينها .
وعفراء : قلعة بفلسطين الشأم .
وعفراء اسم امرأة .
وقصر عفراء : ع بالشام قرب نوى والعفر بالضم من ليالي الشهر : السابعة والثامنة والتاسعة وذلك لبياض القمر .
وقال ثعلب العفر منها : البيض ولم يعين .
وقال أبو رزمة : ما عفر الليالي كالد آدي ... ولا توالى الخيل كالهوادي وفي الحديث : ليس عفر الليالي كالد آدي أي الليالي المقمرة كالسود .
وقيل : هو مثل .
والعفر بالضم كذا يفهم من سياقه ورأيت في كتاب ابن القطاع : عفر بالضم عفارة فهو عفر بالكسر : شجع وجلد فلينظر : الشجاع الجلد .
وقيل : الغليظ الشديد قيل : ومنه أسد عفرني ج أعفار وعفار الأخير بالكسر .
قال : خلا الجوف من أعفار سعد فما بهلمستصرخ يشكو التبول نصير والعفر : رمال بالبادية ببلاد قيس كذا في التكملة وفي المعجم بلد لقيس بالعالية .
وعفر تعفيرا : خلط سود غنمه بعفر ومنه الحديث : أن امرأة شكت إليه قلة نسل غنمها وإبلها ورسلها وأن مالها لا يزكو .
فقال : ما ألوانها ؟ قالت : سود .
فقال : عفرى أي اخلطيها بغنم عفر وقيل : أي استبدلي أغناما بيضا فإن البركة فيها .
وفي الأساس : وهذيل معفرون أي غنمهم عفر وليس في العرب قبيلة معفرة غيرها .
وعفرت الوحشية ولدها تعفره : قطعت عنه الرضاع يوما أو يومين ثم إذا خافت أن يضره ذلك ردته إلى الرضاع أياما ثم قطعته عن الرضاع إرادة للفطام تفعل ذلك مرات حتى يستمر عليه وهذا هو التعفير .
والولد معفر .
وحكاه أبو عبيد في المرأة والناقة قال أبو عبيد : والأم تفعل مثل ذلك بولدها الإنسي وأنشد بيت لبيد يذكر بقرة وحشية وولدها : لمعفر قهد تنازع شلوه ... غبس كواسب ما يمن طعامها قال الأزهري : وقيل في تفسير المعفر في بيت لبيد : إنه ولدها الذي افترسه الذئاب الغبس فعفرته في التراب أي مرغته قال : وهذا عندي أشبه بمعنى البيت .
قال الجوهري : والتعفير في الفطام : أن تمسح المرأة ثديها بشيء من التراب تنفيرا للصبي .
واليعفور : ظبي بلون العفر وهو التراب أو عام في الظباء وتضم الياء والأنثى يعفورة .
وقيل : اليعفور : الخشف .
قال ابن الأثير : وهو ولد البقرة الوحشية .
وقيل : تيس الظباء .
والجمع اليعافير والياء زائدة .
واليعفور أيضا : جزء من أجزاء الليل الخمسة التي يقال لها : سدفة وستفة وهجمة ويعفور وخدرة .
وقول طرفة : جازت البيد إلى أرحلنا ... آخر الليل بيعفور خدر أراد بشخص إنسان مثل اليعفور فالخدر على هذا المتخلف عن القطيع وقيل : أراد باليعفور الجزء من أجزاء الليل فالخدر على هذا المظلم كذا في اللسان .
ويعفور بلا لام : حمار للنبي صلى الله تعالى عليه وسلم صار إليه من خيبر قيل : سمي يعفورا لكونه من العفرة كما يقال في أخضر : يخضور وقيل : سمي به تشبيها في عدوه باليعفور وهو الظبي .
وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي : يقال للحمار الخفيف : فلو .
ويعفور وهنبر وزهلق .
يروي أنه أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بأنه من نسل حمار العزير وأنه آخر ذريته .
وقد تحقق أنه لما مات النبي صلى الله تعالى عليه وسلم تردى في بئر فمات حزنا على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم كما في شروح الشفاء وغيرها .
ونقل خلاصة كلامهم الدميري في حياة الحيوان أو هو عفير كزبير كما ورد في الحديث قال شيخنا : هذا الكلام صريح في أن حماره صلى الله تعالى عليه وسلم اختلف في اسمه فقيل : يعفور وقيل : عفير .
وهذا كلام غير محرر بل كلاهما كانا حمارين له صلى الله تعالى عليه وسلم .
فقد سبق أن يعفورا صار إليه صلى الله تعالى عليه وسلم من خيبر وعفير أهداه له صلى الله عليه وسلم المقوقس .
وقيل : إن يعفورا هو الذي أهداه له المقوقس وعفيرا أهداه له فروة بن عمرو وقيل : عفير هو الذي أهداه له المقوقس ويعفور أهداه له فروة ابن عمرو .
وقول عبدوس إنهما اسمان لمسمى واحد وقول غيره إنه واحد اختلف في اسمه وقد ردوه وتعقبوه .
وأغرب القاضي عياض رحمه الله فضبط عفيرا بالغين المعجمة وصرحوا بتغليطه في ذلك انتهى .
وفي اللسان : عفير تصغير ترخيم لأعفر من العفرة وهي الغبرة ولون التراب كما قالوا في تصغير أسود : سويد وتصغيره غير مرخم أعيفر كأسيود .
ومن المجاز : رجل عفر بالكسر وعفرية ونفرية وعفريت بكسرهن بين العفارة بالفتح وعفر كطمر وهذه عن شمر وعفرى بالكسر والياء المشددة ونقله الصاغاني وعفرنية كقذعملة نقله الصاغاني أيضا وعفارية بالضم هو في اللسان وذكره الزمخشري أيضا بين العفارة بالفتح وهو الخبث والشيطنة وعفرين وعفرين بكسرهما عن اللحياني وعفرني بالفتح عن الليث أي خبيث منكر داه شرير متشيطن .
قال جرير : قرنت الظالمين بمرمريس ... يذل لها العفارية المريد قال الخليل : شيطان عفرية وعفريت وهم العفارية والعفاريت إذا سكنت الياء صيرت الهاء تاء وإذا حركتها فالتاء هاء في الوقف .
قال ذو الرمة : كأنه كوكب في إثر عفرية ... مسوم في سواد الليل منقضب والعفرية : الداهية .
وقال الفراء : من قال عفرية فجمعه عفار كقولهم في جمع الطاغوت : طواغيت وطواغ ومن قال : عفريت فجمعه عفاريت .
وقال غيره : يقال : فلان عفريت نفريت وعفرية نفرية .
وفي الحديث : إن الله تعالى يبغض العفرية النفرية الذي لا يرزأ في أهل ولا مال قيل : هو الداهي الخبيث الشرير ومنه العفريت .
وقيل : هو الجموع المنوع .
وقيل : الظلوم .
وقال الزمخشري : العفر والعفرية والعفريت والعفارية : القوي المتشيطن الذي يعفر قرنه والياء في عفرية وعفارية للإلحاق بشرذمة وعذافره والهاء فيهما للمبالغة والتاء في عفريت للإلحاق بقنديل .
ومما وضع به ابن سيده من أبي عبيد القاسم بن سلام قوله في المصنف : العفرية مثال فعللة فجعل الياء أصلا والياء لا تكون أصلا في بنات الأربعة .
وفي التنزيل : قال عفريت من الجن أنا آتيك به قال الزجاج : العفريت من الرجال وكذا العفرين وتشدد راؤه مع كسر الفاء حكاهما اللحياني : النافذ في الأمر المبالغ فيه مع دهاء وخبث .
وقال المصنف في البصائر : العفريت من الجن : العارم الخبيث ويستعمل في الإنسان استعارة الشيطان له يقال : عفريت نفريت إتباعا .
وقد تعفرت وهذا مما تحملوا فيه تبقية الزائد مع الأصل في حال الاشتقاق توفية للمعنى ودلالة عليه .
وهي عفريتة حكاه اللحياني .
وقال شمر : امرأة عفرة ورجل عفر بتشديد الراء ورجال عفرون .
وأنشد في صفة امرأة غير محمودة الصفة : وضبرة مثل الأتان عفرة ... ثجلاء ذات خواصر ما تشبع ويقال : أسد عفر بالكسر وعفرية كزبرجة وعفريت وعفارية وهذه بالضم وعفر كطمر وعفرني فعلني والنون والألف فيه للإلحاق بسفرجل : شديد قوي عظيم ولبؤة عفرني كذلك للذكر والأنثى أي شديدة وقيل : أسد عفرني ولبؤة عفرناة إذا كانت جريئين إما أن يكون من العفر الذي هو التراب أو من العفر الذي هو الاعتفار وإما أن يكون من القوة والجلد .
وعفرين بالكسر وتشديد الراء : مأسدة .
وقال الأصمعي وأبو عمرو : اسم بلد نقله صاحب المحكم ويقال : إنه لأشجع من ليث عفرين هكذا قال الأصمعي وأبو عمرو في حكاية المثل واختلفا في التفسير : فقال أبو عمرو : هو الأسد .
وليث عفرين : دويبة يكون مأواها التراب السهل في أصول الحيطان تدور دوارة ثم تندس في جوفها فإذا هيجت رمت بالتراب صعدا وهو من المثل التي لم يجدها سيبويه أو ليث عفرين : دابة كالحرباء يتعرض للراكب قاله أبو عمرو .
وروى أبو حاتم عن الأصمعي : يتحدى الراكب ويضرب بذنبه .
وليث عفرين : الرجل الكامل ابن الخمسين .
ويقال : ابن عشر لعاب بالقلين وابن عشرين باغي نسين وابن الثلاثين أسعى الساعين وابن الأربعين أبطش الأبطشين وابن الخمسين ليث عفرين وابن الستين مؤنس الجليسين وابن السبعين أحكم الحاكمين وابن الثمانين أسرع الحاسبين وابن التسعين واحد الأرذلين وابن المائة لاحا ولاسا يقول : لا رجل ولا امرأة ولا جن ولا إنس .
وليث عفرين أيضا : الضابط القوي وهو مجاز .
وعفرية الديك بالكسر وعفراه بالفتح : ريش عنقه كالعفرة بالضم ويقال : العفرية منك : شعر القفا ومن الدابة : شعر الناصية وقيل هي من الإنسان شعر الناصية ومن الدابة شعر القفا وقيل : العفرية : الشعرات النابتة في وسط الرأس يقشعررن عند الفزع كالعفرات بالكسر والعفرنية كبلهنية الأخير عن الصاغاني .
وقيل : العفرة بالضم والعفرية والعفراة بكسرهما : شعرة القفا من الأسد والديك وغيرهما وهي التي يرددها إلى يافوخه عند الهراش يقال : جاء فلان نافشا عفريته إذا جاء غضبان .
قال ابن سيده : يقال : جاء ناشرا عفريته وعفراته أي ناشرا شعره من الطمع والحرص .
والعفر بالكسر : ذكر الخنازير الفحل ويضم أو عام أو ولدها .
ومن المجاز : العفر بضمتين : الحين وطول العهد أو الشهر أو البعد أو قلة الزيارة .
وبكل من ذلك فسر قولهم : فلان ما يأتينا إلا عن عفر وما ألقاه إلا عن عفر .
ويسكن .
قال جرير : ديار جميع الصالحين بذي السدر ... أبيني لنا إن التحية عن عفر وأنشد ابن الأعرابي : إن أخوالي جميعا من شقر ... لبسوا لي عمسا جلد النمر فلئن طأطأت في قتلهم ... لتهاضن عظامي عن عفر أي عن بعد من أخوالي لأنهم وإن كانوا أقرباء فليسوا في القرب مثل الأعمام .
قال ابن سيده : وأرى البيت لضباب بن واقد الطهوى .
وأما قول المرار : على عفر من عن تناء وإنما ... تدانى الهوى من عن تناء وعن عفر وكان هجر أخاه في الحبس بالمدينة فيقول : هجرت أخي على عفر أي على بعد من الحي والقرابات أي ونحن غرباء ولم يكن ينبغي لي أن أهجره ونحن على هذه الحالة .
ويقال : وقع في عافور شر وعفار شر أي عاثوره عن الفراء .
وقيل : هي على البدل أي في شدة .
والعفار كسحاب : تلقيح النخل وإصلاحه .
وعفر النخل : فرغ من تلقيحه وقد روى بالقاف .
قال ابن الأثير : وهو خطأ .
وقال ابن الأعرابي : العفار : أن يترك النخل بعد السقي أربعين يوما لا يسقى لئلا ينتفض حملها ثم يسقى ثم يترك إلى أن يعطش ثم يسقى .
قال : وهو من تعفير الوحشية ولدها إذا فطمته .
ويقال : كنا في العفار وهو بالفاء أشهر منه بالقاف .
والعفار : شجر يتخذ منه الزناد يسوى من أغصانه فيقتدح به .
قال أبو حنيفة : أخبرني بعض أعراب السراة أن العفار شبيه بشجرة الغبيراء الصغيرة إذا رأيتها من بعيد لم تشك أنها شجرة غبيراء ونورها أيضا كنورها وهو شجر خوار ولذلك جاد للزناد ؛ واحدته عفارة .
وقيل في قوله تعالى : أفرأيتم النار التي تورون .
أ أنتم أنشأتم شجرتها إنها المرخ والعفار وهما شجرتان فيهما نار ليس في غيرهما من الشجر .
قال الأزهري : وقد رأيتهما في البادية والعرب تضرب بهما المثل في الشرف العالي فتقول : في كل الشجر نار واستمجد المرخ والعفار .
أي كثرت فيهما على ما في سائر الشجر واستمجد : استكثر وذلك أن هاتين الشجرتين من أكثر الشجر نارا وزنادهما أسرع الزناد وريا والعناب من أقل الشجر نارا .
وفي المثل : اقدح بعقار أو مرخ ثم اشدد إن شئت أو أرخ وقد ذكر في م ر خ .
وفي م ج د و جمع عفارة .
بالهاء وكان الأنسب باصطلاحه : وهي بهاء أو واحدته بهاء كمالا يخفى .
وعفار : ع بين مكة والطائف وهناك صحب معاوية وائل بن حجر .
فقال : أتردفني ؟ قال : لست من أرداف الملوك .
والعفير كأمير : لحم يجفف على الرمل في الشمس .
وتعفيره : تجفيفه كذلك .
والعفير : السويق الملتوت بلا أدم .
وسويق عفير لا يلت بإدام كالعفار كسحاب .
وكذلك خبز عفير وعفار : لا يلت بأدم عن ابن الأعرابي .
يقال : أكل خبزا قفارا وعفارا وعفيرا أي لا شيء معه .
والعفار لغة في القفار وهو الخبز بلا أدم .
ويقال : جاءنا في عفرة البرد وعفرته بضمهما أي أوله .
وعفرة الحر وعفرته : لغة في أفرة الحر أي شدته .
ونصل عفاري بالضم : جيد .
ومعافر بالفتح : د باليمن .
نزل فيه معافر بن أد ؛ قاله الزمخشري .
ومعافر : أبو حي من همدان والميم زائدة لا ينصرف في معرفة ولا نكرة لأنه جاء على مثال ما لا ينصرف من الجمع .
وإلى أحدهما أي البلد أو القبيلة تنسب الثياب المعافرية ويقال : ثوب معافري فتصرفه لأنك أدخلت عليه ياء النسبة ولم تكن في الواحد .
وقال الأزهري : برد معافري : منسوب إلى معافر اليمن ثم صار اسما لها بغير نسبة فيقال معافر .
وقال سيبويه : معافر بن مر .
فيما يزعمون أخو تميم بن مر .
قال : ونسب على الجمع لأن معافر اسم لشيء واحد كما تقول لرجل من بني كلاب أو من الضباب : كلابي وضبابي فأما النسب إلى الجماعة فإنما توقع النسب على واحد كالنسب إلى مساجد تقول : مسجدي وكذلك ما أشبهه .
ولا تضم الميم .
وإنما هو معافر غير منسوب .
والمعافر بالضم كما هو في الصحاح : الذي يمشي مع الرفق فينال فضلهم .
والرفق بالضم ففتح : جمع رفيق .
وفي الأساس : هو الذي يمشي مع الرفاق ينال من فضلهم .
ومنه قولهم : لابد للمسافر من معونة المعافر وهو مجاز .
وفي اللسان : رجل معافري : يمشي مع الرفق قال ابن دريد : لا أدري أعربي هو أم لا .
والعفيرة بالفتح : دحروجة الجعل نقله الصاغاني .
زاد في الأساس : لأنه يعفرها .
وهو مجاز .
والعفرة بضم العين والفاء وتشديد الراء والذي في التكملة : العفر : الأخلاط من الناس .
والعفرفرة : الرجل الخبيث وهو أيضا الأسد لقوته كالعفرن كهزبر كذا في التكملة .
ويقال : كلام لا عفر فيه بالفتح أي لا عويص فيه ونص التكملة : وقد جاء بكلام لا عفر له أي لا عويص فيه .
وعفاريات بالضم وفتح الراء : عقد بنواحي العقيق بالمدينة المشرفة كذا في التكملة .
وعفربلا محركة : د قرب بيسان هكذا في التكملة ويوجد في بعض النسخ : وعفر : بلاد قرب بيسان .
والأولى الصواب .
وعفير كزبير : اسم رجل وهو تصغير ترخيم أعفر .
وعفير : فرس كان لجهينة ذكره الصاغاني .
ومن المجاز : العفر بالضم والمعفورة : السوق الكاسدة الأخيرة نقلها الصاغاني .
وعفارة بالفتح : امرأة سميت باسم الشجر قال الأعشى : ر غير منسوب .
والمعافر بالضم كما هو في الصحاح : الذي يمشي مع الرفق فينال فضلهم .
والرفق بالضم ففتح : جمع رفيق .
وفي الأساس : هو الذي يمشي مع الرفاق ينال من فضلهم .
ومنه قولهم : لابد للمسافر من معونة المعافر وهو مجاز .
وفي اللسان : رجل معافري : يمشي مع الرفق قال ابن دريد : لا أدري أعربي هو أم لا .
والعفيرة بالفتح : دحروجة الجعل نقله الصاغاني .
زاد في الأساس : لأنه يعفرها .
وهو مجاز .
والعفرة بضم العين والفاء وتشديد الراء والذي في التكملة : العفر : الأخلاط من الناس .
والعفرفرة : الرجل الخبيث وهو أيضا الأسد لقوته كالعفرن كهزبر كذا في التكملة .
ويقال : كلام لا عفر فيه بالفتح أي لا عويص فيه ونص التكملة : وقد جاء بكلام لا عفر له أي لا عويص فيه .
وعفاريات بالضم وفتح الراء : عقد بنواحي العقيق بالمدينة المشرفة كذا في التكملة .
وعفربلا محركة : د قرب بيسان هكذا في التكملة ويوجد في بعض النسخ : وعفر : بلاد قرب بيسان .
والأولى الصواب .
وعفير كزبير : اسم رجل وهو تصغير ترخيم أعفر .
وعفير : فرس كان لجهينة ذكره الصاغاني .
ومن المجاز : العفر بالضم والمعفورة : السوق الكاسدة الأخيرة نقلها الصاغاني .
وعفارة بالفتح : امرأة سميت باسم الشجر قال الأعشى : بانت لتحزننا عفاره ... يا جارتا ما أنت جاره وسموا عفارا كسحاب وعفيرا كزبير ولا يخفى أنه مع ما قبله تكرار وعفراء بالفتح ممدودا .
ومنهم معاذ ومعوذ وعوف بنو الحارث بن رفاعة النجاري المعروف كل منهم بابن عفراء وهي أمه .
وهي عفراء بنت عبيد بن ثعلبة النجارية لها صحبة وأولادها شهدوا بدرا .
وقال ابن دريد : عفيرة كجهينة : اسم امرأة كانت من حكماء الجاهلية قاله الصاغاني .
وعفار ككتان وفي بعض النسخ : كشداد : ملقح النخل ومصلحها .
وقال بعض : إن الصواب أنه بالتخفيف كسحاب لأن الجوهري كذلك ضبطه قال شيخنا : وهو غفلة عما سبق للمصنف فقد صرح به وفسره بالمصدر كالجوهري وهذا زيادة على ما في الصحاح قصد به بيان الذي يفعل ذلك فهما متغايران .
انتهى .
قلت : وإنما جاءهم الغلط من قول الجوهري : والعفار : لقاح النخيل فظنوا أنه لقاح ككتاب وليس كذلك بل هو لقاح كشداد بمعني الملقح فتأمل .
ومن المجاز : تعفر الوحش : سمن قاله أبو سعيد وأنشد : ومجر منتحر الطلى تعفرت ... فيه الفراء بجزع واد ممكن قال : هذا سحاب يمر مرا بطيئا لكثرة مائه كأنه قد انتحر لكثرة مائه .
وطليه : مناتح مائه بمنزلة أطلاء الوحش .
وتعفرت : سمنت .
والعفرناة بالفتح : الغول نقله الصاغاني .
واعتفره اعتفارا : ساوره وجذبه فضرب به الأرض .
وفي بعض النسخ : شاوره بالشين المنقوطة وهو غلط .
ومما يستدرك عليه : العفر بالفتح : الجذب وبه فسر أبو نصر قول أبي ذؤيب : ألفيت أغلب من أسد المسد حديد الناب أخذته عفر فتطريح وقال ابن جنى : قول أبي نصر هو المعمول به وذلك أن الفاء مرتبة وإنما يكون التعفير في التراب بعد الطرح لا قبله فالعفر إذا هنا الجذب كقوله تعالى : إني أراني أعصر خمرا لأن الجذب مآله إلى العفر .
واعتفر ثوبه في التراب كذلك .
واعتفر الشيء كانعفر .
والعافر الوجه : المترب .
وفي الحديث : أنه مر على أرض عفرة فسماها خضرة ويروى بالقاف والثاء والذال .
ومن المجاز : رماني عن قرن أعفر أي رماني بداهية ومنه قول ابن أحمر : وأصبح يرمي الناس عن قرن أعفرا .
وذلك أنهم كانوا يتخذون القرون مكان الأسنة فصار مثلا عندهم في الشدة تنزل بهم .
ويقال للرجل إذا بات ليلته في شدة تقلقه : كنت على قرن أعفر .
ومنه قول امرئ القيس : كأني وأصحابي على قرن أعفرا .
وفي الأساس : يضرب ذلك للفزع القلق .
والأعفر : الرمل الأحمر .
والتعفير : التبيض .
والعفراء من الليالي : ليلة ثلاث عشرة .
والمعفورة : الأرض التي أكل نبتها .
وناقة عفرناة : قوية .
قال عمر بن لجإ التيمي يصف إبلا : حملت أثقالي مصمماتها ... غلب الذفارى وعفرنياتها قال الأزهري : ولا يقال : جمل عفرني .
ويقال : دخلت الماء فما انعفرت قدماي أي لم تبلغا الأرض .
ومنه قول امرئ القيس : ثانيا برثنه ما ينعفر .
ومن المجاز : العفير : الذي لا يهدى شيئا المذكر والمؤنث فيه سواء .
وقال الأزهري : العفير من النساء : التي لا تهدى شيئا عن الفراء .
وقال الجوهري : هي التي لا تهدى لجارتها شيئا .
والعجب من المصنف كيف ترك هذه .
وبذير عفير : كثير إتباع .
وحكى ابن الأعرابي : عليه العفار والدبار وسوء الدار ولم يفسره .
وفي تهذيب ابن القطاع : عفر الرجل كفرح : لم تطاوعه رجلاه في الشد .
وسموا يعفورا ويعفر .
وحكى السيرافي : الأسود بن يعفر ويعفر ويعفر .
قال : فأما يعفر ويعفر فأصلان وأما يعفر فعلى إتباع الياء ضمة الفاء وقد يكون على إتباع الفاء من يعفر ضمة الياء من يعفر .
والأسود ابن يعفر الشاعر إذا قلته بفتح الياء لم تصرفه لأنه مثل يقتل .
وقال يونس : سمعت رؤبة يقول : أسود بن يعفر بضم الياء وهذا ينصرف لأنه قد زال عنه شبه الفعل .
وعفار كشداد : حصن باليمن افتتحه الإمام الحسن بن شرف الدين ابن صلاح الحسني أو هو كسحاب .
وعفيرة وعفارى : من أسماء النساء .
ونجد عفر وعفري بالضم : موضعان .
قال أبو ذؤيب : لقد لاقى المطي بنجد عفر ... حديث إن عجبت له عجيب وقال عدي بن الرقاع : غشيت بعفري أو برجلتها ربعا ... رمادا وأحجارا بقين بها سفعا ويعفور بن المغيرة بن شعبة ويقال : أبو يعفور عروة بن المغيرة .
ويعفور بن أبي يعفور العبدي وأبو يعفور عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس وأبو يعفور عبد الكريم بن يعفور ويعفور الذهلي وأبو يعفور عبد الكريم بن سعد ومحمد بن يعفور ابن أبي يعفور العبدي وعبد الصمد ابن يعفور الجعفي : محدثون .
وأبو يعفور عروة بن مسعود الثقفي صحابى .
وعفير بن أبي عفير الأنصاري صحابى حديثه في الأفراد لابن أبي عاصم .
وأضبو يعفور العبدي اسمه وقدان تابعي روى عن ابن أبي أوفى وغيره وعنه شعبة وابنه يونس .
وإبراهيم بن أبي المكارم ابن أبي القاسم بن عفير كأمير سمع ببغداد من جماعة ذكره ابن نقطة .
ويعفر بن يزيد بن النعمان جد سميفع بن ناكور جماع قبائل ذي الكلاع .
والأسود ابن عفار بن صنبور كسحاب ذكره هانئ بن مسعود في رثايته النعمان بن المنذر فقال : ونعى الأسود العفارى عن من ... زل خصب وخبتة غربيب ع ف ز ر العفزر كجعفر أهمله الجوهري .
وفي اللسان : هو السابق السريع .
ويوجد في بعض النسخ : السائق من السوق وهو غلط .
وقال أبو عمرو : هو الكثير الجلبة في الباطل .
وعفزر .
أيضا : اسم رجل أعجمي ولذلك لم يصرفه امرؤ القيس في قوله الآتي ذكره قيل : هو من أهل الحيرة وبابنته ضرب المثل في عدم وفاء العهد .
وقيل : هي المغنية المشهورة التي كانت في الحيرة وكان وفد النعمان إذا أتوه لهوا بها .
وبها شبب امرؤ القيس بقوله : أشيم مصاب المزن أين مصابهولا شيء يشفى منك يا ابنة عفزرا وعفزر أيضا : اسم فرس سالم ابن عامر بن عريب الكناني أخي قيس وله ذكر في ديوان هذيل عند ذكر قول ساعدة .
ومما يستدرك عليه : عفزران : اسم رجل .
قال ابن جنى : يجوز أن يكون أصله عفزر كشعلع وعدبس ثم ثنى وسمى به وجعلت النون حرف إعرابه كما حكى أبو الحسن عنهم من اسمه خليلان كذا في اللسان ع ق ر العقرة وتضم هكذا في الأساس والذي في المحكم : العقر والعقر : العقم وهو استعقام الرحم وهو أن لا تحمل .
وقد عقرت المرأة كعنى عقارة بالفتح وعقارة بالضم وعقرت تعقر من حد ضرب عقرا بالفتح وعقرا وعقارا بضمهما وفي بعض النسخ الثاني كسحاب وهي عاقر هذه العبارة هكذا في سائر النسخ .
وقال ابن القطاع في تهذيبه : وعقرت المرأة وعقرت وعقرت أي من حد ضرب وكرم وعلم كما هو مضبوط مصحح عقرا وعقارا الأول بالضم والثاني بالفتح : انقطع حملها .
انتهى .
وفي المحكم واللسان : وقد عقرت المرأة أي مثل كرم عقارة وعقارة أي كسحابة وكتابة وعقرت تعقر عقرا وعقرا أي من حد ضرب .
وعقرت عقارا أي من حد علم وهي عاقر .
قلت : فهذه النصوص تدل على أن اللغة الأولى يعني وقد عقرت من باب كرم وضبطه كعنى مخالف لنصوصهم ويدل على ذلك أيضا قول ابن جنى ما نصه : ومما عدوه شاذا ما ذكروه من فعل فهو فاعل نحو عقرت المرأة فهي عاقر وشعر فهو شاعر وحمض فهو حامض وطهر فهو طاهر .
قال : وأكثر ذلك وعامته إنما هو لغات تداخلت فتركبت .
قال هكذا ينبغي أن يعتقد وهو أشبه بحكمة العرب .
وقال مرة : ليس عاقر من عقرت بمنزلة حامض من حمض ولا خاثر من خثر ولا طاهر من طهر ولا شاعر من شعر لأن كل واحد من هذه هو اسم الفاعل وهو جار على فعل فاستغنى به عما يجري على فعل وهو فعيل ولكنه اسم بمعنى النسب بمنزلة امرأة حائض وطالق .
قلت : وبقى على المصنف أيضا عقرت من حد علم وأن العقر بالضم والعقار بالوجهين إنما هما مصدراه كما قدمنا آنفا ففي كلام المصيف نظر بوجوه تدرك بالتأمل ج عقر كسكر وكذلك الناقة قال : ولو أن ما في بطنه بين نسوة ... حبلن ولو كانت قواعد عقرا ولقد عقرت بضم القاف وأعقر الله رحمها فهي معقرة وعقر الرجل مثل المرأة .
ويقال : رجل عاقر وعقير الأول شاذ والثاني قياسي : لا يولد له بين العقر بالضم هكذا في التهذيب وقوله : ولد زيادة من عند المصنف من غير طائل وزادوا : ولم نسمع في المرأة عقيرا .
قلت : وقالوا : امرأة عقرة كهمزة .
وقال ابن الأعرابي : هو الذي يأتي النساء ويلامسهن ويحاضنهن ولا يولد له .
قلت : ورجال عقر ونساء عقر .
ويقال : عقر وعقر أي كضرب وعلم : إذا عقر فلم يحمل له .
والعقرة كهمزة : خرزة : تحملها المرأة بأن تشدها على حقويها لئلا تلد هكذا في سائر النسخ .
وعبارة المحكم : لئلا تحبل .
وعبارة التهذيب : ولنساء العرب خرزة يقال لها العقرة يزعمن أنها إذا علقت على حقو المرأة لم تحمل إذا وطئت .
قلت : وأعجب من هذا ما نقل عن ابن الأعرابي قال : إن العقرة خرزة تعلق على العاقر لتلد .
وعقر الأمر ككرم عقرا بالضم : لم ينتج عاقبة .
قال ذو الرمة يمدح بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري : أبوك تلافى الناس والدين بعدماتشاءوا وبيت الدين منقطع الكسر فشد إصار الدين أيام أذرح ... ورد حروبا قد لقحن إلى عقر قوله : لقحن إلى عقر أي رجعن إلى السكون .
ويقال : رجعت الحرب إلى عقر إذا فترت .
ومن المجاز : العاقر من الرمل : ما لا ينبت يشبه بالمرأة .
وقيل : هي الرملة التي تنبت جنباتها ولا ينبت وسطها أنشد ثعلب : ومن عاقر ينفي الألاء سراتها ... عذارين عن جرداء وعث خصورها وقيل العاقر : العظيم منه أي من الرمل وخصه بعضهم بأنه لا ينبت شيئا .
وقيل العاقر : رملة معروفة لا تنبت شيئا .
قال : أما الفؤاد فلا يزال موكلا ... بهوى حمامة أو بريا العاقر حمامة : رملة معروفة أو أكمة .
والعاقر : المرأة التي لا مثل لها أنشد ابن الأعرابي قول الشاعر : صرافة القب دموكا عاقرا .
وهكذا فسره .
والدموك هنا : البكرة التي يستقي بها على السانية .
والعقر : الجرح وقد عقره فهو عقير والعقر : أثر كالحز في قوائم الفرس والإبل يقال : عقره أي الفرس والإبل بالسيف يعقره من حد ضرب عقرا بالفتح وعقره تعقيرا : قطع قوائمه .
وقال ابن القطاع : عقرت الناقة عقرا : حصدت قوائمها بالسيف .
والعقير : المعقور يقال : ناقة عقير وجمل عقير .
وفي حديث خديجة رضي الله عنها : لما تزوجت رسول الله صلى الله عليه وسلم كست أباها حلة وخلقته ونحرت جزورا .
فقال : ما هذا الحبير وهذا العبير وهذا العقير ؟ أي الجزور المنحور .
قيل : كانوا إذا أرادوا نحر البعير عقروه أي قطعوا إحدى قوائمه ثم نحروه يفعل ذلك به كيلا يشرد عند النحر .
وفي النهاية في هذا المكان : وفي الحديث : أنه مر بحمار عقير أي أصابه عقر ولم يمت بعد .
ولم يفسره ابن الأثير .
وفي اللسان : عقر الناقة يعقرها ويعقرها عقرا وعقرها : إذا فعل بها ذلك حتى تسقط فنحرها مستمكنا منها وكذلك كل فعيل مصروف عن مفعول به فإنه بغير هاء .
وقال اللحياني : وهو الكلام المجتمع عليه ومنه ما يقال بالهاء وقول امرئ القيس : ويوم عقرت للعذارى مطيتي .
فمعناه نحرتها ج عقرى يقال : خيل عقرى قال الشاعر : بسلى وسلبرى مصارع فتية ... كرام وعقرى من كميت ومن ورد وعاقره : فاخره وكارمه وفاضله في عقر الإبل .
ويقال : تعاقرا إذا عقرا إبلهما يتباريان بذلك ليرى أيهما أعقر لها .
ومن ذلك معاقرة غالب بن صعصعة أبي الفرزدق وسحيم بن وثيل الرياحي لما تعاقرا بصوأر فعقر سحيم خمسا ثم بدا له وعقر غالب مائة .
وقد تقدم في ص أ ر .
وفي حديث ابن عباس : لا تأكلوا من تعاقر الأعراب فإني لا آمن أن يكون مما أهل به لغير الله .
قال ابن الأثير : هو عقرهم الإبل ؛ كان الرجلان يتباريان في الجود والسخاء فيعقر هذا وهذا حتى يعجز أحدهما الآخر وكانوا يفعلونه رياء وسمعة وتفاخرا ولا يقصدون به وجه الله تعالى فشبهه لما ذبح لغير الله .
وفي الحديث : لا عقر في الإسلام .
قال ابن الأثير : كانوا يعقرون الإبل على قبور الموتى أي ينحرونها ويقولون : إن صاحب القبر كان يعقر للأضياف أيام حياته فنكافئه بمثل صنيعه بعد وفاته وأصل العقر ضرب قوائم البعير أو الشاة بالسيف وهو قائم .
وفي الحديث : لا تعقرن شاة ولا بعيرا إلا لمأكلة .
وإنما نهى عنه لأنه مثلة وتعذيب للحيوان .
وقال الأزهري : العقر عند العرب : كسف عرقوب البعير ثم يجعل النحر عقرا لأن ناحر الإبل يعقرها ثم ينحرها .
والعقيرة : ما عقرت من صيد أو غيره فعيلة بمعنى مفعولة .
والعقيرة : صوت المغنى إذا غنى والعقيرة : صوت الباكي إذا بكى والعقيرة : صوت القارئ إذا قضرأ .
وقيل : أصله أن رجلا عقرت رجله فوضع العقيرة على الصحيحة وبكى عليها بأعلى صوته فقيل : رفع عقيرته ثم كثر ذلك حتى صير الصوت بالغناء عقيرة .
قال الجوهري : قيل لكل من رفع صوته : رفع عقيرته .
ولم يقيد بالغناء .
قلت : فالجوهري لا حظ أصل المعنى وترك ما يتفرع عليه وهو من التفطن بمكان كما لا يخفى .
والعقيرة : الرجل الشريف يقتل وفي بعض نسخ الإصلاح لابن السكيت : ما رأيت كاليوم عقيرة وسط قوم .
قال الجوهري : يقال : ما رأيت كاليوم عقيرة وسط قوم للرجل الشريف يقتل .
والعقيرة : الساق المقطوعة قال الأزهري : وقيل فيه : هو رجل أصيب عضو من أعضائه وله إبله فرفع صوته بالأنين لما أصابه من العقر في بدنه فتسمعت إبله فحسبنه يحدو بها فاجتمعت إليه فقيل لكل من رفع صوته بالغناء : قد رفع عقيرته .
واعتقر الظهر من الرحل والسرج وانعقر : دبر وقد عقره إذا أدبره .
ومنه قوله : عقرت بعيري يا امرأ القيس فانزل .
يقال : عقر الرحل والقتب ظهر الناقة ؛ والسرج ظهر الدابة يعقره عقرا : حزه وأدبره .
وسرج معقار كمصباح ومعقر كمنبر ومعقر مثل محسن وعقرة مثل همزة وعقر مثل صرد وهذه عن أبي زيد وعاقور مثل قابوس وهذه عن التكملة : غير واق يعقر الظهر وكذلك الرحل .
وقال أبو عبيد : لا يقال معقر إلا لما كانت تلك عادته فأما ما عقر مرة فلا يكون إلا عاقرا .
وأنشد أبو زيد للبعيث : ألد إذا لاقيت قوما بخطة ... ألح على أكتافهم قتب عقر ورجل عقرة كهمزة وصرد ومنبر إذا كان يعقر الإبل من إتعابه لها .
وفي اللسان : إياها ولا يقال : عقور .
ورجل معقر كمحسن : كثير العقار وقد أعقر ؛ قاله ابن القطاع .
وكلب عقور كصبور ج عقر بضم فسكون .
وفي الحديث : خمس من قتلها وهو حرام فلا جناح عليه : العقرب والفأرة والغراب والحدأ والكلب العقور قال ابن الأثير : هو كل سبع يعقر أي يجرح ويقتل ويفترس كالأسد والنمر والذئب والفهد وما أشبهها سماها كلبا لاشتراكها في السبعية .
وقال سفيان بن عيينة : هو كل سبع يعقر ؛ ولم يخص به الكلب .
والعقور من أبنية المبالغة ولا يقال : عقور إلا في ذي الروح وهذا معنى قوله أو العقور للحيوان والعقرة كهمزة للموات .
وقال أبو عبيد : يقال لكل جارح أو عاقر من السباع : كلب عقور .
وكلأ أرض كذا عقار كسحاب وفي نسخة التكملة بضم العين وعقار مثل رمان : يعقر المشية ويقتلها .
ونقل الصاغاني عن أبي حنيفة العقار كرمان : عشب بعينه كما سيأتي .
ويقال للمرأة : عقرى حلقى .
هكذا يروونه أصحاب الحديث فهما مصدران كدعوى وينونان فيكونان مصدرى عقر وحلق .
قال الأزهري : وعلى هذا مذهب العرب في الدعاء على الشيء من غير إرادة لوقوعه : أي عقرها الله تعالى وحلقها أي حلق شعرها أو أصابها بوجع في حلقها أو معناه تعقر قومها وتحلقهم بشؤمها وتستأصلهم .
وقال أبو عبيد : معنى عقرها الله : عقر جسدها .
وقال الزمخشري : هما صفتان للمرأة المشئؤمة أي أنها تعقر قومها وتحلقهم أي تستأصلهم من شؤمها عليهم ومحلهما الرفع على الخبرية أي هي عقرى وحلقى... ويحتمل أن يكونا مصدرين على فعلى بمعنى العقر والحلق كالشكوى للشكو .
وقيل : الألف للتأنيث مثلها في غضبى وسكرى .
وحكى اللحياني : لا تفعل ذلك أمك عقرى ولم يفسره غير أنه ذكره مع قوله : أمك ثاكل وأمك هابل .
وحكى سيبويه في الدعاء : جدعا له وعقرا أو العقرى : الحائض .
وفي الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم حين قيل يوم النفر في صفية إنها حائض قال : عقرى حلقى ما أراها إلا حابستنا .
وعقر النخلة عقرا : قطع رأسها فيبست وقد عقرت عقرا : قطع رأسها فلم يخرج من أصلها شئ ؛ قاله ابن القطاع فهي عقيرة ؛ هكذا في النسخ والصواب : فهي عقرة بكسر القاف وهكذا في المحكم .
قال الأزهري : ويقال : عقر النخلة : قطع رأسها كله مع الجمار فهي معقورة وعقير والاسم العقار .
وعقر الرجل بالصيد : وقع به نقله الصاغاني .
وعقر الكلأ : أكله يقال : عقر كلأ هذه الأرض إذا أكل .
وطائر عقر كفرح وعاقر أيضا : أصاب في ريشه ولو قال : أصاب ريشه كما في المحكم كان أحسن آفة فلم ينبت .
وفي الحديث فيما روى الشعبي ليس على زان عقر أي مهر وهو للمغتصبة من الإماء كمهر المثل للحرة .
وهكذا فسره الإمام أحمد بن حنبل .
وقال الليث : العقر بالضم : دية الفرج المغصوب وقال أبو عبيدة : عقر المرأة : ثواب تثابه المرأة من نكاحها .
وقيل : هو صداق المرأة وقال الجوهري : هو مهر المرأة إذا وطئت على شبهة ؛ فسماه مهرا .
وفي الحديث : فأعطاهم عقرها .
قال ابن الأثير : هو بالضم ما تعطاه المرأة على وطء الشبهة وأصله أن واطئ البكر يعقرها إذا افتضها فسمى ما تعطاه للعقر عقرا ثم صار عاما لها وللثيب .
وجمعه الأعقار .
والعقر : محلة القوم بين الدار والحوض .
ويفتح .
وقيل : العقر مؤخر الحوض أو مقام الشارب هكذا في سائر النسخ .
وفي التهذيب والنهاية : مقام الشاربة منه وفي الحديث : إني لبعقر حوضى أذود الناس لأهل اليمن : أي أطردهم لأجل أن يرد أهل اليمن ؛ قاله ابن الأثير .
والجمع أعقار .
قال : ى ما تعطاه للعقر عقرا ثم صار عاما لها وللثيب .
وجمعه الأعقار .
والعقر : محلة القوم بين الدار والحوض .
ويفتح .
وقيل : العقر مؤخر الحوض أو مقام الشارب هكذا في سائر النسخ .
وفي التهذيب والنهاية : مقام الشاربة منه وفي الحديث : إني لبعقر حوضى أذود الناس لأهل اليمن : أي أطردهم لأجل أن يرد أهل اليمن ؛ قاله ابن الأثير .
والجمع أعقار .
قال : يلذن بأعقار الحياض كأنها ... نساء النصارى أصبحت وهي كفل وقال ابن الأعرابي : مفرغ الدلو من مؤخره عقره ومن مقدمه إزاؤه والعقر : معظم النار أو أصلها الذي تأجج منه وقيل : مجتمعها ووسطها قال عمرو بن الداخل يصف سهاما : وبيض كالسلاجم مرهفات ... كأن ظباتها عقر بعيج

ولأشكال الخلايا علاقة باحتياجاتها ووظائفها.
فالخلايا العصبية الطويلة الرقيقة مثلا، تساعدها قدرتها على الانكماش على أداء وظائفها ، بينما تقوم الخلايا العصبية الطويلة، الكثيرة التفرع بتوصيل الرسائل إلى جميع أنحاء الجسم.
أحجام الخلايا.
تتفاوت الخلايا في أحجامها بنفس مستوى تفاوتها في أشكالها.
وتبلغ أقطار معظم الخلايا حوالي سم، أي تغطي من هذه الخلايا المتوسطة الحجم مسافة سنتيمتر واحد، عند وضعها متراصة.
وخلايا البكتيريا من بين أصغر الخلايا حجما.
فبعض أنواع خلايا البكتيريا من الصغر بحيث يبلغ طول منها سم فقط.
وأكبر الخلايا حجما مح بيض الطيور، وأكبرها على الاطلاق مح بيض النعامة، الذي يبلغ حجمه حجم كرة التنس.
يعتمد حجم أي كائن حي على العدد الكلي لخلاياه، وليس على حجم الخلايا.
فالفيل عملاق مقارنا بالفأر، لأن جسمه يحتوي على تريليونات من الخلايا، وليس لأن خلاياه أكبر حجما.
الخلية الحية من الداخل تركيبات الخلية تختلف الخلايا كثيرا في أحجامها وأشكالها ووظائفها المتخصصة.
ولكن كل الخلايا ذات سمات خاصة، ويمكن تخيل أي خلية باعتبارها مصنعا كيميائيا صغيرا، حيث تحتوي على مركز تحكم يخبرها بما ينبغي أن تفعل، ومتى تفعل ذلك، كما تحتوي على محطات قدرة لتوليد الطاقة التي تحتاجها لأداء وظائفها، وآليات لصنع منتجاتها وأداء خدماتها.
يحيط غشاء رقيق يسمى الغشاء الخلوي أو غشاء البلازما بالخلية وينظم مرور المواد عبرها.
يتكون غشاء الخلية من طبقتين من مادة دهنية تسمى الشحم الفوسفوري انظر: الدهنيات.
ويغطي الغشاء غلاف يحمي الخلية أو يثبتها على الخلايا المجاورة.
وفي خلايا النباتات يسمى هذا الغلاف الجدار الخلوي.
وبداخل الغشاء الخلوي، تشتمل كل الخلايا، عدا خلايا البكتيريا، على جزءين رئيسيين النواة السيتوبلازم.
وتسمى الخلايا ذات النوى حقيقية النواة، لأنها تمتلك نواة حقيقية.
وتتكون كل الحيوانات والنباتات المتعددة الخلايا من خلايا حقيقية النواة، وكذلك الفطريات وبعض الكائنات الحية وحيدة الخلية، مثل الأميبا والدياتومات.
أما خلايا البكتيريا فعديمة النواة، وتسمى مثل هذه الخلايا بدائية النواة.
النواة هي مركز التحكم الذي يوجه نشاطات الخلية.
ويحيط الغشاء النووي بالنواة ويفصلها عن السيتوبلازم.
وتحتوي النواة على نوعين مهمين من التركيبات: الصبغيات الكروموزومات والنويات.
والصبغيات خيوط طويلة من مادة تسمى الكروماتين.
ويحتوي الكروماتين على د ن أ وبروتينات معينة.
ويكون د ن أ المورثات، وهي الوحدات البنائية للوراثة، التي تتحكم في انتقال الخصائص من الآباء إلى النسل.
وتتكون كل مورثة من جزء من جزىء د ن أ.
ويحدد تركيب د ن أ الكيميائي في خلية أي حيوان حقيقة أن الكلب مثلا يلد كلبا وليس سمكة، كما يحدد فصيلة دمك ولون عينيك وتركيب شعرك وآلاف الخصائص الأخرى.
وتأتي عجائب د ن أ من قدرته على توجيه إنتاج مواد كيميائية معقدة تسمى البروتينات.
فتركيبات الخلايا مبنية في معظمها من البروتينات.
وبالإضافة إلى ذلك تسرع بروتينات معينة تسمى الإنزيمات التفاعلات الكيميائية في الخلية.
فهذه التفاعلات تحدث ببطء في حالة عدم وجود الإنزيمات، وبالتالي لاتستطيع الخلية أداء وظائفها.
انظر: الإنزيم.
وهكذا تحدد أنواع البروتينات التي تكونها الخلية طبيعة الخلية.
والنويات أجسام مستديرة تتكون في مناطق معينة من صبغيات محددة.
وتحتوي كل نواة على نوية واحدة أو أكثر، ولكن بعض الخلايا لاتحتوي على نويات.
وتساعد النويات في تكوين الريبوسومات، وهي مراكز إنتاج البروتين في الخلية.
وتتكون النويات من بروتينات و ر ن أ الحمض النووي الريبي ويشبه ر ن أ مادة د ن أ كيميائيا، ويؤدي دورا مهما في صنع البروتينات.
السيتوبلازم كل المادة التي يحيط بها الغشاء الخلوي عدا النواة.
ويحتوي سيتوبلازم كل الخلايا على ريبوسومات.
وتمكن البروتينات المصنوعة في الريبوسومات الخلية من النمو والتجدد وأداء آلاف العمليات الكيميائية المطلوبة طوال حياة الخلية.
ويحتوي سيتوبلازم الخلايا حقيقية النواة أيضا على تراكيب أخرى صغيرة، متخصصة وظيفيا، تسمى العضيات.
وتشمل العضيات المتقدرات وشبكة الهيولي الباطنة وعقدة جولجي.
ولبعض الخلايا عضيات أخرى مثل الجسيمات الحالة أو الفجوات أو الصانعات الخضراء.
وكل الخلايا حقيقية النواة تحتوي أيضا على شبكة من البروتينات تسمى الهيكل الخلوي.
والمتقدرات هي محطات القدرة في الخلية.
وقد تحتوي الخلية على مئات أو آلاف المتقدرات.
وتحول هذه التركيبات الطاقة الكيميائية المختزنة في الغذاء إلى شكل من الطاقة يفيد الخلية في النمو والانقسام وأداء الأعمال.
وشبكة الهيولي الباطنة شبكة معقدة من الأغشية، تشكل نظاما من الجيوب لاختزان البروتينات وتوصيل المواد إلى أجزاء الخلية المختلفة.
وبعض أجزاء شبكة الهيولي الباطنة ذات سطح أملس، ولكن بعضها يلتصق بسطحها عدد كبير من الريبوسومات.
ويصنع الكثير من بروتينات الخلية في هذه الريبوسومات.
وتتكون عقدة جولجي، والتي تسمى أيضا جهاز جولجي من حزمة من الأكياس الغشائية المسطحة.
وتعالج هذه الأكياس البروتينات وغيرها من المواد المنتجة في الخلية، حيث تبرز كرات صغيرة تسمى الحويصلات من عقدة جولجي وتحرك هذه المواد في اتجاه الغشاء الخلوي، ومن هناك يمكن نقلها عبر الغشاء إلى الخلايا الأخرى، وقد يستفاد منها في صنع غطاء الخلية.
وتبقى حويصلات جولجي الأخرى داخل الخلية، حيث يلتحم بعضها ببعض مكونة حجيرات تختزن البروتينات وغيرها من المواد.
والجسيمات الحالة أجسام مكورة تحتوي على إنزيمات ذات قدرة على تكسير العديد من المواد.
فالجسيمات الحالة داخل خلايا الدم الحمراء مثلا يمكنها تدمير البكتيريا الضارة.
وفي خلايا النباتات وبعض الكائنات الوحيدة الخلية تؤدي فجوات كبيرة مليئة بالسوائل وظيفة الجسيمات الحالة.
وفي بعض النباتات قد تحتل فجوة واحدة معظم مساحة السيتوبلازم.
والبلاستيدات الخضراء عضيات توجد في خلايا النياتات والطحالب وتحتوي على مادة خضراء تسمى اليخضور الكلوروفيل .
وفي أثناء العملية المسماة التركيب الضوئي يلتقط اليخضور طاقة ضوء الشمس، ثم تستخدم البلاستيدات الخضراء هذه الطاقة لصنع السكريات الغنية بالطاقة الكيميائية.
انظر: التركيب الضوئي.
وتعتمد كل الكائنات الحية على هذه السكريات، بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، لصنع كل المواد الكيميائية الأخرى في الخلية.
فالحيوانات، على سبيل المثال تحصل على الطاقة بالتغذي على النباتات أو الحيوانات آكلة النباتات.
ويتكون الهيكل الخلوي من أنواع متعددة من العصيات البروتينية التي تكون شبكة معقدة في السيتوبلازم.
ويحدد وضع أجزاء الشبكة بالنسبة لبعضها بعضا، وكذلك تمدد وانكماش بعض أجزاء الشبكة، شكل الخلية ويحرك العضيات في الخلية، كما يسبب في بعض الخلايا حركة الخلية.
وبعض الخلايا ذات قدرة على السباحة وتساعدها على ذلك تراكيب شعرية الشكل تمتد خارج الخلية.
وتحتوي هذه التراكيب، التي تسمى الأسواط أو الأهداب على حزمة من عصيات الهيكل الخلوي.
وفي العديد من الخلايا يوجد جزء من الهيكل الخلوي في الجسمين المركزيين وهما زوجان من الأسطوانات القصيرة الواسعة يساهمان في تكاثر الخلية.
والجسمان المركزيان متعامدان، كل منهما على الآخر، ويقعان بالقرب من النواة.
البكتيريا كائنات حية وحيدة الخلية، متناهية الصغر، تنقصها النواة.
وتسمى المنطقة التي تحتوي على د ن أ في خلية البكتيريا الجسم النووي.
وللبكتيريا صبغي واحد مكون من جزيء د ن أ مستدير.
وهي لاتحتوي على هيكل خلوي، أو أي من العضيات التي نجدها في الخلايا الحقيقية النواة، ولكن بعضها تحتوي على امتدادات من الغشاء الخلوي تكون طيات من السيتوبلازم، وتؤدي بعض وظائف المتقدرات والصانعات الخضراء.
ولبعض البكتيريا أيضا أسواط، ولكنها تختلف في تركيبها عن أسواط الخلايا الحقيقية النواة.
فهي تدور مثل شفرات الداسر لتجعل البكتيريا تتحرك.
انقسام الخلية يتكون كل كائن حي من خلية واحدة أو أكثر، وكل خلية من هذه الخلايا نتجت عن خلية كانت موجودة في الأصل.
وتتكون الخلايا الجديدة بالانقسام بحيث تتكون خليتان من الخلية الواحدة.
أما الكائنات الحية الوحيدة الخلية فتبدأ حياتها وتكملها بخلية واحدة.
ويتشكل الإنسان، وغيره من الكائنات الحية العديدة الخلايا، من خلية واحدة.
فبعد أن تنمو الخلية إلى حجم معين، تنقسم مكونة خليتين.
وتبقى هاتان الخليتان ملتصقتين، كل منهما على الأخرى، وتنموان ثم تنقسمان مكونتين أربع خلايا، تنقسم بدورها مرات ومرات، وتبدأ في التخصص أثناء هذه العملية.
وهكذا يتكون الإنسان والسمكة والقط وغيرها من الكائنات الحية العديدة الخلايا من خلية واحدة.
وينطوي انقسام الخلية على عمليتين.
ففي العملية الأولى، التي تسمى الانقسام النووي، تنقسم النواة.
وفي العملية الثانية المسماة الانقسام السيتوبلازمي، ينقسم السيتوبلازم، وتنشطر الخلية إلى نصفين.
وهناك نوعان من الانقسام الخلوي الانقسام الخيطي الانقسام الاختزالي.
الانقسام الخيطي تتكاثر معظم الخلايا حقيقية النواة بالانقسام الخيطي.
وفي هذا النوع تنقسم نواة الخلية لإنتاج نواتين متطابقتين مع النواة الأم.
ويعقب الانقسام الخيطي الانقسام السيتوبلازمي.
تحتوي هذه الخلية الحيوانية على زوجين من الصبغيات.
وقبل أن تبدأ الانقسام الخيطي تتضاعف الصبغيات والجسمان المركزيان.
يتحرك الجسمان المركزيان إلى الجانبين المتقابلين، ويتكون مغزل.
ويذهب الكروماتيدان الأخوان الصبغيان المتضاعفان لمنتصف المغزل.
ينفصل الكروماتيدان الأخوان ويتحولان إلى صبغيين جديدين.
ويتحرك الصبغيان المنفصلان إلى الجانبين المتقابلين من الخلية.
ينقسم السيتوبلازم، وتنشطر الخلية.
وتتلقى كل خلية جديدة عددا من الصبغيات يساوي ضعف عدد صبغيات الخلية الأم.
الانقسام الخيطي تنقسم نوى معظم الخلايا الحقيقية النواة بالانقسام الخيطي.
وفي هذه العملية تنقسم النواة مكونة نواتين متطابقتين، ثم ينقسم السيتوبلازم بعد ذلك مباشرة في العادة، مما يؤدي إلى تكون خليتين جديدتين متطابقتي النواة.
وتتكاثر معظم الكائنات الحية وحيدة الخلية، ومعظم خلايا الكائنات الحية متعددة الخلايا، بالانقسام الخيطي.
وتحدث عملية الانقسام الخيطي على أربعة أطوار الطور التمهيدي الطور الاستوائي الطور الانفصالي الطور النهائي.
وتسمى الفترة بين انتهاء أحد الانقسامات النووية وبداية الانقسام النووي التالي الطور البيني.
وفي أثناء الطور البيني تنمو الخلية وتؤدي نشاطاتها العادية، وتصعب رؤية الصبغيات في هذه المرحلة بالمجهر البصري.
ويكون كل صبغي وكل جسم مركزي نسخة من نفسه في وقت معين من الطور البيني.
ويسمى الصبغي الأصلي ونسخته الكروماتيدان الأخوان، ويكونان مرتبطين بتركيب يسمى القسيم المركزي.
وبعد تضاعف الجسمين المركزيين والصبغيات تكون الخلية مهيأة للانقسام الخيطي.
يسمى الطور الأول من الانقسام الخيطي الطور التمهيدي.
وفي هذه المرحلة تبدأ الصبغيات بالالتفاف والتكثف إلى خيوط مرئية تصبح بالتدريج أقصر طولا وأكبر سمكا.
وفي الوقت الذي تتكثف فيه الصبغيات، ينتظم جزء من الهيكل الخلوي في شبكة من الألياف تمتد عبر الخلية، وتسمى هذه الشبكة المغزل.
ويتباعد الجسمان المركزيان على امتداد ألياف المغزل، ويستقران في الطرفين المتقابلين للخلية، مكونين بذلك قطبي المغزل.
ومع انتهاء الطور التمهيدي يتفتت الغشاء النووي.
وفي الطور الاستوائي، أي الطور الثاني من الانقسام الخيطي، يتحرك الكروماتيدان الأخوان نحو وسط المغزل، الذي يسمى خط الاستواء.
ويكون الكروماتيدان الأخوان متصلين في هذه المرحلة، ولكنهما ينتظمان على امتداد خط الاستواء، بحيث يتصل كل كروماتيد عند جسمه المركزي بليف مغزلي واحد على الأقل.
وفي الطور الثالث، الذي يسمى الطور الانفصالي ينقسم الجسمان المركزيان ويتحول كل كروماتيد إلى صبغي جديد، ثم ينفصل الصبغيان ويتجهان إلى الأقطاب المقابلة.
وفي الطور النهائي، أي المرحلة الأخيرة من الانقسام الفتيلي، يعود كل صبغي إلى وضعه قبل حالة الالتفاف، ويصبح بالتالي غير مرئي بالمجهر البصري، ويتكون غشاء نووي حول كل نواة وليدة.
وفي هذا الطور يتكسر المغزل أيضا، وتكون بروتينات الألياف المغزلية جزءا من شبكات الهيكل الخلوي في الخلايا الوليدة.
وعادة يبدأ انقسام السيتوبلازم أيضا في الطور النهائي.
وفي خلايا الحيوانات يحدث الانقسام السيتوبلازمي، عندما يضيق الغشاء الخلوي بين النواتين الوليدتين لتكوين خليتين وليدتين.
وفي خلايا النباتات والخلايا الأخرى ذات الجدار الخلوي، ينمو جدار خلوي بين النواتين الوليدتين مكونا خليتين.
وفي كلا الحالين يكون عدد الصبغيات في كل خلية جديدة مساويا لعدد الصبغيات في الخلية الأم، وتحتوي أيضا على نفس المعلومات الوراثية.
ولاينتج الانقسام السيتوبلازمي خليتين متطابقتين دائما.
ففي بعض الأحيان، تتلقى إحدى الخليتين الجديدتين عددا من عضيات معينة أكبر مما تتلقاه الخلية الأخرى.
وقد يؤدي الانقسام السيتوبلازمي أيضا إلى تكون خليتين مختلفتي الحجم.
وبالإضافة إلى ذلك قد تنتج الخلية الجديدة حاملة نواتين، وذلك عندما يتكرر الانقسام الخيطي أكثر من مرة في نفس الخلية، دون أن يكون مصحوبا بالانقسام السيتوبلازمي.
ويختلف الانقسام الخيطي في الخلايا النباتية إلى حد ما عنه في الخلايا الحيوانية.
فخلايا النباتات المتعددة الخلايا لاتحتوي على أجسام مركزية، ولكنها تكون مغازل شبيهة بتلك التي تكونها الخلايا الحيوانية.
الانقسام الاختزالي يتطلب انقسامين نوويين لتقليل عدد صبغيات الخلايا الجنسية إلى نصف عدد صبغيات الخلايا الأخرى.
وعندما تتحد خلية جنسية ذكرية بخلية جنسية أنثوية تستعيد الخلية العدد الكامل للصبغيات.
قبل أن تبدأ الخلية الانقسام الاختزالي تتضاعف صبغياتها وجسماها المركزيان.
وتزدوج الصبغيات المتضاعفة المتشابهة، والتي يتكون كل منها من كروماتيدين أخوين.
يتحرك زوج الصبغي المتضاعف إلى وسط المغزل.
ثم تنفصل الأزواج وتذهب الصبغيات إلى الجانبين المتقابلين.
بعد الانقسام الأول للانقسام الخيطي، تتلقى كل خلية جديدة صبغيا متضاعفا من كل زوج من الصبغيات الأصلية.
بعد الانقسام الثاني ينفصل الكروماتيدان الأخوان.
وتصبح لكل خلية من الخلايا الأربعة صبغي واحد من كل زوج أصلي متضاعف.
الانقسام الاختزالي يتكاثر الإنسان، والعديد من الكائنات الحية الأخرى، جنسيا.
فالفرد الجديد يتكون فقط عندما تتحد خلية جنسية ذكرية تسمى النطفة، بخلية جنسية أنثوية تسمى البيضة.
وتنتج الخلايا الجنسية، التي تسمى أيضا الخلايا الجرثومية، في أنسجة أو أعضاء تكاثرية خاصة، حيث تتكون خلايا جنسية جديدة أولا بالانقسام الخيطي، ثم تمر هذه الخلايا بنوع خاص من الانقسام الخلوي يسمى الانقسام الاختزالي.
ولمعرفة السبب في حدوث هذا الأمر ينبغي أن نفهم شيئا عن الوراثة.
فكل نوع من أنواع الكائنات الحية يحتوي على عدد معين من الصبغيات في خلاياه الجسدية.
ففي الإنسان مثلا زوجا من الصبغيات وفي الضفدعة زوجا، وفي نبات البازلاء أزواج.
ويتشابه صبغيا كل زوج في الحجم والشكل والمحتوى الوراثي.
فإذا افترضنا أن الخلية الجنسية المذكرة والخلية الجنسية المؤنثة يحتويان على نفس عدد الصبغيات الذي تحتويه كل الخلايا الأخرى في الكائن الحي، فإن اتحادهما سوف ينتج خلية جسدية جديدة تحتوي على ضعف عدد الصبغيات الذي ينبغي أن تحتويه.
فالإنسان مثلا، يحتوي على صبغيا في خلاياه الجسدية.
وإذا كانت خلايا النطفة في الأب وخلايا البيضة في الأم محتوية على صبغيا، فإن الخلايا الجسدية للوليد سوف تحتوي على صبغيا، وسوف تحتوي الخلايا الجسدية للجيل الذي ينتج عن هذا الوليد صبغيا، وهكذا.
ولمنع هذا التضاعف تحتوي الخلايا الجنسية على نصف عدد صبغيات الخلايا الجسدية.
ويتم هذا بالانقسام الاختزالي.
يشتمل الانقسام الاختزالي على انقسامين نووين منفصلين لكل خلية جنسية.
وقبل الانقسام الأول يتضاعف كل صبغي، ثم تصطف الصبغيات التي يحتوي كل منها الآن على كروماتيدين أخوين متصلين جنبا إلى جنب، بحيث يقع كل صبغي بجوار نظيره المقابل في نفس الزوج.
بعد ذلك تتحرك أزواج الصبغيات المتضاعفة نحو خط الاستواء، ثم تنفصل أزواج الصبغيات، ولكن أحد الصبغيات، الذي مايزال يحتفظ بكروماتيديه، يتحرك نحو أحد الأقطاب، بينما يتحرك الصبغي الآخر نحو القطب المقابل.
ويلي ذلك الانقسام السيتوبلازمي، الذي يقسم السيتوبلازم إلى قسمين.
وهكذا تتلقى كل خلية جديدة صبغيا واحدا مكونا من كروماتيدين أخوين، من كل زوج أصلي.
ثم تنقسم هاتان الخليتان الجديدتان، وفي هذا الانقسام الثاني، يذهب كل من الكروماتيدين المكونين لزوج الكروماتيدين الأخوين إلى كل خلية جديدة.
وهكذا، ينتج عن انقسامي الانقسام الاختزالي أربع خلايا، يحتوي كل منها على نصف عدد الصبغيات الذي نجده في بقية خلايا الكائن الحي.
وتحتوي الخلية الجنسية في الإنسان، أي النطفة والبيضة على صبغيا.
وعندما تتحد النطفة بالبيضة في عملية تسمى الإخصاب، تنتج عن الاتحاد خلية واحدة البيضة المخصبة محتوية على صبغيا، أو زوجا متشابها.
ويتشكل الجنين من هذه البيضة.
انظر: الوراثة الخلايا الجنسية والتكاثر .
النمو والتخصص هما العمليتان اللتان تتشكل بهما خلية بيضية مخصبة واحدة إلى كائن حي معين.
فالبيضة المخصبة التي تشكلت أنت منها احتوت على كل التعليمات التي أدت إلى الطريقة التي نموت بها، حيث انقسمت بالانقسام الخيطي والانقسام السيتوبلازمي، ثم توالت الانقسامات التي أدت إلى تكون كمية ضخمة من الخلايا.
وعندئذ بدأت الخلايا في التمايز التخصص ، الذي نتج عنه تكون الخلايا العضلية وخلايا الجلد والخلايا العصبية وغيرها.
وتجمعت الخلايا لتكون أنسجة، ثم كونت الأنسجة الأعضاء مثل قلبك ورئتيك.
وفهم التمايز من التحديات التي تواجه العلماء الآن.
ففي كل مرة تنقسم فيها الخلية تنتقل إلى النسل نفس المادة الوراثية.
ويعتقد العلماء أن التمايز يحدث عندما تصبح مجموعة معينة من المورثات الجينات نشطة في الخلية، حيث تنتج هذه المورثات بروتينات معينة العديد منها إنزيمات تسبب تمايز الخلية.
وكل خلايا الكائن الحي بها نفس المورثات، ونفس د ن أ.
إذن ما الذي ينشط المجموعة المعينة من المورثات في نوع معين من الخلايا؟ موت الخلية.
مثل كل الكائنات الحية، تموت الخلايا.
ففي كل دقيقة تموت نحو ثلاثة بلايين خلية في جسمك، وفي نفس الدقيقة تتولد نحو ثلاثة بلايين خلية جديدة بالانقسام الخلوي، عوضا عن الخلايا الميتة.
وخلايا الجلد الميتة تتقشر، بينما تمر الخلايا الميتة من خلايا الأعضاء الداخلية إلى خارج الجسم مع الفضلات.
ويتفاوت المدى الزمني للخلايا.
فخلايا الدم البيضاء مثلا تعيش لمدة يوما، بينما تعيش خلايا الدم الحمراء لمدة يوما، وخلايا الكبد لحوالي شهرا.
أما الخلايا العصبية فتعيش لحوالي سنة.
عمل الخلية الخلية عارمة النشاط؛ فهي تقوم بمعظم وظائف الحياة، بما في ذلك النمو والتكاثر.
وبالإضافة إلى ذلك تؤدي خلايا بعض الكائنات الحية المتعددة الخلايا، وظائف خاصة.
ولكي تعيش وتؤدي عملها، لابد للخلية أن تحصل على طاقة، وأن تصنع البروتينات وغيرها من المواد التي تحتاجها الخلية لبناء نفسها، وتسريع آلاف التفاعلات الكيميائية التي تحدث فيها.
إنتاج الطاقة يوضح الشكل أدناه كيف تنتج الخلية البشرية الطاقة.
تنتج معظم الطاقة في تركيبات دقيقة تسمى المتقدرات وتخزن في مركب يسمى ث ف أ.
ولإنتاج ث ف أ تحتاج المتقدرات إلى وقود.
وفي الكائن البشري يأتي هذا الوقود من الغذاء.
في البداية يكسر الجهاز الهضمي الغذاء إلى أحماض أمينية وأحماض دهنية وسكريات بسيطة.
ويحمل الدم هذه المواد إلى الخلايا، حيث تكسر السكريات إلى حمض البيروفيك في سيتوبلازم الخلية، كما ينتج جزء من ث ف أ.
وتدخل الأحماض الأمينية والدهنية وحمض البيروفيك إلى المتقدرات، حيث تحدث سلسلة من التفاعلات الكيميائية ينتج عنها ث ف أ، ويتكون ثاني أكسيد كربون وماء، في شكل فضلات.
إنتاج الطاقة.
تأتي معظم طاقة الإنسان من المتقدرات، أي مراكز إنتاج القدرة في الخلية.
وتشبه المتقدرات محطات القدرة التي تحرق الوقود لإنتاج الكهرباء التي تدير الآلات.
فالغذاء الذي يتناوله الشخص هو الوقود الذي يحترق داخل المتقدرات.
ومن منتجات هذا الاحتراق مركب يسمى ثالث فوسفات الأدينوزين ث ف أ ، الذي يمثل الكهرباء التي تدير نشاطات الخلية، حيث يوفر الطاقة التي تحتاجها الخلية لأداء عملها.
يوفر ث ف أ، على سبيل المثال، الطاقة اللازمة لتقليص العضلات أو إرسال الرسائل بين الخلايا العصبية.
يحتوي جزيء ث ف أ على ثلاث مجموعات فوسفات، يرتبط كل منها بالأخرى بروابط كيميائية قوى تمسك الذرات بعضها إلى بعض ، مكونة شكلا يشبه عربات السكك الحديدية.
والرابطة التي تربط بين المجموعتين الثانية والثالثة، على وجه الخصوص، غنية جدا بالطاقة.
وعندما تتفكك هذه الروابط تنطلق الطاقة التي تستخدمها الخلية.
والشمس هي مصدر الطاقة لكل الكائنات الحية، سواء بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، حيث تنتج خلايا النباتات ث ف أ أثناء عملية التركيب الضوئي، وهي العملية التي تأسر بها النباتات الخضراء الطاقة من الشمس وتستخدمها لصنع السكريات.
فعندما يسقط ضوء الشمس علي جزيء اليخضور في البلاستيدة الخضراء، تحدث سلسلة من التفاعلات الكيميائية.
ويوفر ث ف أ الناتج الطاقة التي يحول بها النبات ثاني أكسيد الكربون من الجو، والماء من التربة، إلى سكريات ومواد أخرى.
وتنتج بعض الكائنات الحية الأخرى، مثل البكتيريا أيضا ث ف أ بعملية التركيب الضوئي.
انظر: التركيب الضوئي.
تحصل خلايا الحيوانات على طاقتها من الغذاء الذي تأكله.
يفتت الجهاز الهضمي للحيوان الغذاء إلى أجزاء رئيسية، حيث تتفتت الدهون إلى أحماض دهنية، والسكريات والنشا إلى سكريات بسيطة، والبروتينات إلى وحدات كيميائية تسمى الأحماض الأمينية.
ويحمل الدم هذه المواد إلى خلايا الجسم.
وفي سيتوبلازم الخلية تتفتت السكريات البسيطة إلى حمض البيروفيك، وتنتج كمية قليلة من ث ف أ.
وتدخل الأحماض الأمينية والأحماض الدهنية وحمض البيروفيك إلى المتقدرات، حيث تفتت إنزيمات معينة هذه المواد أكثر، في سلسلة من التفاعلات الكيميائية.
ولابد من وجود الأكسجين أيضا في المتقدرات لضمان حدوث هذه التفاعلات.
وينتج عن هذه التفاعلات ثاني أكسيد كربون وماء وجزيئات عديدة من ث ف أ.
وتغادر جزيئات ث ف أ المتقدرات لتمنح الطاقة حيثما برزت الحاجة إليها في الخلية، حيث تفتت إنزيمات خاصة الروابط الفوسفاتية في ث ف أ، لتحرير الطاقة التي تتطلبها نشاطات الخلية.
إنتاج البروتينات.
يتحدد شكل ووظيفة الخلية، مثل الخلية الحيوانية الموضحة أعلاه، بالبروتينات التي تصنعها، وتتكون البروتينات، بدورها، من وحدات دقيقة تسمى الأحماض الأمينية.
ويحتوي د ن أ على الطبعات الزرقاء لكل البروتينات التي تصنع في الخلية.
وتوجه هذه الطبعات الزرقاء الأوامر التي سترتبط بها الأحماض الأمينية معا لتكون بروتينات معينة.
إنتاج البروتينات تحتوي كل الخلايا الحية على البروتينات، حيث تبنى كل تراكيب الخلايا من البروتينات.
وتسرع بروتينات تسمى الإنزيمات التفاعلات الكيميائية الضرورية للحياة، حيث تساعد على هضم الطعام وإنتاج الطاقة، كما تساعد في بناء البروتينات الأخرى.
وقد تحتوي الخلية الواحدة على مئات من أنواع مختلفة من الإنزيمات.
والعديد من الهورمونات أي المواد التي تنظم النشاطات الكيميائية في أنحاء الجسم المختلفة بروتينات.
ويصنع الجسم أيضا بروتينات تسمى الأجسام المضادة لمكافحة الجراثيم.
والبروتينات مواد معقدة ثلاثية الأبعاد تتكون من سلسلة واحدة أو عدة سلاسل مطوية من مركبات تسمى عديدات الببتيدات.
تتكون هذه السلاسل من وحدات الأحماض الأمينية التي تحتوي بدورها على كربون وهيدروجين وأكسجين ونيتروجين، وقد يحتوي بعضها على كبريت.
وتترابط الأحماض الأمينية، بعضها مع بعض، في خط لتكوين سلاسل عديدات الببتيدات.
وهناك نوعا من الأحماض الأمينية التي تساهم عادة في إنتاج البروتينات، ويمكن أن يترابط أي عدد من هذه الأحماض، بشكل أو آخر، لتكوين سلسلة عديد الببتيد.
وبعض سلاسل عديدات الببتيدات تحتوي على وصلات أحماض أمينية فقط، بينما تحتوي بعض السلاسل الأخرى على أكثر من وصلة.
ويكون أي ترتيب معين من الأحماض الدهنية سلسلة عديد ببتيد مختلفة عن السلاسل الأخرى.
وهكذا فإن عدد السلاسل المختلفة، وبالتالي عدد البروتينات المختلفة، التي يمكن أن تتكون، لانهائي من الناحية العملية.
انظر: الحمض الأميني؛ البروتين.
يحتوي د ن أ على طبعات زرقاء لكل البروتينات التي تصنع في الخلية، حيث يحتوي كل مورث على قالب لعديد ببتيد معين.
وتوجه هذه الطبعات الطريقة التي يمكن أن تترابط بها الأحماض الأمينية، بعضها مع بعض، لتكوين البروتينات.
ويتم صنع البروتينات في سيتوبلازم الخلية، ولكن د ن أ لايترك النواة من أجل الإسهام في صنع البروتينات، وعوضا عن ذلك يؤدي الصنو الكيميائي ل د ن أ، أي ر ن أ، هذه المهمة.
ويصنع ر ن أ في نواة الخلية، ولكنه يوجد في كل من النواة والسيتوبلازم.
عند الشروع في إنتاج بروتين معين تصنع نسخة ر ن أ لطبعة د ن أ الخاصة بذلك البروتين.
ويذهب ر ن أ هذا، والذي يسمى ر ن أ الرسول، إلى ريبوسوم، وهو جسم دقيق على سطح شبكة الهيولي الباطنة في السيتوبلازم.
ويرتب ر ن أ الرسول الأحماض الأمينية حسب الترتيب الصحيح.
ويجمع نوع آخر من ر ن أ، وهو ر ن أ الناقل الأحماض الأمينية في السيتوبلازم.
ولفهم كيفية صنع البروتينات، دعنا نتابع إنتاج بروتين يحتوي على سلسلة عديد ببتيد واحدة.
تحدث الخطوة الأولى في النواة، حيث تصنع هناك نسخة ر ن أ من طبعة د ن أ الزرقاء الخاصة بسلسلة عديد الببتيد.
بعد ذلك يترك ر ن أ النواة ويدخل السيتوبلازم.
يذهب ر ن أ هذا، والذي يسمى رن أ الرسول، إلى الريبوسومات، أي مراكز إنتاج البروتين في الخلية.
ويتحرك الريبوسوم على امتداد ر ن أ قارئا المعلومات المشفرة عليه.
يؤدي ر ن أ الرسول وظيفة قالب يرتب الأحماض الأمينية بدقة حسب التوجيه الصادر عن د ن أ في المورثات.
وتوصل الأحماض الأمينية معا، واحدا تلو الآخر لتكوين سلسلة عديد الببتيد.
الريبوسومات تتحرك على امتداد ر ن أ الرسول.
ويتراص ر ن أ الناقل، الحامل للأحماض الأمينية، مع ر ن أ الرسول في الريبوسوم.
وترتبط الأحماض الأمينية معا، ويتحرر ر ن أ الناقل إلى اليمين .
وأثناء تحرك الريبوسوم أسفل ر ن أ الرسول، تتكون سلسلة عديد الببتيد في الوسط .
وتشير القطعة النهائية من ر ن أ الرسول إلى اليسار إلى أن السلسلة قد اكتملت.
يجمع نوع آخر من ر ن أ يسمى ر ن أ الناقل الأحماض الأمينية في السيتوبلازم، ويحملها إلى ريبوسومات ر ن أ الرسول المتصلة ب ر ن أ الرسول.
وهناك جزيئات ر ن أ ناقل خاصة بكل نوع من أنواع الأحماض الأمينية.
ويتم الجمع بين ر ن أ الناقل الخاص والحمض الأميني الصحيح، بفعل ث ف أ وإنزيم.
وفي أثناء إنتاج أي بروتين، يرتبط ريبوسوم بقطعتي تشفير قريبتين من جزيء ر ن أ الرسول.
ويسمى كل قطعة من قطعتي التشفير، والتي تتكون من ثلاث نوويدات، الرامزة، وتكون مختصة بحمض أميني واحد.
ويصطف ر ن أ الناقل الصحيح ملتصقا به حمضه الأميني في الرامزة الأولى لقالب ر ن أ الرسول.
وبعد أن يصطف ر ن أ ناقل آخر وحمضه الأميني على رامزة أخرى، يرتبط الحمضان الأمينيان كل منهما بالآخر، ثم يحرر ر ن أ الناقل، الأول، لجمع مزيد من الأحماض الأمينية.
يثبت ر ن أ الناقل، الثاني، سلسلة عديد الببتيد النامية إلى الريبوسوم، ثم يحرك الريبوسوم رامزة أخرى لأسفل ر ن أ الرسول.
وعلى هذه الرامزة يصطف ر ن أ الناقل الصحيح مع حمضه الأميني الملتصق به.
ثم يرتبط الحمض الأميني بالحمضين الأمينيين السابقين، ويحرر ر ن أ الناقل، الثاني، ثم يتحرك الريبوسوم خطوة أخرى مغطيا الرامزة التالية على قالب ر ن أ الرسول.
وتستمر هذه العملية حتى يمر الريبوسوم على طول ر ن أ الرسول، خطوة بخطوة.
ولاتشفر الرامزة الأخيرة على ر ن أ الناقل لحمض أميني، ولكنها تعطي إشارة بأن السلسلة قد اكتملت، ومن ثم تحرر سلسلة عديد الببتيد المنتهية وبذلك يكتمل إنتاج البروتين.
وفي معظم البروتينات التي تتكون من أكثر من سلسلة عديد ببتيد واحدة، تصنع السلاسل كلا على حدة ثم تترابط لصنع البروتين الذي يبدأ بعد اكتماله أداء وظيفته المحددة، حيث تستخدم بعض البروتينات داخل الخلية، بينما تحرر بروتينات أخرى، مثل الهورمونات والإنزيمات الهضمية، من الخلية لتباشر أداء مهامها.
شفرة الحياة سلم د ن أ تترابط أجزاء د ن أ معا مثل سلم ملتو.
وتتكون كل درجة من قاعدتين مكملتين، بينما تتكون الجوانب من سكر وفوسفات.
أجزاء د ن أ الستة.
يتكون جزيء د ن أ من فوسفات، وسكر يسمى ريبوز منقوص الأكسجين، وأربعة قواعد هي الأدينين والسيتوسين والجوانين والثيمين.
أجزاء ر ن أ الستة.
يختلف ر ن أ عن د ن أ في شيئين رئيسيين، فالسكر في ر ن أ ريبوز، ويحتوي ر ن أ على يوراسيل، بدلا من الثيمين.
كما رأينا، يتحكم د ن أ في حياة الخلية، وحياة الكائنات الحية التي تتكون من خلايا، بطريقتين.
أولا: يحدد د ن أ شكل ووظيفة الخلية بتنظيم أنواع البروتينات التي تنتجها الخلية، وثانيا: يمرر المعلومات الوراثية من جيل من الخلايا إلى الجيل التالي.
وعليه فإن د ن أ هو الخطة الرئيسية للحياة كلها.
د ن أ الجزيء العجيب.
توجد جزيئات د ن أ ملفوفة بإحكام في صبغيات الخلية.
وربما يحتوي كل صبغي علي جزيء د ن أ واحد، بالغ الطول.
وفي المتوسط، يتكون كل صبغي بشري من جزيء د ن أ طوله خمسة سنتيمترات، ولكن هذا الجزيء رفيع جدا، بحيث لا ترى إلا بعض تفاصيله، عند تكبيره بالمجهر الإلكتروني.
تمكن العلماء من تحديد جزيء د ن أ اعتمادا في الأساس، على تركيبه الكيميائي.
كذلك تمكنوا من تحديد شكل الجزيء بترديد الأشعة السينية عن ذرات الجزيء، ومن ثم دراسة الأنماط التي تكونها الأشعة السينية المرتدة على شرائح فوتوغرافية.
وتوضح الأنماط أن الجزيء يشبه في شكله سلما حبليا ملتويا مثل الزنبرك.
وكل جزيئات د ن أ لها هذا الشكل، الذي يسمى الحلزون المزدوج.
يحتوي سلم د ن أ على أربع كتل بنائية، تطفو بحرية في نواة الخلية، وتسمى النوويدات.
ويتكون كل نوويد من سكر يسمى ريبوز منقوص الأكسجين، متصل بفوسفات ومركب آخر من أربع مركبات تسمى القواعد.
وهذه القواعد هي الأدينين والسيتوسين والجوانين والثيمين تختصر إلى أ، س، ج، ث، على التوالي .
ويحتوي جانبا السلم على وحدات متبادلة من الفوسفات والسكر، بينما تتكون درجات السلم من القواعد التي ترتبط بوحدات السكر، على جانبي السلم.
تتكون كل درجة من قاعدتين أ ث أو ث أ أو س ج أو ج س.
ولاتوجد سوى هذه التوليفات، وذلك لأن هذه القواعد لايرتبط كل منها بالآخر كيميائيا، إلا على هذا النحو.
ولأن هذه الأزواج فقط هي التي تكون درجات ذات أطوال مساوية للمسافة بين القطع المكونة لجانبي السلم.
أما التوليفات الأخرى فتكون كبيرة جدا أو صغيرة جدا.
وتحدد طريقة انتظام القواعد على إحدى خيطي نصفي السلم طريقة انتظامها على الخيط الآخر.
فإذا كانت القواعد على أحد الخيطين مثلا أ ث س ج أ ث تكون القواعد على الخيط الآخر ث أ ج س ث أ.
وقبل انقسام الخلية يتضاعف د ن أ، وينشطر السلم طوليا فاصلا القاعدتين المكونتين لكل درجة، ثم يزدوج كل نصف سلمي مع النوويدات غير المتصلة.
ولكن القواعد في كل نصف سلمي لاتزدوج إلا مع القواعد المقابلة.
فالقواعد أ ترتبط فقط مع القواعد ت، والقواعد ت مع القواعد أ، والقواعد ج مع القواعد س، والقواعد س مع القواعد ج، وبهذه الطريقة يصبح كل سلم جديد نسخة مضاعفة من السلم الأصلي.
ويمكن رؤية جزيئات د ن أ المتضاعفة عند الانقسام الخيطي في شكل أزواج من الكروماتيدات في الصبغيات.
وعند الانقسام الخيطي والانقسام السيتوبلازمي تتلقى كل خلية جديدة جزيئات د ن أ متطابقة.
ر ن أ النسخة الرئيسية يشبه ر ن أ أي المادة التي تحمل تعليمات د ن أ لإنتاج البروتينات د ن أ في التركيب الكيميائي، ولكن هناك اختلافان أساسيان بينهما: فالسكر في ر ن أ ربيوز بدلا من الربيوز منقوص الأكسجين، ويحتوي ر ن أ القاعدة يوراسيل تختصر ي ، بدلا عن الثيمين.
ومثل الثيمين يشكل اليوراسيل زوجا مع الأدينين فقط.
أما القواعد الثلاث الأخرى ل ر ن أ وهي أ، س، ج ووحدة الفوسفات، فمتطابقة مع تلك الموجودة في د ن أ.
كيف، إذن، ينسخ ر ن أ الرسول طبعات د ن أ الزرقاء لتكوين البروتينات؟ أولا، ينحل جزء من جزيء د ن أ، وينشطر إلى نصفين، فاصلا قواعده المزدوجة، ثم يشكل كل نصف قالبا لرص نوويدات ر ن أ.
وتزدوج قواعد نوويدات ر ن أ غير المتصلة مع قواعد د ن أ المنفصلة.
فقواعد ر ن أ أي س ج أي تزدوج مع قواعد د ن أ ث أ ج س ث أ ، وهكذا يبدأ أحد خيوط ر ن أ في التشكل.
وبعد أن يكتمل تكونه، ينسلخ هذا الخيط الذي يتكون من مئات القواعد، من قالب د ن أ، ويحمل التعليمات الخاصة بصنع بروتين إلى الريبوسومات، في شبكة الهيولي الباطنة.
ثم تعاود قواعد جزيء د ن أ الارتباط، ويعاود السلم الالتفاف، وتغلق الخطة الرئيسية مرة أخرى.

وقال خباب: أتيت النبى صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة، قلت: ألا تدعو الله فقعد.
صحيح : أخرجه البخارى / قال : حدثنا محمد بن أبى غالب، قال : أخبرنا إبراهيم بن المنذر الحزامى، قال : حدثنا محمد بن فليح، عن أبيه، عن نافع، فذكره.
/ / فيه: أبو بكرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بأكبر الكبائر ؟ قالوا: بلى، قال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين .
وكان متكئا فجلس، فقال: ألا وقول الزور .
قال المهلب: فيه جواز العالم بين يدى الناس، وفى مجلس الفتوى، وكذلك السلطان والأمير فى بعض مايحتاج إليه من ذلك لراحة يتعاقب بها فى جلسته أو لألم يجده فى بعض أعضائه أو لما هو أرفق به، ولا يكون ذلك عامة جلوسه، لأنه قال عليه السلام آكل كما يأكل العبد، وأجلس كما يجلس العبد.
ولم يكن يأكل متكئا.
/ فيه: عقبة بن الحارث، قال: صلى النبى صلى الله عليه وسلم العصر، فأسرع، ثم دخل البيت.
قال المؤلف: فيه جواز إسراع السلطان والعالم فى حوائجهم والمبادرة إليها.
وقد جاء أن إسراعه عليه السلام فى دخوله البيت إنما كان لأنه ذكر أن عنده صدقه، فأحب أن يفرقها فى وقته ذلك.
وفيه: فضل تعجيل افعال البر وترك تأخيرها.
صحيح : أخرجه أحمد / و قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
والبخارى / و / و / .
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا بشر بن المفضل.
وفى / قال : حدثنى إسحاق ، قال : حدثنا خالد الواسطى.
وفى / قال : حدثنا على بن عبد الله، قال : حدثنا بشر بن المفضل.
وفى / قال : حدثنى قيس بن حفص ، قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، ومسلم / قال : حدثنى عمرو بن محمد بن بكير بن محمد الناقد ، قال : حدثنا إسماعيل بن علية.
والترمذى و و وفى الشمائل قال : حدثنا حميد بن مسعدة ، قال : حدثنا بشر بن المفضل.
ثلاثتهم إسماعيل بن إبراهيم ، وبشر ، وخالد بن عبد الله الواسطى عن سعيد الجريرى ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن أبى بكرة ، فذكره.
/ وذكر ابن المبارك بإسناده: أن رسول الله عليه السلام كان يمشى مشية السوقى: لا العاجز ولا الكسلان وكان ابن عمر يسرع المشى ويقول: هو أبعد من الزهو، وأسرع فى الحاجة.
صحيح : أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا الزهرى.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن هشام.
وفى / قال: حدثنا أبو المغيرة.
قال: حدثنا الأوزاعى.
قال: حدثنى الزهرى وعطاء بن أبى رباح، وفى / و قال: حدثنا بهز.
قال: حدثنا شعبة.
قال: حدثنى سعد بن إبراهيم.
وفى / و قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم.
وفى / قال: وحجاج.
قال: أخبرنا شعبة، عن سعد ابن إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن أبى بكر بن حفص، وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا شعبة.
قال: أخبرنى أبو بكر بن حفص.
وفى / و قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بكر.
قال: أخبرنا ابن جريج.
قال: أخبرنى عطاء.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن الأعمش، عن تميم، يعنى ابن سلمة.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق.
قال: حدثنى محمد بن جعفر بن الزبير.
والدارمى أخبرنا عبد الله بن صالح.
قال: حدثنى الليث قال: حدثنى عقيل، عن ابن شهاب.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب.
وفى / و / قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم.
قال: حدثنى ابن أخى ابن شهاب أنه سأل عمه عن الصلاة يقطعها شىء؟ فقال: لا يقطعها شىء.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وعمرو الناقد، وزهير بن حرب.
قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهرى.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا وكيع، عن هشام.
ح وحدثنى عمرو بن على.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن أبى بكر بن حفص.
وفى / قال: حدثنا زهير بن حرب.
قال: حدثنا جرير، عن الأعمش، عن تميم بن سلمة.
وأبو داود قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم.
وفى قال: حدثنا أحمد بن يونس.
قال: حدثنا زهير.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
وابن ماجة قال:حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا سفيان، عن الزهرى.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
قال: حدثنا يحيى، عن هشام.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء وسعيد بن عبد الرحمن.
قالا: حدثنا سفيان، عن الزهرى.
وفى قال: حدثنا أحمد بن عبده.
قال: أخبرنا حماد يعنى ابن زيد، عن هشام بن عروة.
ح وحدثنا أحمد.
قال: أخبرنا حماد.
قال: قال أيوب: عن هشام.
وفى قال: حدثنا بندار.
قال: حدثنا يحيى ح وحدثنا محمد بن العلاء بن كريب.
قال: حدثنا ابن بشر.
قالا: حدثنا هشام.
ح وحدثنا سلم بن جنادة.
قال: حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة.
سبعتهم ابن شهاب الزهرى، وهشام بن عروة، وعطاء بن أبى رباح، وسعد بن إبراهيم، وأبو بكر بن حفص، ومحمد بن جعفر بن الزبير، وتميم بن سلمة عن عروة بن الزبير، فذكره.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: حدثنا الليث، عن يزيد، عن عراك، عن عروة، أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يصلى وعائشة معترضة بينه وبين القبلة على الفراش الذى ينامان عليه.
مرسلا.
وعن الأسود، عن عائشة؛ قالت: عدلتمونا بالكلاب والحمر.
لقد رأيتنى مضطجعة على السرير.
فيجيئ رسول الله صلى الله عليه وسلم فيتوسط السرير.
فيصلى.
فأكره أن أسنحه.
فأنسل من قبل رجلى السرير.
حتى أنسل من لحافى .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
قال: حدثنا الأعمش.
وفى / و قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد، عن حماد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
ح وحجاج.
قال: أخبرنا شعبة، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، عن الأعمش.
ح وحدثنا يحيى بن آدم.
قال:حدثنا قطبة، عن الأعمش وفى / قال: حدثنا عبيدة.
قال: حدثنى منصور.
والبخارى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: حدثنا جرير، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن خليل.
قال: حدثنا على بن مسهر، عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا الأعمش.
ومسلم / قال: حدثنا عمرو الناقد وأبو سعيد الأشج.
قالا: حدثنا حفص بن غياث.
ح وحدثنا عمر بن حفص بن غياث.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا الأعمش.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا جرير، عن منصور.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال: حدثنا خالد.
قال: حدثنا شعبة، عن منصور.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج.
قال: حدثنا حفص، يعنى أبو غياث، عن الأعمش.
وفى قال: حدثناه الدورقى.
قال: حدثنا أبو معاوية.
قال: حدثنا الأعمش.
ثلاثتهم الأعمش، وحماد بن أبى سليمان، ومنصور عن إبراهيم، عن الأسود، فذكره.
وعن مسروق، عن عائشة.
وذكر عندها ما يقطع الصلاة.
الكلب والحمار والمرأة.
فقالت عائشة: قد شبهتمونا بالحمير والكلاب.
والله لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى وأنا على السرير.
بينه وبين القبلة مضطجعة.
فتبدوا لى الحاجة.
فأكره أن أجلس فأوذى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنسل من عند رجله .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حفص بن غياث.
وفى / قال:حدثنا ابن نمير.
ح وحدثنا يحيى بن آدم.
قال: حدثنا قطبة.
والبخارى / قال: حدثنا إسماعيل بن خليل.
قال: حدثنا على بن مسهر.
وفى / قال: حدثنا عمر بن حفص.
قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا جرير.
ومسلم / قال:حدثنا عمرو الناقد وأبو سعيد الأشج.
قالا: حدثنا حفص بن غياث.
ح وحدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبى.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج.
قال:حدثنا حفص، يعنى ابن غياث.
خمستهم حفص بن غياث، وعبد الله بن نمير، وقطبة، وجرير، وعلى بن مسهر عن الأعمش، عن أبى الضحى مسلم بن صبيح، عن مسروق، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة، وأثبتنا لفظ رواية مسلم.
وعن القاسم، عن عائشة، رضى الله عنها قالت: بئسما عدلتمونا بالكلب والحمار، لقد رأيتنى ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى وأنا مضطجعة بينه وبين القبلة، فإذا أراد أن يسجد غمز رجلى فقبضتهما .
أخرجه أحمد / و والبخارى / قال: حدثنا عمرو بن على.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم.
أربعتهم أحمد بن حنبل، وعمرو بن على، ومسدد، ويعقوب بن إبراهيم عن يحيى، عن عبيد الله.
قال: سمعت القاسم بن محمد، فذكره.
أثبتنا لفظ رواية البخارى.
وعن راشد بن سعد، عن عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يقطع صلاة المسلم شىء إلا الحمار والكافر والكلب والمرأة.
فقالت عائشة: يا رسول الله، لقد قرنا بدواب سوء .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو المغيرة.
قال: حدثنا صفوان.
قال: حدثنا راشد بن سعد، فذكره.
وعن القاسم بن محمد، عن عائشة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى صلاته بالليل، وهى معترضة بين يديه، فإذا بقى الوتر أيقظها فأوترت .
ورواية عبد الرحمن بن القاسم: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلى وأنى لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة، حتى إذا أراد أن يوتر مسنى برجله .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس.
قال: حدثنا ليث، عن يزيد، يعنى ابن الهاد، عن عبد الرحمن بن القاسم.
ومسلم / قال: حدثنى هارون بن سعيد الأيلى.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى سليمان بن بلال، عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب، عن الليث.
قال: أنبأنا ابن عبد الهاد، عن عبد الرحمن بن القاسم.
كلاهما عبد الرحمن بن القاسم، وربيعة بن أبى عبد الرحمن عن القاسم بن محمد، فذكره.
وعن عطاء، عن عائشة، أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يصلى، وهى معترضة عن يمينه وعن شماله .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا همام، وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا سعيد.
كلاهما همام، وسعيد بن أبى عروبة عن قتادة، عن عطاء فذكره.
وعن عروة، عن عائشة.
أن النبى صلى الله عليه وسلم صلى وهى معترضة بين يديه.
وقال: أليس هن أمهاتكم وأخواتكم وعماتكم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس.
وفى / قال: حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ.
كلاهما يونس، وأبو عبد الرحمن عن داود بن أبى الفرات، عن إبراهيم بن ميمون الصائغ، عن عطاء، عن عروة بن الزبير، فذكره.
/ / فيه: عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى وسط السرير، وأنا مضطجعة بينه وبين القبلة، تكون لى الحاجة، فأكره أن أقوم، فأستقبله، فأنسل انسلالا.
فيه: اتخاذ الصالحين الأسرة ونومهم عليها، وجواز الصلاة فيها.
وفيه: جواز الاضطجاع للمرأة بحضرة زوجها.
صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
وأحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
والبخارى / قال : حدثنا على بن عبد الله ، قال : حدثنا سفيان.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى / قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا شعبة.
كلاهما سفيان بن عيينة ، وشعبة عن عمرو بن دينار.
وأخرجه أحمد / و قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان ، ومسعر.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
ح وحدثنا روح ، قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا سفيان.
وعبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون، قال : أخبرنا الحجاج بن أرطاة.
والبخارى / قال : حدثنا آدم ، قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا خلاد بن يحيى ، قال : حدثنا مسعر.
ومسلم / و قال : حدثنا عبيدالله بن معاذ ، قال : حدثنى أبى ، قال : حدثنا شعبة.
ح وحدثناه أبو كريب ، قال : حدثنا ابن بشر ، عن مسعر.
وابن ماجة قال : حدثنا على بن محمد ، قال : حدثنا وكيع ، عن مسعر ، وسفيان.
والترمذى قال : حدثنا هناد ، قال : حدثنا وكيع ، عن مسعر ، وسفيان.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبيد ، عن أسباط ، عن مطرف ، وفى / قال : أخبرنا على بن الحسين ، قال : حدثنا أمية ، عن شعبة.
ح وأخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد ، قال: حدثنا شعبة.
خمستهم سفيان ، ومسعر ، وشعبة ، وحجاج بن أرطاة ، ومطرف بن طريف عن حبيب بن أبى ثابت.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، وابن بكر.
ح وروح.
والبخارى / قال : حدثنا عمرو بن على ، قال : أخبرنا أبو عاصم.
ومسلم / قال : حدثنى محمد ابن رافع ، قال : حدثنا عبد الرزاق.
ح وحدثنيه محمد بن حاتم ، قال : حدثنا محمد بن بكر.
والنسائى / و قال : أخبرنى إبراهيم بن الحسن ، قال : حدثنا حجاج بن محمد.
وابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن الحسن بن تسنيم ، قال : أخبرنا محمد يعنى ابن بكر .
ح وحدثنا محمد بن رافع ، قال : حدثنا عبد الرزاق.
خمستهم عبد الرزاق ، ومحمد بن بكر ، وروح ، وأبو عاصم ، وحجاج بن محمد عن ابن جريج ، قال : سمعت عطاء.
ثلاثتهم عمرو بن دينار ، وحبيب بن أبى ثابت ، وعطاء بن أبى رباح عن أبى العباس المكى ، فذكره.
/ / فيه: عبدالله بن عمرو، أن النبى صلى الله عليه وسلم ذكر له صومى، فدخل، على فألقيت له وسادة من أدم حشوها ليف، فجلس على الأرض، فصارت الوسادة بينى وبينه.... الحديث.
/ وفيه: علقمة، أنه قدم الشام، فأتى المسجد فصلى ركعتين، فقال: اللهم ارزقنى جليسا صالحا، فجلس إلى أبى الدرداء، فقال: ممن أنت؟ قلت: من أهل الكوفة، قال: أليس فيكم صاحب السر الذى كان لا يعلمه غيره حذيفة؟ أليس فيكم أو كان فيكم الذى أجاره الله على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم من الشيطان يعنى عمارا أوليس فيكم صاحب السواك والوساد يعنى ابن مسعود ؟.... الحديث.
قال المهلب: فيه إكرام السلطان والعالم وإلقاء الوسادة له.
وفيه: أن السلطان والعالم يزور أصحابه، ويقصدهم فى منازلهم، ويعلمهم مايحتاجون إليه من دينهم.
وفيه: جواز رد الكرامة على أهلها إذا لم يردها الذى خص بها، لأن النبى عليه السلام لم يجلس على الوسادة حين ألقيت له، وجلس على الأرض.
وفيه: إيثار التواضع على الترفع، وحمل النفس على التذلل.
وفيه: أن خدمة السلطان يجب أن يعرف كل واحد منهم بخطته.
صحيح : تقدم تخريجه.
قلت : ولا يروى علقمة عن أبى الدرداء فى الأصول غير هذا الحديث.
صحيح : عن أبى حازم ، عن سهل بن سعد ، قال : ما كنا نقيل ، ولا نتغدى إلا بعد الجمعة.
.
وفى رواية بشر بن المفضل عند أحمد / : رأيت الرجال تقيل وتتغذى يوم الجمعة.
.
وفى روايته عند أحمد / : كنا نقيل ، ونتغدى بعد الجمعة مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .
وفى رواية سليمان بن بلال : كنا لا نتغدى ، ولا نقيل يوم الجمعة إلا بعد الجمعة.
.
وفى رواية أبى غسان : كنا نصلى مع النبى صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم تكون القائلة .
وفى رواية سفيان : كنا نقيل ، ونتغدى بعد الجمعة .
وفى رواية الفضيل بن سليمان : كنا نجمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نرجع ، فنتغدى ، ونقيل .
أخرجه أحمد / ، / قال : حدثنا بشر بن المفضل.
وعبد بن حميد قال : حدثنى خالد بن مخلد ، قال : حدثنى سليمان بن بلال.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، قال : حدثنا ابن أبى حازم.
وفى / قال : حدثنا سعيد بن أبى مريم ، قال : حدثنا أبو غسان.
وفى / قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : حدثنا سفيان.
ومسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ابن قعنب ، ويحيى بن يحيى ، وعلى بن حجر ، قال : يحيى : أخبرنا.
وقال : الآخران : حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
وأبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : أخبرنا سفيان وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
والترمذى قال : حدثنا على بن حجر ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم ، وعبد الله بن جعفر.
وابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، والحسن بن قزعة ، قالا : حدثنا الفضيل بن سليمان ، وفى قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
سبعتهم بشر ، وسليمان ، وعبد العزيز بن أبى حازم ، وأبو غسان ، وسفيان ، وعبد الله بن جعفر ، والفضيل عن أبى حازم ، فذكره.
عن أبى حازم ، عن سهل بن سعد ، رضى الله عنه ، أنه قال : إنا كنا نفرح بيوم الجمعة.
كانت لنا عجوز تأخذ من أصول سلق لنا كنا نغرسه فى أربعائنا ، فتجعله فى قدر لها ، فتجعل فيه حبات من شعير.
لا أعلم إلا أنه قال : ليس فيه شحم ولا ودك ، فإذا صلينا الجمعة زرناها ، فقربته إلينا ، فكنا نفرح بيوم الجمعة من أجل ذلك ، وما كنا نتغدى ولا نقيل إلا بعد الجمعة.
.
أخرجه البخارى / قال : حدثنا سعيد بن أبى مريم ، قال : حدثنا أبو غسان.
وفى / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.
وفى / قال : حدثنا يحيى بن بكرى، قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، قال : حدثنا ابن أبى حازم.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة ، عن يعقوب بن عبد الرحمن.
ثلاثتهم أبو غسان ، ويعقوب ، وابن أبى حازم عن أبى حازم ، فذكره.
رواية أبى غسان ليس فيها ذكر القائلة.
/ / فيه: سهل، قال: كنا نقيل ونتغدى بعد الجمعة.
قد تقدم الكلام فى هذا فى كتاب الجمعة فأغنى عن إعادته وفيه: أن القائلة بعد الجمعة من الأمر بالمعروف، وذلك والله أعلم ليستعان بها على قيام الليل لقصر ليل الصيف.
/ فيه: سهل، قال: ما كان لعلى، رضى الله عنه، اسم أحب إليه من أبى تراب، وإن كان ليفرح به إذا دعى بها جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت فاطمة، فلم يجد عليا فى البيت، فقال: أين ابن عمك ؟ فقالت: كان بينى وبينه شىء، فغاضبنى، فخرج فلم يقل عندى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لإنسان: انظر أين هو ؟ فجاء فقال: يا رسول الله، هو فى المسجد راقد، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مضطجع، قد سقط رداؤه عن شقه، فأصابه تراب، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسحه عنه، ويقول: قم أبا تراب... ، الحديث.

إن الجاهلية حالة ووضع؛ وليست فترة تاريخية زمنية .
.
والجاهلية اليوم ضاربة أطنابها في كل أرجاء الأرض ، وفي كل شيع المعتقدات والمذاهب والأنظمة والأوضاع .
.
إنها تقوم ابتداء على قاعدة : حاكمية العباد للعباد ، ورفض حاكمية الله المطلقة للعباد .
تقوم على أساس أن يكون هوى الإنسان في أية صورة من صوره هو الإله المتحكم ، ورفض أن تكون شريعة الله هي القانون المحكم .
.
ثم تختلف أشكالها ومظاهرها ، وراياتها وشاراتها ، وأسماؤها وأوصافها ، وشيعها ومذاهبها .
.
غير أنها كلها تعود إلى هذه القاعدة المميزة المحددة لطبيعتها وحقيقتها .
.
وبهذا المقياس الأساسي يتضح أن وجه الأرض اليوم تغمره الجاهلية .
وأن حياة البشرية اليوم تحكمها الجاهلية .
وأن الإسلام اليوم متوقف عن الوجود مجرد الوجود وأن الدعاة إليه اليوم يستهدفون ما كان يستهدفه محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم تماما؛ ويواجهون ما كان يواجهه صلى الله عليه وسلم تماما ، وأنهم مدعوون إلى التأسي به في قول الله سبحانه له : كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه ، لتنذر به وذكرى للمؤمنين .
.
ولتوكيد هذه الحقيقة وجلائها نستطرد إلى شيء قليل من التفصيل : إن المجتمعات البشرية اليوم بجملتها مجتمعات جاهلية .
وهي من ثم مجتمعات متخلفة أو رجعية بمعنى أنها رجعت إلى الجاهلية ، بعد أن أخذ الإسلام بيدها فاستنقذها منها .
والإسلام اليوم مدعو لاستنقاذها من التخلف والرجعية الجاهلية ، وقيادتها في طريق التقدم و الحضارة بقيمها وموازينها الربانية .
إنه حين تكون الحاكمية العليا لله وحده في مجتمع متمثلة في سيادة شريعته الربانية تكون هذه هي الصورة الوحيدة التي يتحرر فيها البشر تحررا حقيقيا كاملا من العبودية للهوى البشري ومن العبودية للعبيد .
وتكون هذه هي الصورة الوحيدة للإسلام أو للحضارة كما هي في ميزان الله لأن الحضارة التي يريدها الله للناس تقوم على قاعدة أساسية من الكرامة والتحرر لكل فرد .
ولا كرامة ولا تحرر مع العبودية لعبد .
.
لا كرامة ولا تحرر في مجتمع بعضه أرباب يشرعون ويزاولون حق الحاكمية العليا؛ وبعضهم عبيد يخضعون ويتبعون هؤلاء الأرباب والتشريع لا ينحصر في الأحكام القانونية .
فالقيم والموازين والأخلاق والتقاليد .
.
كلها تشريع يخضع الأفراد لضغطه شاعرين أو غير شاعرين .
.
ومجتمع هذه صفته هو مجتمع رجعي متخلف .
.
أو بالاصطلاح الإسلامي : مجتمع جاهلي مشرك وحين تكون آصرة التجمع في مجتمع هي العقيدة والتصور والفكر ومنهج الحياة .
ويكون هذا كله صادرا من الله ، لا من هوى فرد ، ولا من إرادة عبد .
فإن هذا المجتمع يكون مجتمعا متحضرا متقدما .
أو بالاصطلاح الإسلامي : مجتمعا ربانيا مسلما .
.
لأن التجمع حينئذ يكون ممثلا لأعلى ما في الإنسان من خصائص خصائص الروح والفكر فأما حين تكون آصرة التجمع هي الجنس واللون والقوم والأرض .
.
وما إلى ذلك من الروابط .
.
فإنه يكون مجتمعا رجعيا متخلفا .
.
أو بالاصطلاح الإسلامي : مجتمعا جاهليا مشركا .
.
ذلك أن الجنس واللون والقوم والأرض .
.
وما إلى ذلك من الروابط لا تمثل الحقيقة العليا في الإنسان .
فالإنسان يبقى إنسانا بعد الجنس واللون والقوم والأرض .
ولكنه لا يبقى إنسانا بعد الروح والفكر ثم هو يملك بإرادته الإنسانية الحرة وهي أسمى ما أكرمه الله به أن يغير عقيدته وتصوره وفكره ومنهج حياته من ضلال إلى هدى عن طريق الإدراك والفهم والاقتناع والاتجاه .
ولكنه لا يملك أبدا أن يغير جنسه ، ولا لونه ، ولا قومه .
لا يملك أن يحدد سلفا مولده في جنس ولا لون؛ كما لا يمكنه أن يحدد سلفا مولده في قوم أو أرض .
.
فالمجتمع الذي يتجمع فيه الناس على أمر يتعلق بإرادتهم الحرة هو بدون شك أرقى وأمثل وأقوم من المجتمع الذي يتجمع فيه الناس على أمور خارجة عن إرادتهم ولا يد لهم فيها وحين تكون إنسانية الإنسان هي القيمة العليا في مجتمع؛ وتكون الخصائص الإنسانية فيه موضع التكريم والرعاية ، يكون هذا المجتمع متحضرا متقدما .
.
أو بالاصطلاح الإسلامي : ربانيا مسلما .
.
فأما حين تكون المادة في أية صورة من صورها هي القيمة العليا .
.
سواء في صورة النظرية كما في الماركسية ، أو في صورة الإنتاج المادي كما في أمريكا وأوربا وسائر المجتمعات التي تعتبر الإنتاج المادي هو القيمة العليا ، التي تهدر في سبيلها كل القيم والخصائص الإنسانية وفي أولها القيم الأخلاقية فإن هذا المجتمع يكون مجتمعا رجعيا متخلفا .
.
أو بالاصطلاح الإسلامي : مجتمعا جاهليا مشركا .
.
.
.
إن المجتمع الرباني المسلم لا يحتقر المادة؛ لا في صورة النظرية باعتبار المادة هي التي تؤلف كيان هذا الكون الذي نعيش فيه؛ ولا في صورة الإنتاج المادي والاستمتاع به .
فالإنتاج المادي من مقومات خلافة الإنسان في الأرض بعهد الله وشرطه؛ والاستمتاع بالطيبات منها حلال يدعو الإسلام إليه كما سنرى في سياق هذه السورة ولكنه لا يعتبرها هي القيمة العليا التي تهدر في سبيلها خصائص الإنسان ومقوماته كما تعتبرها المجتمعات الجاهلية .
.
الملحدة أو المشركة .
.
وحين تكون القيم الإنسانية والأخلاق الإنسانية كما هي في ميزان الله هي السائدة في مجتمع ، فإن هذا المجتمع يكون متحضرا متقدما .
.
أو بالاصطلاح الإسلامي .
.
ربانيا مسلما .
.
والقيم الإنسانية والأخلاق الإنسانية ليست مسألة غامضة ولا مائعة؛ وليست كذلك قيما وأخلاقا متغيرة لا تستقر على حال كما يزعم الذين يريدون أن يشيعوا الفوضى في الموازين ، فلا يبقى هنالك أصل ثابت يرجع إليه في وزن ولا تقييم .
.
إنها القيم والأخلاق التي تنمي في الإنسان خصائص الإنسان التي ينفرد بها دون الحيوان .
وتغلب فيه هذا الجانب الذي يميزه ويجعل منه إنسانا .
وليست هي القيم والأخلاق التي تنمي فيه الجوانب المشتركة بينه وبين الحيوان .
.
وحين توضع المسألة هذا الوضع يبرز فيها خط فاصل وحاسم وثابت ، لا يقبل عملية التمييع المستمرة التي يحاولها التطوريون عندئذ لا تكون هناك أخلاق زراعية وأخرى صناعية .
ولا أخلاق رأسمالية وأخرى اشتراكية .
ولا أخلاق صعلوكية وأخرى برجوازية لا تكون هناك أخلاق من صنع البيئة ومن مستوى المعيشة ، على اعتبار أن هذه العوامل مستقلة في صنع القيم والأخلاق والاصطلاح عليها ، وحتمية في نشأتها وتقريرها .
إنما تكون هناك فقط قيم وأخلاق إنسانية يصطلح عليها المسلمون في المجتمع المتحضر .
وقيم وأخلاق حيوانية إذا صح هذا التعبير يصطلح عليها الناس في المجتمع المتخلف .
.
أو بالاصطلاح الإسلامي تكون هناك قيم وأخلاق ربانية إسلامية؛ وقيم وأخلاق رجعية جاهلية إن المجتمعات التي تسود فيها القيم والأخلاق والنزعات الحيوانية ، لا يمكن أن تكون مجتمعات متحضرة ، مهما تبلغ من التقدم الصناعي والاقتصادي والعلمي إن هذا المقياس لا يخطئ في قياس مدى التقدم في الإنسان ذاته .
وفي المجتمعات الجاهلية الحديثة ينحسر المفهوم الأخلاقي بحيث يتخلى عن كل ما له علاقة بالتميز الإنساني عن الحيوان .
ففي هذه المجتمعات لا تعتبر العلاقات الجنسية غير الشرعية ولا حتى العلاقات الجنسية الشاذة رذيلة أخلاقية إن المفهوم الأخلاقي ينحصر في المعاملات الشخصية والاقتصادية والسياسية أحيانا في حدود مصلحة الدولة والكتاب والصحفيون والروائيون وكل أجهزة التوجيه والإعلام في هذه المجتمعات الجاهلية تقولها صريحة للفتيات والزوجات والفتيان والشبان : إن الاتصالات الجنسية الحرة ليست رذائل أخلاقية مثل هذه المجتمعات مجتمعات متخلفة غير متحضرة من وجهة النظر الإنسانية .
وبمقياس خط التقدم الإنساني .
.
وهي كذلك غير إسلامية .
.
لأن خط الإسلام هو خط تحرير الإنسان من شهواته ، وتنمية خصائصه الإنسانية ، وتغلبها على نزعاته الحيوانية .
.
ولا نملك أن نمضي أكثر من هذا في وصف المجتمعات البشرية الحاضرة ، وإغراقها في الجاهلية .
.
من العقيدة إلى الخلق .
ومن التصور إلى أوضاع الحياة .
.
ونحسب أن هذه الإشارة المجملة تكفي لتقرير ملامح الجاهلية في المجتمعات البشرية الحاضرة .
ولتقرير حقيقة ما تستهدفه الدعوة الإسلامية اليوم وما يستهدفه الدعاة إلى دين الله .
.
إنها دعوة البشرية من جديد إلى الدخول في الإسلام : عقيدة وخلقا ونظاما .
.
إنها ذات المحاولة التي كان يتصدى لها رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنها ذات النقطة التي بدأ منها دعوته أول مرة .
وإنه ذات الموقف الذي وقفه بهذا الكتاب الذي أنزل إليه؛ وربه سبحانه يخاطبه : كتاب أنزل إليك ، فلا يكن في صدرك حرج منه ، لتنذر به وذكرى للمؤمنين .
.
وفي الوقت الذي وجه الله سبحانه هذا التكليف إلى رسوله ، وجه إلى قومه المخاطبين بهذا القرآن أول مرة وإلى كل قوم يواجههم الإسلام ليخرجهم من الجاهلية الأمر باتباع ما أنزل في هذا الكتاب ، والنهي عن اتباع الأولياء من دون الله .
ذلك أن القضية في صميمها هي قضية الاتباع .
.
من يتبع البشر في حياتهم؟ يتبعون أمر الله فهم مسلمون .
أم يتبعون أمر غيره فهم مشركون؟ إنهما موقفان مختلفان لا يجتمعان : اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ، ولا تتبعوا من دونه أولياء .
قليلا ما تذكرون .
هذه هي قضية هذا الدين الأساسية .
.
إنه إما اتباع لما أنزل الله فهو الإسلام لله ، والاعتراف له بالربوبية ، وإفراده بالحاكمية التي تأمر فتطاع ، ويتبع أمرها ونهيها دون سواه .
.
وإما اتباع للأولياء من دونه فهو الشرك ، وهو رفض الاعتراف لله بالربوبية الخالصة .
.
وكيف والحاكمية ليست خالصة له سبحانه؟ وفي الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم كان الكتاب منزلا إليه بشخصه : كتاب أنزل إليك .
.
وفي الخطاب للبشر كان الكتاب كذلك منزلا إليهم من ربهم : اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم .
فأما الرسول صلى الله عليه وسلم فالكتاب منزل إليه ليؤمن به ولينذر ويذكر .
وأما البشر فالكتاب منزل إليهم من ربهم ليؤمنوا به ويتبعوه ، ولا يتبعوا أمر أحد غيره .
.
والإسناد في كلتا الحالتين للاختصاص والتكريم والتحضيض والاستجاشة .
فالذي ينزل له ربه كتابا ، ويختاره لهذا الأمر ، ويتفضل عليه بهذا الخير ، جدير بأن يتذكر وأن يشكر؛ وأن يأخذ الأمر بقوة ولا يستحسر .
ولأن المحاولة ضخمة .
.
وهي تعني التغيير الأساسي الكامل الشامل للجاهلية : تصوراتها وأفكارها ، وقيمها وأخلاقها ، وعاداتها وتقاليدها ، ونظمها ، وأوضاعها ، واجتماعها واقتصادها ، وروابطها بالله ، وبالكون ، وبالناس .
.
لأن المحاولة ضخمة على هذا النحو؛ يمضي السياق فيهز الضمائر هزا عنيفا؛ ويوقظ الأعصاب إيقاظا شديدا؛ ويرج الجبلات السادرة في الجاهلية ، المستغرقة في تصوراتها وأوضاعها رجا ويدفعها دفعا .
.
وذلك بأن يعرض عليها مصارع الغابرين من المكذبين في الدنيا ، ومصائرهم كذلك في الآخرة : وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون .
فما كان دعواهم إذ جاءهم بأسنا إلا أن قالوا : إنا كنا ظالمين .
.
فلنسألن الذين أرسل إليهم ، ولنسألن المرسلين .
فلنقصن عليهم بعلم ، وما كنا غائبين .
والوزن يومئذ الحق ، فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون .
ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون .
.
إن مصارع الغابرين خير مذكر ، وخير منذر .
.
والقرآن يستصحب هذه الحقائق ، فيجعلها مؤثرات موحية ، ومطارق موقظة ، للقلوب البشرية الغافلة .
إنها كثيرة تلك القرى التي أهلكت بسبب تكذيبها .
أهلكت وهي غارة غافلة .
في الليل وفي ساعة القيلولة ، حيث يسترخي الناس للنوم ، ويستسلمون للأمن : وكم من قرية أهلكناها ، فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون .
وكلتاهما .
.
البيات والقيلولة .
.
ساعة غرة واسترخاء وأمان والأخذ فيهما أشد ترويعا وأعنف وقعا .
وأدعى كذلك إلى التذكر والحذر والتوقي والاحتياط ثم ما الذي حدث؟ إنه لم يكن لهؤلاء المأخوذين في غرتهم إلا الاعتراف ولم يكن لهم دعوى يدعونها إلا الإقرار فما كان دعواهم إذ جاءهم بأسنا إلا أن قالوا : إنا كنا ظالمين .
.
والإنسان يدعي كل شيء إلا الاعتراف والإقرار ولكنهم في موقف لا يملكون أن يدعوا إلا هذه الدعوى إنا كنا ظالمين .
.
فيا له من موقف مذهل رعيب مخيف ، ذلك الذي يكون أقصى المحاولة فيه هو الاعتراف بالذنب والإقرار بالشرك إن الظلم الذي يعنونه هنا هو الشرك .
فهذا هو المدلول الغالب على هذا التعبير في القرآن .
.
فالشرك هو الظلم .
والظلم هو الشرك .
وهل أظلم ممن يشرك بربه وهو خلقه؟ وبينما المشهد معروض في الدنيا ، وقد أخذ الله المكذبين ببأسه ، فاعترفوا وهم يعاينون بأس الله أنهم كانوا ظالمين؛ وتكشف لهم الحق فعرفوه ، ولكن حيث لا تجدي معرفة ولا اعتراف ، ولا يكف بأس الله عنهم ندم ولا توبة .
فإن الندم قد فات موعده ، والتوبة قد انقطعت طريقها بحلول العذاب .
.
بينما المشهد هكذا معروضا في الدنيا إذا السياق ينتقل ، وينقل معه السامعين من فوره إلى ساحة الآخرة .
بلا توقف ولا فاصل .
فالشريط المعروض موصول المشاهد ، والنقلة تتخطى الزمان والمكان ، وتصل الدنيا بالآخرة ، وتلحق عذاب الدنيا بعذاب الآخرة؛ وإذا الموقف هناك في لمحة خاطفة : فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين .
فلنقصن عليهم بعلم ، وما كنا غائبين .
والوزن يومئذ الحق .
فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون .
ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون .
.
إن التعبير على هذا النحو المصور الموحي ، خاصية من خواص القرآن .
.
إن الرحلة في الأرض كلها تطوى في لمحة .
وفي سطر من كتاب .
لتلتحم الدنيا بالآخرة؛ ويتصل البدء بالختام فإذا وقف هؤلاء الذين تعرضوا لبأس الله في هذه الأرض وقفتهم هناك للسؤال والحساب والجزاء ، فإنه لا يكتفى باعترافهم ذاك حين واجهوا بأس الله الذي أخذهم وهم غارون : إنا كنا ظالمين .
.
ولكنه السؤال الجديد ، والتشهير بهم على الملأ الحاشد في ذلك اليوم المشهود : فلنسألن الذين أرسل إليهم ، ولنسألن المرسلين .
فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين .
فهو السؤال الدقيق الوافي ، يشمل المرسل إليهم ويشمل المرسلين .
.
وتعرض فيه القصة كلها على الملأ الحاشد؛ وتفصل فيه الخفايا والدقائق .
.
يسأل الذين جاءهم الرسل فيعترفون .
ويسأل الرسل فيجيبون .
ثم يقص عليهم العليم الخبير كل شيء أحصاه الله ونسوه يقصه عليهم سبحانه بعلم فقد كان حاضرا كل شيء .
وما كان سبحانه غائبا عن شيء .
.
وهي لمسة عميقة التأثير والتذكير والتحذير والوزن يومئذ الحق .
.
إنه لا مجال هنا للمغالطة في الوزن؛ ولا التلبيس في الحكم؛ ولا الجدل الذي يذهب بصحة الأحكام والموازين .
.
فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون .
.
فقد ثقلت في ميزان الله الذي يزن بالحق .
وجزاؤها إذن هو الفلاح .
.
وأي فلاح بعد النجاة من النار ، والعودة إلى الجنة ، في نهاية الرحلة المديدة ، وفي ختام المطاف الطويل؟ ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون .
.
فقد خفت في ميزان الله الذي لا يظلم ولا يخطئ .
وقد خسروا أنفسهم .
فماذا يكسبون بعد؟ إن المرء ليحاول أن يجمع لنفسه .
فإذا خسر ذات نفسه فما الذي يبقى له؟ لقد خسروا أنفسهم بكفرهم بآيات الله : بما كانوا بآياتنا يظلمون والظلم كما أسلفنا يطلق في التعبير القرآني ويراد به الشرك أو الكفر : إن الشرك لظلم عظيم ولا ندخل هنا في طبيعة الوزن وحقيقة الميزان كما دخل فيه المتجادلون بعقلية غير إسلامية في تاريخ الفكر الإسلامي .
.
فكيفيات أفعال الله كلها خارجة عن الشبيه والمثيل .
مذ كان الله سبحانه ليس كمثله شيء .
.
وحسبنا تقرير الحقيقة التي يقصد إليها السياق .
.
من أن الحساب يومئذ بالحق ، وأنه لا يظلم أحد مثقال ذرة ، وأن عملا لا يبخس ولا يغفل ولا يضيع .
ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين قال أنظرني إلى يوم يبعثون قال إنك من المنظرين قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين قال اخرج منها مذءوما مدحورا لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين ويا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون من هنا تبدأ الرحلة الكبرى .
.
تبدأ بتمهيد عن تمكين الله للجنس البشري في الأرض ، كحقيقة مطلقة ، وذلك قبل أن تبدأ قصة البشرية تفصيلا .
ولقد مكناكم في الأرض ، وجعلنا لكم فيها معايش ، قليلا ما تشكرون : إن خالق الأرض وخالق الناس ، هو الذي مكن لهذا الجنس البشري في الأرض .
هو الذي أودع الأرض هذه الخصائص والموافقات الكثيرة التي تسمح بحياة هذا الجنس وتقوته وتعوله ، بما فيها من أسباب الرزق والمعايش .
.
هو الذي جعلها مقرا صالحا لنشأته بجوها وتركيبها وحجمها وبعدها عن الشمس والقمر ، ودورتها حول الشمس ، وميلها على محورها ، وسرعة دورتها .
.
إلى آخر هذه الموافقات التي تسمح بحياة هذا الجنس عليها ، وهو الذي أودع هذه الأرض من الأقوات والأرزاق ومن القوى والطاقات ما يسمح بنشأة هذا الجنس وحياته ، وبنمو هذه الحياة ورقيها معا .
.
وهو الذي جعل هذا الجنس سيد مخلوقات هذه الأرض ، قادرا على تطويعها واستخدامها؛ بما أودعه الله من خصائص واستعدادات للتعرف إلى بعض نواميس هذا الكون وتسخيرها في حاجته .
ولولا تمكين الله للإنسان في الأرض بهذا وذلك ، ما استطاع هذا المخلوق الضعيف القوة أن يقهر الطبيعة كما يعبر أهل الجاهلية قديما وحديثا ولا كان بقوته الذاتية قادرا على مواجهة القوى الكونية الهائلة الساحقة إن التصورات الجاهلية الإغريقية والرومانية هي التي تطبع تصورات الجاهلية الحديثة .
.
هي التي تصور الكون عدوا للإنسان وتصور القوى الكونية مضادة لوجوده وحركته؛ وتصور الإنسان في معركة مع هذه القوى بجهده وحده وتصور كل تعرف إلى النواميس الكونية ، وكل تسخير لها قهرا للطبيعة في المعركة بينها وبين الجنس الإنساني إنها تصورات سخيفة ، فوق أنها تصورات خبيثة لو كانت النواميس الكونية مضادة للإنسان ، عدوة له ، تتربص به ، وتعاكس اتجاهه ، وليس وراءها إرادة مدبرة كما يزعمون ما نشأ هذا الإنسان أصلا وإلا فكيف كان ينشأ؟ كيف ينشأ في كون معاد بلا إرادة وراءه؟ ولما استطاع المضي في الحياة على فرض أنه وجد وإلا فكيف يمضي والقوى الكونية الهائلة تعاكس اتجاهه؟ وهي بزعمهم التي تصرف نفسها ولا سلطان وراء سلطانها؟ إن التصور الإسلامي وحده هو الذي يمضي وراء هذه الجزئيات ليربطها كلها بأصل شامل متناسق .
.
إن الله هو الذي خلق الكون ، وهو الذي خلق الإنسان .
وقد اقتضت مشيئته وحكمته أن يجعل طبيعة هذا الكون بحيث تسمح بنشأة هذا الإنسان ، وأودع الإنسان من الاستعدادات ما يسمح له بالتعرف إلى بعض نواميس الكون واستخدامها في حاجته .
.
.
وهذا التناسق الملحوظ هو الجدير بصنعة الله الذي أحسن كل شيء خلقه .
ولم يجعل خلائقه متعاكسة متعادية متدابرة وفي ظل هذا التصور يعيش الإنسان في كون مأنوس صديق؛ وفي رعاية قوة حكيمة مدبرة .
.
يعيش مطمئن القلب ، مستروح النفس ، ثابت الخطو ، ينهض بالخلافة عن الله في الأرض في اطمئنان الواثق بأنه معان على الخلافة؛ ويتعامل مع الكون بروح المودة والصداقة؛ ويشكر الله كلما اهتدى إلى سر من أسرار الوجود؛ وكلما تعرف إلى قانون من قوانينه التي تعينه في خلافته؛ وتيسر له قدرا جديدا من الرقي والراحة والمتاع .
إن هذا التصور لا يكفه عن الحركة لاستطلاع أسرار الوجود والتعرف إلى نواميسه .
.
على العكس ، هو يشجعه ويملأ قلبه ثقة وطمأنينة .
.
إنه يتحرك في مواجهة كون صديق لا يبخل عليه بأسراره ، ولا يمنع عنه مدده وعونه .
.
وليس في مواجهة كون عدو يتربص به ويعاكس اتجاهاته ويسحق أحلامه وآماله إن مأساة الوجودية الكبرى هي هذا التصور النكد الخبيث .
.
تصور الوجود الكوني بل الوجود الجماعي للبشرية ذاتها معاكسا في طبيعته للوجود الفردي الإنساني ، متجها بثقله الساحق إلى سحق هذا الوجود الإنساني إنه تصور بائس لا بد أن ينشئ حالة من الانزواء والانكماش والعدمية أو ينشئ حالة من الاستهتار والتمرد والفردية وفي كلتا الحالتين لا يكون إلا القلق المضني والبؤس النفسي والعقلي ، والشرود في التيه : تيه التمرد ، أو تيه العدم .
.
وهما سواء .
.
وهي ليست مأساة الوجودية وحدها من مذاهب الفكر الأوربي .
إنها مأساة الفكر الأوربي كله بكل مذاهبه واتجاهاته بل مأساة الجاهلية كلها في جميع أزمانها وبيئاتها ، المأساة التي يضع الإسلام حدا لها بعقيدته الشاملة ، التي تنشئ في الإدراك البشري تصورا صحيحا لهذا الوجود ، وما وراءه من قوة مدبرة .
إن الإنسان هو ابن هذه الأرض؛ وهو ابن هذا الكون .
لقد أنشأه الله من هذه الأرض ، ومكنه فيها ، وجعل له فيها أرزاقا ومعايش ، ويسر له المعرفة التي تسلمه مفاتيحها؛ وجعل نواميسها موافقة لوجود هذا الإنسان ، تساعده حين يتعرف إليها على بصيرة وتيسر حياته .
.
ولكن الناس قليلا ما يشكرون .
.
ذلك أنهم في جاهليتهم لا يعلمون .
.
وحتى الذين يعلمون لا يملكون أن يوفوا نعمة الله عليهم حقها من الشكر ، وأنى لهم الوفاء؟ لولا أن الله يقبل منهم ما يطيقون : وهؤلاء وهؤلاء ينطبق عليهم بهذين الاعتبارين قوله تعالى : قليلا ما تشكرون .
بعد ذلك تبدأ قصة البشرية بأحداثها المثيرة .
.
تبدأ بإعلان ميلاد الإنسان في احتفال مهيب ، في رحاب الملأ الأعلى .
.
يعلنه الملك العزيز الجليل العظيم؛ زيادة في الحفاوة والتكريم .
وتحتشد له الملائكة وفي زمرتهم وإن لم يكن منهم إبليس وتشهده السماوات والأرض؛ وما خلق الله من شيء .
.
إنه أمر هائل وحدث عظيم في تاريخ هذا الوجود : ولقد خلقناكم ، ثم صورناكم ، ثم قلنا للملائكة : اسجدوا لآدم .
فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين .

.
كأنما ليعظموه بهذا ويكبروه إن القرآن كتاب كامل في موضوعه ، وموضوعه أضخم من تلك العلوم كلها .
.
لأنه هو الإنسان ذاته الذي يكشف هذه المعلومات وينتفع بها .
.
والبحث والتجريب والتطبيق من خواص العقل في الإنسان .
والقرآن يعالج بناء هذا الإنسان نفسه .
بناء شخصيته وضميره وعقله وتفكيره .
كما يعالج بناء المجتمع الإنساني الذي يسمح لهذا الإنسان بأن يحسن استخدام هذه الطاقات المذخورة فيه .
وبعد أن يوجد الإنسان السليم التصور والتفكير والشعور ، ويوجد المجتمع الذي يسمح له بالنشاط ، يتركه القرآن يبحث ويجرب ، ويخطىء ويصيب ، في مجال العلم والبحث والتجريب .
وقد ضمن له موازين التصور والتدبر والتفكير الصحيح .
كذلك لا يجوز أن نعلق الحقائق النهائية التي يذكرها القرآن أحيانا عن الكون في طريقه لإنشاء التصور الصحيح لطبيعة الوجود وارتباطه بخالقه ، وطبيعة التناسق بين أجزائه .
.
لا يجوز أن نعلق هذه الحقائق النهائية التي يذكرها القرآن ، بفروض العقل البشري ونظرياته ، ولا حتى بما يسميه حقائق علمية مما ينتهي إليه بطريق التجربة القاطعة في نظره .
إن الحقائق القرآنية حقائق نهائية قاطعة مطلقة .
أما ما يصل إليه البحث الإنساني أيا كانت الأدوات المتاحة له فهي حقائق غير نهائية ولا قاطعة؛ وهي مقيدة بحدود تجاربه وظروف هذه التجارب وأدواتها .
.
فمن الخطأ المنهجي بحكم المنهج العلمي الإنساني ذاته أن نعلق الحقائق النهائية القرآنية بحقائق غير نهائية .
وهي كل ما يصل إليه العلم البشري هذا بالقياس إلى الحقائق العلمية .
.
والأمر أوضح بالقياس إلى النظريات والفروض التي تسمى علمية .
ومن هذه النظريات والفروض كل النظريات الفلكية؛ وكل النظريات الخاصة بنشأة الإنسان وأطواره؛ وكل النظريات الخاصة بنفس الإنسان وسلوكه .
.
وكل النظريات الخاصة بنشأة المجتمعات وأطوارها .
.
فهذه كلها ليست حقائق علمية حتى بالقياس الإنساني .
وإنما هي نظريات وفروض .
كل قيمتها أنها تصلح لتفسير أكبر قدر من الظواهر الكونية أو الحيوية أو النفسية أو الاجتماعية .
إلى أن يظهر فرض آخر يفسر قدرا أكبر من الظواهر ، أو يفسر تلك الظواهر تفسيرا أدق ومن ثم فهي قابلة دائما للتغيير والتعديل والنقص والإضافة؛ بل قابلة لأن تنقلب رأسا على عقب ، بظهور أداة كشف جديدة ، أو بتفسير جديد لمجموعة الملاحظات القديمة وكل محاولة لتعليق الإشارات القرآنية العامة بما يصل إليه العلم من نظريات متجددة متغيرة أو حتى بحقائق علمية ليست مطلقة كما أسلفنا تحتوي أولا على خطأ منهجي أساسي .
كما أنها تنطوي على معان ثلاثة كلها لا يليق بجلال القرآن الكريم .
.
الأولى : هي الهزيمة الداخلية التي تخيل لبعض الناس أن العلم هو المهيمن والقرآن تابع .
ومن هنا يحاولون تثبيت القرآن بالعلم .
أو الاستدلال له من العلم .
على حين أن القرآن كتاب كامل في موضوعه ، ونهائي في حقائقه .
والعلم ما يزال في موضوعه ينقض اليوم ما أثبته بالأمس ، وكل ما يصل إليه غير نهائي ولا مطلق ، لأنه مقيد بوسط الإنسان وعقله وأدواته ، وكلها ليس من طبيعتها أن تعطي حقيقة واحدة نهائية مطلقة .
والثانية : سوء فهم طبيعة القرآن ووظيفته .
وهي أنه حقيقة نهائية مطلقة تعالج بناء الإنسان بناء يتفق بقدر ما تسمح طبيعة الإنسان النسبية مع طبيعة هذا الوجود وناموسه الإلهي .
حتى لا يصطدم الإنسان بالكون من حوله؛ بل يصادقه ويعرف بعض أسراره ، ويستخدم بعض نواميسه في خلافته .
نواميسه التي تكشف له بالنظر والبحث والتجريب والتطبيق ، وفق ما يهديه إليه عقله الموهوب له ليعمل لا ليتسلم المعلومات المادية جاهزة والثالثة : هي التأويل المستمر مع التمحل والتكلف لنصوص القرآن كي نحملها ونلهث بها وراء الفروض والنظريات التي لا تثبت ولا تستقر .
وكل يوم يجد فيها جديد .
وكل أولئك لا يتفق وجلال القرآن ، كما أنه يحتوي على خطأ منهجي كما أسلفنا .
.
ولكن هذا لا يعني ألا ننتفع بما يكشفه العلم من نظريات ومن حقائق عن الكون والحياة والإنسان في فهم القرآن .
.
كلا إن هذا ليس هو الذي عنينا بذلك البيان .
ولقد قال الله سبحانه : سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق ومن مقتضى هذه الإشارة أن نظل نتدبر كل ما يكشفه العلم في الآفاق وفي الأنفس من آيات الله .
وأن نوسع بما يكشفه مدى المدلولات القرآنية في تصورنا .
فكيف؟ ودون أن نعلق النصوص القرآنية النهائية المطلقة بمدلولات ليست نهائية ولا مطلقة؟ هنا ينفع المثال : يقول القرآن الكريم مثلا : وخلق كل شيء فقدره تقديرا ثم تكشف الملاحظات العلمية أن هناك موافقات دقيقة وتناسقات ملحوظة بدقة في هذا الكون .
.
الأرض بهيئتها هذه وببعد الشمس عنها هذا البعد ، وبعد القمر عنها هذا البعد ، وحجم الشمس والقمر بالنسبة لحجمها ، وبسرعة حركتها هذه ، وبميل محورها هذا ، وبتكوين سطحها هذا .
.
وبآلاف من الخصائص .
.
هي التي تصلح للحياة وتوائمها .
.
فليس شيء من هذا كله فلتة عارضة ولا مصادفة غير مقصودة .
.
هذه الملاحظات تفيدنا في توسيع مدلول : وخلق كل شيء فقدره تقديرا وتعميقه في تصورنا .
.
فلا بأس من تتبع مثل هذه الملاحظات لتوسيع هذا المدلول وتعميقه .
.
وهكذا .
.
هذا جائز ومطلوب .
.
ولكن الذي لا يجوز ولا يصح علميا ، هذه الأمثلة الأخرى : يقول القرآن الكريم : خلق الإنسان من سلالة من طين ثم توجد نظرية في النشوء والارتقاء لوالاس ودارون تفترض أن الحياة بدأت خلية واحدة ، وأن هذه الخلية نشأت في الماء ، وأنها تطورت حتى انتهت إلى خلق الإنسان .
.
فنحمل نحن هذا النص القرآني ونلهث وراء النظرية .
لنقول : هذا هو الذي عناه القرآن لا .
.
إن هذه النظرية أولا ليست نهائية .
فقد دخل عليها من التعديل في أقل من قرن من الزمان ما يكاد يغيرها نهائيا .
وقد ظهر فيها من النقص المبني على معلومات ناقصة عن وحدات الوراثة التي تحتفظ لكل نوع بخصائصه ولا تسمح بانتقال نوع إلى نوع آخر ، ما يكاد يبطلها .
وهي معرضة غدا للنقض والبطلان .
.
بينما الحقيقة القرآنية نهائية .
وليس من الضروري أن يكون هذا معناها .
فهي تثبت فقط أصل نشأة الإنسان ولا تذكر تفصيلات هذه النشأة .
وهي نهائية في النقطة التي تستهدفها وهي أصل النشأة الإنسانية .
.
وكفى .
.
ولا زيادة .
.
ويقول القرآن الكريم : والشمس تجري لمستقر لها فيثبت حقيقة نهائية عن الشمس وهي أنها تجري .
.
ويقول العلم : إن الشمس تجري بالنسبة لما حولها من النجوم بسرعة قدرت بنحو ميلا في الثانية .
ولكنها في دورانها مع المجرة التي هي واحدة من نجومها تجري جميعا بسرعة ميلا في الثانية .
.
ولكن هذه الملاحظات الفلكية ليست هي عين مدلول الآية القرآنية .
إن هذه تعطينا حقيقة نسبية غير نهائية قابلة للتعديل أو البطلان .
.
أما الآية القرآنية فتعطينا حقيقة نهائية في أن الشمس تجري وكفى فلا نعلق هذه بتلك أبدا .
ويقول القرآن الكريم : أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما ثم تظهر نظرية تقول : إن الأرض كانت قطعة من الشمس فانفصلت عنها .
.
فنحمل النص القرآني ونلهث لندرك هذه النظرية العلمية .
ونقول هذا ما تعنيه الآية القرآنية لا .
.
ليس هذا هو الذي تعنيه فهذه نظرية ليست نهائية .
وهناك عدة نظريات عن نشأة الأرض في مثل مستواها من ناحية الإثبات العلمي أما الحقيقة القرآنية فهي نهائية ومطلقة .
وهي تحدد فقط أن الأرض فصلت عن السماء .
.
كيف؟ ما هي السماء التي فصلت عنها؟ هذا ما لا تتعرض له الآية .
.
ومن ثم لا يجوز أن يقال عن أي فرض من الفروض العلمية في هذا الموضوع : إنه المدلول النهائي المطابق للآية وحسبنا هذا الاستطراد بهذه المناسبة ، فقد أردنا به إيضاح المنهج الصحيح في الانتفاع بالكشوف العلمية في توسيع مدلول الآيات القرآنية وتعميقها ، دون تعليقها بنظرية خاصة أو بحقيقة علمية خاصة تعليق تطابق وتصديق .
.
وفرق بين هذا وذاك .
ثم نعود إلى النص القرآني : وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها .
ولكن البر من اتقى ، وأتوا البيوت من أبوابها ، واتقوا الله لعلكم تفلحون .
.
والارتباط بين شطري الآية يبدو أنه هو المناسبة بين أن الأهلة هي مواقيت للناس والحج ، وبين عادة جاهلية خاصة بالحج هي التي يشير إليها شطر الآية الثاني .
.
في الصحيحين بإسناده عن البراء رضي الله عنه قال : كان الأنصار إذا حجوا فجاءوا لم يدخلوا من قبل أبواب البيوت ، فجاء رجل منهم فدخل من قبل بابه ، فكأنه عير بذلك .
فنزلت : وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها؛ ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها .
.
ورواه أبو داود عن شعبة عن أبي إسحاق عن البراء قال : كانت الأنصار إذا قدموا من سفرهم لم يدخل الرجل من قبل بابه .
.
فنزلت هذه الآية .
وسواء كانت هذه عادتهم في السفر بصفة عامة ، أو في الحج بصفة خاصة وهو الأظهر في السياق ، فقد كانوا يعتقدون أن هذا هو البر أي الخير أو الإيمان فجاء القرآن ليبطل هذا التصور الباطل ، وهذا العمل المتكلف الذي لا يستند إلى أصل ، ولا يؤدي إلى شيء .
وجاء يصحح التصور الإيماني للبر .
.
فالبر هو التقوى .
هو الشعور بالله ورقابته في السر والعلن .
وليس شكلية من الشكليات التي لا ترمز إلى شيء من حقيقة الإيمان .
ولا تعني أكثر من عادة جاهلية .
كذلك أمرهم بأن يأتوا البيوت من أبوابها .
وكرر الإشارة إلى التقوى ، بوصفها سبيل الفلاح : وأتوا البيوت من أبوابها ، واتقوا الله لعلكم تفلحون .
.
وبهذا ربط القلوب بحقيقة إيمانية أصيلة هي التقوى وربط هذه الحقيقة برجاء الفلاح المطلق في الدنيا والآخرة؛ وأبطل العادة الجاهلية الفارغة من الرصيد الإيماني ، ووجه المؤمنين إلى إدراك نعمة الله عليهم في الأهلة التي جعلها الله مواقيت للناس والحج .
.
كل ذلك في آية واحدة قصيرة .
.
بعد ذلك يجيء بيان عن القتال بصفة عامة ، وعن القتال عند المسجد الحرام وفي الأشهر الحرم بصفة خاصة ، كما تجيء الدعوة إلى الإنفاق في سبيل الله ، وهي مرتبطة بالجهاد كل الارتباط : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ، إن الله لا يحب المعتدين ، واقتلوهم حيث ثقفتموهم ، وأخرجوهم من حيث أخرجوكم .
والفتنة أشد من القتل .
ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه ، فإن قاتلوكم فاقتلوهم ، كذلك جزاء الكافرين .
فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم .
وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله؛ فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين .
الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص .
فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ، واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين .
وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ، وأحسنوا إن الله يحب المحسنين .
.
ورد في بعض الروايات أن هذه الآيات هي أول ما نزل في القتال .
نزل قبلها الإذن من الله للمؤمنين الذين يقاتلهم الكفار بأنهم ظلموا .
وأحس المؤمنون بأن هذا الإذن هو مقدمة لفرض الجهاد عليهم ، وللتمكين لهم في الأرض ، كما وعدهم الله في آيات سورة الحج : أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا ، وإن الله على نصرهم لقدير .
الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا : ربنا الله .
ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا .
ولينصرن الله من ينصره ، إن الله لقوي عزيز ، الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ، ولله عاقبة الأمور ومن ثم كانوا يعرفون لم أذن لهم بأنهم ظلموا ، وأعطيت لهم إشارة الانتصاف من هذا الظلم ، بعد أن كانوا مكفوفين عن دفعه وهم في مكة ، وقيل لهم : كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وكان هذا الكف لحكمة قدرها الله .
.
نستطيع أن نحدس بعض أسبابها على سبيل التقدير البشري الذي لا يحصى ولا يستقصى .
وأول ما نراه من أسباب هذا الكف ، أنه كان يراد أولا تطويع نفوس المؤمنين من العرب للصبر امتثالا للأمر ، وخضوعا للقيادة ، وانتظارا للإذن .
وقد كانوا في الجاهلية شديدي الحماسة ، يستجيبون لأول ناعق ، ولا يصبرون على الضيم .
.
وبناء الأمة المسلمة التي تنهض بالدور العظيم الذي نيطت به هذه الأمة يقتضي ضبط هذه الصفات النفسية ، وتطويعها لقيادة تقدر وتدبر ، وتطاع فيما تقدر وتدبر ، حتى لو كانت هذه الطاعة على حساب الأعصاب التي تعودت الاندفاع والحماسة والخفة للهيجاء عند أول داع .
.
ومن ثم استطاع رجال من طراز عمر بن الخطاب في حميته ، وحمزة بن عبد المطلب في فتوته ، وأمثالهما من أشداء المؤمنين الأوائل أن يصبروا للضيم يصيب الفئة المسلمة؛ وأن يربطوا على أعصابهم في انتظار أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن يخضعوا لأمر القيادة العليا وهي تقول لهم : كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ومن ثم وقع التوازن بين الاندفاع والتروي ، والحماسة والتدبر ، والحمية والطاعة .
.
في هذه النفوس التي كانت تعد لأمر عظيم .
.
والأمر الثاني الذي يلوح لنا من وراء الكف عن القتال في مكة .
.
هو أن البيئة العربية ، كانت بيئة نخوة ونجدة .
وقد كان صبر المسلمين على الأذى ، وفيهم من يملك رد الصاع صاعين ، مما يثير النخوة ويحرك القلوب نحو الإسلام؛ وقد حدث بالفعل عندما أجمعت قريش على مقاطعة بني هاشم في شعب أبي طالب ، كي يتخلوا عن حماية الرسول صلى الله عليه وسلم أنه عندما اشتد الاضطهاد لبني هاشم ، ثارت نفوس نجدة ونخوة ، ومزقت الصحيفة التي تعاهدوا فيها على المقاطعة .
وانتهى هذا الحصار تحت تأثير هذا الشعور الذي كانت القيادة الإسلامية في مكة تراعيه في خطة الكف عن المقاومة ، فيما يبدو لنا من خلال دراسة السيرة كحركة .
ومما يتعلق بهذا الجانب أن القيادة الإسلامية لم تشأ أن تثير حربا دموية داخل البيوت .
فقد كان المسلمون حينذاك فروعا من البيوت .
وكانت هذه البيوت هي التي تؤذي أبناءها وتفتنهم عن دينهم؛ ولم تكن هناك سلطة موحدة هي التي تتولى الإيذاء العام .
ولو أذن للمسلمين أن يدفعوا عن أنفسهم يومذاك ، لكان معنى هذا الإذن أن تقوم معركة في كل بيت ، وأن يقع دم في كل أسرة .
.
مما كان يجعل الإسلام في نظر البيئة العربية يبدو دعوة تفتت البيوت ، وتشعل النار فيها من داخلها .
.
فأما بعد الهجرة فقد انعزلت الجماعة المسلمة كوحدة مستقلة تواجه سلطة أخرى في مكة ، تجند الجيوش وتقود الحملات ضدها .
.
وهذا وضع متغير عما كان عليه الوضع الفردي في مكة بالنسبة لكل مسلم في داخل أسرته .
هذه بعض الأسباب التي تلوح للنظرة البشرية من وراء الحكمة في كف المسلمين في مكة عن دفع الفتنة والأذى .
وقد يضاف إليها أن المسلمين إذ ذاك كانوا قلة ، وهم محصورون في مكة ، وقد يأتي القتل عليهم لو تعرضوا لقتال المشركين ، في صورة جماعة ذات قيادة حربية ظاهرة .
فشاء الله أن يكثروا ، وأن يتحيزوا في قاعدة آمنة ، ثم أذن لهم بعد هذا في القتال .
.
وعلى أية حال فقد سارت أحكام القتال بعد ذلك متدرجة وفق مقتضيات الحركة الإسلامية في الجزيرة ثم خارج الجزيرة .
وهذه الآيات المبكرة في النزول قد تضمنت بعض الأحكام الموافقة لمقتضيات الموقف في بدء المناجزة بين المعسكرين الأساسيين .
معسكر الإسلام ومعسكر الشرك .
وهي في الوقت ذاته تمثل بعض الأحكام الثابتة في القتال بوجه عام ، ولم تعدل من ناحية المبدأ إلا تعديلا يسيرا في سورة براءة .
ولعله يحسن أن نقول كلمة مجملة عن الجهاد في الإسلام ، تصلح أساسا لتفسير آيات القتال هنا ، وفي المواضع القرآنية الأخرى ، قبل مواجهة النصوص القرآنية في هذا الموضع بصفة خاصة : لقد جاءت هذه العقيدة في صورتها الأخيرة التي جاء بها الإسلام؛ لتكون قاعدة للحياة البشرية في الأرض من بعدها ، ولتكون منهجا عاما للبشرية جميعها؛ ولتقوم الأمة المسلمة بقيادة البشرية في طريق الله وفق هذا المنهج ، المنبثق من التصور الكامل الشامل لغاية الوجود كله ولغاية الوجود الإنساني ، كما أوضحهما القرآن الكريم ، المنزل من عند الله قيادتها إلى هذا الخير الذي لا خير غيره في مناهج الجاهلية جميعا ، ورفعها إلى هذا المستوى الذي لا تبلغه إلا في ظل هذا المنهج ، وتمتيعها بهذه النعمة التي لا تعدلها نعمة ، والتي تفقد البشرية كل نجاح وكل فلاح حين تحرم منها ، ولا يعتدي عليها معتد بأكثر من حرمانها من هذا الخير ، والحيلولة بينها وبين ما أراده لها خالقها من الرفعة والنظافة والسعادة والكمال .
ومن ثم كان من حق البشرية أن تبلغ إليها الدعوة إلى هذا المنهج الإلهي الشامل ، وألا تقف عقبة أو سلطة في وجه التبليغ بأي حال من الأحوال .
ثم كان من حق البشرية كذلك أن يترك الناس بعد وصول الدعوة إليهم أحرارا في اعتناق هذا الدين؛ لا تصدهم عن اعتناقه عقبة أو سلطة .
فإذا أبى فريق منهم أن يعتنقه بعد البيان ، لم يكن له أن يصد الدعوة عن المضي في طريقها .
وكان عليه أن يعطي من العهود ما يكفل لها الحرية والاطمئنان؛ وما يضمن للجماعة المسلمة المضي في طريق التبليغ بلا عدوان .
.
فإذا اعتنقها من هداهم الله إليها كان من حقهم ألا يفتنوا عنها بأي وسيلة من وسائل الفتنة .
لا بالأذى ولا بالإغراء .
ولا بإقامة أوضاع من شأنها صد الناس عن الهدى وتعويقهم عن الاستجابة .
وكان من واجب الجماعة المسلمة أن تدفع عنهم بالقوة من يتعرض لهم بالأذى والفتنة .
ضمانا لحرية العقيدة ، وكفالة لأمن الذين هداهم الله ، وإقرارا لمنهج الله في الحياة ، وحماية للبشرية من الحرمان من ذلك الخير العام .
وينشأ عن تلك الحقوق الثلاثة واجب آخر على الجماعة المسلمة؛ وهو أن تحطم كل قوة تعترض طريق الدعوة وإبلاغها للناس في حرية ، أو تهدد حرية اعتناق العقيدة وتفتن الناس عنها .
وأن تظل تجاهد حتى تصبح الفتنة للمؤمنين بالله غير ممكنة لقوة في الأرض ، ويكون الدين لله .
.
لا بمعنى إكراه الناس على الإيمان .
ولكن بمعنى استعلاء دين الله في الأرض ، بحيث لا يخشى أن يدخل فيه من يريد الدخول؛ ولا يخاف قوة في الأرض تصده عن دين الله أن يبلغه ، وأن يستجيب له ، وأن يبقى عليه .
وبحيث لا يكون في الأرض وضع أو نظام يحجب نور الله وهداه عن أهله ويضلهم عن سبيل الله .
بأية وسيلة وبأية أداة .
وفي حدود هذه المبادئ العامة كان الجهاد في الإسلام .
وكان لهذه الأهداف العليا وحدها ، غير متلبسة بأي هدف آخر ، ولا بأي شارة أخرى .
إنه الجهاد للعقيدة .
لحمايتها من الحصار؛ وحمايتها من الفتنة؛ وحماية منهجها وشريعتها في الحياة؛ وإقرار رايتها في الأرض بحيث يرهبها من يهم بالاعتداء عليها قبل الاعتداء؛ وبحيث يلجأ إليها كل راغب فيها لا يخشى قوة أخرى في الأرض تتعرض له أو تمنعه أو تفتنه .
وهذا هو الجهاد الوحيد الذي يأمر به الإسلام ، ويقره ويثيب عليه؛ ويعتبر الذين يقتلون فيه شهداء؛ والذين يحتملون أعباءه أولياء .
وهذه الآيات من سورة البقرة في هذا الدرس كانت تواجه وضع الجماعة المسلمة في المدينة مع مشركي قريش الذين أخرجوا المؤمنين من ديارهم ، وآذوهم في دينهم ، وفتنوهم في عقيدتهم ، وهي مع هذا تمثل قاعدة أحكام الجهاد في الإسلام : وتبدأ الآيات بأمر المسلمين بقتال هؤلاء الذين قاتلوهم وما يزالون يقاتلونهم ، وبقتال من يقاتلهم في أي وقت وفي أي مكان ، ولكن دون اعتداء : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ، ولا تعتدوا ، إن الله لا يحب المعتدين .
.
وفي أول آية من آيات القتال نجد التحديد الحاسم لهدف القتال ، والراية التي تخاض تحتها المعركة في وضوح وجلاء : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم .
.
إنه القتال لله ، لا لأي هدف آخر من الأهداف التي عرفتها البشرية في حروبها الطويلة .
القتال في سبيل الله .
لا في سبيل الأمجاد والاستعلاء في الأرض ، ولا في سبيل المغانم والمكاسب؛ ولا في سبيل الأسواق والخامات؛ ولا في سبيل تسويد طبقة على طبقة أو جنس على جنس .
.
إنما هو القتال لتلك الأهداف المحددة التي من أجلها شرع الجهاد في الإسلام ، القتال لإعلاء كلمة الله في الأرض ، وإقرار منهجه في الحياة ، وحماية المؤمنين به أن يفتنوا عن دينهم ، أو أن يجرفهم الضلال والفساد ، وما عدا هذه فهي حرب غير مشروعة في حكم الإسلام ، وليس لمن يخوضها أجر عند الله ولا مقام .
ومع تحديد الهدف ، تحديد المدى .
.
ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين .
.
والعدوان يكون بتجاوز المحاربين المعتدين إلى غير المحاربين من الآمنين المسالمين الذين لا يشكلون خطرا على الدعوة الإسلامية ولا على الجماعة المسلمة ، كالنساء والأطفال والشيوخ والعباد المنقطعين للعبادة من أهل كل ملة ودين .
.
كما يكون بتجاوز آداب القتال التي شرعها الإسلام ، ووضع بها حدا للشناعات التي عرفتها حروب الجاهليات الغابرة والحاضرة على السواء .
.
تلك الشناعات التي ينفر منها حس الإسلام ، وتأباها تقوى الإسلام .
وهذه طائفة من أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم ووصايا أصحابه ، تكشف عن طبيعة هذه الآداب ، التي عرفتها البشرية أول مرة على يد الإسلام : عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : وجدت امرأة مقتولة في بعض مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان .
أخرجه مالك والشيخان وأبو داود والترمذي .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قاتل أحدكم فليجتنب الوجه .
أخرجه الشيخان .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن وجدتم فلانا وفلانا رجلين من قريش فأحرقوهما بالنار فلما أردنا الخروج قال : كنت أمرتكم أن تحرقوا فلانا وفلانا ، وإن النار لا يعذب بها إلا الله تعالى فإن وجدتموهما فاقتلوهما .
أخرجه البخاري وأبو داود والترمذي .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعف الناس قتله أهل الإيمان .
أخرجه أبو داود .
وعن عبد الله بن يزيد الأنصاري رضي الله عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النهبى والمثلة .
أخرجه البخاري .
وعن ابن يعلى قال غزونا مع عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ، فأتى بأربعة أعلاج من العدو ، فأمر بهم فقتلوا صبرا بالنبل .
فبلغ ذلك أبا أيوب الأنصاري رضي الله عنه فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن قتل الصبر .
فوالذي نفسي بيده ، لو كانت دجاجة ما صبرتها .
فبلغ ذلك عبد الرحمن ، فأعتق أربع رقاب .
أخرجه أبو داود .
وعن الحارث بن مسلم بن الحارث عن أبيه رضي الله عنه قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية؛ فلما بلغنا المغار استحثثت فرسي فسبقت أصحابي؛ فتلقاني أهل الحي بالرنين .
فقلت لهم : قولوا : لا إله إلا الله تحرزوا .
فقالوها .
فلامني أصحابي ، وقالوا حرمتنا الغنيمة فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبروه بالذي صنعت .
فدعاني فحسن لي ما صنعت .
ثم قال لي : إن الله تعالى قد كتب لك بكل إنسان منهم كذا وكذا من الأجر .
أخرجه أبو داود وعن بريدة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر الأمير على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله تعالى ، وبمن معه من المسلمين خيرا .
ثم قال له : اغزوا باسم الله ، في سبيل الله ، قاتلوا من كفر بالله ، اغزوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا .
أخرجه مسلم وأبو داود والترمذي .
وروى مالك عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال في وصيته لجنده : ستجدون قوما زعموا أنهم حبسوا أنفسهم لله ، فدعوهم وما حبسوا أنفسهم له ، ولا تقتلن امرأة ولا صبيا ولا كبيرا هرما .
.

 الكيمونو أو الكيمون هو اللباس التقليدي في اليابان.
كلمة كيمونو في اللغة اليابانية تعني ملابس بشكل عام حيث كي هي فعل بمعنى لبس ، مونو تعني شيء .
وبهذا تكون كيمونو أي بمعنى الشيء الذي يلبس ، ولكنها حاليا تستخدم بشكل واسع للإشارة إلى اللباس الياباني التقليدي الطويل الذي يلبسه الرجال والنساء والأطفال، ومن المعروف عن الكيمونو منظره الجميل وألوانه الزاهية خصوصا الكيمونو النسائي.
الكيمونو هو عبارة عن ثوب على شكل حرف يصل طوله إلى الكاحل وله ياقة وأكمام عريضة.
يلف الكيمونو حول الجسم بحيث يكون الطرف اليساري فوق الطرف اليميني إلا في حالات الوفاة والدفن فيكون الطرف اليميني فوق الطرف اليساري ويلف بحزام يطلق عليه اسم أوبي يربط من الخلف لإحكام تثبيته.
يترافق ارتداء الكيمونو عادة مع ارتداء زوج من الأحذية التقليدية التي يطلق عليها اسم زوري أو غيتا، مع زوج من جوارب الإبهام التي تدعى تابي.
تشير كلمة كيمونو في اللغة اليابانية إلى الشيء الذي يلبس أي الملبوسات بشكل عام، حيث قبل انتشار الملابس الغربية في اليابان كانت تستخدم كلمة كيمونو للإشارة إلى كافة أنواع الملابس.
عندما حلت فترة ميجي وبدأت الملابس الغربية بالازدياد في اليابان بدأ إطلاق مصطلح وافوكو وتعني الملابس اليابانية على الملابس ذات الأصل الياباني، بالمقابل فقد أطلق مصطلح يوفوكو وتعني ملابس الغرب على الملابس القادمة من الدول الغربية.
وعليه فإن كلمة كيمونو في العصر الحالي لها معنيين الأول يشير إلى الملابس اليابانية وافوكو أو غوفوكو ، والمعنى الثاني هو للإشارة إلى الملابس بشكل عام، فمثلا يقال في اللغة اليابانية كيمونو وو كيناساي للطفل العاري بمعنى البس ملابسك وهنا يكون استخدامها بالمعنى العام للملابس.
وبالتالي فإن الحكم على استخدام كلمة كيمونو يختلف حسب الحالة والعمر واللهجة التي تقال فيها سواء للإشارة إلى الملابس بشكل عام أو إلى الملابس اليابانية التقليدية.
كلمة كيمونو المستخدمة في هذه المقالة تشير إلى الملابس اليابانية التقليدية.
أما كلمة غوفوكو فتعود إلى اسم مملكة وو من فترة الممالك الثلاث وهي الفترة التي وصلت فيها صناعة النسيج والملابس من الصين إلى اليابان، حيث كان سابقا يشار إلى المنسوجات الحريرية باسم غوفوكو وإلى المنسوجات القطنية باسم فوتومونو وكان لكل نوع متاجر واستخدامات خاصة.
وعلى الرغم من ندرة استخدام كلمة غوفوكو للإشارة إلى الكيمونو حاليا، فإنه لا زال يشار إلى متجر بيع الكيمونو باسم غوفوكويا .
نتيجة الدراسات الأثرية عثر على ملابس من فترة جومون مصنوعة من مواد حجرية وصدفية، إلا أنه ولصعوبة بقاء ألياف النسيج لمدة طويلة محفوظة في التربة لاحتوائها على مواد عضوية فإنه لا يوجد أي معلومات عن استخدام الأشخاص في تلك الفترة لملابس من النسيج.
على الرغم من ذلك تم العثور على بعض القطع المتبقية لما يعتقد أنه كيس قماشي ذو حبل مصنوع من ألياف نباتية مثل الرامي، أو القنب، ولذلك لا يستبعد أنه قد تمكن أيضا من صناعة بعض الملابس النسيجية من تلك الألياف.
بشكل مشابه، فلم يعثر على الكثير من آثار الألبسة من فترة يايوي التي تميزت ببداية زراعة الأرز في حقول المياه.
إلا أن أحد الكتب في التاريخ الذي كتب في الصين يصف ملابس سكان اليابان التي كانت تسمى واكوكو في تلك الفترة على أنها قطع قماش عريضة مربوطة مع بعضها البعض.
لا توجد معرفة كافية عن طبيعة الملابس التي سادت اليابان في فترة كوفون.
حيث أن أشهر الكتب الباقية من القرن السابع وهي كوجيكي ونيهون شوكي هي أشهر المصادر لتوثيق تلك الفترة.
كما أن الآثار التي عثر عليها والتي أشهرها هي دمى هانيوا تشير إلى أن الناس في تلك الفترة قد ارتدوا الملابس.
حيث يلاحظ بأن كلا من الذكور والإناث لديهم قطعتين من الملابس إحداها للنصف العلوي من الجسم وأخرى للنصف السفلي.
إلا أن كتابي كوجيكي ونيهون شوكي لا يوضحان أي صورة للملابس، كما أن الوثائق الأخرى قليلة بحيث تبقي الكثير الأمور في وضع غير مؤكد.
في عام ، وضع شوتوكو تايشي ما يعرف باسم المراتب الاثنتا عشر ، بحيث يتميز المسؤولون من كل مرتبة بتاج بلون مختلف.
وعلى الرغم من وجود ذكر لهذا النظام في نيهون شوكي، إلا أنه لا توجد أي تفاصيل حول الألوان المستخدمة لكل مرتبة من المراتب.
تأسست دولة اليابان في نهاية القرن السابع في الفترة التي تعرف باسم فترة أسوكا، وقد عثر على لوحة جدارية من آثار تاكاماتسوزوكاكوفون من تلك الفترة في عام ، وهي اللوحة الوحيدة الباقية إلى اليوم والتي تصور ملامح أشخاص من فترة أسوكا.
وتعتبر هذه اللوحة مع اقتباسات من نيهون شوكي هي الآثار الباقية الوحيدة التي تدل على أوائل استخدام القدماء للملابس.
وتشير الدراسات الحديثة إلى أن الأشخاص المصورين في لوحة تاكاماتسوزوكاكوفون الجدارية تصور ذكور وإناث لهم ياقة ذات فتحة يسارية بحيث يكون طرف الثوب اليميني فوق الطرف اليساري عند الياقة .
كما تشير هذه اللوحة إلى أن ملابس النصف العلوي من الجسم لا تدخل تحت ملابس النصف السفلي بل تكون متدلية خارجها، مع اعتقاد وجود حزام مصنوع من النسيح يثبتها على الجسم.
لا توجد أي معلومات موثقة عن الملابس في اليابان في هذه الفترة.
حيث أن أشهر كتب تلك الفترة وهي شوكو نيهونغي، ونيهون غيرياكو والتي لا تزال محفوظة في معبد شوسوين تعتبر من أهم الوثائق للدراسة عن الملابس في فترة نارا، إلا أنه لم تلاحظ أي مخططات تشير إلى الملابس في تلك الكتب.
نص دستور يوروريتسوريو الذي وضع في عام والذي جاء كتعديل لدستور تايهوريتسوريو على فقرة تتعلق بالملابس، وعلى الرغم من فقدان نص تايهوريتسوريو في العصر الحالي إلا أنه من الممكن توقع محتوى نص دستور يوروريتسوريو، والذي حدد الملابس التي تلبس في البلاط الإمبراطوري على ثلاث أنواع هي :  إلا أن تلك النصوص لا تشير إلى أي شيء يتعلق بملابس العامة من غير تلك التي تلبس في البلاط الإمبراطوري، كما أنها تشير إلى أن أشكال وألوان الملابس تتغير حسب المرتبة وطبيعة العمل.
لم تتغير أشكال الملابس، في الفترة الأولى وحتى منتصف فترة هييآن، كثيرا عما كانت عليه في فترة نارا، إلا أنه ومع قيام سوغاوارا نو ميتشيزانه بإلغاء نظام السفراء إلى الصين بدأت الثقافة اليابانية تتطور بشكل متفرد بمعزل عن تأثير الصين.
وحيث أن أقدم أشكال الكيمونو كان متأثرا بملابس هانفو الصينية التقليدية، فقد بدأ ظهور ذلك التفرد الثقافي في أشكال الملابس وخاصة مع تطور تقنيات الصباغة، وبذلك أصبحت الملابس جزءا لا يتجزأ من مراسم البلاط الإمبراطوري، حيث يعتبر الكيمونو الذي ظهر في فترة هييآن والمعروف بشكله الحالي اليوم باسم جونيهيتويه هو أساس شكل الكيمونو المعروف في يومنا هذا، فأصبح الكيمونو ذو طراز أوضح ولكن لا زال يلبس فوقه نصف مريلة تسمى مو ، بالإضافة إلى ذلك لا يزال لم يعثر على مصادر تشير إلى أشكال ملابس العامة، والمعلومات المتوافرة اليوم كلها تشير إلى الملابس التي كانت مستخدمة في البلاط الإمبراطوري فقط.
كانت ملابس سويكان الشعبية هي الأصل لظهور ملابس هيتاتاره، حيث أن هيتاتاره كانت هي الملابس الرسمية للمحاربين في فترة كاماكورا، وتطورت ملابس هيتاتاره لتكون ملابس المحاربين الأولى في فترة موروماتشي.
كما أن ملابس النساء أصبحت أبسط مما كانت عليه من قبل في شكل جونيهيتويه، وذلك بأن صارت عباءة المو أقصر شيئا فشيئا حتى أصبحت هاكاما ومن ثم لم تعد تستخدم في نهاية الأمر ونتيجة لذلك أصبح اللباس النسائي مكونا من قطعة واحدة.
بعد ذلك بدأ بلبس الكوسوده وهو الكيمونو ذو الطبقة الواحدة الذي كان يعتبر لباسا داخليا فيما سبق بدون لبس بنطال الهاكاما فوقه ولذلك كان من الضروري تثبيته باستخدام الأوبي.
أخذت الملابس مع دخول فترة إدو بالتوجه نحو البساطة، حيث تكون الكيمونو بشكل رئيسي من كاتاغينو ،غطاء للأكتاف مع هاكاما والذي شكل ما يعرف باسم كاميشيمو.
كما انتشر الكوسوده بشكل أوسع بين عامة الشعب.
وتطورت في هذه الفترة الفنون مثل مسرح الكابوكي وأوكييو إه والتي قام فيها الفنانون بتطوير طرازات جديدة من الملابس زادت حس الشعب بالطرازات والألوان الباهرة.
ومع أن شوغونية توكوغاوا عملت على نشر روح البساطة المتأثرة بالأفكار الكونفوشيوسية، إلا أن شغف الشعب بالفخامة لم يتوقف ببساطة ووصل التأثير إلى السادو، حيث مع أن الكيمونو المستخدم في السادو يجب أن يكون بسيطا دون ألوان براقة إلا أن الكثير فضلوا إدخال خيوط من الذهب فيه لزيادة فخامته.
ومع تقدم فترة إيدو ودخول اليابان في عزلة عن العالم الخارجي منع استيراد الحرير من خارج البلاد، بحيث كان الحرير المستخدم في اليابان في معظمه من الصناعة المحلية، مما أدى إلى انتشار لباس الحرير تشيريمين بأسعار رخيصة نسبيا بين عامة الشعب.
إلا أنه وفي الفترة بين عام و حصلت مجاعة تعد من أكبر المجاعات في تاريخ اليابان الحديث دفع بحكومة توكوغاوا في عام إلى منع عامة الشعب من ارتداء المصنوعات الحريرية، وتحولت ألبسة عامة الشعب إلى ملابس مصنوعة من القطن أو القنب.
كما بدأ طول الأكمام بالازدياد، وخاصة بين النساء الغير متزوجات على شكل فوريسوده، وانتشر استخدام الأوبي بشكل أوسع بعدة أشكال لربطه بطرازات مختلفة .
مع حلول فترة مييجي ساعد تشجيع الحكومة للصناعة في إنشاء العديد من مصانع النسيج الحديثة وزيادة كمية إنتاج الحرير بشكل كبير، كما تطورت حركة تصدير الحرير إلى الخارج بعد فتح أبواب اليابان أمام التجارة الخارجية، وأصبحت قيمة الصادرات من الحرير تشكل جزءا كبيرا من مجموع صادرات اليابان إلى الخارج، بحيث أصبح العالم ينظر لليابان على أنها أرض صناعة الحرير.
بالترافق مع ذلك ازداد تنوع أشكال الكيمونو النسائي وبالإضافة إلى تشيريمين، ظهرت أنواع جديدة للنسيج مثل رينزو، أوميشي.
ومع تطور تقنيات الصباغة مثل تقنية ممانعة الصباغة أصبح بالإمكان الحصول على طرازات ورسوم جديدة ومعقدة.
واستمر انتشار طراز صباغة الكومون كما كان سابقا في فترة إيدو، بالإضافة إلى انتشار نمط صباغة كاسوري أيضا.
ومع زيادة احتكاك الشعب مع طبقة الكازوكو أو الأجانب الوافدين إلى اليابان، بدأ أيضا انتشار طرازات الملابس الغربية.
كان معظم موظفي الحكومة البارزين يرتدون الملابس الغربية وذلك من أجل إظهار صورة اليابان للغرب على أنها دولة تسعى نحو التقدم العلمي والثقافي.
وبسبب ارتفاع أثمان الملابس الغربية بالنسبة للطبقة الشعبية، ومن باب المحافظة على جمال التقاليد، فقد استمر العديد بارتداء الكيمونو الذي كان منتشرا في فترة إيدو.
إلا أنه ومع فتح باب الاستيراد للملابس الغربية إلى البلاد وظهور العديد من صناع الملابس بالطراز الغربي، كان هناك حاجة للتمييز بين الملابس التقليدية اليابانية والملابس الغربية، فبينما كانت كلمة كيمونو تشير إلى أي شيء يلبس في السابق والذي كان بطبيعة الحال هو الملابس التقليدية، فأصبح يشار إلى الملابس الغربية باسم يوفوكو بالمقارنة مع الملابس التقليدية اليابانية التي أصبحت تسمى وافوكو .
وفي فترة ظهور الملابس الغربية كان هناك العديد من المتاجر التي تؤجر الملابس لفترة، حيث بالنسبة للذكور كانت الملابس الغربية ترتدى عند الخروج أو في المناسبات الرسمية أما الحياة اليومية العادية فكان يقضيها معظمهم مرتديا الثياب التقليدية.
في عام فرض على رجال الجيش والشرطة والمدرسين وموظفي الحكومة وموظفي السكة الحديدية التحول لارتداء الملابس الغربية بقرار من الإمبراطور ميجي.
كما فرض على طلاب المدارس الذكور لباس يشبه اللباس العسكري للجيش، أما الإناث فكان لباسهن الموحد هو من الهاكاما، وهي العادة التي بقيت مستمرة اليوم حيث أن العديد من الطالبات يرتدين الهاكاما في حفلات بداية الدراسة أو التخرج.
من ناحية أخرى ظهرت حركات معارضة تدعو لتغيير الملابس النسائية إلى ملابس غربية في عام .
في زلزال كانتو الكبير كانت أعداد الإناث التي أصبن بأضرار جسدية كبيرا من بين اللواتي ارتدين الكيمونو التقليدي بسبب قلة حرية الحركة، ونتيجة لهذا تأسست في العام التالي جمعية ملابس النساء والأطفال في طوكيو والتي عملت على تشجيع التحول للملابس الغربية.
بالإضافة لذلك وبسبب انتشار الفقر بعد زلزال كانتو الكبير، أصبح من يلبس الكيمونو عرضة للسرقة والهجوم من اللصوص.
وفي عام تم تطبيق نظام كوكومين فوكو وهو لباس غربي موحد لجميع الذكور في اليابان.
في الفترة المبكرة من فترة شووا بين عامي وحتى ، تلقت الطالبات الإناث في المدارس اليابانية في المرحلة الابتدائية دروس عن كيفية حياكة الملابس عموما والكيمونو خصوصا، وذلك لم يكن بهدف تربية جيل من المتخصصين بالخياطة وإنما من أجل تمكين الإناث من العمل في مصانع الحياكة فيما بعد، بالإضافة إلى تمكينهن من صناعة ملابس لأطفالهن وأفراد أسرهن في المستقبل.
في ذلك الوقت كانت الحياكة تتم يدويا بدون استخدام آلات الخياطة.
في نوفمبر من عام وضعت الحكومة مرسوما يحدد الملابس الوطنية، بموجبه تعين على الذكور ارتداء ما يعرف باسم كوكومين فوكو أو الملابس الوطنية.
كان اللباس الوطني على نوعين وتألف من قطعة علوية وقطعة متوسطة وبنطال هاكاما، بالإضافة إلى قبعة، ومعطف، وقفازات، وحذاء لها شكل موحد ومحدد بموجب ذلك المرسوم.
وعلى الرغم من عدم وجود عقوبة على عدم ارتداء الملابس الوطنية إلا أنها انتشرت بشكل كبير حيث صنعت بأعداد هائلة في مصانع الألبسة لتوزع على المواطنين واستمر انتشارها حتى فترة انتهاء الحرب العالمية الثانية في عام .
كما أن وزارة العمل قد حددت أيضا ملابس رسمية للإناث ذات تصميم معين يوفر كمية القماش المستخدم في تصنيعها، وهو ما يعرف باسم مونبه وهو اللباس المنتشر بشكل كبير في المناطق الباردة من شمال اليابان بين المزارعين من أجل حمايتهم من البرد.
على الرغم من ذلك لم تنتشر ملابس النساء بشكل واسع مثلما كان الحال في الذكور.
بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وانتهاء القصف الجوي، تمكن السكان من العودة إلى ارتداء ملابسهم المدنية ومنها الكيمونو والتي لم يتمكنوا من ارتدائها في فترة الحرب.
وعلى الرغم من وجود بعض السيدات اللواتي ارتدين مونبه بعد انتهاء الحرب، إلا أن الكثير أقلع عن ارتداءها لكونها تذكرهم بأيام الحرب والفقر.
ولكن وبسبب ارتفاع أسعار الكيمونو والملابس التقليدية ومع بدء الانتشار السريع للملابس الغربية الرخيصة الثمن والعملية تقلص انتشار الكيمونو بشكل سريع.
إلا أنه في الفترة بين و لوحظ أن الكثير من السيدات اللواتي ارتدين الكيمونو بشكل متكرر وذلك لانتشار ارتداء الكيمونو كنوع من الموضة في تلك الفترة.
إلا أنه بعد تلك الفترة عادت الملابس الغربية للانتشار السريع من جديد وانكمشت معها صناعة الملابس التقليدية والكيمونو، وحلت موجة من الكساد على محال تصنيع وبيع الكيمونو.
ومن هنا قام مصنعو الكيمونو بوضع معايير لازمة لمواصفات الكيمونو ورفع جودته من أجل تشجيع البيع، إلا أنه وعلى عكس التوقعات فقد توقفت موجة كبيرة من سواد الشعب عن ارتداء الكيمونو لتحول النظرة إليه على أنه لباس الأثرياء أو النخبة، مما أدى إلى نكسة كبيرة لصناعة وتجارة الكيمونو وإفلاس الكثير من الشركات العاملة بالملابس التقليدية.
في عقد الستينات من القرن العشرين انتشر ارتداء الكيمونو في الغرب من قبل مفكرين ومستشرقين، كما انتشر نوع من طراز الملابس على شكل الكيمونو، وأشهر مثال على من ارتدى ذلك هو عازف الغيتار جيمي هندريكس.
على الرغم من انتشار الملابس الغربية في اليابان بشكل واسع بأشكالها المتعددة وطرازاتها في الوقت الحاضر، إلا أن ارتداء الكيمونو في المناسبات الرسمية وحفلات الزفاف لا زال ملحوظا اجتماعيا، بالإضافة إلى ارتداء اليوكاتا وخاصة من قبل الشباب لسهولة ارتدائه وشعور الراحة الذي يمنحه في فترات الصيف.
يضم الكيمونو عدة صفات تميزه عن غيره من أنواع الملابس المنتشرة قديما وحديثا في اليابان ومنها:  هناك أنواع من الكيمونو خاصة بمناسبات مختلفة، تتراوح ما بين المناسبات الرسمية جدا إلى المناسبات العادية والبسيطة جدا، مستوى الرسمية لكيمونو المرأة يتحدد من خلال مظهر الكيمونو غالبا طول الأكمام ، وكذلك النقوش ونوع القماش واللون.
أما كيمونو الرجال فهو عادة ما يكون له شكل واحد وغالبا ما يكون ذا لون داكن أو غير مبهرج.
وكذلك مستوى الرسمية للكيمونو يتحدد من خلال نوع ولون الملحقات التكميلية وأيضا نوع القماش، فالحرير هو الأكثر رسمية والأكثر جاذبية، في حين أن القطن مناسب أكثر للمناسبات العادية والبسيطة، وفي هذه الأيام هناك نوع جديد من أقمشة الكيمونو وهو البوليستر، وهذا النوع يصلح بشكل عام للمناسبات العادية والبسيطة.
في التقاليد، كل الكيمونو الخاص بالنساء له مقاس واحد، ويتم ملاءمة ذلك المقاس مع أطوال الجسم المختلفة من خلال الثنيات والعطفات المتوفرة في الكيمونو.
والجدير بالذكر أن كل أنواع الأقمشة قد دخلت في صناعة الكيمونو، وأن كل ملابس الكيمونو التقليدية قد خيطت يدويا.
مع الوقت، دخلت ألوان جديدة في صناعة الكيمونو وأصبح هناك تنويع واضح في الألوان، وكذلك تنوعت الأقمشة والتصماميم وكذلك الملحقات التكميلية كالأوبي مثلا.
في الوقت الحاضر، ملابس الكيمونو الرجالية والنسائية متوفرة بمقاسات مختلفة، ولكن المقاسات الكبيرة جدا يصعب الحصول عليها وتكون غالية جدا عند طلب تصميمها، الأشخاص طوال القامة جدا أو العمالقة، كمصارعي السومو مثلا، يلبسون كيمونو مصمم لهم خصيصا على طلبهم حيث يرتدي مصارعو السومو الكيمونو عند ظهورهم على العامة في التلفاز وغيرها.
حيث غالبا ما يرتدون اليوكاتا.
في الوقت الحاضر، يلبس الكيمونو عادة في المناسبات الخاصة كالزواج والوفاة والاحتفالات الشعبية، وأكثر من يلبس الكيمونو حاليا هن النساء.
والكيمونو أصبح الآن غير عملي ولا يتوافق مع الحياة المعاصرة لصعوبة الحركة به ولكن هناك عدد من السيدات والرجال كبار السن ما زالوا يرتدون الكيمونو في حياتهم اليومية، الرجال غالبا ما يرتدون الكيمونو في حفل الزفاف وفي مراسم احتفال الشاي، والكيمونو يرتديه أيضا كل من الرجال والنساء في رياضات محددة مثل الكيندو = ، ومصارعو السومو المحترفون ملزمون بارتداء الكيمونو كلما ظهروا في مكان عام خارج الحلبة.
نظرا لصعوبة ارتداء الكيمونو مقارنة بالملابس الغربية حيث أنه يستغرق وقتا أطول، هناك العديد من المدارس التي تعلم كيفية ارتداء الكيمونو، وكذلك الدورات الخاصة بذلك والتي تحضر إليها النساء بشكل خاص، وكذلك هناك المدارس التي تعلم كيفية صناعة الكيمونو وخياطته.
يحتوي الكيمونو تقليديا على جزء:  ينقسم الكيمونو إلى الطبقات الآتية: تعبر كلمة ميغورو عن الطبقات الثلاثة، الأمامية اليمنى، والأمامية اليسرى، والخلفية.
في الكيمونو الحديث تصنع الميغورو اليمنى والميغورو اليسرى من قطعتين من القماش.
يطلق اسم مايه ميغورو الطبقات الأمامية على أجزاء الكيمونو الأمامية باستثناء الأكمام، أو بمعنى آخر هي الأجزاء المقابلة لظهر الكيمونو، على طرفين أيمن وأيسر.
يطلق اسم أوشيرو ميغورو الطبقة الخلفية على أجزاء الكيمونو الخلفية باستثناء الأكمام.
عادة ما تصنع الطبقة الخلفية بخياطة الطبقة الخلفية اليسرى والطبقة الخلفية اليمنى عند منتصف الظهر، ولكن يوجد شكل آخر تصنع منه الطبقة الخلفية من قطعة قماش واحدة دون خياطة في المنتصف.
يطلق اسم أوكومي حاشية على جزء الكيمونو الواقع في طرف الطبقتين الأماميتن والممتد من الياقة إري في الأعلى إلى أسفل الكيمونو، ويكون بشكل قطعة قماش طويلة ورفيعة تخاط مع الطبقة الأمامية.
يطلق اسم أوا مايه أعلى الأمام على جزء الكيمونو العلوي باستثناء الكم من الأمام واليسار في حال النظر إلى الكيمونو من الأمام ويشمل جزء الياقة الأيسر وجزء الحاشية الأمامية اليسرى.
عند ارتداء الكيمونو يبدأ بالطرف الأيمن وتكون الحاشية اليسرى فوق الحاشية اليمنى في المحصلة.
جاءت تسمية أعلى في أوا مايه بسبب وجود الطبقة اليسرى في الأمام بالنسبة للطبقة اليمنى، حيث في ثقافة اللباس اليابانية يعتبر كل ما هو بعيد عن الجسد أنه في الأعلى .
يطلق اسم شتا مايه أسفل الأمام على جزء الكيمونو العلوي باستثناء الكم من الأمام واليمين في حال النظر إلى الكيمونو من الأمام ويشمل جزء الياقة الأيمن وجزء الحاشية الأمامية اليمنى.
عند ارتداء الكيمونو يبدأ بالطرف الأيمن وتكون الحاشية اليسرى أمام الحاشية اليمنى في المحصلة.
جاءت تسمية أسفل في شتا مايه بسبب وجود الطبقة اليمنى في الخلف بالنسبة للطبقة اليسرى، حيث في ثقافة اللباس اليابانية يعتبر كل ما هو قريب عن الجسد أنه في الأسفل .
تقسم إلى جزئين، كاكه إري الياقة العلوية وهون إري الياقة السفلية .
تسمى أيضا تومو إري وهي الياقة العلوية، وهي جزء الياقة المحيط بالرقبة وهو جزء سهل الاتساخ بسبب احتكاكه بالرقبة.
يطلق اسم تومو إري عليه بشكل خاص إن كان لون القماش المصنع منه هو ذات قماش باقي الكيمونو، ولكن لكي لا يظهر الاتساخ للعيان عليه فعادة ما يصبغ بلون أغمق من لون باقي الكيمونو وعندها يطلق عليه كاكه إري .
ويطلق عليه أيضا جي إري وهي الياقة السفلى أو فقط إري أي الياقة.
يكون على حافة الكيمونو ويشمل المنطقة المحيطة بالرقبة وجزء من الصدر ويكون عادة مكونا من قطعة قماش ذات بشكل رفيع وطويل وتمثل الجزء الرئيسي من الياقة التي عادة ما توصل معها الياقة العليا كاكه إري .
راجع كاكه إري، وتكتب أيضا .
راجع هون إري، وتكتب أيضا .
هي أجزاء الكيمونو اليمنى واليسرى التي تغطي الذراعين.
مثلما هو موضح في الصورة، فإنه في وضع الكيمونو الذي قد لف عليه الأوبي فإنه يوجد فيه ثمان فتحات هي فتحة الرقبة، وفتحة الأقدام، وفتحة الكم الأيمن، وفتحة الكم الأيسر، وفتحة الأبط الأيمن، وفتحة الإبط الأيسر، والفتحة الجانبية اليمنى، والفتحة الجانبية اليسرى.
كلمة غوتشي التي تعني في واقع الأمر فم تستخدم في اللغة اليابانية عند الحديث عن الملابس على أنها فتحة.
توجد الفتحات الجانبية والتي عند الإبط في كيمونو النساء والأطفال فقط ويوجد الكثير من الأقاويل حولها، لكن أكثرها تقول أنها من أجل تسهيل ارتداء الكيمونو وتمرير حبال الربط.
في كيمونو الرجال تكون فتحات الإبط مغلقة بدأ بإغلاق هذه الفتحات منذ فترة إيدو، وقبل ذلك كانت موجودة في كيمونو الرجال تماما مثل الكيمونو النسائي .
يطلق على الكيمونو ذو فتحات الإبط المغلقة اسم نينغيو والتي تعني دمية.
وتعني فتحة الكم، وهو الجزء داخل الكم عند المعصم، حيث يفتح طرف الكم دون خياطة طرفيه ببعضهما.
وتعني تجويف الكم، وهو جزء الكيمونو حيث يمر الذراع ويكون عبارة عن جزء أسطواني الشكل مغلق يصل بين فتحة الكم وفتحة الصدر.
وهي الفتحة الموجودة تحت الإبط في الكم حيث تترك بدون خياطة، ويطلق عليها أحيانا فوري غوتشي فقط وهي موجودة في كيمونو النساء والأطفال فقط وليس في كيمونو الرجال.
وهي فتحة موجودة تحت الإبط بين طبقة الكيمونو الأمامية والخلفية حيث تترك بدون خياطة، إلا في كيمونو الرجال فيتم إغلاقها.
تعني حرفيا جبل الكتف وتعبر عن عرض أعلى مستوي الكتف مقاسا دون ارتداء هاوري.
تعني حرفيا مقدمة السيف وهي النقطة التي تقع في أعلى الحاشية الأمامية أوكومي ، وهي النقطة التي تلتقي عندها الطبقة الأمامية الرئيسية مايه ميغورو مع الياقة السفلية الرئيسية هون إري .
وهو الحاشية السفلية أو أقرب جزء من الكيمونو إلى الأرض.
هو المستوى المتوسط الذي يقسم الكيمونو إلى نصفين متساويين أيمن وأيسر.
عند ارتداء الكيمونو يكون هذا الخط في منتصف الظهر، بحيث عندما تكون الطبقة الخلفية مفصولة إلى طبقة يمنى وطبقة يسرى توصل في المنتصف ويكون خط الوصل هو سه تشوشن أي منتصف الظهر .
في حال وضع الكيمونو على سطح مستوي وفتحت الطبقتين الأماميتين بحيث يظهر داخل الكيمونو إلى أبعد حد، يلاحظ أن الياقة ستصبح بشكل خط مستقيم.
يطلق اسم تسوما ساكي على نقطتي طرفي الياقة الأيمن والأيسر.
هي نقطة أسفل فتحة الجسم تحت الإبط مياتسو كوتشي .
وتعني خط الإبط، وهو الخط الذي تتصل عنده الطبقة الخلفية مع الطبقتين الأماميتين اليسرى واليمنى من أسفل الإبط إلى أسفل الكيمونو، عدا خط الكتف.
أهم القياسات في الكيمونو هي ثلاث قياسات: هو الطول الكامل للكيمونو بين الكتف كاتاياما إلى الحاشية السفلى سوسو .
بالنسبة للرجال يكون هذا الطول مساويا لطول الجسم عدا الرأس، أما بالنسبة للنساء فبسبب الطول الذي يضاف لرفع الياقة ولف الأوبي، يكون الطول الكامل مساويا لطول الجسم.
هو طول الكيمونو أثناء ارتدائه من أعلى نقطة إلى أسفل نقطة.
وهو طول الكم، وأحيانا يطلق عليه تاكه فقط.
وهو الطول من سه تشوشن إلى حاشية الكم.
أي هو مجموع عرض الكتف مع طول الكم.
بالإضافة إلى القياسات الثلاثة الرئيسية، هناك قياسات أخرى هي: هو الطول بين نقطة التقاء كاتاياما والياقة ونقطة كن ساكي.
يكون طول أوكومي ساغاري في الكيمونو بين سم إلى سم.
وتعني عرض الكتف، وهو الطول بين نقطة منتصف الظهر ونقطة بداية الكم.
يشكل مجموع طولي كاتا هابا وسوده هابا طول يوكي تاكه.
يقاس عرض الكتف في الملابس الغربية والملابس اليابانية بشكل مختلف.
يكون عرض الكتف في الكيمونو بالمتوسط يتراوح بين سم إلى سم تقريبا.
هو الطول بين منتصف كلا الكتفين إلى نقطة الياقة الخلفية.
في الكيمونو النسائي يصنع الكيمونو بحيث تكون مؤخرة الياقة متجهة نحو منتصف الظهر.
يكون طول كوري كوشي في الكيمونو النسائي المتوسط بين سم إلى سم، ولا يوجد هذا القسم في كيمونو الرجال أو الأطفال.
طول فتحة الكم.
أحيانا يطلق عليها أيضا سوده غوتشي أكي .
يعبر عن طول فتحة الكم بنصف طول محيط فتحة الكم.
في حال مد الكم على مستوى يكون شكله بشكل مربع، وبدون أي خياطة في طرفي الكم الأيمن والأيسر يكون طول الكم مساويا لعرضه.
أما في كوسوده فإن جزءا من الحاشية يكون مخاطا لذلك يكون طول فتحة الكم أقصر من طول الكم.
في الكيمونو المتوسط يكون طول فتحة الكم بين سم إلى سم تقريبا.
وهي طول الكم، يقاس بتمديد الكيمونو على سطح مستوي وأخذ القياس بين أعلى وأسفل الكم.
بينما يأخذ طول الكم في الملابس الغربية بين بداية الكتف إلى المعصم، إلا أن هذا الطول يقابل في الكيمونو عرض الكم سوده هابا .
يختلف طول الكم بحسب العمر والذوق إلا أنه يتراوح في العادة بين سم إلى سم.
هو طول المنطقة المتصلة بين الكم والطبقة الأمامية للكيمونو.
يطلق على هذا الطول عند قياسه من الأمام اسم مايه سوده تسكه ، وعند قياسها من الخلف اسم أوشيرو سوده تسكه .
بشكل عام يكون القياسان من الأمام والخلف متساويان، إلا أنه حسب الرغبة قد يكون هناك خلاف في قياسهما.
في الكيمونو النسائي يكون طول سوده تسكه في العادة حوالي سم، وفي حال تثبيت الأوبي بشكل عال فيصبح طول سوده تسكه أقصر من ذلك.
أما في الكيمونو الرجالي فيكون طول سوده تسكه حوالي سم، أي أطول من الكيمونو النسائي وذلك لأن الأوبي الرجال يكون ذو عرض أقل من الأوبي النسائي ويثبت عادة عند نقطة أقرب إلى البطن منها إلى الصدر.
هو عرض الكم، وهو المسافة بين نقطتي يمين ويسار الكم، ويساوي حاصل مجموع طولي كاتا هابا وسوده هابا إلى طول سوده تاكه.
وهو يقابل إلى طول الكم في الملابس الغربية.
يكون عرض الكم في المتوسط بين سم إلى سم.
هو عرض الطبقة الأمامية اليمنى أو اليسرى عند الصدر دون حساب عرض الحاشية الأمامية.
يقاس في الكيمونو الرجالي عند نقطة تبعد سم من الكتف كاتا ياما نزولا، أما عند النساء فيقاس عند نقطة أسفل فتحة الجسم مياتسو كوتشيدوماري .
لتسهيل فهم أجزاء الكيمونو فمن المفيد توضيح مخطط تفصيل أجزاء الكيمونو، وطريقة قص القماش وكيفية تراكب الأجزاء مع بعضها البعض.
يطلق اسم واساي على حرفة صناعة الملابس التقليدية اليابانية.
يطلق اسم تانمونو على قطعة النسيج الخام التي يصنع منها الكيمونو.
يستخدم عادة ثوب نسيج بعرض سم لتصنيع الكيمونو النسائي العادي.
يوضح المخطط الشكل العام لمخطط التفصيل، إلا أن القياسات تختلف مع قياس الجسم.
في الكيمونو الحديث تكون أعلى نقطة عند حدود التقاء الطبقة الأمامية والكم أقرب إلى اليد من نقطة التقاء الكتف مع العضد، يأتي هذا الفرق من طريقة التفصل وطريقة تجميع القطع مع بعضها البعض عند الخياطة، وهي نقطة خلاف رئيسية مع الملابس الغربية التي يكون فيها خط التقاء الكم مع طبقة القميص الرئيسي مطابقا تقريب لنقطة التقاء الكتف مع العضد.
معظم اليابانيات لا يستطعن لبس الكيمونو بمفردهن وبدون مساعدة من شخص آخر، لأن لوازم الكيمونو النسائي النموذجي يتطلب لبس اثنا عشر قطعة مستقلة أو أكثر، متصلة ومرتبة بطرق محددة.
هناك ملبسة أي المرأة التي تساعد المرأة الأخرى على ارتداء الكيمونو وتكون محترفة في هذا المجال وهي إلى الآن ما زالت تساعد النساء على لبس الكيمونو، وعادة ما يكون ذلك للمناسبات الخاصة، والملبسة يجب أن يكون عملها مصرحا وبشكل قانوني، ومعظمهن لهن بيوت وصالونات خاصة بهن.
اختيار المرأة لنوع الكيمونو الذي ترتديه يحمل رسالة رمزية واجتماعية يفهمها اليابانيين فيما بينهم، فالاختيار المحدد لكيمونو بعينه يتعلق بعمر المرأة وحالتها الاجتماعية إن كانت متزوجة أم لا أو ما مدى منزلتها الاجتماعية إن كانت من سيدات المجتمع أو امرأة عادية، وكذلك اختيار الكيمونو يتوقف على نوع المناسبة ومدى رسميتها.
من أنوع الكيمونو: كيمونو أسود اللون عليه نقوش ورسوم فقط تحت الخصر، والكوروتومه سوده هو الكيمونو الأكثر رسمية للنساء المتزوجات، وغالبا ما ترتديه أمهات العريس والعروس في حفل الزفاف، والكوروتومه سوده عادة ما يحتوي على خمس شارات كامون وهذه الشارات تكون مطبوعة على الأكمام وعلى صدر وظهر الكيمونو.
معنى كلمة فوريسوده حرفيا هو الأكمام المتأرجحة ، وأكمام الفوريسوده تتراوح طولها في المعدل ما بين و إنش، والفوريسوده هو الكيمونو الأكثر رسمية للنساء غير المتزوجات، وتحتوي على نقوش ورسوم تغطي جميع الثوب، وغالبا ما يلبس في مراسيم الوصول لسن البلوغ ، وكذلك تلبسه الفتيات غير المتزوجات ممن هن أقارب للعروس في حفل زفافها.
كيمونو ذو لون واحد، ذو نقوش ورسوم فقط تحت الخصر، وإيروتومه سوده أقل رسمية من الكوروتومه سوده، وتقوم النساء المتزوجات بارتدائه وعادة ما يكن من أقارب العروسين وقت الزفاف، والإيروتومه سوده قد يحتوي على ثلاث أو خمس شارات كامون.
يعني حرفيا لباس الزيارة ، وهو معروف بنقوشه ورسومه التي تمتد إلى الأذرع والدرزات والأكمام، مرتبة الهوومونغي أعلى قليلة من مثيلتها التسوكيساغه، ويمكن للنساء المتزوجات وغير المتزوجات ارتداء الهوومونغي، وغالبا ما تقوم صديقات العروس بارتداء الهوومونغي في حفل زفاف صديقتهن، كما يمكن لبس الهوومونغي في الحفلات الرسمية.
هذا النوع من الكيمونو له نقوش ورسوم متواضعة وتغطي مناطق أقل من الثوب بشكل أساسي يكون تحت الخصر وهو أقل رسمية من الهوومونغي، ويمكن للنساء المتزوجات وغير المتزوجات ارتداءه.
كيمونو ذو لون واحد ويلبسه كل من المرأة المتزوجة وغير المتزوجة، ويلبس بشكل رئيسي في مراسم احتفال الشاي.
كيمونو بصورة أو نقش صغير ومكرر في أرجاء الثوب، يعتبر هذا الكيمونو بسيط وعادي، يمكن لبسه والمشي به في أرجاء البلدة، أو يلبس مع أوبي حسن المنظر لأجل وجبة في مطعم، يمكن لكل من المرأة المتزوجة وغير المتزوجة لبس هذا النوع من الكيمونو.
الإيدوكومون هو نوع من الكومون معروف بنقاطه الصغيرة المنظومة بين النقوش، تقنية صبغ الإيدوكومون تم ابتكارها على يد طبقة الساموراي خلال فترة إيدو، والكيمونو بهذا النوع من النقوش له نفس مرتبة الإيروموجي من حيث الرسمية، وعندما يكون مزينا بالشارات الكامون يمكن ارتداؤه كلباس زيارة مساو للتسوكيساغهه والهوومونغي.
كيمونو غير رسمي خفيف وللصيف وهو مصنوع من غالبا من القطن أو الكتان أو خيوط القنب، واليوكاتا غالبا ما يلبس للاحتفالات الخارجية ويرتديه الرجال والنساء من كل الأعمار، كما أنه يلبس أيضا عند حمامات الينابيع الساخنة ، حيث يقدم اليوكاتا في تلك الحمامات والمنتجعات كخدمة للضيوف.
وتعني حرفيا سحب الأذيال أطراف الرداء .
وهذا النوع يلبس بشكل خاص من قبل الممثلين على المسرح في عروض الرقص الياباني.
ويكون طويلا مقارنة مع الكيمونو العادي.
بينما الكيمونو العادي للنساء يكون بطول .
إلى .
متر، يكون طول كيمونو سوسوهيكي حوالي متر.
وأيضا يلبس هذا النوع من الكيمونو الغيشا عند الخروج خارج المنزل.
وتعني حرفيا ثياب الحزن ، ويكون بلون أسود وعليه خمسة كامون.
يلبس بشكل رئيسي في المراسم الجنائزية وعند العزاء، وهناك نوع يطلق عليه رياكو موفوكو أي لباس الحزن المخفف يكون بألوان أخرى كالون الرمادي، أو البني أو الأزرق الداكن مع أوبي بلون أسود.
يتراوح اللون بحسب درجة القرابة للشخص المتوفي، أو حسب الذكرى السنوية، لكن بشكل عام يرتدى رياكو موفوكو بعد الذكرى السنوية الثالثة للوفاة.
بما أنه في الوقت الحالي لم يعد ارتداء الكيمونو أمرا من عادات الحياة اليومية العادية، فقد تغير بشكل كبير أساليب اختيار ومناسبات ارتداء الكيمونو بالنسبة للنساء عما كانت عليه في السابق حيث أن الكثير من السيدات لا يعرن الكثير من الاهتمام للتفاصيل الدقيقة في عملية الاختيار للكيمونو المناسب ويتوقع أن ينحدر هذا الأمر تدريجيا بشكل متزايد في المستقبل أيضا.
فعلى الرغم من كون الفتيات ترتدين فوريسوده في حفل الزفاف، إلا أن هناك جدلا حول ارتداء من تتزوج وقد تجاوز عمرها الخمسين عاما لكيمونو الفوريسوده، فهناك من يرى أن الفوريسوده مخصص للفتيات غير المتزوجات صغيرات السن، بينما ترى فئة أخرى أنه لا علاقة للعمر بالأمر.
أما بالنسبة لوالدة الزوجين فتحضران حفل الزفاف مرتديتين كوروتومه سوده مع كامون الأسرة.
أما النساء الأخريات من المدعوات لحفل الزفاف فعادة ما يرتدين إيروتومه سوده أو هومونغي.
إلا أن مثل تلك الأمور المعقدة يصعب فهمها على الجميع في الوقت الحاضر، حيث يلاحظ في الكثير من الأحيان خاصة في حالات حفلات الزفاف العادية حضور أهالي الزوجين وهن مرتديات هومونغي أو أنواع أخرى غير كوروتومه سوده.
على عكس كيمونو النساء، لوازم الكيمونو الرجالي أبسط وأقل تعقيدا، وهو على عدة طرازات وأنواع.
عند ارتداء كيمونو عليه رموز كامون يلبس تابي أبيض اللون، أما لون حبل الزوري أو الغيتا فيكون أبيض في الأفراح وأسود في الأحزان.
بالإضافة إلى الإضافات الأخرى على الكيمونو تكون بيضاء في الأفراح وسوداء في الأحزان، وعادة ما يرتدى هاوري فوق الكيمونو بحسب المناسبة.
في العصر الحديث، الاختلاف الرئيسي بين كيمونو الرجال يكمن في نوع القماش والتصميم، الكيمونو النموذجي يكون لونه غير مبهرج، داكن اللون، أسود، أزرق غامق، أخضر غامق، وكذلك اللون البني شائع.
والأقمشة غالبا ما تكون باهتة، والبعض منها يحتوي على نقوش دقيقة.
والكيمونو العادي أو غير الخاص بالمناسبات الرسمية يكون لونه أفتح، مثل اللون البنفسجي الفاتح، والأزرق والأخضر الفاتح، وقد عرف عن مصارعو السومو أنهم يلبسون ملابس كيمونو فاتحة اللون جدا كالأبيض أو النيلي الفاتح.
التصميم الأكثر رسمية للكيمونو الرجالي هو كيمونو ذو لون أسود، مع خمس شارات كامون على الصدر والأكتاف والظهر، وأقل منه رسمية أن يكون الكيمونو ذو ثلاث شارات كامون، وهذه الملابس عادة ما تقترن مع قطعة بيضاء من الملابس الداخلية وكذلك الملحقات التكميلية.
تقريبا أي كيمونو يمكن جعله رسميا أكثر بارتداء الهاكاما أو الهاوري عليه.
يطلق على عملية ارتداء الكيمونو بالكامل اسم كي تسوكه ، عادة ما يتم تصفيف الشعر أيضا عند ارتداء الكيمونو إلا أن عملية تصفيف الشعر لا تدخل ضمن عملية الارتداء حيث عادة ما يتم تصفيف الشعر قبل ارتداء الكيمونو.
هناك طريقتان لارتداء الكيمونو إما أن يقوم الشخص بنفسه بارتداءه، أو أن يساعده الآخرون بذلك وذلك لصعوبة عملية ارتداء الكيمونو خاصة بالنسبة للكيمونو النسائي، وتوجد مدارس خاصة في اليابان لتعليم طرق ارتداء الكيمونو الصحيحة.
عند ارتداء الكيمونو سواء النسائي أم الرجالي، يتم إدخال الأيدي في الأكمام أولا ثم يغلق الطرف الأيمن للكيمونو ويأتي فوقه الطرف الأيسر.
أما عند إلباس الكيمونو للأموات فيتم إغلاق الطرف الأيسر أولا ثم الأيمن.
هناك عدة تفاسير عن الأصل التاريخي لإغلاق الطرف الأيمن أولا أشهرها أنه عند إغلاق الطرف الأيسر فوق الطرف الأيمن يصبح من السهل سحب السيف باليد اليمنى الذي يكون على الطرف الأيسر للجسم في حال مستخدمي اليد اليمنى، أما في حال الأموات فيعتقد أن العالم بعد الموت يكون على عكس الحياة ببساطة بسبب أن الموت هو عكس الحياة فيكون إغلاق الطرف الأيسر أولا لكيمونو الأموات.
هي شارات توضع على الكيمونو، غالبا ما تكون هي شارات العائلة كامون ولكن قد تكون شارات أخرى.
يكون قطر الشارة بين سم إلى سم وترسم الشارة بلون أبيض وسط دائرة على قماش الكيمونو.
عادة توضع شارة واحدة أو ثلاث شارات أو خمس شارات وذلك حسب نوع الكيمونو والهدف من استخدامه، ويكون الكيمونو ذو الشارات الخمس هو أرقى الأنواع، ويكون مكان رسم الشارات تابعا لعددها.
الطريقة الأكثر انتشارا في طي الكيمونو هي طريقة تدعى هون داتامي أو طريقة الطي الرئيسية، حيث تعرض في الكثير من كتب الكيمونو وتشرح بالصور في الكثير من الأحيان.
في بعض الحالات الخاصة والتي يود فيها تجنب الكسرات الحادة التي تنتجها طريقة الطي الرئيسية تستخدم طريقة أخرى تسمى ياغي داتامي .
كما أن هناك طرق طي أخرى تشبه طرق طي الملابس الغربية بحيث يتم الطي بشكل موازي للجهة الياقة وتكون أبسط من طرق الطي الرسمية.
في العادة بالنسبة للكيمونو فإنه لا توجد طريقة محددة للتنظيف في المنازل.
عادة ما يتم إرسال الكيمونو ليتم تنظيفه في محل تنظيف الملابس من قبل مختصين، ولكن بما أن كلفة تنظيف الحرير الذي يصنع منه الكيمونو عادة تكون مرتفعة، فقلما يتم إرسال الكيمونو بكثرة إلى محال التنظيف.
أما بالنسبة للكيمونو المصنوع من القنب أو القطن فيكون بالإمكان غسله في المنازل.
بشكل رسمي فإنه عند غسل الكيمونو يجب فك خيوطه وفصله إلى قطع قماش وبعد الغسل يمد على لوح كبير لتجفيفه ومن ثم يعاد خياطته من جديد.
ومن ميزة هذه الطريقة أنه عند إعادة خياطة الكيمونو يكون بالإمكان إعادة إصلاح مقاساته التي قد تكون قد ضعفت مع الاستخدام الطويل له، إلا أن كلفة عملية التنظيف هذه مرتفعة جدا ولا تجري في العادة إلا في الحالات الخاصة.
شبشب صندل، خف خشبي يلبسه الرجال والنساء مع اليوكاتا، هناك نوع مختلف قليلا من الغيتا تلبسه فتيات الغيشا.
لباس شبيه بالتنورة قد يكون مجزأ أو غير مجزأ، وبذلك يكون أشبه ببنطال وسيع، وفي العادات والتقاليد السابقة كان الرجال فقط يلبسون الهاكاما أما الآن فإن النساء أيضا يلبسنه، وكذلك يلبس الهاكاما في رياضات معينة مثل الأيكيدو ، والهاكاما النموذجي له طيات، وجزء مبطن في أسفل ظهر اللابس قرب الخاصرة ويسمى كوشيتا ، وهيمو وهو خيط طويل من القماش يربط حول الخصر وحول الأوبي، والهاكاما يلبس عند ممارسة عدة فنون قتالية يابانية تقليدية بودو مثل : الأيكيدو ، الكيندو ،الإيايدو ،الناغيناتا ، والكيودو .
ويمكن أن يتدرج نوع الهاكاما من الرسمي جدا إلى الهاكاما الخاص بالزيارات، يعتمد ذلك على التصميم والنقوش، وبينما لوازم الكيمونو الرسمي جدا الخاص بالمرأة لا يحتوي على الهاكاما، نجد أنه من العادة أن يكون من لوازم الكيمونو الرسمي للرجل الهاكاما.
جاكيت قصير يلبس فوق الكيمونو ويضيف عليه الرسمية، والهاوري في الأساس كان للرجال فقط، إلى أن تغيرت الموضة في نهاية فترة ميجي، والآن أصبح كل من النساء والرجال يلبسون الهاوري، ولو أن الجاكيتات الخاصة بكيمونو النساء تكون أطول قليلا.
خيط منسوج لتثبيت الهاوري، اللون الأكثر رسمية هو الأبيض.
هو النطاق أو الحزام العريض الذي يربط الشخص به منتصف جسده في الكيمونو واليوكاتا، والأوبي عموما يلبس بأشكال مختلفة اعتمادا على المناسبة، وعادة ما يكون الأوبي الخاص بالمرأة أكثر تعقيدا.
نوع من الجوارب له أصبع لإبهام القدم، يلبس عادة مع الشبشب أو الخف.
شبشب أو خف مصنوع من حبال القش، غالبا ما يلبسه الرهبان.
شبشب أو خف من القماش أو الجلد أو من الحشائش المنسوجة، الزوري يمكن تزيينه بالغرز المعقد أو بدون تزيين على الإطلاق، ويلبسه الرجال والنساء على حد سواء، والزوري المصنوع من نسيج الحشائش مع سير أبيض اللون هو الأكثر رسمية لدى الرجال.
حلية للشعر توضع مع تسريحة الشعر الخاصة والتي تصاحب الكيمونو، ويمكن لهذه الحلي أن تكون زهورا أو أمشاطا خشبية صغيرة، أو دبابيس للشعر.
من الممكن أن يصل ثمن الكيمونو إلى مبالغ مرتفعة جدا.
فمن الممكن للكيمونو النسائي الفاخر أن يتجاوز بسهولة مبلغ .
دولار أمريكي.
وقد تصل كلفة الكيمونو مع توابعه من أوبي، أربطة، جوارب، وغيرها إلى مبلغ قد يتجاوز .
دولار أمريكي.
هناك أيضا بعض الشركات التي تشتري الكيمونو المستعمل وتعيد تأهيله وبيعه ككيمونو مستعمل بمبالغ زهيدة.
وقد يصل ثمن الكيمونو المستعمل إلى دولار أمريكي.
ولكن يبقى أغلى جزء في الكيمونو هو الأوبي النطاق الذي يتجاوز ثمنه في المتوسط مبلغ دولار أمريكي، وحتى الأوبي المستعمل قد تصل تكلفته إلى عدة مئات من الدولارات.
الكيمونو لا يتبدد أو يذهب سدى أبدا.
إن لم يعد من حاجة للكيمونو بسبب عدم استخدامه لفترة طويلة فغالبا ما يعاد بيعه إلى محلات خاصة تقوم بإعادة تأهيله وبيعه كمستعمل أو تأجيره.
أما الكيمونو الغير صالح لإعادة الاستخدام فغالبا ما يتم إعادة تصنيعه بأساليب عدة، منها إعادة تصنيعه إلى هاوري وهو جاكيت قصير يلبس فوق الكيمونو، وأسلوب آخر وهو إعادة تصنيعه إلى كيمونو للأطفال، وكذلك قماش الكيمونو القديم يمكن الاستفادة منه في ترقيع كيمونو له نفس القماش.
الأجزاء الكبيرة من القماش يصنعون منها بعض الملحقات التكميلية للكيمونو كحقائب اليد النسائية، بينما الأجزاء الصغيرة يصنعون منها أغطية وأكياس صغيرة.

 قام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بالتعاون مع هيئة الأمم المتحدة للمرأة وصندوق الأمم المتحدة للسكان والإسكوا بإجراء دراسة حول عدالة النوع الاجتماعي والقانون؛ وتهدف الدراسة إلى تقديم تقييم متكامل للقوانين والسياسات المؤثرة على عدالة النوع الاجتماعي والحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي في منطقة الدول العربية.
تتكون الدراسة من مقدمة تصف الخلفية والمنطق الحاكم وإطار العمل التحليلي والمنهجية، و فصلا للدول.
يستعرض كل فصل من فصول الدول خرائط التطورات التشريعية والسياساتية الأساسية في الدولة، فيما يخص عدالة النوع الاجتماعي.
ويستعرض فصل الدولة هذا نتائج الدراسة المتصلة بالجزائر.
ويقدم الفصل تحليلا بما إذا كانت قوانين وسياسات الدولة تعزز أم تعيق المساواة بين النساء والرجال أمام القانون، وما إذا كانت تكفل الحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي.
ويشتمل فصل الدولة على تحليل للمجالات القانونية التالية:   تم إجراء الدراسة على مرحلتين:   تتسم الأزمة الحالية في اليمن بالحرب والنزاع والاحتياجات الإنسانية الهائلة النطاق، وقد كان للأزمة أعمق الأثر على قدرات المؤسسات الحكومية والمنظومة القانونية.
إذ تم إرجاء العديد من الإصلاحات القانونية المقترحة ولم تدفع الرواتب الحكومية بانتظام منذ أكتوبر/تشرين الأول ، وهذا كان مدمرا بشكل خاص للنساء اللائي كن يعملن في الحكومة.
تركز هذه الدراسة على النظام القانوني الرسمي ولا تتناول أثر القوانين التقليدية العرف القبلية على عدالة النوع الاجتماعي في اليمن.
نظام العرف الذي يتم تداوله عبر النصوص الشفوية والمكتوبة، يعد تقليل النزاعات وحلها من مهامه الرئيسية.
والقانون العرفي مهم في المناطق القبلية، حيث قد يختار اليمنيون المطالبة بالعدالة سواء عبر الأنظمة القانونية الرسمية أو العرفية.
وفي مناطق اليمن التي تسود فيها الأعراف القبلية بقوة، عادة ما يختار اليمنيون قنوات القانون العرفي لا النظام القانوني الرسمي.
ويعتمد اختيار النظام القانوني على العديد من العوامل، ومنها الامتيازات المتوقعة، والكلفة، وسهولة الوصول لكل نظام.
وبالنسبة للنساء فالمعوقات التي تعترض طريقهن للعدالة تتأثر كثيرا بديناميات النوع الاجتماعي التي تملي عليهن إذا كان بإمكانهن أو كيف يمكنهن المطالبة بحقوقهن القانونية عبر القنوات القانونية الرسمية أو العرفية، أو عن طريق مزيج من الاثنين.
هذه العوامل تشمل نوع المسألة القانونية محل النظر، وأين يعشن في اليمن، وأعمارهن، ونصيبهن من التعليم، والوضع الاقتصادي والثقافي.
تأسست الجمهورية اليمنية مع اتحاد الجمهورية العربية اليمنية شمال اليمن سابقا وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية جنوب اليمن سابقا في عام .
وقعت الجمهورية اليمنية على عدد من المعاهدات والاتفاقيات الدولية المتعلقة بعدالة النوع الاجتماعي، وتشمل:   ليست الجمهورية اليمنية طرفا في بروتوكول منع وقمع ومعاقبة الإتجار بالأشخاص، وبخاصة النساء والأطفال، المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود بروتوكول باليرمو .
القوانين الأساسية المتصلة بعدالة النوع الاجتماعي هي:   إبان اتحاد شمال وجنوب اليمن في ، تم التصديق على دستور الجمهورية اليمنية بموجب استفتاء شعبي في مايو/أيار .
وتنص المادة من دستور عام على المواطنون جميعهم سواسية أمام القانون، وهم متساوون في الحقوق والواجبات العامة ولا تمييز بينهم في ذلك بسبب الجنس أو اللون أو الأصل أو اللغة أو المهنة أو المركز الاجتماعي أو العقيدة .
تم حذف هذه المادة في عام .
لا يزال دستور عام ساري المفعول مع مراعاة التعديلات التي أدخلت في عام .
تنص المادة على أن الشريعة الإسلامية مصدر جميع التشريعات.
تؤكد المادة تمسك اليمن بميثاق الأمم المتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان وميثاق جامعة الدول العربية ومبادئ القانون الدولي.
وقد أثر دستور على قانون الأحوال الشخصية وقانون العقوبات بإلغاء المادة وإدخال المادتين و .
وتنص المادة على أن النساء شقائق الرجال ولهن من الحقوق وعليهن من الواجبات ما تكفله وتوجبه الشريعة وينص عليه القانون.
وتنص المادة على أن المواطنون جميعهم متساوون في الحقوق والواجبات العامة .
وبالتالي، فإن التمييز على أساس الجنس لم يعد محظورا، ويجب أن تستند حقوق النساء والفتيات إلى المبادئ الإسلامية.
وتؤكد المادة من الدستور على أن يقوم المجتمع اليمني على أساس التضامن الاجتماعي القائم على العدالة والحرية والمساواة وفقا للقانون.
وتنص المادة على أن الأسرة أساس المجتمع قوامها الدين والأخلاق وحب الوطن يحافظ على كيانها ويقوي أواصرها.
إبان أحداث الربيع العربي وعملية الانتقال السياسي برعاية مؤتمر الحوار الوطني تم الانتهاء من مسودة دستور جديد في عام ، لكن لم يتم التصديق عليها بعد لأسباب عديدة.
تكفل المسودة المساواة أمام القانون المادة ، وعدم التمييز على أساس الجنس أو العقيدة المادة ، وحظر الاستغلال الجسدي والجنسي المادة وحظر الإتجار بالبشر المادة .
كما حددت المسودة السن القانونية للزواج لكل من الرجال والنساء وهي سنة المادة .
إطار السياسات  تضمنت الخطة الخمسية الرابعة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية للحد من الفقر المكونات الرئيسية التالية المتصلة بعدالة النوع الاجتماعي: التمكين الاقتصادي للمرأة، ومكافحة العنف ضد المرأة، والمشاركة السياسية للمرأة، ومتابعة إصلاح القوانين التي تميز ضد المرأة.
وتعد اللجنة الوطنية للمرأة في المجلس الأعلى لشؤون المرأة هي الهيئة الحكومية التي لديها ولاية العمل على تمكين المرأة.
تم إنشاء هذه اللجنة في عام تنفيذا لقرارات منهاج عمل بيجين ، وهي مسؤولة عن الإبلاغ عن تقدم اليمن المحرز على مسار اتفاقية سيداو ، والمطالبة بالتغييرات التشريعية والتنظيمية المتصلة بحقوق المرأة.
قامت اللجنة الوطنية للمرأة بإعداد الاستراتيجية الوطنية لتنمية المرأة .
وتشمل أهدافها ما يلي:   وفيما يلي أهداف الاستراتيجية الوطنية التي تتعلق بمكافحة العنف ضد المرأة:   يتم التعامل مع معظم حالات العنف القائم على النوع الاجتماعي داخل نطاق الأسرة وحسب العرف، بدلا من اللجوء إلى النظام القضائي الرسمي.
ولا يزال اليمن مجتمعا قبليا إلى حد كبير مع وجود سلطة أبوية قوية.
ويقدم اتحاد نساء اليمن، الذي تأسس عام ، خدمات المعلومات القانونية للناجيات من العنف القائم على النوع الاجتماعي، والإحالة إلى الخدمات القانونية وغيرها من الخدمات.
الاتحاد هو مؤسسة غير حكومية ذات صلات رسمية مع خدمات الشرطة والصحة والسكن.
لكن حتى قبل الأزمة، كانت الخدمات المتوفرة لضحايا العنف القائم على النوع الاجتماعي مقتصرة، ونتيجة للنزاع، زاد كثيرا معدل هذه الجرائم.
كما تستقبل اللجنة الوطنية للمرأة بعض حالات العنف القائم على النوع الاجتماعي، وتعمل على تقديم الاستشارات القانونية لها أو يتم إحالة الناجيات إلى وزارة العدل أو اتحاد نساء اليمن.
ولدى وزارة العدل وحدة خاصة تقدم العون القانوني والقضائي للضحايا والنساء المعسرات غير القادرات على دفع أتعاب التقاضي.
ويقوم فريق من الضابطات بإدارة وحدة خاصة لحماية الأسرة تابعة لوزارة الداخلية، حيث تتلقى الوحدة شكاوى النساء ضد أزواجهن أو إخوانهن أو أسرهن بشكل عام.
وتشمل خطة العمل الخمسية لوزارة الشؤون الاجتماعية والعمل تطوير خمس دور إيواء جديدة للنساء في خمس محافظات ولكن توقف العمل بسبب النزاع الدائر.
ويحق للمرأة العمل في القضاء والمثول أمام المحكمة.
إلا أن هناك ضعف في مستوى تمثيل المرأة في النظام القضائي، وتواجه المرأة تمييزا قانونيا عاما.
في المداولات القضائية، تساوي شهادة امرأتين شهادة رجل واحد.
ويحظر على النساء الإدلاء بشهادة في قضايا الحدود والقصاص، مثل الزنا والتشهير والسرقة واللواط.
ويهيمن الرجال على النظام القانوني وينظر غالبية عناصر الشرطة وموظفو المحاكم للمتعاملات النساء بعين الشك نظرا للوصم الاجتماعي المتصل بتواجد النساء بالمحاكم.
ويؤدي عدم وجود القاضيات والمدعيات العامات والمحاميات إلى ثني عزم النساء عن التعامل مع النظام القانوني.
لا يوجد تشريع خاص لمكافحة العنف الأسري أو الاغتصاب الزوجي.
في تم تحضير مشروع قانون خاص بمناهضة العنف ضد النساء والفتيات من قبل اللجنة الوطنية للمرأة ومختصين قانونيين آخرين تحت إشراف وزارة حقوق الإنسان.
وتم ورفعه إلى البرلمان، لكنه توقف العمل فيه بسبب الحرب.
وينص قانون العقوبات على مجموعة من العقوبات على العديد من الاعتداءات ذات الدرجات المختلفة.
يعاقب القانون على جريمة الاغتصاب بالسجن مدة لا تزيد على سبع سنوات.
ويعاقب بالسجن لمدة لا تقل عن سنتين ولا تزيد على عشر سنوات إذا ارتكب الجريمة شخصان أو أكثر، أو في حال كانت الضحية تحت حماية الجاني أو أصبحت الضحية تعاني من ضرر جسيم أو الحمل بطفل بسبب الجريمة.
وتكون العقوبة السجن لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات ولا تزيد على سنة إذا لم يتجاوز سن الضحية أربعة عشر عاما أو أدى الفعل إلى انتحار الضحية.
ويجرم قانون العقوبات ارتكاب فعل فاضح مع أنثى.
ويعرف القانون الفعل الفاضح المخل بالحياء بأنه كل فعل ينافي الآداب العامة أو يخدش الحياء ومن ذلك التعري وكشف العورة المتعمد والقول والإشارة المخل بالحياء والمنافي للآداب.
ويعاقب مرتكب هذه الجريمة بالحبس مدة لا تتجاوز سنة أو بالغرامة إذا كان ذلك بغير رضاها.
كما يجرم قانون العقوبات الفعل الفاضح المخل بالحياء المنافي للآداب العامة حيث يستغل ذلك في تبرير احتجاز المرأة التي وجدت في صحبة رجل من غير أقاربها الخلوة .
وفي الحالات التي تقتل فيها امرأة، يكون التعويض المالي أو دية عن المرأة المقتولة هو نصف دية الرجل المقتول.
هناك تعديل قانوني لهذا النص قدم من اللجنة الوطنية للمرأة وهو قيد المداولة في مجلس النواب، وسوف يساوي بين التعويض المالي للمرأة والتعويض المالي للرجل في حالة القتل.
ينص قانون العقوبات على عقوبة مخففة لجرائم الشرف:  إذا قتل الزوج زوجته هي ومن يزني بها حال تلبسهما بالزنا أو اعتدى عليهما اعتداء أفضى إلى موت أو عاهة، فلا قصاص في ذلك وإنما يعزر الزوج بالحبس مدة لا تزيد على سنة أو بالغرامة ويسري ذات الحكم على من فاجأ إحدى أصوله أو فروعه أو أخواته متلبسة بجريمة الزنا.
وفي ظروف أخرى، فعقوبة جريمة القتل هي الإعدام.
يمنح القصاص عائلة الضحية المقتولة الحق في العفو عن القاتل، أو المطالبة بالتعويض المالي، أو المطالبة بإعدام المجرم المدان.
وإذا قتل أحد أفراد العائلة إحدى قريباته بدعوى الشرف ، يمكن أن يتم العفو عنه من قبل عائلته.
ولكن يحق للدولة الحكم عليه بالسجن لمدة عشر سنوات ولكن فقط في الحالات التي يمكن أن تهدد النظام العام أو تؤدي إلى الفساد في الأرض ، لكن هذه الحالات تترك لتقدير القاضي، وبالتالي يمكن استثناء الجاني من هذه العقوبة.
يصنف قانون العقوبات الزنا الجنس خارج إطار الزواج على أنها جرائم بين عقوبتها نص شرعي .
عقوبة ممارسة الجنس خارج إطار الزواج هي الجلد مئة جلدة في حال ممارسة الجنس قبل الزواج أو الرجم حتى الموت إذا كان الجاني متزوجا.
وتشمل الجرائم الأخرى ذات الصلة بالشرف:   يحظر قانون الجرائم والعقوبات الإجهاض.
لا يوجد استثناء للناجيات من الاغتصاب.
وإذا تم الإجهاض برضا المرأة يعاقب الفاعل بدية الجنين أو الدية كاملة حسب الأحوال.
ولا توجد عقوبة إذا قرر الطبيب المختص أن الإجهاض ضروري للحفاظ على حياة الأم.
تشير التقديرات إلى أن في المئة من جميع النساء اليمنيات اللائي تتراوح أعمارهن بين و سنة خضعن إلى شكل من أشكال الختان أو القطع.
لا يوجد قانون يحظر ختان الإناث.
ولكن حظر مرسوم وزاري في عام إجراء عمليات الختان للإناث في المستشفيات والعيادات العامة والخاصة، ومع ذلك، فإن المرسوم لا يفرض عقوبات محددة على من يخالف ذلك.
ووفقا لمسؤولي الصحة، لم يكن للمرسوم الوزاري أي تأثير فعال لوقف ختان الإناث وذلك بسبب صعوبة مراقبة تنفيذه في المرافق الطبية.وهناك مشروع قانون حقوق الطفل الذي اقترح تجريم تشويه/قطع الأعضاء التناسلية للإناث، وفرض عقوبات بالسجن والغرامات على كل من يخالف ذلك، وقد تم عرضه للمراجعة الوزارية في عام .
وجاء مشروع الأمومة الآمنة ليقترح اعتماد نص قانوني يحظر إجراء التدخلات الجراحية على الأعضاء التناسلية للمرأة ما لم تكن ضرورية لأسباب جراحية أو أسباب معتبرة.
وقد اعترض بعض أعضاء البرلمان على ذلك بسبب المخاوف من أن يكون في ذلك تعارض مع الشريعة.
ونتيجة لذلك، لم يتم تضمين حظر ختان الإناث في قانون الأمومة الآمنة عندما اعتمد في عام .
تسود في اليمن معدلات عالية جدا من زواج الأطفال.
وأحيانا يوفر الزواج من الفتيات في سن مبكرة منافع مالية للأسر الفقيرة، وقد لوحظ أنها استراتيجية تلجأ إليها العديد من الأسر المتضررة من النزاع.
وأظهر استقصاء أجري في عام أن في المئة من النساء المتزوجات اللاتي تتراوح أعمارهن بين و عاما تزوجن في أو قبل سن الخامسة عشرة وأن في المئة كن قد تزوجن بحلول سن الثامنة عشرة.
ووجدت دراسة استقصائية أجريت في عام أن الشابات المنتميات إلى أشد الأسر فقرا هن أكثر عرضة للزواج قبل بلوغهن الثامنة عشرة في المئة مقابل في المئة بين النساء اللواتي ينتمين إلى أغنى الأسر المعيشية .
وازداد احتمال زواج الفتيات الريفيات قبل سن الخامسة عشرة في المئة مقابل في المئة في المناطق الحضرية ، حيث كان هناك تفاوت أكبر في الزواج قبل سن الثامنة عشرة في المئة مقابل في المئة في المناطق الحضرية .
وهناك فرق كبير في معدل حدوث الزواج المبكر قبل سن الخامسة عشرة بين الفتيات اللواتي لم يحصلن على تعليم واللاتي حصلن على التعليم الأساسي في المئة بدون تعليم و في المئة فقط إذا كان لديهن تعليم أساسي ، مع وجود فجوة مماثلة بالنسبة للمتزوجات قبل سن الثامنة عشرة في المئة بين الفتيات اللواتي لا يحصلن على تعليم مقابل في المئة فقط في التعليم الأساسي .
ستة وتسعون في المئة من النساء اليمنيات يتزوجن رجالا أكبر سنا منهن، وخمسون في المئة من النساء يتزوجن من رجال أكبر سنا بخمس سنوات أو أكثر، مما يساهم في اختلال التوازن في السلطة في العلاقات الزوجية.
لم يحدد قانون الأحوال الشخصية وتعديلاته الحد الأدنى لسن الزواج، إنما تسري الأعراف الدينية التي تحدد السن الأدنى للزواج بالنسبة للفتيان والفتيات وهو سن البلوغ.
ويسمح القانون بالزواج على أن تكون الفتاة أو المرأة تصلح للجماع حيث ينص قانون الأحوال الشخصية على أنه يصح زواج الفتاة لكن لا يجوز أن ترسل إلى زوجها إن لم تكن صالحة للجماع حتى وإن كان عمرها يزيد عن سنة.
ولا يصح زواج الصبي إلا إن ثبت أن فيه مصلحة.
وهناك مذكرة أرسلتها اللجنة الوطنية للمرأة إلى مجلس النواب في تقترح تعديل سن الزواج، وقد اشتملت على الصياغة التالية المقترحة: لا يجوز تزويج الصغير ذكرا كان أو أنثى دون بلوغهما سن الثامنة عشر ويجوز للقاضي تخفيض سن الزواج إذا رأى مصلحة لذلك .
وتقترح مسودة دستور اليمن لعام أن تكون السن القانونية للزواج سنة لكل من الرجل والمرأة.
حقوق الزواج بموجب قانون الأحوال الشخصية  يملك الذكر من أقارب المرأة حق الولاية الوصاية على المرأة مدى الحياة.
وقد أجاز قانون الأحوال الشخصية في المادة منه للمرأة أن تلجأ إلى القضاء في حال رفضت زيجة رتبها ولي الأمر.
وإذا لم يقبل ولي الأمر قرار القاضي، ولم يقبله أقرب الأقارب إليها من بعده، يمكن للقاضي تولي دور الولي للمرأة في حالة الزيجة المعنية.
وينص القانون على ضرورة رضا المرأة نفسها على الزواج ليقع الزواج، وإن كان غير مسموح للنساء بتوقيع عقود الزواج بأنفسهن.
ويعتبر صمت العروس البكر كافيا للدلالة على موافقتها على الزواج بينما تحتاج النساء المتزوجات سابقا إلى التصريح لإبداء الموافقة على الزواج.
وإذا تزوجت امرأة دون إذن ولي أمرها، فيحق له بموجب القانون طلب فسخ زواجها.
ويسمح للرجل بالزواج بأربع زوجات كحد أقصى إذا كان بإمكانه الإنفاق عليهن.
ويلزم قانون الأحوال الشخصية المرأة بأن تطيع زوجها في جميع المسائل ذات الصلة بالمنزل فيما يحقق مصلحة الأسرة.
وتفسر المحاكم هذا الالتزام بأن المرأة لا يمكنها رفض طلب الزوج للقاء الجنسي.
وقد انتقدت هذه النقطة لأنها تعني قبول الاغتصاب الزوجي.
وقد اعتبر القانون أنه ليس من حق الزوج منع زوجته من الخروج لعذر شرعي وعلى الأخص الخروج لإصلاح مالها أو أداء وظيفتها.
وينص قانون الأحوال الشخصية على الزوج لزوجته عدم التعرض لأموالها الخاصة وعدم إضرارها ماديا أو معنويا.
كما أن للزوجة الحق في سكن ملائم والنفقة والكسوة لها ولأطفالها.
ولم يشترط قانون الجوازات رقم لعام موافقة وصي المرأة لاستخراج جواز السفر.
ويحق لكل مواطنة بلغت عاما استخراج جواز سفر دون موافقة الزوج أو ولي الأمر.
وللنساء الحق في الحصول على بطاقة الهوية وجواز السفر.
وتسافر النساء دون محرم.
ومن حيث الممارسة، تختلف إمكانية وصول المرأة إلى وثائق الهوية وحرية السفر وفقا للظروف، وفي بعض الأحيان يتم عرقلة النساء فيما يخص التمتع بهذه الحقوق.
طبقا لقانون الأحوال الشخصية يمكن للرجل تطليق زوجته من طرف واحد عن طريق فسخ العقد دون إبداء سبب الطلاق ، حيث يمكن للرجل أن يقول أنت طالق ثلاثا.
وفي حين أن للنساء الحق القانوني في رفع قضايا الطلاق، فعلى النقيض من الرجال عليهن تقديم مبرر للطلاق، مثل وجود عيب في عقد الزواج أو في الزوج، سواء كان قائما قبل الزواج أو وقع بعد الزواج، أو لوجود ضرر نتيجة لغياب مطول أو حبس أو عدم سداد النفقة، أو لوجود الكراهية.
وتشمل المبررات القانونية الأخرى للطلاق الزنا والعقم والمرض أو الزواج من امرأة ثانية دون طلب إذن الأولى.
ومن القضايا المهمة المتصلة بطلب الطلاق أن تعيد الزوجة المهر، ما يؤدي إلى إثناء الكثيرات عن طلب الطلاق.
كما تستطيع المرأة طلب الطلاق من خلال الخلع والذي لا يشترط إبداء الأسباب ولكن يتطلب منها التخلي عن حقوقها المالية.
ومع ذلك، لا بد من موافقة الزوج، وتلجأ الكثير من النساء إلى المحاكم للحصول على الخلع وإن كان أحيانا ينظر إلى البعض منهن بعين الريبة.
بغض النظر عن أسباب الطلاق فهو مصحوب بالوصم الاجتماعي لمن تطلبه.
وللمرأة الحق في الإعالة ما لم تغادر بيت الزوجية دون عذر مشروع، أو إذا كانت تعمل خارج البيت دون موافقة الزوج، ما لم يكن سبب منعها من العمل متعسفا.
يتمتع الأب فقط بحق الوصاية على أطفاله.
وبعد الطلاق، يظل الأب الوصي القانوني على الأطفال ويتحمل مسؤولية الإنفاق عليهم.
ويتم منح الحضانة عادة للأم إلى أن يبلغ الابن سن التاسعة والبنت سن الثانية عشر من العمر.
وقد تفقد المرأة المطلقة حقها في الحضانة إذا تزوجت.
في هذه الحالات تنتقل حضانة الأطفال إلى أمها أو شقيقاتها، إذا لم يكن هناك حاضنة غيرها.
ولا يحق لزوجها الآخر أن يمنعها من حضانة أطفالها.
وقد نص القانون على أنه إذا كان الصغير عند أحد والديه كان للآخر حق رؤيته بالطريقة التي يتفقان عليها أو بما يراه القاضي.
لكن في الممارسة، هذه الحقوق لا تراعى في كل الحالات.
لا يمكن للأم أن تحرم الأب من حقوق الزيارة، في حين يمكن للأب أن يحرم الأم من حقوق الزيارة.
أكد الدستور الحق في الميراث لجميع اليمنيين وللنساء نصيب معلوم من الميراث.
نصت المادة من الدستور على حق الإرث مكفول وفقا للشريعة الاسلامية .
وحدد قانون الأحوال الشخصية ست فئات من المستحقين للإرث وأكد أن للمرأة نصيب منه وفقا للشريعة الإسلامية ولا يمكن حرمانها منه .
في ظل بعض الاستثناءات، ترث المرأة عادة نصف نصيب الذكر إذا كان لكل منهما نفس العلاقة بالمتوفى.
وفي هذا اعتراف بالمسؤولية المالية على الرجل تجاه زوجته وأولاده بموجب الشريعة الإسلامية.
وهناك استثناءات ملحوظان وهما أن ترث الأخت غير الشقيقة من نفس الأم مع اختلاف الأب بالتساوي مع أخيها ويتساوى الأم والأب في النصيب من الإرث الخاص بالولد المتوفي.
وهناك بعض الحالات الاستثنائية حيث ترث المرأة أكثر من الرجل بموجب القانون، مثل عندما تموت امرأة متزوجة ويكون لها أختين من الأم وأخين.
في هذه الحالة فإن الأخت من الأم تحصل على ضعف النصيب من الإرث مقارنة بالأخوة.
كما أن هناك حالات حيث ترث المرأة في حين لا يرث الرجل، على سبيل المثال إذا مات شخص وما زال جده وجدته من الأم أحياء.
ترث الجدة في حين لا يرث الجد.
وتتبدى اللامساواة في النوع الاجتماعي في أن ليس للنساء مسؤولية قانونية مالية بشأن الإنفاق على البيت في كل من العادات القبلية والإسلامية.
نفس منطق مسؤولية الذكر عن إعالة الأنثى ينطبق في القوانين الإسلامية الخاصة بالمواريث والطلاق، وحضانة الأطفال.
ويحق للمرأة اللجوء إلى القضاء للحفاظ على أي من حقوقها أو المطالبة بالإرث انطلاقا من مبدأ حق التقاضي المكفول لكل مواطن ومواطنة.
حيث أكد الدستور اليمني في المادة على أنه يحق للمواطنين اللجوء إلى القضاء لحماية حقوقهم ومصالحهم المشروعة ولهم الحق في تقديم الشكاوى والانتقادات والمقترحات إلى أجهزة الدولة ومؤسساتها.
كما نص قانون المرافعات والتنفيذ المدني رقم لعام ، في المادة ، على أن المتقاضون متساوون في ممارسة حق التقاضي ويلتزم القاضي بإعمال مبدأ المساواة بين الخصوم في هذا الحق متقيدا في ذلك بأحكام الشريعة الإسلامية والقوانين النافذة.
إلا أنه ومن حيث الممارسة، فالعائلات الثرية، وتحديدا في أوساط النساء صاحبات النصيب الكبير من المكانة، قد تعتمد على الممارسات الثقافية التي تمنع بناتهم من الزواج من أحد من خارج العائلة.
وبسبب جهل النساء عادة بنصيبهن القانوني من الإرث، يحرمن من حقهن أو هو ينتقص منه.
وأيضا بسبب الأوضاع الاقتصادية الصعبة للأسر والعرف الاجتماعي، لا تلجأ بعض النساء إلى المحاكم للحصول على إرثهن.
والنساء اللائي يتزوجن من عشائر أخرى على سبيل المثال، قد يمنعن من الحصول على الإرث، لأجل إبقاء الممتلكات في زمام العشيرة.
يعامل قانون الجنسية الرجل والمرأة على قدم المساواة في قدرتهما على منح الجنسية لأطفالهما.
وقد عدل قانون الجنسية اليمني لعام في بما يسمح للنساء اليمنيات المتزوجات من أجانب بمنح جنسيتهن اليمنية لأطفالهن.
ولا يعامل قانون الجنسية الرجل والمرأة على قدم المساواة في قدرتهما على منح الجنسية لأزواجهم.
ينص قانون الجنسية على الطرق التي ينقل بها الرجل اليمني جنسيته إلى زوجته الأجنبية، ولكن لا يسمح للمرأة اليمنية بنقل جنسيتها إلى الزوج الأجنبي.
ويتعين على الرجال غير اليمنيين الراغبين بالزواج من نساء يمنيات طلب الموافقة من وزارتي الداخلية والعدل.
ويمكن للنساء اليمنيات الزواج من غير اليمنيين إذا كان الزوج مسلما.
نتيجة للنزاع، تجد العديد من النساء أنفسهن الآن مساندات لأسرهن ماليا لأن الرجال غائبين أو غير قادرين على كسب دخل كاف لدعم أسرهم.
وتعمل النساء في الغالب في القطاع غير الرسمي من خلال إدارة مشاريعهن الصغيرة أو في الأعمال العائلية، حيث لا تحميهن قوانين العمل.
يتضمن قانون العمل لعام التزام واسع بالمساواة على النحو التالي: العمل حق طبيعي لكل مواطن وواجب على كل قادر عليه بشروط وفرص وضمانات وحقوق متكافئة دون تمييز بسبب الجنس أو السن أو العرق أو اللون أو العقيدة أو اللغة.
ومع ذلك، لا توجد عقوبة محددة للتمييز ضد المرأة في التعيين والتوظيف.
يقيد قانون العمل عمل المرأة في بعض المهن.
إذ يحظر تشغيل النساء في الصناعات والأعمال الخطرة، والشاقة والمضرة صحيا واجتماعيا.
ولا يجوز تشغيل النساء ليلا إلا في شهر رمضان وفي الأعمال التي تحدد بقرار من الوزير.
وكفل قانون الأحوال الشخصية ضرورة تحصيل المرأة لموافقة زوجها حتى تعمل، لكن القانون لا يسمح للرجل بمنع زوجته من الذهاب للعمل.
يسمح للمرأة بمغادرة المنزل لأداء وظيفة متفق عليها ولا تتعارض مع الشريعة الإسلامية.
ينص قانون العمل على أن المرأة يجب أن تكون على قدم المساواة مع الرجل فيما يتعلق بجميع شروط العمل والحقوق والواجبات والعلاقات دون أي تمييز، وأنه يجب على النساء أيضا أن تكون على قدم المساواة مع الرجل في التوظيف والترقية والتدريب والأجور وإعادة التأهيل والتأمينات الاجتماعية.
يحق للمرأة أجور مساوية لأجور الرجال إذا كانت تؤدي نفس العمل وبنفس الشروط والمواصفات.
ومع ذلك، هذا الاستحقاق لا يمتد إلى الأجر المتساوي عن العمل ذي القيمة المتساوية حيث هو نوع مختلف من العمل.
ويحق للمرأة أسابيع أو يوما إجازة أمومة بأجر كامل، ويدفعها صاحب العمل مباشرة.
يحق للمرأة زيادة يوما إذا كانت الولادة متعسرة أو إذا كانت المرأة قد وضعت توأما.
ويحظر قانون العمل على صاحب العمل فصل المرأة أثناء إجازة الأمومة.
ويلزم أرباب العمل عند وجود أو أكثر من الموظفات في المنشأة بتوفير حضانة للأطفال.
وينص قانون العمل على أن لا يجوز تشغيل المرأة ساعات إضافية اعتبارا من الشهر السادس للحمل وخلال الستة الأشهر التالية لمباشرة العمل بعد إجازة الوضع .
وأوجب على أصحاب العمل اتخاذ الاحتياطات اللازمة لحماية العاملة الحامل من أي مخاطر قد تؤدي إلى الإضرار بصحتها أو حملها مع احتفاظ العاملة بحقها في العلاج والتعويض.
وقد منح قانون التأمينات والمعاشات رقم لعام وقانون التأمينات الاجتماعية رقم لعام المرأة العاملة معاشا تقاعديا كاملا وحدد القانون سن التقاعد للمرأة عند بلوغها سن عاما، واختياريا عند سن عاما.
لا يتضمن قانون العمل حظرا محددا على التحرش الجنسي في مكان العمل.
وعلاوة على ذلك، فهناك حظر عام على مضايقات النساء في قانون العقوبات جريمة العمل الفاضح مع أنثى .
ويجوز لأي عامل أن ينهي من جانب واحد عقد عمله دون إشعار خطي مسبق لصاحب العمل إذا كان صاحب العمل أو من ينوب عنه قد ارتكب عملا مخلا بالآداب أو اعتدى عليه.
كما يستحق العامل تعويضا خاصا عما لحقه من ضرر بسبب إنهاء العقد من جانب صاحب العمل بصورة تعسفية.
ومن التعديلات التي اقترحتها اللجنة الوطنية للمرأة على مجلس الوزراء بشأن قانون العقوبات تجريم التحرش الجنسي.
ويطرح مشروع قانون مكافحة العنف ضد النساء والفتيات تجريم التحرش الجنسي.
عاملات المنازل  عاملات المنازل، سواء يمنيات أو وافدات، عرضة للتحرش الجنسي وغيره من أشكال العنف الأخرى القائمة على النوع الاجتماعي.
ولا يستفدن من الحماية بموجب قوانين العمل لأن عاملات المنازل والمزارعات مستبعدات من الحماية في قانون العمل.
يجرم قانون العقوبات الاشتغال بالجنس ويعاقب على ذلك بالسجن لمدة لا تزيد على ثلاث سنوات أو غرامة مالية.
كما قد يتعرض المشتغلون بالجنس لخطر الملاحقة القضائية بتهمة الزنا، والذي تفرض عليه عقوبات مشددة.
ويجرم القانون إدارة بيت دعارة والتحريض على الاشتغال بالجنس، ويحظر على كل من يرضى لزوجته أو أية انثى من محارمه أو من اللائي له الولاية عليهن أو ممن يتولى تربيتهن الاشتغال بالجنس.
يعتبر اليمن بلد منشأ، وإلى حد أقل ممر ووجهة، للنساء والأطفال الذين يتعرضون للإتجار.
وقد وصف تقرير الإتجار بالبشر في الولايات المتحدة لعام وضع الإتجار بالبشر في اليمن على النحو التالي:  من المرجح أن يؤدي الصراع المستمر وانعدام سيادة القانون والاقتصاد المتدهور إلى تعطيل بعض أنماط الإتجار وتفاقم أخرى... وقبل الصراع كان اليمن نقطة عبور ومقصد للنساء والأطفال، وخاصة من القرن الأفريقي، الذين تعرضوا للإتجار بالجنس والعمل القسري.
سافر الإثيوبيون والصوماليون طواعية إلى اليمن على أمل العمل في دول الخليج، ولكن بعض النساء والأطفال من بين هؤلاء السكان قد يكونوا قد استغلوا في الإتجار بالجنس أو الاسترقاق المنزلي في اليمن.
وهاجر آخرون بناء على عروض احتيالية للعمل كعمال منازل في اليمن، حيث تعرضوا فيما بعد للإتجار بالجنس أو العمل القسري.
وأجبرت بعض اللاجئات في السابق على ممارسة البغاء في محافظتي عدن ولحج.
وقبل تصاعد النزاع ومغادرة الحكومة في مارس/آذار ، زعم أن العمال المهاجرين اليمنيين قد رحلوا من المملكة العربية السعودية وعادوا إلى اليمن من خلال معبري الطوال والبوق الحدوديين.
وتناقلت التقارير أن معظم المرحلين عادوا إلى منطقة تهامة الفقيرة الواقعة على الساحل الغربي لليمن، الذين ظل العديد منهم مشردين ومعرضين بشدة للاستغلال، بما في ذلك الإتجار.
وقدرت الأمم المتحدة أن النزاع السوري الذي طال أمده أدى إلى تدفق ما يصل إلى لاجئ سوري إلى اليمن؛ وكان اللاجئون السوريون من النساء والأطفال الذين يتسولون في الشوارع معرضين بشدة للعمل الجبري والإتجار بالجنس في البلاد.
ويجرم قانون العقوبات بعض أشكال الإتجار بالبشر.
ويعاقب على الاختطاف بالسجن لمدة لا تتجاوز خمس سنوات.
وإذا وقع الاختطاف على أنثى أو حدث، أو إذا وقع الاختطاف بالقوة أو التهديد أو الاحتيال، فإن العقوبة هي السجن لمدة لا تتجاوز سبع سنوات.
وإذا كان الخطف مصحوبا أو متبوعا بإصابة أو اعتداء أو تعذيب، فإن العقوبة هي السجن لمدة لا تتجاوز عشر سنوات.
ويجرم قانون العقوبات الاستعباد أي شخص يشتري أو يبيع أو يقدم حاضرا أو غير ذلك من الصفقات في البشر، وأي شخص يدخل البلد أو يصدر منه كائنا بشريا والاستفادة منها أو له .
ومن المعروف أن الزواج السياحي يحدث في اليمن حيث يمكن اعتباره شكلا من أشكال الإتجار بالبشر.
يحدث هذا النوع من الزواج بين الفتيات والنساء اليمنيات من الأسر الفقيرة والرجال من دول الخليج العربي.
ويبحث العريس عن الزواج لمدة محدودة، ولكن في كثير من الأحيان لا يظهر العريس ذلك أمام الآباء والأمهات أو العروس أو المسؤولين اليمنيين بشكل صريح.
وفي كثير من الحالات، يتم أخذ الفتيات اليمنيات إلى بلد العريس واستغلالهن كخادمات في المنازل أو لأغراض جنسية.
وقد صدرت العديد من القرارات الوزارية التي تحظر زواج اليمنيات من غير اليمنيين إلا بموافقة من وزارة الداخلية.
قامت اللجنة الفنية الوطنية المشتركة بين الوزارات لمكافحة الإتجار بالبشر بصياغة مسودة تشريع خاص لمكافحة الإتجار بالبشر في عام ، بما في ذلك مواد تتعلق بالزواج القسري.
واعتمدت وزارة حقوق الإنسان هذه المسودة التشريعية.
ومع ذلك، لم تصدر في صيغة قانون بسبب الأزمة السياسية والحرب.
ويجرم مشروع قانون حقوق الطفل الاستغلال الجنسي التجاري للأطفال.
ساهمت الحرب الأهلية وحالات النزوح في تفاقم تعرض النساء والفتيات إلى العنف القائم على النوع الاجتماعي، وخاصة العنف الجنسي، والعنف الأسري، وزواج الأطفال والجنس من أجل البقاء.
ويشمل العنف الجنسي المرتبط بالنزاع الزواج القسري والاغتصاب والاستعباد الجنسي من قبل الأطراف المسلحة.
وأشار تقرير صدر عن المفوضية السامية لحقوق الإنسان إلى أن النزاع الجاري أدى إلى تفاقم أوجه عدم المساواة التي تواجهها النساء والفتيات في اليمن مما أدى إلى زيادة قابلية التعرض للعنف على أساس النوع الاجتماعي.
كما أدى انهيار آليات الحماية الرسمية وغير الرسمية، إلى جانب النزوح واسع النطاق، إلى استراتيجيات سلبية للتصدي للعنف القائم على النوع الاجتماعي، لا سيما زواج الأطفال.
وذكرت المفوضية السامية لحقوق الإنسان أن أكثر من ثلثي النساء اليمنيات يتزوجن قبل سنة مقارنة ب في المئة قبل النزاع.
ولا يتم عادة الإبلاغ عن العنف الجنسي والعنف القائم على النوع الاجتماعي بسبب الوصم والمخاطر المرتبطة بالإبلاغ.
وفي حين لم تتوفر إحصاءات حول الموضوع، أشارت بعض المعلومات التي تلقتها المفوضية السامية لحقوق الإنسان إلى أن المهاجرين واللاجئين والنازحين والمحتجزين هم عرضة جميعا لخطر متزايد من العنف القائم على النوع الاجتماعي.
ثمة عدد كبير من النساء غير المتزوجات والأمهات العازبات في صفوف اللاجئين.
وتنتشر حالات زواج الأطفال والزواج القسري والختان على نطاق واسع في مجتمعات اللاجئين الصوماليين في اليمن.
وتعتبر الاستجابة للعنف القائم على النوع الاجتماعي الذي يتعرض له الأشخاص النازحين داخليا واللاجئين وطالبي اللجوء صعبة للغاية بسبب النزاع الحالي، وبسبب غياب نظم الحماية القانونية والاجتماعية وعدم وجود وثائق هوية شخصية تقدمها السلطات اليمنية.
ينص قانون العقوبات على أن اللواط جريمة جنائية، ويعاقب الرجال غير المتزوجين بالجلد جلدة أو الحبس مدة أقصاها سنة واحدة بينما يعاقب الرجال المتزوجين بالرجم حتى الموت.
ويجرم قانون العقوبات السلوك المثلي بين النساء، فعقوبة ذلك السجن لمدة تصل إلى ثلاث سنوات في حال تم ذلك بالتراضي.
ولا توجد حماية قانونية للمتحولين جنسيا ولا يستطيعون في القانون تسجيل تغيير جنسهم.
كما لا توجد قوانين محددة تحمي الأفراد من الكراهية والعنف القائم على النوع الاجتماعي والتمييز بسبب ميولهم الجنسية أو هويتهم كمتحولين جنسيا.
تنص المادة من الدستور على كفالة الدولة للضمانات الاجتماعية للمواطنين كافة في حالات المرض أو العجز أو البطالة أو الشيخوخة او فقدان العائل.
وقد منح قانون الرعاية الاجتماعية الحق في الرعاية الاجتماعية.
وتنص المادة فقرة ب من قانون الرعاية الاجتماعية رقم لعام على: يكون الحق في الحصول على المساعدة الدائمة في حالة المرأة التي لا عائل لها .
وتؤكد المادة من الدستور على أن الرعاية الصحية حق لجميع المواطنين وتكفل الدولة هذا الحق بإنشاء المستشفيات والمؤسسات الصحية.
وتنص المادة من قانون رقم لعام بشأن المنشآت الطبية والصحية على تقديم المنشآت الطبية والصحية الخاصة الإسهام الفعال عن طريق تقديم الخدمات والرعاية الصحية الأولية بما يشمل رعاية الأم والطفل.

 الزواج في كوريا الجنوبية يشبه الزواج في الغرب، ولكن لديه خصائص فريدة بسبب تأثيرالديانة الكونفوشيوسية على حياة الكوريين في كوريا الجنوبية.
ومن الشائع في عادات الكوريين أن يسأل شخص عندما يقابل شخص آخر في سن الزواج إذا كان متزوج أم لا؟  إن الزواج في كوريا قديما لم يكن يعتمد على رغبة المتزوجين فقط بل أيضا على رغبة العائلة .فإذا أراد شخص الزواج، فعليه أن يأخذ موافقة كبار العائلة.
وفي الماضي كان من المحرم الزواج بين الرجل والمرأة إذا كانوا من نفس العائلة أو لديهم نفس النسب الذي يصل إلى نفس الجد السلف ؛ ونتيجة لذلك المؤثر الثقافي نظم القانون المدني هذا التقليد وفقا لمادة فسمح لزواج الرجال والسيدات من نفس العائلة، و لكن وجدت المحكمة الدستورية الكورية هذا التشريع غير دستوري، فطالبت بتعديل من قبل السلطة التشريعية في قرار لسنة .
وعلى الرغم من ذلك وجد خمسة قضاة أن هذا القانون غير دستوري، وطالبا اثنان منهما تعديل السلطة التشريعية لهذه المادة، بينما إثنين اخرين عارضوا نتائج هذا القرار، وطالبت المحكمة تعديل الفقرة الاولى تحديدا من مادة للقانون المدني الحالي وعقد المزيد من الفصل في هذا الحكم.
ولكن مع عدم وجود أي معارضة إضافية لهذا القرار، تم إعلان قرار نهائيا وسمح بالزواج من نفس العائلة.
وممكن تقسيم الزواج في كوريا إلى اربعة اقسام:  هذا النوع من الزواج أصبح سائدا في العقود الأخيرة في كوريا، وهو زواج رجل بامرأة التقوا ووقعوا في الحب دون الذهاب في لقاءات مرتبة أو مدبرة من الأهل أو الاستعانة بمكتب زواج أو ما يشبه ذلك.
ففي الغالب يلتقي الاثنان في أماكن العمل، أو الجامعة أو مع بعض الأصدقاء، ولم يعد في كوريا أن يحب شخصان بعضهما البعض ويتفقا على الزواج ويرفض الأهل هذا دون أسباب مقنعة مثل ما كان يحدث في الماضي.
ومن المتعارف في كوريا قديما وحديثا، أن يتزوج الرجل والمرأة وفقا لرغبة الأبوين، فيدبر الأبوين من ناحية العروس والعريس موعد ويذهب العروس والعريس إلى هذا الموعد ويتقابلان ويتحدثان معا، فاذا وافق الطرفين يتزوجان، ولكن هنا لا يعرف العروس والعريس بعضهما البعض عن طريق الأصدقاء أو العمل أو الجامعة بل عن طريق الأبوين.
وهذا النوع من الزواج سائد في كوريا لأن الزواج لا يعد لديهم ارتباط رجل بامرأة فقط بل ارتباط عائلتين ومن الممكن أن يكون السبب من هذا الزواج المنصب والجاه والمال وارتباط العائلات الكبيرة ببعض.
وعلى الرغم من ذلك فمن النادر أن لقاء واحد يؤدي إلى الزواج، وكثيرا لا ينجح الرجل أو المرأة في العثور على الزوج المناسب أو الزوجة المناسبة إلا بعد عشرات القاءات مع مختلف الأفراد.
يتعرف الزوجين عادة لعدة أشهر إلى سنة قبل الزواج الفعلي.
ولذلك في كثير من الأحيان يحدث عدم وضوح التمييز بين الزواج المدبر أو الزواج عن حب ، لأن الزواج المدبر قد يؤدي إلى الحب، و من المعروف أن هذا النوع من الزواج يعطي نتائج أفضل بكثير من الزواج عن حب فقط.
اصبحت هذه الزيجات شائعة في كوريا الجنوبية مؤخرا، حيث يذهب الابن او الابنة بانفسهما أو يذهب أحد الابوين إلى وسيط زواج عائلات، فيتقدموا إلى الخاطبة، ويعطوا البيانات من تاريخ الأسرة وصفات ابنهما وفي ماذا يرغب ويكره.يقوم وسيط الزواج بتحليل الشخصية الخاصة بهم والتاريخ العائلي لغرض إيجاد شريك الزواج الذي هو متوافق مع الوضع الاجتماعي والحالة المادية.
ثم يذكر وسيط الزواج لهما اسم الفتاة المناسبة للزواج من الابن .
هذا الزواج أيضا شائع في كوريا ، حيث يتزوج الشخص للمرة الثانية بعد فشل الزواج الأول على سبيل المثال ، أو موت أحد الزوجين.
حيث أن عدد هذا الزواج تزايد من نسبة .
إلى ، في عام وتزايد عدد الأفراد الذي يتزوجون للمرة الثانية إلى الضعف منذ عام .
الزفاف الكوري التقليدي يتألف من طقوس خاصة.
حيث ان كوريا كانت مجتمع يسود فيه الديانة كونفوشيوسية مع مبادىء أخلاقية صارمة التي غالبا ما تفصل بين النساء والرجال؛ و لهذا السبب كان يتم ترتيب الزواج خلال وسيط.
عندما ينجح الوسيط في التوفيق بين الزوجين، عائلة العريس ترسل رسالة تنص فيها ثروات العريس إلى عائلة العروس.
ثم ترد عائلة العروس على هذه الرسالة بتحديد تاريخ الزفاف.
ففي العصور القديمة، كان الكوريون يقيمون حفلات الزفاف في ساحة العروس أو المنزل.
كان يذهب العريس على حصان إلى بيت العروس وبعد مراسم الزواج يأخذ العروس إلى بيت أهله على كرسى حمال يسمى جاما .
وفي حفلات الزفاف التقليدية يحمل الناس العروس والعريس إلى حفل الزفاف في جاما منفصل، بسبب الصعوبات التي تشكلها تضاريس جبلية لشبه الجزيرة الكورية، و عدم وجود طرق مسطحة، وكان يفضل حملهم على عربات ذات عجلات.
ولكن في العصر الحديث بعد تطور التكنولوجيا والعولمة يأخذ العروس والعريس سيارة أجرة لحفل زفافهم.
قديما كان يحمل الملوك و الأرستقراطيين علي كرسى نقال يسمى غاما .
كانت تستخدم في المقام الأول من قبل الملوك والمسؤولين الحكوميين .كان هناك ستة أنواع من جاما ، وكانت تعين لمختلف المسؤولين الحكومين .
في حفلات الزفاف التقليدية، كان العروس والعريس يرتدون الزى الرسمي لحفل الزفاف، وكان يسمح للضيوف ارتداء الملابس الفاخرة فقط في يوم زفافهما.
وكانت تستخدم الفوانيس لإنارة الطريق من منزل العريس إلى منزل العروس في ليلة قبل الزفاف.
فعادة كانت تحمل عائلة العريس صندوق الزفاف مليئ بالهدايا لعائلة العروس.
وكان يعتبر االإوز الزفافى هي رمز لزواج طويل وسعيد.
وطائر ال كركية رمز للحياة الطويلة ويمكن أن يكون ممثل في وشاح المرأة.
وغالبا ما تستخدم أزواج من المنحوتات الخشبية لبطة الماندرين يسمى البط الزفافى في مراسم الزفاف التقليدية لأنها تمثل السلام، والإخلاص، وذرية وفيرة رمزا لوعد العريس أن يكون وفي لعروسه.البط و الاوز هي الحيوانات التي هي معروفة للتزاوج مدى الحياة و ذلك قديما، و العريس من شأنه أن يعطي والدة عروسته أوزة حية لتمثيل الإخلاص لها، ولكن الآن تم استبدال أوزة حية من قبل واحدة من الخشب .
في الثقافة الكورية تمثل هذه الحيوانات رموز مثالي من الإخلاص و يتم دمجها في حفلات الزفاف.
هو صندوق ذات غطاء لتخزين ملابس العروس والاجهزة المنزلية الضرورية للزواج و يتم إعدادها من قبل العريس، و يضع العريس في هذاالصندوق مجموعة من الهدايا المتنوعة لجميع أفراد اسرة العروس ، وتحمل إلى منزلها.
ولكن تاثر كوريا للغرب ، سعى الكثير من القابلين على الزواج إلى تحقيق التوازن بين التقاليد القديمة والأساليب المعاصرة.وكما يحاول مخططى حفل الزفاف في كورياوالمتخصصين في الجمع ما بين مراسم حفل الزفاف الحديثة والقديمة .في الوقت المناسب، يدخل الرجل الذي يحمل الصندوق إلى منزل العروسة أولا.في الفناء الامامي يوجد طاولة صغيرة مغطاه بغطاء أحمر حيث يوضع الصندوق.
ثم تجلبه الام إلى الغرفة، وتفتح الغطاء ،و تتنبأ بمستقبل العروسة.يوجد في هذاالصندوق على أقل فستانين : أحمر وأصفر وعقد الزواج.
إذا كانت عائلة العريس ثرية فسوف يوجد أيضا الحلي والخواتم والأقراط والقلائد وأنواع مختلفة من الملابس للمواسم الأربعة.
في بعض المناطق سوف تشمل بذور القطن والفلفل الأحمر، والفحم النباتي كرمز للكثير من أبناء والحظ الجيد.
وتشمل الملابس النسائية على سترة قصيرة ذات أكمام طويلة مع اثنين من أشرطة طويلة والتي تربط حول تنورة طويلة،عاليةالخصر.و حذاء على شكل قارب مصنوع من الحرير، ويتم ارتداؤه مع الجوارب القطنية البيضاء.
ويمكن أن تشمل ملابس العروس على وشاح أبيض مع رموز كبيرة أو الزهور.
ويمكن أيضا أن ترتديه مع نقش او تاج.و الهانبوك الذي يتم ارتداءه من قبل كل الطبقات من النساء الكوريات لعدة قرون حتى الان.
يتم ارتداء سترةوبنطلون ومعطف.
سترة ذات أكمام فضفاضة،بنطلون واسع ، ويربط مع الأشرطة في الكاحلين.
ويمكن ارتداء سترة فوق قميص.
يمكن أن ترتديه مع قبعة سوداء.
.
تاريخ الميلاد تبعا للسنة القمرية .
اسم العريس و عائلته بالكامل .
اسم العروس بالكامل .
إرسال التاريخ المناسب للزواج .
بعد الاتفاق على الزواج يرسل العريس إلى بيت العروسة موعد التاريخ في ورقة صفحة بيضاء كبيرة.
تيك ايل و تسمى بالكورية و تعنى تحديد التاريخ إختيار إليوم المناسب : بعد إرسال الخطاب يتم تحديد موعد مناسب الزواج.
إشبينة العروس مع العروس .إشبينة العروس هي إحدى صديقات العروس المقربات أو أختها، وعادة ما تكون صغيرة السن، ويتم إختيارها من بين فتيات غير متزوجات وفي سن الزواج.
ودورهن هو مساعدة العروس في تحضيرات الزفاف ويوم العرس ويلبسن زي موحد في هذا اليوم.
في حفل زفاف يكون بجانب العريس.
عادة من أصدقاءه او أحد الأشقاء في كثير من الأحيان.و دورهم ان يحضروا الزفاف و مساعدة العريس للاحتفال.
يتم تنفيذ طقوس الزواج في منزل العروس في والتي يتم تحديد الموعد مع مساعدة من كاهن.
عندما يحين الوقت لبدء الحفل، العريس،يحمل ممثل أسرة العريس يسمى سانجيج او الضيف الأهم صندوق الهدايا يسمى هام و رجل يحمل بطة من الخشب.
وكان اثنين أو ثلاثة رجال آخرين يذهبون معه إلى قرية العروس.عند وصول العريس في القرية، يخرج العريس إلى الغرفة التي تقع أمام منزل العروس.
في هذه الغرفة العريس يرتدى البدلة، ويتضمن قبعة ، ومعطفاأزرق مع ضفائر من الأمام والخلف، وحزام، وحذاء اسود.
في الوقت المناسب، يدخل الرجل الذي كان يحمل يدخل منزل العروس أولا.
في الفناء الامامي هناك طاولة صغيرة مغطاة بقطعة قماش حمراء يضع صندوق الهدايا .
و على الأم، أو امرأة مع العديد من الأبناء،جلبه إلى غرفة خشبية متعددة الطوابق، و تفتح غطاء الصندوق ، وتتنبأ بمستقبل العروس.
يتبع طقوس الزواج بعد تقديمه .
و يبدأالحفل بدخول العريس في باحة مدخل منزل العروس.
إذا كان رجل هناك رجل عجوز الذي يعرف عملية الطقوس جيدا، موجود فسوف يقوم بكل الطقوس بصوت عال.عند دخوله يقوم مساعد بجلب البطة الخشبية إلى العريس التي يضعها على الطاولة وينحني بشدة أربع مرات.بينما هو ينحنى تقوم والدة العروس بحمل البطة الخشبية من الطاولة بتنورتها وتأخذها إلى غرفة العروس.ان انحناء العريس إلى البطةالخشبية هي الطقس الأول من طقوس حفل الزواج.ثم ينتقل العريس إلى الناحية الشرقية من طاولة الحفل.
يتم وضع الشموع، والأرز، والكستناء، والدجاج الحي، والزجاجات التي تحتوي على الصنوبر وأوراق الخيزران على الطاولة.
ترمز هذه العناصر إلى حياة طويلة، متناغمة، وكثير من أبناء والثروة.في بعض المناطق، والأرز، والكعك، والأسماك المجففة، والفواكه وتوضع أيضا على هذه الطاولة.
يجب على العريس أن يتنظر عند الطاولة بعض الوقت حتى تنتهي العروسة من تزيين شعرها .
حيث إن تزيين شعرها لا يبدء إلى عند دخول العريس المنزل .
ثم تمشي العروس على غطاء أبيض قطني ممتد من غرفتها إلى طاولة الاحتفال.
ثم تقف على الجانب الغربي من الطاولة و هى تغطي وجهها بكم ثوبها.
.يظل الكورين متمسكين بالكثير من العادات والتقاليد المتعارف عليها.
فاحترام الأكبر سنا مهم جدا في الثقافة الكوريه لدرجه انه غير مقبول ان يذكر شخص من هو أكبر منه سنا باسمه المجرد حتى وان كان فارق السن لا يجاوز السنة أو الاثنتين.
فانه وفقا لتعليمات من الكاهن ، يغسل العروس والعريس أيديهم بشكل رمزي.
والعروس تنحنى مرتين إلى العريس.
ويركع مرة واحدة لها.
وتتكرر طقوس التحية مرة اخرى.يتبعه تبادل كؤوس النبيذ.
العروس والعريس يشربان كاس الأولى والثانية من النبيذ، وبعد ذلك يصب كوب ثالث ويتبادلوه معا.تلامس العروس الكاس الثالث دون شربه ، ولكن يشرب العريس كله .
هذا هى طقوس تبادل النبيذ.
بعد الحفل، تذهب العروس إلى غرفة داخلية.
ويذهب العريس إلى غرفة أخرى أو نفس الغرفة مع العروس.بعد الحفلة يغير العريس ثوب الاحتفال و يرتدي الملابس العادية، التي صنعت أو أعطيت له من قبل أسرة العروس.
العريس وممثل أسرة العريس يستقبلون الموائد الكبيرة.
لكن لا يتم لمس الأطعمة على الموائد الكبيرة بل ترسل إلى أسرةالعريس الذين لم يحضروا الحفل،حتى يستطيعوا تجربة المذاق والمهارة من أقاربهم.ثم يغادرالضيوف و غيرهم من الأشخاص الذين رافقوا العريس ، ولكن من دون العريس الذي يمضي ليلته الاولى من الزواج في منزل العروس.
وتسمى الغرفة التي أعدت للعروسين سين بانج أو الغرفة الجديدة .عادة يظل هناك العديد من الضيوف في منزل العروس ، لذلك يتم تأخير وقت النوم.
ينتظرالعريس في الغرفة عند وصول العروس في وقت لاحق من المساء.ويتم تقديم طاولة صغيرة مع النبيذ لهم قبل أن يذهبوا إلى النوم.
و العروس لا تزال ترتدي ثوبها الاحتفالي .وأنه علع العريس أن يقلع لها الزينة والفستان .
ان ذلك الفستان معقد للغاية حيث أن العريس قد يقضى عدة ساعات في محاولة لخلعه إذا كان لا يعلم كيف .
يريد الأقارب الأصغر سنا مشاهدةالعروس والعريس من خلال ثقوب في الغرفة.و في صباح اليوم التالي، يصافح العريس أسرة العروس.
بعد ذلك ينضم الأصدقاء والأقارب الشباب في غرفة ويقيموا حفلة للشرب.ويضربوا قدميهم رمزيا بعصا.
ثم تقدم العروس مزيد من النبيذ والطعام لهم.في اليوم الثالث، يذهب العروس والعريس إلى بيت العريس.
هذا هو العرف اليوم أيضا ، ولكن لم يكن ذلك دائما.
في أوقات سابقة، فإن العريس يعود إلى منزله تاركا العروس هتاك.يستمر العريس لزيارة العروس عدة مرات.
ولكن لم تترك العروس منزلها بعد مراسم الزواج.
كانت تسمى هذه العادة مرور العام أو مرور أشهر عندما تبقي العروس في منزلها فقط عدةأشهر.
في المدن عندما يقيم زوجين حفل الزفاف في قاعة الزفاف العامة، فإنهم يذهبون عادة إلى شهر العسل.
بعدعودتهم من شهر العسل، فإنهم يقضون ليلة واحدة على الأقل في منزل العروس ثم يذهبون إلى منزل العريس.
وفي يومنا هذا أصبح الزفاف الكوري مثل الزفاف الغرب حيث في المدن الكبرى، و الفنادق الفاخرة يكون قاعات الزفاف أو قاعات الرقص تستخدم خصيصا لمراسم الزفاف .
زينت هذه الغرف مع احتياجات الزفاف و يتم تأجيرها للأزواج .و يوجد قاعات الزفاف أخرى التي يمكن أن تستوعب العديد من حفلات الزفاف المختلفة في آن واحد .فإن العديد من الأزواج يريد في البداية حفل أكثر غربي مع ارتاء البدلة و ثوب الزفاف الأبيض ، ثم يبدا الزفاف التقليدي الكوري بعد الحفل الرئيسي.و لازال يوجد ليضا الزفاف التقليدي.أي فرح تقليدي يوجد في قاعة الفرح العريس ، العروسة و الاهل و الأقارب والأصدقاء.ثم يتلون عهود الزواج لبعضهم بعض و يلتقطون صورة عائلية .وبعد الفرح يرتدون الملابس الكورية التقليدية هانبوك.
هو ملابس كورية تقليدية.
ويرجع أصلها إلى ممالك كوريا الثلاث القديمة وتم تحديد أشكالها وأنواعها مرورا بالعصور الوسطى والحديثة وتختلف أشكالها حسب فصول السنة وجنس مرتديها.
ويحب الكوريون المعاصرون ارتداء ملابسهانبوك التقليدية في الأيام الخاصة مثل حفل الزفاف والأعياد وفي الأيام العادية يرتدي بعضهم ملابس هانبوك الحديثة التي تم تعديلها مناسبة للحياة العصرية.
ويستمر مصمموا الأزياء الكورية في تقديم مختلف أنواع الملابس المأخوذة من أشكال هانبوك في عروض الأزياء العالمية مثل عرض بريتابورتيه الفرنسي.ثم يقومون بالقاء التحية لولدين احتراما لهم.
عندما يذهب الكوريين إلى إحدى الافراح يضعون بعض الأموال في ظرف أبيض.
وهي نقود تعطى في المناسبات السعيدة.هذه الثقافة تحتاج لتكلفة كبيرة لذلك للاصدقاءالمقربين يعطى نقود أقل.
تعتبر التبادلات المختلفة هامة بالنسبة لحفل الزفاف الكورية من هدايا منزلية الهدايا من الملابس والمجوهرات بين العروس والعريس الهدايا المقدمة إلى الاقارب من العريس الهدايا من الاموال المقدمة من اقارب العريس للعروس ، ومن أسرة العروس إلى اصدقاء العريس وتبادل الطعام والنبيذ بين العائلتين .
ليس كل الممارسات تزال شائعة حتى الان بالرغم من ذلك.
ان التبادلات التي ما زالت شائعة من تلك الطقوس هى الحرائر ، التي تقدمهاالعروس لاقارب العريس، والتفاوض على سعر شراء صندوق الهدايا الذي يتسلم في ليلة قبل الزفاف إلى منزل العروس من قبل اصدقاء العريس.
عادة، يجهز العريس مكان االسكن ،و العروس تجهز الجهزةالمنزلية.
في حين يجب على قاعة فندق أو الكنيسة الإبقاء على المرونة اللازمة لحفلات الزفاف و غيرها من مناسبات، وقاعات الزفاف المستقلة القادرة على التركيز بشكل جيد على حفلات الزفاف قد يحظر اقامة حفلات الزفاف في فنادق فاخرة من قبل الحكومة في عام .لكن قد سمح جزئيا في عام ، وأصبح يسمح تماما في عام .
في قاعات الزفاف أكثر انشغالا ،تكون تلك الافراح باستثناء للزوجين و أسرهم أكثر استرخاء و رخاء عادة بالمقارنة مع المعايير الغربية.
قد يكون هناك قاعة بوفيه من طابق واحد فيه الضيوف من كل الحفلات المختلفة تأتي لتناول وجبة ، إما قبل أو بعد الحفل، والذي قد يستغرق مدة لا تزيد على دقيقة.
ان الهدية الأكثر شيوعا للزوجين هو النقود ، وفي قاعة خارج صالون الزفاف، و ممثلين عن عائلات الزوجين تجمع و تسجل الاموالمقدمة للعروسين .
ويعقب بعد الاحتفال الرسمي حفل بين أفراد الأسرةفقط.
تحيي العروس رسميا والديها بعد حفل الزفاف.
بالإضافة إلى ذلك، غالبا العريس ما يحمل أمه على ظهره ثم عروسه ، و ذلك يرمز قبوله لالتزاماته سواء اتجاه والدته اوزوجته.
وليمة الزفاف الكورية الحديثة أو الاستقبال، و يمكن أن تكون مزيجا من الثقافات التقليدية والغربية.
في وليمة الزفاف التقليدية يتوقع أن تجد بولجوجي لحوم البقر الشواء المقطعةالمنقوعة في صوص الباربكيو ، اضلاع قصيرة ، ومجموعة متنوعة من الكيمتشي الكرنب المخلل مع مجموعة متنوعة من التوابل ، مع غيرها من المكونات مثل الفجل و المأكولات البحرية .
سيكون هناك العديد من الأطباق المرفقة معه من الصلصات للغمس .ويرافق الوجبة دائما الكم الهائل من البيض، و الأرز المسلوق وكذلك الكيمباب ، الذي يتكون من الأرز ، والبيض ، والسبانخ ، واللحوم سرطان البحر، الفجل المخلل ، وغيرها من المكونات من الأعشاب البحرية ، الزلابية المليئة بالملفوف، والجزر ، واللحوم ، والسبانخ ، والثوم ، والبصل، و الثوم المعمر ، و النودلز.
قد تكون هذه الزلابية المقلية أو على البخار .
وسيتم تقديم الحساء ، وكثير ما يقدم نوع من الكيمتشي ، أو كعكة الأرز الزلابية معالأرز مع مرق الدجاج او، وحساء فول الصويا المخمر.
أيضا له شعبية كبيرة هو الحساء المغلي مع الأنشوجة المجففة و الخضار والحساء من السبانخ المجففة والفجل شرائح أو الأعشاب البحرية المجففة.
يتم طبخ كعك الأرز على البخار و تزين أحيانا بأوراق المرمية العطرية أو مع الصويا المحمصة والشعير أو دقيق كغذاء طقوس لذيذ .وسيتم تقديم مجموعة كبيرة ومتنوعة من الفواكه ، مثل الكمثرى الكورية و المعجنات للحلوى.
تستخدم ملعقة و عيدان لتناول الطعام يستخدم في كل من كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية في الحساء والسلطة،يسمى بالإنجليزية والكورية .ان الحساء التقليدية التي تحتوي على نبات المرمية والمحار يسمى بالكورية ، و تصنع في الربيع من النباتات الصغيرة فقط قبل أن تتفتح .وتوجد أيضا في طبق آخر يسمى بالكورية ، حيث تختلط مع دقيق الأرز والسكر والملح والماء على البخار.
تعد هذه النباتات عنصر مشترك في كعك الأرز، والشاي والحساء، والفطائر.
يعرف بمطهر للدم ويعتقد أن لها خصائص طبية مختلفة اعتمادا على المنطقة التي يتم جمعها.
في بعض المناطق، تخفف الدم، بينما في منطقة أخرى، يزعم أن لها خصائص الهلوسة، مما تسبب في بعض الامتصاص الجلدي مع المواد الكيميائية النشطة.
لهذا السبب، فإن بعض الكوريين يرتدوا الأكمام من الحرير عند اختيار هذه النباتات.
اعتبارا من عام ، وفقا لمركز الاحصاء الوطنى الكوري، فإن متوسط سن الزواج الأول هو .
للرجال و .
للنساء وفي عدد كبير من الزيجات، والذكور هو أكبر سنا من الإناث.
هذا التفاوت سن عادة ما يكون متعمدا.
في عام ، فإن متوسط تكلفة حفل زفاف لكل شخص تجاوز ون .
في السنوات الأخيرة ، ازداد عدد الزيجات المختلطة في كوريا بشكل كبير نتيجة لعدد من العوامل، من بينها سفر عدد كبير من الكوريين الذين يدرسون في الخارج وعدد الرجال الغير قادرين على العثور على زوجة كورية لهم ، ويتزوجوا من اجانب .
بينما اصبح العالم أكثر ترابطا مع تطور شبكة الإنترنت ، ومواقع التعارف عن طريق الانترنت أو مواقع الشبكة الاجتماعية تسهل وسيلة التواصل.
تشكل الزيجات الدولية الآن أكثر من من جميع الزيجات في كوريا.
و الجزء الأكبر من الزيجات المختلطة هي بين الرجال و النساء الأجنبيات الغير كورية.ولكن هناك أيضا العديد من النساء الكوريات بتزوجن من رجال من بلدان أخرى.
تاثر بالثقافة الكونفوشيوسية والتقاليد القائمة على كوريا، كان هذا النوع من الزواج نادرا لكن في الآونة الأخيرة ، هناك زيادة في عدد تلك الزيجات .
تختلف ظروف هذا الزواج تبعا لجنس الزوج الكوري فضلا عن حالته المادية و الاقتصادية .
لقد تضاعف ثلاث مرات الزواج الدولي في كوريا منذ عام مع عدد من زيجات الأجانب الذين يبلغ عددهم حوالي في عام ما يقدر ب ، لا سيما في المناطق الريفية .في عام هناك حالات زواج مسجلة من .
زوجات و .
المتزوجات من أجانب .
كان هناك حالة زواج بين الأعراق التي تجعل حوالي .
من إجمالي عدد الزيجات في كوريا الجنوبية.ان جنسية العرائس غير الكورية تختلف عن فيتنام .
، والصين .
، الفلبين .
.
إن التفسير الأكثر شيوعا لهذه الظاهرة هو أن هناك نقص في النساء من كوريا الجنوبية الذين هم على استعداد أن يتزوجن الرجال الذين يعيشون في المناطق الريفية.
لأنه ليس هناك نقص في عدد السكان من النساء في المناطق الريفية في كوريا الجنوبية ، وبعض الرجال يعتمدون على وسطاء و كالات الزواج لإقامة الزواج مع العروس ومعظمهم من دول شرق آسيا غالبا.وغالبا ما يتم ترتيب الزواج بين الرجال الكوريين الجنوبيين و النساء الأجنبيات من قبل سماسرة الزواج أو الجماعات الدينية الدولية.
يد فع الرجال مبلغ من المال مقابل هذا و يقابلوا النساء لحظة وصولهم إلى كوريا الجنوبية .
هناك أدلة متزايدة تشير إلى أن هناك مستوى أعلى إحصائيا من الفقر والعنف و الطلاق في الرجال الكوريين المتزوجين من نساء أجنبيات .
حاليا اصبح الطلاق بين الكوريين و الأزواج الأجانب يشكلون من إجمالي نسبة الطلاق الكورية.
على الرغم من أن هذه الزيجات يمكن أن تنجح ، في بعض الحالات تتعرض الزوجات المهاجرات لسوء المعاملة ، يساء فهمها و تنفصل عن زوجها الكوري.
في نوفمبر ، حذر السفير الفلبيني لكوريا الجنوبية لويس كروز النساء الفلبينيات من الزواج من الرجال الكورية.
وقال انه في الأشهر الاخيرة ان السفارة الفلبينية في سيول تلقت شكاوى من زوجات الفلبينيين من الانتهاكات التي ارتكبها أزواجهن الكورية الخاصة بهم التي تسبب الانفصال والطلاق و الهجرة .أصبحت الاختلافات اللغوية و الثقافية قضية العديد من العرائس الأجنبيات بل و أيضا يعانون من الاختلافات الثقافية وسوء المعاملة التي تؤثر أيضا على الاندماج الاجتماعي لأطفالهم .
يواجه أطفال اسر الزواج بين الأعراق المختلفة أزمة الهوية لصعوبة لاستيعابهم في المجتمع الكوري .
و لسوء النظرة الاجتماعية السلبية لوكالات الزواج الأجنبية و العرائس موجودة اصبح يعتنى هؤلاء الأطفال من نقص الشعور بالانتماء .
ان الزواج بين الأعراق في كوريا يعود إلى ما لا يقل عن فترة الممالك الثلاث.
سجلات عن تلك الفترة، ولا سيما في مملكة غايا تشير إلى أن ق م، تولى الملك كيم سورو ملك غايا سلف من عشيرة كيم جيمهاي اخذ أميرة هيو هوانج أوك من ايوتا الأمة الاسم الكوري لمدينة ايوديا في شمال الهند وعروسه الملكة.
في وقت لاحق، خلال وصول المسلمين في كوريا في العصور الوسطى، واستقر عدد من العرب والفارسين ومنتركيا من اجلل الملاحةوالتجارة في كوريا.
أخذوا زوجات الكورية المحلية، وأنشأ عدة قرى مسلمة.
بعض الاستيعاب في البوذية والشامانية عقدت في النهاية، وذلك بسبب العزلة الجغرافية في كوريا من الإسلام.
يدعى اثنين أو ثلاثة على الأقل من العشائر الكورية الكبرى اليوم النسب من أسر مسلمة.
هو انفصال الزوجين عن بعضهما بطريقة منبثقة من الدين الذي يدينان به ويتبع ذلك إجراءات رسمية وقانونية.
وقد يتم باتفاق الطرفين، أو بإرادة أحدهما، وهو موجود لدى العديد من ثقافات العالم.
يعتبر الطلاق حاليا واحدة من أهم القضايا.
قديما كان يعتبر الطلاق غير موجود إلا إنه انتشر بكثرة مؤخرا خلال عام .
تاريخيا غير موجود تقريبا، وأول ما ظهرت بأعداد كبيرة خلال .
أصبح الآن أكثر إنتشار .
تغير وجهة النظر كثيرا تجاه الطلاق، كما في قضايا أخرى مثل الزواج ، وإنجاب، والمعاشرة، وتظهر كوريا الجنوبية في مخاض التحول الاجتماعي.
اعتبارا من عام ، الأزواج الطلاق كل يوم، بمتوسط عمر .
سنة للرجال و .
سنة للنساء.
لكنه غير موجود لدى أتباع الكنيسة الكاثوليكية لكنه ينفذ منذ اصطدام ملك إنجلترا بالبابا بالعصر الفكتوري.
احصائيات بلغ عدد حالات الطلاق في عام .
بدأ الثنائي كالة الزواج الكورية الجنوبية الأولى إعلانا خدماتها الزواج في عام .
ارتفع عدد حالات الطلاق في كوريا الجنوبية بنسبة .
في المئة على أساس سنوي في عام ، مع عدد أقل من الأزواج ربط عقدة ، أظهرت بيانات المحكمة الاحد.وفقا لبيانات من قبل المحكمة العليا ، وكان البلد حالة طلاق في العام الماضي ، مقارنة مع في العام السابق.
في المقابل، انخفض عدد الزيجات .
في المئة عن العام السابق ل في عام .
شكلت الأزواج الذين كانت متزوجة لمدة سنوات أو أكثر لأكبر جزء من إجمالي حالات الطلاق في .
مع تلك مع حياة الزواج من أقل من أربع سنوات القادمة المقبلة مع .
في المئة.
وقد تم الطلاق العمرية الأكبر سنا ، على حدوث زيادة مطردة في البلاد، مع نسبة ترتفع إلى .
في المئة في من .
في المئة في عام ، .
في المئة في عام و .
في المئة في عام .
وكانت خلافات شخصية السبب الأعلى لل حالات الطلاق في العام الماضي ، مع أسباب أخرى بما في ذلك الصعوبات الاقتصادية و الزوج الكفر ، وفقا للبيانات .
أصبحت أكثر شيوعا في كوريا الجنوبية.
وفقا ل إحصاءات الحكومة الكورية الجنوبية ذكرت في صحيفة كوريا تايمز ، وعدد من تكرار الزواج يرتفع إلى .
لتصل إلى في عام .
.
وقد تضاعف عدد المسنين الكوريين الزواج مرة أخرى منذ عام .
منذ ، فإن الحكومة كوريا الجنوبية كانت تعارض الانفاق المفرط على طقوس الزفاف ومآدب الزفاف المكلفة إهدارا للمال .وبالتالي، وضعت الحكومة القوانين الخاصة لجعل حفلات الزفاف أرخص.
في كوريا الشمالية، اصبحت حفلات الزفاف الباذخة المعتادةأيضا تحت الاشتباه في نفس الوقت تقريبا.
بالإضافة إلى التبذير، كان ينظر إليها على أنها هدامة سياسيا.
لكن تغير الوضع فقط في ، عندما قررت السلطات بيونغ يانغ إلى الاعتماد على الروح الوطنية بكثافة أكثر وبدأت في تعزيز العادات التقليدية الجيدة .في نفس الوقت تقريبا بدأ الجنوب لتخفيف نهجها لتقاليد الإسراف.
ومع ذلك، كانت حفلات الزفاف في الواقع باهظة الثمن.
ووفقا للتقاليد، كانت عائلة العريس عليهما مكان لإقامة بينما كان أقارب العروس عليهم توفير الأثاث والأدوات المنزلية.
في الوقت الحاضر، يعيش معظم الناس في بيوت تابعة للدولة ويتم تأجيرها مقابل مبلغ رمزي بدلا من مبلغ كبير من المال حتى بعد التغييرات الأخيرة، لا تزال منخفضة الإيجار وفقا لمعايير معظم البلدان الأخرى .
وبالتالي، يقع عبء كبير على أسرة العروس، والذي تبدأ في التحضير لحفل زفاف ابنته الفتاة لا تزال في سن المراهقة لها.
تتيح للأسر أكثر رخاء الأثاث والمستلزمات المنزلية الأخرى، مثل بعض من الأجهزة السبع التي تعد مظاهر من الازدهار في الشمال تتضمن قائمة هذه الأجهزة تلفزيون، ثلاجة، شريط مسجل، غسالة، مروحة، وكاميرا و آلة الخياطة.
ومع ذلك، في معظم الحالات، يجب على عائلة العروس ان تقتصر على أواني المطبخ والبطانيات فقط.
في المناطق الداخلية من كوريا الشمالية، حيث تعتبر البطانيات من الضروريات اللازمة للراحة والديكور.
هناك نكتة شعبية تنص على أن أذهب إلى حفلات الزفاف للضيوف لإلقاء نظرة على البطانيات بدلا من أن ننظر إلى العروس  وكقاعدة عامة، توفر عائلة العروس العريس بدلة الزفاف، وعائلة العريس، بدورها، توفر فستان للعروس و الفستان ليس تكلفته قليلة في الشمال.
ومن المتوقع أيضا أن الضيوف تقدم الهدايا النقدية.
وينظر إلى ما يقرب من من متوسط الراتب الشهري كمساهمة كافية، وعلى الأصدقاء والأقارب دفع مبلغ أكبر.
بالنسبة إلى كورية الجنوبية، فإن المبلغ يعادل ، وون، أكثر بكثير من معظم أسر الجنوب عندما يذهبون إلى حفلات الزفاف.
في الماضي، كان حفل زفاف سببا كافيا لطلب المزيد خاصة من الخمور والأرز.
ومع ذلك، فإن الأزمة الاقتصادية الاخيرة قد غيرت الوضع.
في عام ، حيث استأنفت السلطات حملة لتنظيم حفلات الزفاف بسعر مقبول.
ومن بين أمور أخرى ايضاأن حفلات الزفاف يجب أن لا تستخدم أكثر من كيلو من الأرز.
حتى إذا ما أخذنا في الاعتبار أن في كوريا الشمالية حفلات الزفاف تميل إلى أن تكون أصغرعن نظرائهم في كوريا الجنوبية حيث يصل عدد الضيوف من فرد، و لكنه يضع المضيفين تحت ضغطا كبيرا.
ومع ذلك، حاليا اصبحت كورية الشمالية بشكل كبير عاجزة وغير قادرة على تنفيذ هذه القيود.
والعائلات الغنية لا يهتمون كثيرا حول هذه القيود.
بينما، فإن غالبية الفقراء يجب أن يكونوا مقتصدين لان أسعار السوق باهظة للغاية عليهم.
في الواقع، أصبحت كوريا الشمالية مجتمع حيث المال ليس أي ارتباطات أو الأصل الاجتماعي للفرد الذي يحدد للمرء مكانته الاجتماعىية.

أجناس المحبات وأسبابها إن هذه الأسباب كلها ماخلا المحبة الإلهية إذا كانت مشتركة بين المتحابين وكانت واحدة بعينها جاز في الشيئين أن ينعقدا معا وينحلا معا وجاز أيضا أن يبقى أحدهما وينحل الآخر.
مثال ذلك أن اللذات المشتركة بين الرجل والمرأة هي سبب للمحبة بينهما فقد يجوز أن تجتمع المحبات لأن السبب واحد وهي اللذة.
وقد يجوز أن تنقطع إحداهما وتبقى الأخرى وذلك أن اللذة تتغير ولا تكاد تثبت كما تقم وصفها.
فقد يجوز أن يتغير سبب إحدى المحبتين ويثبت الآخر.
وايضا فإن بين الرجل وبين زوجته خيرات مشتركة ومنافع مختلفة وهما يتعاونان عليها أعني الخيرات الخارجة عنها وهي الأسباب التي تعمر بها المنازل.
فالمرأة تنتظر من زوجها تلك الخيرات لأنه هو الذي يكتسبها ويحضرها.
وأما الرجل فإنه ينتظر من زوجته ضبط تلك الخيرات لأنها هي التي تحفظها وتدبرها لتثمر ولا تضيع فمتى قصر أحدهما اختلفت المحبة وحدثت الشكايات ولا تزال كذلك إلى أن تتقطع أو تبقى مع الشكايات والملامة.
وكذلك حال المنفعة المشتركة بين الناس إذا كانت واحدة بعينها.
وأما المحبات المختلفة التي أسبابها مختلفة فهي أولى بسرعة التحلل.
ومثال ذلك أن تكون محبة أحد المتحابين لأجل المنفعة ومحبة الآخر لأجل اللذة كما يعرض ذلك للمعاشرين على أن أحدهما مغن والآخر مستمع فإن المغنى منهما يحب المستمع لأجل المنفعة والمستمع منهما يحب المغنى لأجل اللذة.
وكما يعرض أيضا بين العاشق والمعشوق اللذين أحدهما يلتذ بالنظر والآخر ينتظر المنفعة وهذا الصنف من المحبة يعرض فيه أبدا التشكي والتظلم.
وذلك أن طالب اللذة يتعجل مطلوبه وطالب المنفعة يتأخر عنه ولا يكاد يعتدل الأمر بينهما.
لذلك ترى العاشق يشكو معشوقه ويتظلم منه وهو بالحقيقة ظالم ينبغي أن يشتكي لأنه يتعجل لذته بالنظر ولا يرى المكافأة بما يستحق صاحب.
والمحبة اللوامة كثيرة الأنواع غلا أن الأصل فيها ما ذكرت.
ويوشك أن تكو المحبة بين الرئيس والمرؤوس والغنى والفقير تعرض لها الملامة والتوبيخ لأجل اختلاف الأسباب ولأن كل واحد ينتظر من المكافأة عند الآخر ما لا يجده عنده فيقع فساد في النيات بينهما ثم استبطاء ثم ملامات.
ويزيل ذلك طلب العدالة ورضاء كل واحد بما يستحقه من الآخر وبذل كل واحد للآخر العدل المبسوط بينهما.
والمماليك خاصة لا يرضيهم من مواليهم إلا الزيادة الكثيرة في الإستحقاق وكذلك الموالي يستبطئون العبيد في الخمدمة والشفقة والنصيحة وفي جميع ذلك يقع اللوم وفساد الضمير.
فهذه المحبة اللوامة لا يكاد يخلوا الإنسان منها إلا على شريطة العدل وطلب الوسط من الإستحقاق والرضا به وهو صعب.
محبة الأخيار وأما محبة الأخيار بعضهم بعضا فإنها تكون لا للذة خارجة ولا لمنفعة بل للمناسبة الجوهرية بينهما وهي قصد الخير والتماس الفضيلة.
فإذا أحب أحدهم للمناسبة الجوهرية بينهما وهي قصد الخير والتماس الفضيلة.
فإذا أحب أحدهم الآخر لهذه المناسبة لم تكن بينهم مخالفة ولا منازعة ونصح بعضهم بعضا وتلاقوا بالعدالة والتساوي في إرادة الخير وهذا التساوي في النصيحة وإرادة الخير هو الذي يوحد كثرتهم.
ولهذا حد الصديق بأنه آخر هو أنت إلا أنه غيرك بالشخص ولهذا صار عزيز الوجود ولم يوثق بصداقة الأحداث والعوام ومن ليس بحكيم لأن هؤلاء يحبون ويصادقون لأحل اللذة والمنفعة ولا يعرفون الخير بالحقيقة وأغراضهم غير صحيحة، وأما للسلاطين فإنهم يظهرون الصداقة على أنهم متفضلون ومحسنون إلى من يصادقهم فلا يدخلون تحت الحد الذي ذكرناه وفي صداقتهم زيادة ونقصان المساواة عزيزة الوجود عندهم.
وكذلك محبة الوالد للولد والولد للوالد فإن أنواع هذه المحبة مختلفة وأسبابها أيضا مختلفة كما قلنا إلا أن محبة الوالد للولد والولد للوالد وإن كان بينهما اختلاف ما من وجه فإن بينهما إتفاقا ذاتيا.
وأعني بالذاتي ههنا إن الوالد يرى في ولده أنه هو هو وأنه نسخ صورته التي تخصه من الإنسانية في شخص ولده نسخا طبيعيا ونقل ذاته إلى ذاته نقلا حقيقيا.
وحق له أن يرى ذلك لأن التدبير الإلهي بالسياسة الطبيعية التي هي سياسته عز وجل هو الذي عاون الإنسان على إنشاء الولد وجعله السبب الثاني في إيجاده ونقل صورته الإنسانية إليه.
ولذلك يحب الوالد لولده جميع ما يحبه لنفسه ويسعى في تأديبه وتكميله بكل ما فاته في نفسه طول عمره.
ولا يشق عليه أن يقال له ولدك أفضل منك لأنه يرى أنه هو هو.
وكما أن الإنسان إذا تزايد في نفسه حالا فحالا وترقى في الفضيلة درجة فدرجة لا يشق عليه أن يقال له إنك الآن أفضل مما كنت بل يسره ذلك كذلك تكون حاله إذا قيل له في ولده مثل ذلك.
ثم تفضل أيضا محبة الوالد على محبة الولد بأنه الفاعل له وبأنه يعرفه منذ أول تكوينه ويستبشر به وهو جنين ثم تزداد محبته له مع التربية والنشأة ويتأكد سروره به وتأميله له.
ويحدث له اليقين بأنه باق به صورة وأن فنى بجسمه مادة وهذه المعاني الجليلة عند أهل العلم تتراءى للعوام كأنها من وراء ستر.
وأما محبة الولد للوالد فإنها تنقص عن هذه الرتبة بأن الولد مفعول وبأنه لا يعرف ذاته ولا فاعل ذاته إلا بعد زمان طويل وبعد أن يستثبت أباه حسا وينتفع به دهرا ثم يعقل بعد ذلك أمره بالصحة وعلى مقدار عقله واستبصاره في الأمور يكون تعظيمه لوالديه ومحبه لهما ولهذه العلة وصى الله عز وجل الولد بوالده ولم يوص الوالد بولده.
وأما محبة الأخوة بعضهم لبعض فلأن سبب تكوينهم ونشؤهم واحد بعينه.
نسبة الملك إلى رعيته ويجب أن تكون نسبة الملك إلى رعيته نسبة أبوية ونسبة رعيته إليه نسبة بنوية ونسبة الرعية بعضهم إلى بعض نسبة أخوية حتى تكون السياسات محفوظة على شرائطها الصحيحة.
وذلك أن مراعاة الملك لرعيته هي مراعاة الأب لأولاده ومعاملته إياهم تلكالمعاملة.
وقد كنا أشرنا إلى ذلك وسنزيده بيانا إذا صرنا إلى ذكر سياسة الملك في موضع آخر.
وعنايته برعيته يجب أن تكون مثل عناية الأب بأولاده شفقة وتحننا وتعهدا وتعطفا خلافة لصاحب الشريعة صلى الله عليه وسلم بل لمشرع الشريعة تعالى ذكره في الرأفة والرحمة وطلب المصالح لهم ودفع المكاره عنهم وحفظ النظام فيهم وبالجملة في كل ما يجلب الخير ويمنع الشر.
فإنه عند ذلك تحبه رعيته محبة الأولاد للأب الشفيق وتحدث بينهما تلك النسبة وإنما تختلف هذه المحبات بالتفاضل الذي يكون بعظم المنافع.
فيجب أن يكرم الأب كرامة أبوية.
ويكرم السلطان كرامة سلطانية،ويكرم الناس بعضهم بعضا كرامة أخوية ولكل مرتبة من هذه استئهال خاص بها واستحقاب واجب لها.
فإذا لم يحفظ بالعدالة زاد ونقص وعرض لها الفساد وانتقلت الرياسات وانعكست الأمور فيعترض لرياسة الملك أن تنتقل إلى رياسة التغلب ويتبع ذلك أن تنتقل محبة الرعية إلى البغض له ويعرض لرياسات من دونه مثل ذلك.
فتصير محبة الأخيار إلى تباغض الأشرار وتعود الألفة نفارا والتواد نفاقا ويطلب كل واحد لنفسه ما يظنه خيرا له وأن أضر بغيره وتبطل الصداقات والخير المشترك بين الناس ويؤول الأمر إلى الهرج الذي هو ضد النظام الذي رتبه الله لخلقه ورسمه بالشريعة وأوجبه بالحكمة البالغة.
المحبة التي لا تطرأ عليها الآفات وأماالمحبة التي لا تشوبها الإنفعالات ولا تطرأ عليها الآفات وهي محبة العبد لخالقه عز وجل فإنها إنما تخلص للعالم العرباني وحده خاصة ولا سبيل لغيره إليها إلا بالدعوى الكاذبة.
وكيف يجد الإنسان السبيل غلىمحبة من لا يعرفه ولا يعرف ضروب إنعامه الدارة عليه ووجوه إحسانه المتصلة به في بدنه وفنسه اللهم إلا أن يتصور في نفسه صنما ويظنه الخالق عزوجل فيحبه ويعبده فإن اكثر الناس كما قال تعالى: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون ولعمري أن العامة تدعى المعرفة والمحبة وهم يتصورون شخصا وشبحا فتكون عبادتهم له دون الله وهذا هو الضلال البعيد.
ومدعو هذه المحبة كثيرون جدا والمحقون منهم قليلون حداا بل هم أقل من القليل.
وهذه المحبة لا محالة تتصل بها الطاعة والتعظيم ويتلوها ويقرب منها محبة الوالدين وإكرامهما وطاعتهما.
وليس يرتقي إلى مرتبتهما شيء من المحبات الأخر إلا محبة الحكماء وطاعتهما.
وليس يرتقي إلى مرتبتهما شيء من المحبات الأخر إلا محبة المحكماء عند تلامذتهم فإنها متوسطة بين المحبة الأولى والمحبة الثانية.
وذلك أن المحبة الأولى لا يبلغها شيء من المحبات كما أن أسبابها لا يبلغها شيء من الأسباب والنعم التي تأتي من قبلها لا يشبهها شيء من النعم.
وأماالمحبة الثانية فهي تتلوها لأن سببها هو السبب الثاني في وجودنا الحسي أعني أبداننا وتكويننا.
وأما محبة الحكماء فهي أشرف وأكرم من محبة الوالدين لأجل أن تربيتهم هي لنفوسنا وهم الأسباب في وجودنا الحقيقي وبهم وصولنا إلى السعادة التامة التي نلنا بها اللقاء الأبدي والنعيم السرمدي في جوار رب العالمين.
فبحسب فضل إنعامهم علينا وبقدر فضل النفوس على الأبدان تجب حقوقهم وتلزم طاعتهم ومحبتهم وليس يبلغ أحد جزاء ولا مكافأة الأول ولا ما يستأهله الثاني أعني الوالدين وإن هو اجتهد وبالغ ولا يؤدي حقوقهما أبدا وإن خدم بأقصى طاقته وغاية وسعه، وأما محبة طلب الحكمة للحكيم والتلميذ الصالح للمعلم الخير فإنها من جنس المحبة الأولى وفي طريقها.
وذلك لأجل الخير العظيم الذي يشرف عليه ويصل إليه وللرجاء الكريم الذي لا يتحقق إلا بعنايته ولا يتم إلا بمطالعته.
ولأنه والدروحاني ورب بشرى وإحسانه إحسان إليه ذلك أنه يربيه بالفضيلة التامة ويغذوه بالحكمة البالغة ويسوقه إلى الحياة الأبدية والنعيم السرمدي.
وإذا كان هو السبب في كل وجودنا العقلي وهو المربي لنفوسنا الروحانية فبحسب فضل النفس على البدن يجب أن يفضل المنعم بذاك وبقدر فضلها على البدن يكون فضل التربية على التربية فيحق أن يحب التلميذ معلم الحكمة محبة خالصة شبيهة بالمحبة الأولى.
ولذلك قلنا أن هذه المحبة من جنس المحبة الأولى والطاعة له من جنس تلك الطاعة وكذلك تعظيمه له وإجلاله إياه.
ثم لما كان سبب هاتين النعمتين ومعرضنا لهما وسائقنا إليهما وإلىجميع النعم هو السبب الأول الذي هو سبب الخيرات كلها قربت منا أوبعدت عنا عرفناها أو لم نعرفها وجب أن تكون محبتنا لهفي أعلى مراتب المحبات وكذلك طاعتنا له وتمجيدنا إياه.
ويجب على من بلغ هذه المنزلة من الأخلاق أنيعرف مراتب المحبات وما يستحقه كل واحد من صاحبه حتى لا يبذل كرامة الوالد للرئيس الأجنبي ولا كرامة الصديق للسلطان ولا كرامة الولد للعثير ولا كرامة الأب للإبن.
فإن لكل واحد من هؤلاء وأشباههم صنفا من الكرامة وحقا من الجزاء ليس للآخر ومتى خلط فيه اضطرب وفسد وحدثت الملامات وإذا وفى كل واحد منهم حقه وقسطه من المحبة والخدمة والنصيحة كان عادلا وأوجبت له محبته وعدالته فيها محبته لصاحبه ومعامله.
وكذلك يجب أن يجري الأمر في مؤانسة الأصحاب والخلطاء والمعاشرين من توفية حقوقهم وإعطائهم ماهو خاص بهم.
ومن غش المحبة والصداقة كان أسوأ حالا ممن غش الدرهم والدينار.
فإن الحيكم ذكر أن المحبة المغشوشة تنحل سريعا وتفسد وشيكا كما أن الدرهم والدينار إذا كانا مغشوشين فسدا سريعا وهذا واجب في جميع أنواع المحبات.
ولذلك يتعاطى العاقل أبدا أنمطاء واحدا ويلزم مذهبا واحدا في إرادة الخير ويفعل جميع ما يفعله من أجل ذاته ويرى خيره عند غيره كما يراه عند نفسه.
وأما صديقه فقد قلنا أنه هو هو إلا أنه غير بالشخص إما سائر مخالطيه ومعارفه فإنه يسلك بهم مسلك أصدقائه كأنه مجتهد في أن يبلغ بهم وفيهم منازل الأصدقاء بالحقيقة وأن كان لا يمكن ذلك في جميعهم.
فهذه سيرة الخير في نفسه وفي رؤسائه وأهله وعشيرته وأصدقائه وسلطانه.
الشرير وأما الشرير فإنه يهرب من هذه السيرة وينقر منها لرداءة الهيئة التي حصلت له ولمحبة البطالة والتكاسل عن معرفة الخير والتمييز بينه وبين الشر وبين ماهو مظنون عنده خيرا وليس بخير.
ومن كان على هذه الحالة من الشر ورداءة الهيئة كانت أفعاله كلها رديئة.
ومن كانت ذاته رديئة هرب من ذاته لأجل أن الرداءة مهووب منها واضطر إلى صحبة قوم يناسبونه ليفنى عمره معهم ويشتغل بهم عن ذاته وما يجده فيها من الإضطراب والقلق.
ذلك أن هؤلاء الأشرار إذا خلوا بأنفسهم تذكروا أفعالهم الرديئة وهاجت بهم القوى المتضادة التي تدعوهم إلى إرتكاب الشرور المتضادة فيألمون من ذواتهم وتتشاغب نفوسهم كل الشغب وتجذبهم القوى التي فيهم وهي التي لم يروضوها بالأدب الحقيقي إلى جهات مختلفة من اللذات الرديئة وطلب الكرامات التي لا يستحقونها والشهوات الرديئة التي تهلكهم سريعا.
فإذا جذبتهم هذه القوى إلى جهات مختلفة أحدثت فيهم آلاما كثيرة لأنه لا يمكن أن يفرح ويحزن معاولا يرضى ويسخط في حال واحدة ولا يستطيع أن يؤلف بين الأضداد حتى تجتمع له فهومن شقائه يهرب من ذاته لأنها رديئة فاسدة متألمة كثيرة الشغب عليه ويلتمس لعشرته ومخالطة من هومثله وأسوأ حالا منه فيجد للوقت راحة به وسكونا إليه لأجل المشاكلة ثم يعود بعد قليل وبالا عليه وزيادة في خباله وفساده فيألم به ويهرب منه ليس له محب ولا ذاته ولا له نصيح ولا نفسه وليس يتحصل الأعلى الندامة ولا يرجع إلا إلى الشقوة.
الخير الفاضل وأما الرجل الخير الفاضل فإن سيرته جيدة محبوبة فهو يحب ذاته وأفعاله ويسر بنفسه ويسر به أيضا غيره ويختار كل إنسان مواصلته ومصادقته فهو صديق نفسه والناس أصدقاؤه وليس يضاده إلا الشرير فقط ويعرض لمن هذه سيرته أن يحسن إلىغيره بقصد وبغير قصد.
وذلك أن أفعاله لذيذة محبوبوة واللذيذ المحبوب مختار فيكثر المقبلون عليه والمحتفون به والآخذون عنه.
وهذا هو الإحسان الذاتي الذي يبقى ولا ينقطع ويتزايد على الأيام ولا ينتقص.
وأما الإحسان العرضي الذي ليس بخلقي ولا هو سيرة لصاحبه فإنه ينقطع ويلحق فيه اللوم.
والمحبة التي تعرض منه تلحق بالمحبات اللوامة.
ولذلك يوصي صاحبه بتربيته فيقال له تربية الصنعة أصعب من إبتدائها.
والمحبة التي تحدث بين المحسن والمحسن إليه يكون فيها زيادة ونقصان أعني أن محبة المحسن للمحسن إليه أشد من محبة المحسن إليه للمحسن.
واستدل أرسطوطاليس على ذلك بأن المقرض وصانع المعروف يهتم كل واحد منهما بمن أقرضه واصطنع المعروف عنده ويتعاهد أنهما ويحبان سلامتهما.
أما المقرض فربما أحب سلامة المقترض لمكان الأخذ لا لمكان المحبة أعني أنه يدعو له بالسلامة والبقاء وسبوغ النعمة ليصل إلى حقهز وأما المقترض فليس يعني كبير عناية بالمقرضولا يدعو له بهذه الدعوات وأما مصطنع المعروف فإنه بالحق الواجب يود الذي اصطنع إليه معروفه وإن لم ينتظر منه منفعة.
ذلك أن كل صانع فعل جيد محمود يحب مصنوعه فإذا كان مصنوعه مستقيما جيدا وجب أن يكون محبوبا في الغاية.
فقد تبين أن محبة المحسن أشد من محبة المحسن إليه.
وأما المحسن إليه فشهوته للإحسان أشد وأزيد من شهوة المحسن.
وايضا فإن المحبة المكتسبة بالإحسان المرباة على طول الزمان تجري مجرى القنيات التي يتعب بتحصيلها فإن ما يكتسب منها على سبيل التعب والنصب تكون المحبة له أشد والضن به أكثر.
ومن وصل إلى المال بغير تعب لم يكترث به ولم يشح عليه وبذله في غير موضعه كما يفعل الوراث ومن يجري مجراهم.
وأما من وصل إليه بتعب وسافر في طلبه وشقى بجمعه فإنه لا محالة يكون شديد الضن به والمحبة له.
ولهذه العلة صارت الأم أكثر محبة للولد من الأب ويعرض لها من الحنين والوله أضعاف ما يعرض للأب.
وبهذا النوع من المحبة يحب الشاعر شعره ويعجب به أكثر من أعجاب غيره ولك فاعل فعل يتعب به فهو يحب فعله.
وأيضا فإن المنفعل لا يتعب كتعب الفاعل والآخذ منفعل والمعطي فاعل فمن هذه الوجوه يتبين أن مصطنع المعروف يحب من أحسن إليه حيا شديدا.
ومن الناس من يصطنع المعروف لأجل الخير نفسه.
ومنهم من يصطنعه لأجل الذكر الجميل.
ومنهم من يصطنعه رياء فقط.
ومن البين أن أعلاهم مرتبة من صنعه لذاته أعني لذات الخير.
وصاحب هذه الرتبة لا يعرف الذكر الجميل والثناء الباقي ومحبة من لم يصطنع المعروف عنده وإن لم يقصد ذلك الفعل ولا بالنية.
ولما حكمنا فيما تقدم حكما مقبولا لا يرده أحد وهو أن كل إنسان يجب نفسه وكانت هذه المحبة لا محالة تنقسم بالأقسام الثلاثة التي ذكرناها أعني اللذة والمنافع والخير وجب من ذلك أن لا يوجد من لا يميز بين هذه الأقسام حتى يعرف الأفضل ، فالأفضل منها فلا يدري كيف يحسن إلى نفسه التي هي محبوبته فيقع في ضروب من الخطأ لجهله بالخير الحقيقي.
ولذلك صار بعض الناس يختار لنفسه سيرة اللذة وبعضهم سيرة الكرامة والمنافع لأنهم لا يعرفون ما هو أفضل منها.
وأما من عرف سيرة الخير وعلو مرتبته فهو لا محالة يختار لنفسه أفضل السير وأكرم الخيرات فلا يؤثر اللذات البهيمية ولا اللذات الخارجة عن نفسه فإنها عرضية كلها ومستحيلة ومنحلة لكنه يختار لها أتم الخيرات وأعلاها واعظمها وهو الخير الذي لها بالذات أعني الذي ليس بخارج عنها وهو الذي ينسب إلى جزئه الإلهي ومن سار بهذه السيرة وأختارها لنفسه فقد أحسن إليها وأنزلها في الشرف الأعلى وأهلها لقبول الفيض الإلهي واللذة الحقيقية التي لا تفارقه أبدا.
وإذا كان بهذه الحال فهو لا محالة يفعل سائر الخيرات الأخر وينفع غيره ببذل الأموال والسماحة بجمع ما يتشاح الناس عليه ويخص أصدقاءه من ذلك بكل ما يضيق عنه ذرع أصحاب السير الباقية فيصير معظما عند كل واحد ولا سيما عند صديقه.
وقد بينا فيما تقدم ان الإنسان مدني بالطبع وشرحنا ومن كان تمامه عند غيره فمن المحال أن يصل مع الوحدة والتفرد إلى سعادته التامة.
؟الأصدقاء: فالسعيد إذا من اكتسب الأصدقاء واجتهد في بذل الخيرات لهم ليكتسب بهم مالا يقدر أن يكتسبه لذاته فيلتذ بهم أيام حياته ويلتذون أيضا به.
وقد شرحنا حال هذه اللذة وأنها باقية إلهية غير منحلة ولا متغيرة وهؤلاء في جملة الناس قليلون جدا.
وأما أصحاب اللذات البهيمية والنافع فيها فكثيرون جدا وقد يكتفي من هؤلاء بالقليل كالأبازير في الطعام وكالملح خاصة.
وأما الصديق الأول الذي ذكرنا وصفه فلا يمكن أن يكون كثيرا لعزته ولأنه محبوب بإفراط وإفراط المحبة لا يصح ولا يتم إلا لواحد.
وأما حسن العشرة وكرم اللقاء والسعي لكل أحد بسيرة الصديق الحقيقي فمبذول لأجل طلب الفضيلة ولأنا قد قلنا فيما تقدم أن الرجل الخير الفاضل يسلك في عشرة معارفه مسلك الصديق وإن لم تتم الصداقة الحقيقية فيهم.
وارسطوطاليس يقول: إن الإنسان محتاج إلى الصديق عند حسن الحال وعند سوؤ الحال.
فعند سوء الحال يحتاج إلى معونة الأصقاء وعند حسن الحال يحتاج إلى المؤانسة وإلى من يحسن إليه .
ولعمري ان الملك العظيم يحتاج إلى من يصطنعه ويضع إحسانه عنده كما أن الفقير من الناس يحتاج إلى صديق يصطنعه ويضع عنده المعروف.
قال ومن أجل فضيلة الصداقة يشارك الناس بعضهم بعضا ويتعاشرون عشرة جميلة ويجتمعون في الرياضات والصيد والدعوات،وأما سقراطيس فإنه قال بهذه الألفاظ: إني لأكثر التعجب ممن يعلم أولاده أخبار الملوك ووقع بعضهم ببعض وذكر الحروب والضغائن ومن انتقم أو وثبت على صاحبه ولا يخطر ببالهم امر المودة وأحاديث الألفة وما يحصل من لخيرات العامة لجميع الناس بالمحبة والأنس.
وأنه لا يستطيع أحد من الناس أن يعيش بغير المودة وإن مالت إليه الدنيا بجميع رغائبها.
فإن ظن أحد أن أمر المودة صغير فالصغير من ظن ذلك.
وإن قدر أنه موجود ويسير الخطب يدرك بالهوينا فما أصعبه وما أعسر وجود صداقة يوثق بها عند البلوى ثم قال: لكني أعتقد وأقول أن قدر المودة وخطرها عندي أعظم من جميع ذهب كنوز قارون ومن ذخائر الملوك ومن جميع ما يتنافس فيه أهل الأرض من الجواهر وماتحويه الدنيا برا وبحرا ما يتقلبون فيه من سائر الأمتعة والأثاث.
ولا يعدل جميع ذلك ما اخترته لنفسي من فضيلة المودة.
وذلك أن جميع ما أحصيته لا ينفع صاحبه إذا حلت به لوعة مصيبة في صديقه.
وافهم من الصديق ههنا أنه آخر هو أنت سواء كان أخا من نسب أو غريبا أو ولدا أو والدا ولا يقوم له جميع ما في الأرض مقام صديق يثق به في مهم يساعده عليه سعادة عاجلة أو آجلة تتم له.
فطوبى لمن أوتي هذه النعمة العظيمة وهو خلو من السلطان.
وأعظم طوبى لمن أتيه في سلطان.
ذلك أن من باشر أمور الرعية وأراد أن يعرف أحوالهم وينظر في أمورهم حق النظر لن يكفيه أذنان ولا عينان ولا قلبد واحد فإن وجد إخوانا ذوي ثقة وجد بهم عيونا وآذانا وقلوبا كأنها بأجمعها له فقربت عليه أطرافه واطلع من أدنى أمره على أقصاه ورأى الغائب بصورة الشاهد.
فأنى توجد هذه الفضيلة إلا عند الصديق وكيف يطمع فيها عند غير الرفيق الشفيق؟ ؟كيف يختار الصديق وإذ قد عرفنا هذه النعمة الجليلة فيجب علينا أن ننظر كيف نقتنيها ومن أين نطلبها وإذا حصلت لنا كيف نحتفظ بها لئلا يصيبنا فيها ما أصاب الرجل الذي ضرب به المثل حين طلب شاة سمينة فوجدها وارمة فاغتر بها وظن الورم سمنا فأخذه الشاعر فقال: أعيذها نظرات صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم لا سيما وقد علمنا أن الإنسان من بين الحيوان يتصنع حتى يظهر للناس منه مالا حقيقة له فيبذل ماله وهو بخيل ليقال هو جواد ويقدم في بعض المواطن على بعض المخاوف ليقال هو شجاع.
وكذلك يكون حال من لا يعرف الحشائش والنبات فإنها تشتبه في عينه حتى ربما تناول منها شيئا وهو يظنه حلو فإذا طعمه وجده مرا وربما ظنه غذاء فيكون سما.
فينبغي لنا أننحذر ركوب لخطر في تحصيل هذه النعمة الجليلة حتى لا نقع في مودة المموهين الخداعين الذين يتصورون لنا بصورة الفضلاء الأخيار.
فإذا حصلونا في شباكهم افترسونا كما تفترس السباع أكيلتها.
والطرق إلى السلامة من هذا الخطر بحسب ما أخذناه عن سقراطيس إذا أردنا أن نستفيد صديقا أن نسأل عنه كيف كان في صباه مع والديه ومع إخواته وعشيرته فإن كان صالحا معهم فارج الصلاح منه وإلا فابعد منه وإياك وإياه.
قال: ثم إعرف بعد ذلك سيرته مع أصدقائه قبلك فأضفها إلى سيرته مع إخوته وآبائه.
ثم تتبع أمره في شكر من يجب عليه شكره أو كفره النعمة.
ولست أعني بالشكر المكافأة التي ربما عجز عنها بالفعل ولكن ربما عطل نيته في الشكر فلا يكافىء بما يستطيع وبما يقدر عليه ويغتنم الجميل الذي يسدى إليه ويراه حقا له أو يتكاسل عن شكره باللسان.
وليس أحد يتعذر عليه نشر النعمة التي تتولاه والثناء على صاحبها والإعتداد له بها.
وليس شيء أشد إحتياجا للنقم من الكفر وحسبك ما أعده الله لكافر نعمته من النقم مع تعاليه عن الإستضرار بالكفر.
ولا شيء أجلب للنعمة ولا أشد تثبيتا لها من الشكر وحسبك ما وعد الله به الشاكرين مع إستغنائه عن الشكر.
فتعرف هذا الخلق ممن تريد مؤاخاته واحذر أن تبتلي بالكفر للنعم ولا تكن بالمستحقر لأيادي الإخوان وإحسان السلطان.
ثم انظر إلى ميله إلى الراحات وتباطئه عن الحركة التي فيها أدنى نصب.
فإن هذا خلق ردىء ويتبعه الميل إلى اللذات فيكون سببا للتقاعد عما يجب عليه من الحقوق.
ثم انظر نظرا شافيا في محبته للذهب والفضة وإستهانته بجمعهما وحرصه عليهما فإن كثيرا من المتعاشرين يتظاهرون بالمحبة ويتهادون ويتناصحون فإذا وقعت بينهم معاملة في هذين الحجرين هر بعضهم على بعض هرير الكلاب وخرجوا إلى ضروب العداوة.
ثم انظر في محبته للرئاسة والتفريط فإن من أحب الغلبة والترؤس وأن يفرط لا ينصفك في المودة ولا يرضى منك بمثل ما يعطيك ويحمله الخيلاء والتيه على الإستهانة بأصدقائه وطلب الترفع عليهم ولا تتم مع ذلك مودة ولا غبطة ولا بد من أن تؤول الحال بينهم إلى العداوة والأحقاد والأضغان الكثيرة.
ثم انظر هل هو ممن يستهزىء بالغناء واللحون وضروب اللهو واللعب وسماع المجون والمضاحيك فإن كان كذلك فما أشغله عن مساعدات إخوانه ومواساتهم وما أشد هربه عن مكافأة بإحسان وإحتمال النصب ودخول تحت جميل.
فإن وجدته بريئا من هذه الخلال فلتحتفظ عليه ولترغب فيه ولتكتف بواحد إن وجد فإن الكمال عزيز.
وأيضا فإن من كثرت أصدقاؤه لم يف بحقوقهم واضطر إلى الأغضاء عن بعض ما يجب عليه والتقصير في بعضه وربما ترادفت عليه أحوال متضادة أعني أن تدعوه مساعدة صديق إلى أن يسر بسروره ومساعدة آخر أن يغتم بغمه وأن يسعى بسعي واحد ويقعد بقعود آخر مع أحوال تشبه هذه كثيرة مختلفة.
ولا ينبغي أن يحملك ما حضضتك عليه من طلب الفضائل ممن تصادقه على تتبع صغار عيوبه فتصير بذلك إلى أن لا يسلم لك أحد فتبقى خلوا من الصديق.
بل يجب أن تغض عن المعايب اليسيرة التي لا يسلم من مثلها البشر وتنظر ما تجده في نفسك من عيب فتحتمل مثله من غيرك.
واحذر عداوة من صادقته أو خالته أو خالطته مخالطة الصديق واسمع قول الشاعر: عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب فإن الداء أكثر ما تراه ... يكون من الطعام أو الشراب ؟؟آداب الصداقة لذلك يجب عليك متى حصل لك صديق أن تكثر مراعاته وتبالغ في تفقده ولا تستهين باليسير من حقه عند مهم يعرض له أو حادث يحدث به.
فأما في أوقات الرخاء فينبغي أن تلقاه بالوجه الطلق والخلق الرحب وأن تظهر له في عينك وحركاتك وفي هشاشتك وارتياحك عند مشاهدته إياك ما يزداد به في كل يوم وكل حال ثقة بمودتك وسكونا إليك ويرى السرور في جميع أعضائك التي يظهر السرور فيها إذا لقيك.
فإن التحفي الشديد عن طلعة الصديق لا يخفى وسرور الشكل بالشك أمر غير مشكل.
ثم ينبغي أن تفعل مثل ذلك بمن تعلم أنه يؤثره ويحبه من صديق أو ولد أو تابع أو حاشية وتثنى عليهم من غير إسراف يخرج بك إلى الملق الذي يمقتك عليه ويظهر لك منك تكلف فيه.
وإنما يتم لك ذلك إذا توخيت الصدق في كل ما تثنى به عليه.
والزم هذه الطريقة حتى لا يقع منك توان فيها بوجه من الوجوه وفي حال من الأحوال.
فإن ذلك يجلب المحبة الخالصة ويكسب الثقة التامة ويهديك محبة الغرباء ومن لا معرفة لك به.
وكما أن الحمام إذا ألف بيوتنا وآنس لمجالسنا وطاف بها يجلب لنا أشكاله وأمثاله فكذلك حال الإنسان إذا عرفنا واختلط بنا إختلاط الراغب فينا الآنس بنا.
بل يزيد على الحيوان الغير الناطق بحسن الوصف وجميل الثناء ونشر المحاسن.
وأعلم أن مشاركة الصديق في السراء إذا كنت فيها وإن كانت واجبة عليك حتى لا تستأثرها ولا تختص بشيء منها فإن مشاركته في الضراء أوجب وموقعها عنده أعظم.
وانظر عند ذلك أن إصابته نكبة أو لحقته مصيبة أوعثر به الدهر كيف تكون مواساتك له بنفسك وما لك وكيف يظهر له تفقدك ومراعاتك.
ولا تنتظرن به أن يسألك تصريحا أو تعريضا بل اطلع على قلبه وأسبق إلى ما في نفسه وشاركه في مضض ما لحقه ليخف عنه.
وإن بلغت مرتبة من السلطان والغنى فاغمس إخوانك فيها من غير امتنان ولا تطاول.
وإن رأيت من بعضهم نبوا عنك أو نقصانا مما عهدته فداخله زيادة مداخلة واختلط به واجتذبه إليك.
فإنك إن أنفت من ذلك أو تداخلك شيء من الكبر والصلف عليهم انتقض حبل المودة وانتكثت قوته.
ومع ذلك فلست تأمن أن يزولوا عنك فتستحي منهم وتضطر إلى قطيعتهم حتى لا تنظر إليهم.
ثم حافظ على هذه الشروط بالمداومة عليها لتبقى المودة على حال واحدة.
وليس هذا الشرط خاصا بالمودة بل هو مطرد في كل ما يخصك أعني أن مركوبك وملبوسك ومنزلك متى لم تراعها مراعاة متصلة فسدت وانتقضت.
فإذا كانت صورة حائطك وسطوحك كذلك ومتى غفلت أو توانيت لم تأمن تقوضه وتهدمه فكيف ترى أن تجفو من ترجوه لكل خير وتنتظر مشاركته في السراء والضراء؟ ومع ذلك فإن ضرر تلك يختص بك بمنفعة واحدة.
وأما صديقك فوجوه الضرر التي تدخل عليك بجفائه وانتقاض مودته كثيرة عظيمة.
ذلك أنه ينقلب عدوا وتتحول منافعه مضارا فلا تأمن غوائله وعدواته مع عدمك الرغائب والمنافع به وينقطع رجاؤك فيما لا تجد له خلفا ولا تستفيد عنه عوضا ولا يسد مسده شيء.
وإذا راعيت شرطوه وحافظت عليها بالمداومة أمنت جميع ذلك.
ثم احذر المراء معه خاصة وإن كان واجبا أن تحذره مع كل أحد فإن مماراة الصديق تقتلع المودة من أصلها لأنها سبب الإختلاف والإختلاف سبب التباين الذي هربنا منه إلى ضده وقبحنا أثره واخترنا عليه الألفة التي طلبناها وأثنينا عليها وقلنا أن الله عز وجل دعا إليها بالشريعة القويمة.
وإني لأعرف من يؤثر المراء ويزعم أنه يقدح خاطره ويشحذ ذهنه ويثير شكوكه فهو يتعمد في المحافل التي تجمع رؤوساء أهل النظر ومتعاطي العلوم مماراة صديقه ويخرج في كلامه معه إلى ألفاظ الجهال من العامة وسقاطهم ليزيد في خجل صديقه وليظهر انقطاعه وتبلجه.
وليس يفعل ذلك عند خلوته به ومذاكرته له وإنما يفعله حين يظن به أنه أدق نظرا أو أحضر حجة وأغزر علما واحد قريحة.
فما كنت أشبهه إلا بأهل البغي وجبابرة أصحاب الأموال والمشبهين بهم من أهل البدع فإن هؤلاء يستحقر بعضهم بعضا ولا يزال يصغر بصاحبه ويزدري على مروءته ويتطلب عيوبه ويتتبع عثراته ويبالغ كل واحد فيما يقدر عليه من إساءة صاحبه حتى يؤدي بهم الحال إلى العداوة التامة التي يكون معها السعاية وإزالة النعم وتجاوز ذلك إلى سفك الدم وأنواع الشرور.
فكيف يثبت مع المراء محبة ويرجى به ألفة؟ ثم احذر في صديقك إن كنت متحققا بعلم أو متحليا بأدب أن تبخل عليه بذلك الفن أو يرى فيك أنك تحب الإستبداد دونه والإستئثار عليه فإن أهل العلم لا يرى بعضهم في بعض ما يراه أهل الدنيا بينهم.
ذلك أن متاع الدنيا قليل فإذا تزاحم عليه قوم ثلم بعضهم حال بعض ونقص حظ كل واحد من حظ الآخر.
وأما العلم فإنه بالضد وليس أحد ينقص منه ما يأخذه غيره بل يزكو على النفقة ويربو مع الصداقة ويزيد على الإنفاق وكثرة الخرج فإذا بخل صاحب علم بعلمه فإنما ذلك لأحوال فيه كلها قبيحة.
وهي أنه أما أن يكون قليل البضاعة منه فهو يخاف أن يفنى ما عنده أو يرد عليه مالا يعرفه فيزول تشرفه عند الجهال.
وأما أن يكون مكتسبا به فهو يخشى أن يضيق مكسبه به وينقص حظه منه.
وأما أن يكون حسودا والحسود بعيد من كل فضيلة لا يوده أحد.
وإني لأعرف من لا يرضى بأن يبخل بعلم نفسه حتى يبخل بعلم غيره ويكثر عتبه وسخطه على من لا يفيد غيره من التلامذة المستحقين لفائدة العلم.
وكثيرا ما يتوصل إلى أخذ الكتب من أصحابها ثم منعهم منها.
وهذا خلق لا تبقى معه مودة بل يجلب إلى صاحبه عداوة لا يحسبها ويقطع أطماع أصدقائه من صداقته.
ثم احذر أن تنبسط بأصحابك ومن يخلو بك من اتباعك وتحمل أحدا منهم على ذكر شيء في نفسه.
ولا ترخص في عيب شيء يتصل به فضلا عن عيبه ولا يطمعن أحد في ذلك من أولى السبائك والمتصلين بك لا جدا ولا هزلا وكيف تحتمل ذلك فيه وأنت عينه وقلبه وخليفته على الناس كلهم بل أنت هوفإنه إن بلغه شيء مما حذرتك منه لم يشك أن ذلك كان عن رأيك وهواك فينقلب عدوا وينفرك عنك نفور الضد.
فإن عرفت منه أنت عيبا فوافقه عليه موافقة لطيفة ليس فيها غلظة.
فإن الطبيب الرقيق ربما بلغ بالدواء اللطيف ما يبلغه غيره بالشق والقطع والكي بل ربما توصل بالغذاء إلى الشفاء واكتفى به عن المعالجة بالدواء.
ولست أحب أن تغضى عما تعرفه في صديقك وأن تترك موافقته عليه بهذا الضرب من الموافقة.
فإن ذلك خيانة منك ومسامحة فيما يعود ضرره عليه وليس من حق الصديق أن يعرف ويبذل بعيوب الأضداد حتى يعيبوه ويثلبوه.
ثم احذر النميمة وسماعها.
وذلك أن الأشرار يدخلون بين الأخيار في صورة النصحاء فيوهمونهم النصيحة وينقلون إليهم في عرض الأحاديث اللذيذة أخبار أصدقائهم محرفة مموهة حتى إذا تجاسروا عليهم بالحديث المختلق يصرحون لهم بما يفسد موداتهم ويشوه وجوه أصدقائهم إلى أن يبغض بعضهم بعضا.
وللقدماء في هذه المعنى كتب مؤلفة يحذرون فيها من النميمة ويشبهون صورة النمام بمن يحك بأظافيره أصول البنيان القوية حتى يؤثر فيها ثم لا يزال يزيد ويمعن حتى يدخل فيها المعقول فيقلعه من أصله ويضربون له الأمثال الكثيرة المشبهة بحديث الثور مع الأسد في كتاب كليلة ودمنه.
ونحن تكتفي بهذا القدر من الإيماء لئلا نخرج عن رسم كتابنا وعما بنينا عليه مذهبنا من الإيجاز في الشرح.
ولست أترك مع الإيجاز والإختصار تعظيم هذا الباب وتكريره عليك لتعلم أن القدماء إنما ألفوا فيه الكتب وضربوا له الأمثال وأكثروا فيه من الوصايا لما رواءه من النفع العظيم عند السامعين من الأخيار ولما خافوه من الضرر الكثير على من يستهين به من الأغمار.
وليعلم المثل المضروب في السباع القوية إذا دخل عليها الثعلب الرواغ على ضعفه أهلكها ودمرها.
وفي الملوك الحصفاء يدخل بينهم أهل النميمة في صورة الناصحين حتى يفسدوا نيتهم على وزرائهم المبالغين في نصيحتهم المجتهدين في تثبيت ملكهم إلى أن يغضبوا عليهم ويصرفوا به عيونهم منهم وإلى أن يبطشوا بهم قتلا وتعذيبا وهم غير مذنبين ولا مجترمين ولا مستحقين إلا الكرامة والإحسان فإذا بلغ بهم من الإفساد والإضرار ما بلغوه من هؤلاء فباللأحرى أن يبلغوه منا إذا لم يجدوه في أصدقائنا الذين اخترناهم على الأيام وادخرناهم للشدائد وأحللناهم محل أرواحنا وزدناهم تفضلا وإكراما.
ويتبين لك من جميع ما قدمناه أن الصداقة وأصناف المحبات التي تتم بها سعادة الإنسان من حيث هو مدني بالطبع إنما اختلفت ودخل فيها ضروب الفساد وزال عنها معنى التأحد وعرض لها الإنتشار حتى احتجنا إلى حفظها والتعب الكثير بنظامها من أجل النقائص الكثيرة التي فينا وحاجتنا إلى إتمامها مع الحوادث التي تعرض لنا من الكون والفساد.
فإن الفضائل الخلقية إنما وضعت لأجل المعاملات والمعاشرات التي لا يتم الوجود الإنساني إلا بها.
ذلك أن العدل إنما احتيج إليه لتصحيح المعاملات وليزول به معنى الجور الذي هو رذيلة عند المتعاملين.
وإنما وضعت العفة فضيلة لأجل اللذات الرديئة التي تحي الخيانات العظيمة على النفس والبدن.
وكذلك الشجاعة وضعت فضيلة من أجل الأمور الهائلة التي يجب أن يقدم الإنسان عليها في بعض الأوقات ولا يهرب منها وعلى هذا جميع الأخلاق المرضية التي وصفناها وحضضنا على إقتنائها.
وأيضا فإن جميع هذه الفضائل تحتاج إلى أسباب خارجة من الأموال واكتسابها من وجوهها ليمكنه أن يفعل بها فعل الأحرار والعادل يحتاج إلى مثل ذلك ليجازي من عاشره بجميل ويكافىء من عامله بإحسان وجميعها لا تقوم إلا بالأبدان والأنفس وما هو خارجعنها على حسب تقسيمنا السعادات فيما مضى.
وكلما كانت الحاجات كثيرة احتيج إلى المواد الخارجة عنا أكثر فهذه حالة السعادات الإنسانية التي لا تتم لنا إلا بالأفعال والأحوال المدنية وبالأعوان الصالحين والأصدقاء المخلصين وهي كما تراها كثيرة والتعب بها عزيم ومن قصر فيها قصرت به السعادة الخاصة به.
ولذلك صار الكسل ومحبة الراحة من أعظم الرذائل لأنهما يحولان بين المرء وبين جميع الخيرات والفضائل ويسلخان الإنسان من الإنسانية.
ولذلك ذممنا المتوسمين بالزهد إذا تفردوا عن الناس وسكنوا الجبال والمفازات واختاروا التوحش الذي هو ضد التمدن لأنهم ينسلخون عن جميع الفضائل الخلقية التي عددناها كلها.
وكيف يعف ويعدل ويسخو ويشجع من فارق الناس وتفرد عنهم وعدم الفضائل الخلقية.
وهل هو إلا بمنزلة الجماد والميت وأما محبة الحكمة والإنصراف إلى التصور العقلي وإستعمال الآراء الإلهية فإنها خاصة بالجزء الإلهي من الناس وليس يعرض لها شيء من الآفات التي تعرض للمحبات الأخرى الخلقية وضروب الفساد ولذلك قلنا أنها لا تقبل النميمة ولا نوعا من أنواع الشرور لأنها الخير المحض وسببها الخير الأول الذي لا تشوبه مادة ولا تلحقه الشرور التي في المادة وما دام الإنسان يستعمل الأخلاق والفضائل الإنسانية فإنها تعوقه عن هذا الخير الأول وهذه السعادة الإلهية ولكن ليس يتم له إلا بتلك ومن أصل تلك الفضائل بنفسه ثم اشتغل عنها بالفضيلة الإلهية فقد اشتغل بذاته حقا ونجا من مجاهدات الطبيعة والآمها ومن مجاهدات النفس وقواها وصار مع الأرواح الطيبة واختلط بالملائكة المقربين فإذا انتقل من وجوده الأول إلى وجوده الثاني حصل في النعيم الأبدي والسرور السرمدي.
؟رأى أرسطوطاليس في السعادة التامة وقد أطلق أرسطوطاليس جميع هذه الألفاظ وقال أن السعادة التامة الخالصة هي لله عز وجل ثم للملائكة والمتأهلين.
ثم قال ولا ينبغي أن يضاف إلى الملائكة تلك الفضائل التي عددناها في سعاد الإنسان فإنهم لا يتعاملون ولا يكون عند أحد منهم وديعة فيحتاج إلى ردها ولا لأحد منهم تجارة فيحتاج إلى العدالة ولا يفزعه شيء فيحتاج إلى النجدة ولا له نفقات فيحتاج إلى الذهب والفضة ولا له شهوات فيحتاج إلى ضبط النفس وإلى فضيلة العفة ولا هو مركب من الإستقصات الأربعة التي تحل في أضدادها فيحتاج إلى الغذاء.
فإذا هؤلاء الأبرار المطهرون من بين خلق الله عز وجل غير محتاجين إلى الفضائل الإنسية والله تعالى وتقدس وجل أعلى من ملائكته فيجب أن ننزه عن جميع ماذكرناه من فضائل الإنسان وإنما نذكره بالخير البسيط الذي يشبهه وننسب إليه الأمور العقلية التي تليق به.
فبالحق الواجب الذي لا مرية فيه لا يحبه إلا السعيد الخير من الناس الذي يعرف السعادة والخير بالحقيقة فلذلك يتقرب إليه بهما جهده ويطلب مرضاته بقدر قاته ويتقبل أوامر بنحو استطاعته.
ومن أحب الله تعالى هذه المحبة وتقرب إليه هذا التقرب وأطاعه هذه الطاعة أحبه الله وقربه وأرضاه وأستحق خلته التي أطلقتها الشريعة على بعض البشر حيث قيل إبراهيم خليل الله، وأما أرسطوطاليس فإنه أطلق بعد ذلك بالعلة شيئا غير مطلق في لغتنا.
وذلك أنه قال من أحب الله وتعاهده كما يتعاهد الأصدقاء بعضهم بعضا أحسن إليه ولذلك يظن بالحكيم اللذات العجيبة وضروب الفرح الغريبة ويرى من تحقق بالحكمة أنها ملذة غاية الإلتذاذ فلا يلتفت إلى غيرها ولا يعرج على سواها.
وإذا كان الأمر على ما وصفنا فالحكيم السعيد التام الحكمة هو الله تعالى فليس يحبه إلا السعيد الحكيم بالحقيقة لأن الشبيه إنما يسر بشبيهه فقط.
ولذلك صارت هذه السعادة ارفع وأعلى من تلك السعادة التي ذكرناها وهي غير منسوبة إلى الإنسان لأنها مهذبة من الحياة الطبيعية مبرأة من التقوى النفسانية مباينة لجميعها غاية المباينة وإنما هي موهبة إلهية يهبها الباريب جلت عظمته لمن إصطفاه من عباده ثم التمسها منه وسعى لها سعيها ورغب فيها ولزمها مدة حياته واحتمل المشقة والتعب فإن من لم يصبر على إدامة التعب إشتاق اللعب؟.
الراحة البدنية ليست من أسباب السعادة

/ لأن فيها أن طواف الدخول مع السعي ينوب عن طواف الإفاضة لمن رجع إلى بلده مع الهدي، كما ينوب طواف الإفاضة مع السعي لمن لم يطف ولم يسع حين دخوله مكة مع الهدي أيضا عن طواف القدوم.
ومن قال هذا قال: إنما قيل لطواف الدخول واجب ولطواف الإفاضة واجب لأن بعضهما ينوب عن بعض، ولأنه قد روي عن مالك أنه يرجع من نسي أحدهما من بلده على ما ذكرنا، ولأن الله عز وجل لم يفترض على الحاج إلا طوافا واحدا بقوله: وأذن في الناس بالحج ، وقال في سياق الآية: وليطوفوا بالبيت العتيق والواو عندهم في هذه الآية وغيرها لا توجب رتبة إلا بتوقيف.
وأسند الطبري عن عمرو بن أبي سلمة قال: سألت زهيرا عن قوله تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق فقال: هو طواف الوداع.
وهذا يدل على أنه واجب، وهو أحد قولي الشافعي؛ لأنه عليه السلام رخص للحائض أن تنفر دون أن تطوفه، ولا يرخص إلا في الواجب.
الثالثة والعشرون: اختلف المتأولون في وجه صفة البيت بالعتيق؛ فقال مجاهد والحسن: العتيق القديم.
يقال: سيف عتيق، وقد عتق أي قدم؛ وهذا قول يعضده النظر.
وفي الصحيح أنه أول مسجد وضع في الأرض .
وقيل عتيقا لأن الله أعتقه من أن يتسلط عليه جبار بالهوان إلى انقضاء الزمان؛ قال معناه ابن الزبير مجاهد.
وفي الترمذي عن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما سمي البيت العتيق لأنه لم يظهر عليه جبار قال: هذا حديث حسن صحيح، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
فإن ذكر ذاكر الحجاج بن يوسف ونصبه المنجنيق على الكعبة حتى كسرها قيل له: إنما أعتقها عن كفار الجبابرة؛ لأنهم إذا أتوا بأنفسهم متمردين ولحرمة البيت غير معتقدين، وقصدوا الكعبة بالسوء فعصمت منهم ولم تنلها أيديهم، كان ذلك دلالة على أن الله عز وجل صرفهم عنها قسرا.
فأما المسلمون الذين اعتقدوا حرمتها فإنهم إن كفوا عنها لم يكن في ذلك من الدلالة على منزلتها عند الله مثل ما يكون منها في كف الأعداء؛ فقصر الله تعالى هذه الطائفة عن الكف بالنهي والوعيد، ولم يتجاوزه إلى الصرف بالإلجاء والاضطرار، / وجعل الساعة موعدهم، والساعة أدهى وأمر.
وقالت طائفة: سمي عتيقا لأنه لم يملك موضعه قط.
وقالت فرقة: سمي عتيقا لأن الله عز وجل يعتق فيه رقاب المذنبين من العذاب.
وقيل: سمي عتيقا لأنه أعتق من غرق الطوفان؛ قال ابن جبير.
وقيل: العتيق الكريم.
والعتق الكرم.
قال طرفة يصف أذن الفرس: مؤللتان تعرف العتق فيهما ... كسامعتي مذعورة وسط ربرب وعتق الرقيق: الخروج من ذل الرق إلى كرم الحرية.
ويحتمل أن يكون العتيق صفة مدح تقتضي جودة الشيء؛ كما قال عمر: حملت على فرس عتيق؛ الحديث.
والقول الأول أصح للنظر والحديث الصحيح.
قال مجاهد: خلق الله البيت قبل الأرض بألفي عام، وسمي عتيقا لهذا؛ والله أعلم.
الآيتان: ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور، حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق فيه ثمان مسائل: الأولى: قوله تعالى: ذلك يحتمل أن يكون في موضع رفع بتقدير: فرضكم ذلك، أو الواجب ذلك.
ويحتمل أن يكون في موضع نصب بتقدير: امتثلوا ذلك؛ ونحو هذه الإشارة البليغة قول زهير: هذا وليس كمن يعيا بخطته ... وسط الندي إذا ما قائل نطقا / الخامسة: واجتنبوا قول الزور والزور: الباطل والكذب.
وسمي زورا لأنه أميل عن الحق؛ ومنه تزاور عن كهفهم ، الكهف: ، ومدينة زوراء؛ أي مائلة.
وكل ما عدا الحق فهو كذب وباطل وزور.
وفي الخبر أنه عليه السلام قام خطيبا فقال: عدلت شهادة الزور الشرك بالله قالها مرتين أو ثلاثا.
يعني أنها قد جمعت مع عبادة الوثن في النهي عنها.
السادسة: هذه الآية تضمنت الوعيد على الشهادة بالزور، وينبغي للحاكم إذا عثر على الشاهد بالزور أن يعزره وينادي عليه ليعرف لئلا يغتر بشهادته أحد.
ويختلف الحكم في شهادته إذا تاب؛ فإن كان من أهل العدالة المشهور بها المبرز فيها لم تقبل؛ لأنه لا سبيل إلى علم حاله في التوبة؛ إذ لا يستطيع أن يفعل من القربات أكثر مما هو عليه.
وإن كان دون ذلك فشمر في العبادة وزادت حاله في التقى قبل شهادته.
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن من أكبر الكبائر الإشراك بالله وعقوق الوالدين وشهادة الزور وقول الزور .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس فما زال يكررها حتى قلنا ليته سكت.
السابعة: قوله تعالى: حنفاء لله معناه مستقيمين أو مسلمين مائلين إلى الحق.
ولفظة حنفاء من الأضداد تقع على الاستقامة وتقع على الميل.
و حنفاء نصب على الحال.
وقيل: حنفاء حجاجا؛ وهذا تخصيص لا حجة معه.
ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء أي هو يوم القيامة بمنزلة من لا يملك لنفسه نفعا ولا يدفع عن نفسه ضرا ولا عذابا؛ فهو بمنزلة من خر من السماء، فهو لا يقدر أن يدفع عن نفسه.
ومعنى فتخطفه الطير أي تقطعه بمخالبها.
وقيل: هذا عند خروج روحه وصعود الملائكة بها إلى سماء الدنيا، فلا يفتح لها فيرمى بها إلى الأرض؛ كما في حديث البراء، وقد ذكرناه في التذكرة.
والسحيق: البعيد؛ ومنه قوله تعالى: فسحقا لأصحاب السعير الملك: ، وقوله عليه الصلاة والسلام: فسحقا فسحقا .
/ الخامسة قوله تعالى : واجتنبوا قول الزور والزور : الباطل والكذب.
وسمي زورا لأنه أميل عن الحق ، ومنه تزاور عن كهفهم ، ومدينة زوراء ، أي مائلة .
وكل ما عدا الحق فهو كذب وباطل وزور .
وفي الخبر أنه عليه السلام قام خطيبا فقال : عدلت شهادة الزور الشرك بالله قالها مرتين أو ثلاثا .
يعني أنها قد جمعت مع عبادة الوثن في النهي عنها .
السادسة هذه الآية تضمنت الوعيد على الشهادة بالزور ، وينبغي للحاكم إذا عثر على الشاهد بالزور أن يعزه وينادي عليه ليعرف لئلا يغتر بشهادته أحد.
ويختلف الحكم في شهادته إذا تاب ، فإن كان من أهل العدالة المشهور بها المبرز فيها لم تقبل لأنه لا سبيل إلى علم حاله في التوبة ، إذا لا يستطيع أن يفعل من القربات أكثر مما هو عليه .
وإن كان دون ذلك فشمر في العبادة وزادت حاله في التقى قبلت شهادته .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أكبر الكبائر الإشراك بالله وعقوق الوالدين وشهادة الزور وقول الزور .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس فما زال يكررها حتى قلنا ليته سكت.
السابعة حنفاء لله معناه مستقيمين أو مسلمين مائلين إلى الحق .
ولفظة حنفاء من الأضداد تقع على الاستقامة وتقع على الميل .
و حنفاء نصب على الحال .
وقيل : حنفاء حجاجا ، وهذا تخصيص لا حجة معه .
الثامنة قوله تعالى ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء أي هو يوم القيامة بمنزلة من لا يملك لنفسه نفعا ولا يدفع عن نفسه ضرا ولا عذابا ، فهو بمنزلة من خر من السماء فهو لا يقدر أن يدفع عن نفسه .
ومعنى فتخطفه الطير أي تقطعه بمخالبها .وقيل : هذا عند خروج روحه وصعود الملائكة بها إلى السماء الدنيا ، فلا يفتح لها فيرمى بها إلى الأرض ، كما في حديث البراء ، وقد ذكرناه في التذكرة .
والسحيق : البعيد ، ومنه قوله تعالى : فسحقا لأصحاب السعير وقوله عليه الصلاة والسلام : فسحقا فسحقا / الآيتان: ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب، لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلها إلى البيت العتيق فيه سبع مسائل: الأولى: قوله تعالى: ذلك فيه ثلاثة أوجه.
قيل: يكون في موضع رفع بالابتداء، أي ذلك أمر الله.
ويجوز أن يكون في موضع رفع على خبر ابتداء محذوف.
ويجوز أن يكون في موضع نصب، أي اتبعوا ذلك.
الثانية: قوله تعالى: ومن يعظم شعائر الله الشعائر جمع شعيرة، وهو كل شيء لله تعالى فيه أمر أشعر به وأعلم؛ ومنه شعار القوم في الحرب؛ أي علامتهم التي يتعارفون بها.
ومنه إشعار البدنة وهو الطعن في جانبها الأيمن حتى يسيل الدم فيكون علامة، فهي تسمى شعيرة بمعنى المشعورة.
فشعائر الله أعلام دينه لا سيما ما يتعلق بالمناسك.
وقال قوم: المراد هنا تسمين البدن والاهتمام بأمرها والمغالاة بها؛ قال ابن عباس ومجاهد وجماعة.
وفيه إشارة لطيفة، وذلك أن أصل شراء البدن ربما يحمل على فعل ما لا بد منه، فلا يدل على الإخلاص، فإذا عظمها مع حصول الإجزاء بما دونه فلا يظهر له عمل إلا تعظيم الشرع، وهو من تقوى القلوب.
والله أعلم.
الثالثة: الضمير في إنها عائد على الفعلة التي يتضمنها الكلام، ولو قال فإنه لجاز.
وقيل إنها راجعة إلى الشعائر؛ أي فإن تعظيم الشعائر، فحذف المضاف لدلالة الكلام عليه، فرجعت الكناية إلى الشعائر.
فإنها من تقوى القلوب قرئ القلوب بالرفع على أنها فاعلة بالمصدر الذي هو تقوى وأضاف التقوى إلى القلوب لأن حقيقة التقوى في القلب؛ ولهذا قال عليه الصلاة والسلام في صحيح الحديث: التقوى هاهنا وأشار إلى صدره.
الرابعة: قوله تعالى: لكم فيها منافع يعني البدن من الركوب والدر والنسل والصوف وغير ذلك، إذا لم يبعثها ربها هديا، فإذا بعثها فهو الأصل المسمى؛ قال ابن عباس.
/ فإذا صارت بدنا هديا فالمنافع فيها أيضا ركوبها عند الحاجة، وشرب لبنها بعد ري فصيلها.
وفي الصحيح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة فقال: اركبها فقال: إنها بدنة.
فقال: اركبها قال: إنها بدنة.
قال: اركبها ويلك في الثانية أو الثالثة .
وروي عن جابر بن عبد الله وسئل عن ركوب الهدي فقال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اركبها بالمعروف إذا ألجئت إليها حتى تجد ظهرا .
والأجل المسمى على هذا القول نحرها؛ قاله عطاء بن أبي رباح.
السادسة: ذهب بعض العلماء إلى وجوب ركوب البدنة لقوله عليه الصلاة والسلام: اركبها .
وممن أخذ بظاهره أحمد واسحاق وأهل الظاهر.
وروى ابن نافع عن مالك: لا بأس بركوب البدنة ركوبا غير فادح.
والمشهور أنه لا يركبها إلا إن اضطر إليها لحديث جابر فإنه مقيد والمقيد يقضي على المطلق.
وبنحو ذلك قال الشافعي وأبو حنيفة.
ثم إذا ركبها عنده الحاجة نزل؛ قال إسماعيل القاضي.
وهو الذي يدل عليه مذهب مالك، وهو خلاف ما ذكره ابن القاسم أنه لا يلزمه النزول، وحجته إباحة النبي صلى الله عليه وسلم له الركوب فجاز له استصحابه.
وقوله: إذا ألجئت إليها حتى تجد ظهرا يدل على صحة ما قاله الإمام الشافعي وأبو حنيفة رضي الله عنهما؛ وما حكاه إسماعيل عن مذهب مالك.
وقد جاء صريحا أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة وقد جهد، فقال: اركبها .
وقال أبو حنيفة والشافعي: إن نقصها الركوب المباح فعليه قيمة ذلك ويتصدق به.
قوله تعالى: ثم محلها إلى البيت العتيق يريد أنها تنتهي إلى البيت، وهو الطواف.
فقول: محلها مأخوذ من إحلال المحرم.
والمعنى أن شعائر الحج كلها من الوقوف بعرفة ورمي الجمار والسعي ينتهي إلى طواف الإفاضة بالبيت العتيق.
فالبيت على هذا التأويل مراد بنفسه؛ قاله مالك في الموطأ.
وقال عطاء: ينتهي إلى مكة.
وقال الشافعي: إلى الحرم.
وهذا بناء على أن الشعائر هي البدن، ولا وجه لتخصيص الشعائر مع عمومها وإلغاء خصوصية ذكر البيت.
والله أعلم / الآية: ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فإلهكم إله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين قوله تعالى: ولكل أمة جعلنا منسكا لما ذكر تعالى الذبائح بين أنه لم يخل منها أمة، والأمة القوم المجتمعون على مذهب واحد؛ أي ولكل جماعة مؤمنة جعلنا منسكا.
والمنسك الذبح وإراقة الدم؛ قاله مجاهد.
يقال: نسك إذا ذبح ينسك نسكا.
والذبيحة نسيكة، وجمعها نسك؛ ومنه قوله تعالى: أو صدقة أو نسك البقرة: .
والنسك أيضا الطاعة.
وقال الأزهري في قوله تعالى: ولكل أمة جعلنا منسكا : إنه يدل على موضع النحر في هذا الموضع، أراد مكان نسك.
ويقال: منسك ومنسك، لغتان، وقرئ بهما.
قرأ الكوفيون إلا عاصما بكسر السين، الباقون بفتحها.
وقال الفراء: المنسك في كلام العرب الموضع المعتاد في خير أو شر.
وقيل مناسك الحج لترداد الناس إليها من الوقوف بعرفة ورمي الجمار والسعي.
وقال ابن عرفة في قوله ولكل أمة جعلنا منسكا : أي مذهبا من طاعة الله تعالى؛ يقال: نسك نسك قومه إذا سلك مذهبهم.
وقيل: منسكا عيدا؛ قاله الفراء.
وقيل حجا؛ قاله قتادة.
والقول الأول أظهر؛ لقوله تعالى: ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام ي على ذبح ما رزقهم.
فأمر تعالى عند الذبح بذكره وأن يكون الذبح له؛ لأنه رازق ذلك.
ثم رجع اللفظ من الخبر عن الأمم إلى إخبار الحاضرين بما معناه: فالإله واحد لجميعكم، فكذلك الأمر في الذبيحة إنما ينبغي أن تخلص له.
قوله تعالى: فله أسلموا معناه لحقه ولوجهه وإنعامه آمنوا وأسلموا.
ويحتمل أن يريد الاستسلام؛ أي له أطيعوا وانقادوا.
وبشر المخبتين المخبت: المتواضع الخاشع من المؤمنين.
والخبت ما انخفض من الأرض؛ أي بشرهم بالثواب الجزيل.
قال عمرو بن أوس: المخبتون الذين لا يظلمون، وإذا ظلموا لم ينتصروا.
وقال مجاهد فيما روى عنه سفيان عن ابن أبي نجيح: المخبتون المطمئنون بأمر الله عز وجل / الآية: الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: وجلت قلوبهم أي خافت وحذرت مخالفته.
فوصفهم بالخوف والوجل عند ذكره، وذلك لقوة يقينهم ومراعاتهم لربهم، وكأنهم بين يديه، ووصفهم بالصبر وإقامة الصلاة وإدامتها.
وروي أن هذه الآية قوله: وبشر المخبتين نزلت في أبي بكر وعمر وعلي رضوان الله عليهم.
وقرأ الجمهور الصلاة بالخفض على الإضافة، وقرأ أبو عمرو الصلاة بالنصب على توهم النون، وأن حذفها للتخفيف لطول الاسم.
وأنشد سيبويه: الحافظو عورة العشيرة... الثانية: هذه الآية نظير قوله تعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الأنفال: ، وقوله تعالى: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله الزمر: .
هذه حالة العارفين بالله، الخائفين من سطوته وعقوبته؛ لا كما يفعله جهال العوام والمبتدعة الطغام من الزعيق والزئير، ومن النهاق الذي يشبه نهاق الحمير، فيقال لمن تعاطى ذلك وزعم أن ذلك وجد وخشوع: إنك لم تبلغ أن تساوي حال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا حال أصحابه في المعرفة بالله تعالى والخوف منه والتعظيم لجلاله؛ ومع ذلك فكانت حالهم عند المواعظ الفهم عن الله والبكاء خوفا من الله.
وكذلك وصف الله تعالى أحوال أهل المعرفة عند سماع ذكره وتلاوة كتابه، ومن لم يكن كذلك فليس على هديهم ولا على طريقتهم؛ قال الله تعالى: وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم / تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين المائدة: .
فهذا وصف حالهم وحكاية مقالهم؛ فمن كان مستنا فليستن، ومن تعاطى أحوال المجانين والجنون فهو من أخسهم حالا؛ والجنون فنون.
روى الصحيح عن أنس بن مالك أن الناس سألوا النبي صلى الله عليه وسلم حتى أحفوه في المسألة، فخرج ذات يوم فصعد المنبر فقال: سلوني لا تسألوني عن شيء إلا بينته لكم ما دمت في مقامي هذا فلما سمع ذلك القوم أرموا ورهبوا أن يكون بين يدي أمر قد حضر.
قال أنس: فجعلت ألتفت يمينا وشمالا فإذا كل إنسان لاف رأسه في ثوبه يبكي.
وذكر الحديث.
وقد مضى القول في هذه المسألة بأشبع من هذا في سورة الأنفال والحمد لله.
الآية: والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون فيه عشر مسائل: الأولى: قوله تعالى: والبدن وقرأ ابن أبي إسحاق والبدن لغتان، واحدتها بدنة.
كما يقال: ثمرة وثمر وثمر، وخشبة وخشب وخشب.
وفي التنزيل وكان له ثمر وقرئ ثمر لغتان.
وسميت بدنة لأنها تبدن، والبدانة السمن.
وقيل: إن هذا الاسم خاص بالإبل.
وقيل: البدن جمع بدن بفتح الباء والدال.
ويقال: بدن الرجل بضم الدال إذا سمن.
وبدن بتشديدها إذا كبر وأسن.
وفي الحديث إني قد بدنت أي كبرت وأسننت.
وروي بدنت وليس له معنى؛ لأنه خلاف صفته صلى الله عليه وسلم، ومعناه كثرة اللحم.
يقال: بدن الرجل يبدن بدنا وبدانة فهو بادن؛ أي ضخم.
/ الثانية: اختلف العلماء في البدن هل تطلق على غير الإبل من البقر أم لا؛ فقال ابن مسعود وعطاء والشافعي: لا.
وقال مالك وأبو حنيفة: نعم.
وفائدة الخلاف فيمن نذر بدنة فلم يجد البدنة أو لم يقدر عليها وقدر على البقرة؛ فهل تجزيه أم لا؛ فعلى مذهب الشافعي وعطاء لا تجزيه.
وعلى مذهب مالك تجزيه.
والصحيح ما ذهب إليه الشافعي وعطاء؛ لقوله عليه السلام في الحديث الصحيح في يوم الجمعة: من راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة الحديث.
فتفريقه عليه السلام بين البقرة والبدنة يدل على أن البقرة لا يقال عليها بدنة؛ والله أعلم.
وأيضا قوله تعالى: فإذا وجبت جنوبها يدل على ذلك؛ فإن الوصف خاص بالإبل.
والبقر يضجع ويذبح كالغنم؛ على ما يأتي.
ودليلنا أن البدنة مأخوذة من البدانة وهو الضخامة، والضخامة توجد فيهما جميعا.
وأيضا فإن البقرة في التقرب إلى الله تعالى بإراقة الدم بمنزلة الإبل؛ حتى تجوز البقرة في الضحايا على سبعة كالإبل.
وهذا حجة لأبي حنيفة حيث وافقه الشافعي على ذلك، وليس ذلك في مذهبنا.
وحكى ابن شجرة أنه يقال في الغنم بدنة، وهو قول شاذ.
والبدن هي الإبل التي تهدى إلى الكعبة.
والهدي عام في الإبل والبقر والغنم.
الثالثة: قوله تعالى: من شعائر الله نص في أنها بعض الشعائر.
وقوله: لكم فيها خير يريد به المنافع التي تقدم ذكرها.
والصواب عمومه في خير الدنيا والآخرة.
الرابعة: فاذكروا اسم الله عليها صواف أي انحروها على اسم الله.
و صواف أي قد صفت قوائمها.
والإبل تنحر قياما معقولة.
وأصل هذا الوصف في الخيل؛ يقال: صفن الفرس فهو صافن إذا قام على ثلاثة قوائم وثنى سنبك الرابعة؛ والسنبك طرف الحافر.
والبعير إذا أرادوا نحره تعقل إحدى يديه فيقوم على ثلاث قوائم.
وقرأ الحسن والأعرج ومجاهد وزيد بن أسلم وأبو موسى الأشعري صوافي أي خوالص لله عز وجل لا يشركون به في التسمية على نحرها أحدا.
وعن الحسن أيضا صواف بكسر الفاء وتنوينها مخففة، وهي بمعنى التي قبلها، لكن حذفت الياء تخفيفا على غير قياس / و صواف قراءة الجمهور بفتح الفاء وشدها؛ من صف يصف.
وواحد صواف صافة، وواحد صوافي صافية.
وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وأبو جعفر محمد بن علي صوافن بالنون جمع صافنة.
ولا يكون واحدها صافنا؛ لأن فاعلا لا يجمع على فواعل إلا في حروف مختصة لا يقاس عليها؛ وهي فارس وفوارس، وهالك وهوالك، وخالف وخوالف.
والصافنة هي التي قد رفعت إحدى يديها بالعقل لئلا تضطرب.
ومنه قوله تعالى: الصافنات الجياد ص: .
وقال عمرو بن كلثوم: تركنا الخيل عاكفة عليه ... مقلدة أعنتها صفونا ويروي: تظل جياده نوحا عليه ... مقلدة أعنتها صفونا وقال آخر: ألف الصفون فما يزال كأنه ... مما يقوم على الثلاث كسيرا وقال أبو عمرو الجرمي: الصافن عرق في مقدم الرجل، فإذا ضرب على الفرس رفع رجله.
وقال الأعشى: وكل كميت كجذع السحو ... ق يرنو القناء إذا ما صفن الخامسة: قال ابن وهب: أخبرني ابن أبي ذئب أنه سأل ابن شهاب عن الصواف فقال: تقيدها ثم تصفها.
وقال لي مالك بن أنس مثله.
وكافة العلماء على استحباب ذلك؛ إلا أبا حنيفة والثوري فإنهما أجازا أن تنحر باركة وقياما.
وشذ عطاء فخالف واستحب نحرها باركة.
والصحيح ما عليه الجمهور؛ لقوله تعالى: فإذا وجبت جنوبها معناه سقطت بعد نحرها؛ ومنه وجبت الشمس.
وفي صحيح مسلم عن زياد بن جبير أن ابن عمر أتى على رجل وهو ينحر بدنته باركة فقال: ابعثها قائمة مقيدة سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم.
وروى أبو داود عن أبي الزبير عن جابر، وأخبرني عبد الرحمن بن سابط أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسرى قائمة على ما بقي من قوائمها / السادسة: قال مالك: فإن ضعف إنسان أو تخوف أن تنفلت بدنته فلا أرى بأسا أن ينحرها معقولة.
والاختيار أن تنحر الإبل قائمة غير معقولة؛ إلا أن يتعذر ذلك فتعقل ولا تعرقب إلا أن يخاف أن يضعف عنها ولا يقوى عليها.
ونحرها باركة أفضل من أن تعرقب.
وكان ابن عمر يأخذ الحربة بيده في عنفوان أيده فينحرها في صدرها ويخرجها على سنامها، فلما أسن كان ينحرها باركة لضعفه، ويمسك معه الحربة رجل آخر، وآخر بخطامها.
وتضجع البقر والغنم.
السابعة: ولا يجوز النحر قبل الفجر من يوم النحر بإجماع.
وكذلك الأضحية لا تجوز قبل الفجر.
فإذا طلع الفجر حل النحر بمنى، وليس عليهم انتظار نحر إمامهم؛ بخلاف الأضحية في سائر البلاد.
والمنحر منى لكل حاج، ومكة لكل معتمر.
ولو نحر الحاج بمكة والمعتمر بمنى لم يحرج واحد منهما، إن شاء الله تعالى.
الثامنة: قوله تعالى: فإذا وجبت جنوبها يقال: وجبت الشمس إذا سقطت، ووجب الحائط إذا سقط.
قال قيس بن الخطيم: أطاعت بنو عوف أميرا نهاهم ... عن السلم حتى كان أول واجب وقال أوس بن حجر: ألم تكسف الشمس والبدر وال ... واكب للجبل الواجب فقوله تعالى: فإذا وجبت جنوبها يريد إذا سقطت على جنوبها ميتة.
كنى عن الموت بالسقوط على الجنب كما كنى عن النحر والذبح بقوله تعالى: فاذكروا اسم الله عليها والكنايات في أكثر المواضع أبلغ من التصريح.
قال الشاعر: فتركته جزر السباع ينشنه ... ما بين قلة رأسه والمعصم / وقال عنترة: وضربت قرني كبشها فتجدلا أي سقط مقتولا إلى الجدالة، وهي الأرض؛ ومثله كثير.
والوجوب للجنب بعد النحر علامة نزف الدم وخروج الروح منها، وهو وقت الأكل، أي وقت قرب الأكل؛ لأنها إنما تبتدأ بالسلخ وقطع شيء من الذبيحة ثم يطبخ.
ولا تسلخ حتى تبرد لأن ذلك من باب التعذيب؛ ولهذا قال عمر رضي الله عنه: لا تعجلوا الأنفس أن تزهق.
التاسعة: قوله تعالى: فكلوا منها أمر معناه الندب.
وكل العلماء يستحب أن يأكل الإنسان من هدية وفيه أجر وامتثال؛ إذا كان أهل الجاهلية لا يأكلون من هديهم كما تقدم.
وقال أبو العباس بن شريح: الأكل والإطعام مستحبان، وله الاقتصار على أيهما شاء.
وقال الشافعي: الأكل مستحب والإطعام واجب، فإن أطعم جميعها أجزاه وإن أكل جميعها لم يجزه، وهذا فيما كان تطوعا؛ فأما واجبات الدماء فلا يجوز أن يأكل منها شيئا حسبما تقدم بيانه.
وأطعموا القانع والمعتر قال مجاهد وإبراهيم والطبري: قوله: وأطعموا أمر إباحة.
و القانع السائل.
يقال: قنع الرجل يقنع قنوعا إذا سأل، بفتح النون في الماضي وكسرها في المستقبل، يقنع قناعة فهو قنع، إذا تعفف واستغنى ببلغته ولم يسأل؛ مثل حمد يحمد، قناعة وقنعا وقنعانا؛ قاله الخليل.
ومن الأول قول الشماخ:

فهي قصص موسى عليه السلام وهو في مصر مع المصريين ، وليس قصصه مع فرعون وقومه ، ولعل هذا القصص الخاص هنا هو الوجه في تسمية السورة باسم القصص .
وقيل : سميت بدلالة قوله تعالى: فلما جآءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين الدال على نجاة من هرب من مكان الأعداء إلى مكان الأنبياء ، اعتبارا بقصصهم الدالة على نجاة الهاربين ، وهلاك الباقين بمكان الأعداء ، من الهلاك .
وتسمى أيضا سورة طسم على ما ورد في بعض الروايات وتسمى أيضا سورة موسى ، وهو رأي شاذ .
وأسماء السور توقيفية على ما ورد في صحيح البخاري ، وبذلك تكون هذه السورة إنما سميت بدلالة لفظة عامة فيها خصصتها بالتسمية ، وهو الصواب من الأقوال .
المطلب الثاني :التعريف اللغوي والاصطلاحي للقصص إلى القرآن الكريم .
محمود شلتوت .
دار الهلال .
د .
ت : ص .
سورة القصص : الآية .
محاسن التأؤيل .
المسمى تفسير القاسمي .
تأليف محمد جمال الدين القاسمي .
ت م .
تصحيح وتعليق : محمد فؤاد عبد الباقي .
مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاؤه .
م : / .
مرويات الإمام أحمد بن حنبل في التفسير .
جمع وتخريج أحمد أحمد البزرا ، و محمد بن برزق بن الطرهوني ، و حكمت بشير ياسين .
الطبعة الأولى .
مكتبة المؤيد .
السعودية .
ه م .
: / .
الفتوحات الإلهية بتوضيح تفسير الجلالين للدقائق الخفية .
للعلامة الشيخ سليمان بن عمر العجيلي الشافعي المشهور بالجمل .
المتوفى سنة ه .
مطبعة الاستقامة .
القاهرة .
د .
ت : / .
/ كتاب التفسير .
باب تفسير سورة القصص .
القصة لغة : من القص ، فعل القاص إذا قص القصص ، والقصة معروفة ويقال : في رأسه قصة ، يعني الجملة من الكلام ، مثل قوله تعالى : نحن نقص عليك أحسن القصص ، أي : بينت لك أحسن التبيان... ويقال : قصصت الشيء ، إذا تتبعت أثره شيئا بعد شيء ومنه قوله تعالى : وقالت لأخته قصيه ، أي : اتبعي أثره ، وقد يأتي القص والقصص والقصص الصدر من كل شيء ، وقيل : هو وسطه .
والقصة الخبر ، وهو القصص ، وقص علي خبره يقصه قصا وقصصا ، والقصص الخبر المقصوص ، وضع موضع المصدر حتى صار أغلب عليه ، والقصص بكسر القاف جمع القصة التي تكتب ، وتقصص الخبر تتبعه ،والقصة الأمر والحديث ، واقتصصت الحديث رويته على وجه ،كأنه يتتبع معانيها وألفاظها ، ويقال : خرج فلان قصصا في أثر فلان وقصا ، وذلك إذا اقتص أثره .
سورة يوسف : الآية .
سورة القصص : الآية .
أساس البلاغة .
جار الله محمود بن عمر الزمخشري أبو القاسم .
ت ه .
تحقيق : عبد الرحيم محمود .
مطبعة أورفاند بالقاهرة .
ط .
م : ص .
لسان العرب .
جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الأفريقي المصري أبو الفضل .
ت ه .
الطبعة الأولى .
دار صادر .
بيروت .
لبنان.
م : مادة قصص / .
ينظر لسان العرب : مادة قصص / .
وقيل : إنه المصدر ، وقيل : إنه مفعول به ، وعلى القول الأول يكون المعنى نحن نقص عليك أحسن القصص ، أي : نحن نقص عليك أحسن الاقتصاص كما يقال : نحن نكلمك أحسن التكليم ونبين لك أحسن البيان.
وعلى القول الثاني يكون المعنى ، نحن نقص عليك أحسن ما يقص ، أي : أحسن الأخبار المقصوصات ، كما قال تعالى : ومن أصدق من الله قيلا ، ويدل على هذا وأنه هو المراد قوله تعالى : فلما جاءه وقص عليه القصص .
أي : المراد خبرهم ، ونبأهم وحديثهم ، وليس المراد مجرد المصدر فالقولان متلازمان في المعنى ، ولهذا يجوز أن تكون كلمة القصص قد جمعت بين معنى المصدر ومعنى المفعول به ، لأن فيه كلا المعنيين ، بخلاف المواضع التي يباين فيها الفعل المفعول به ، فإنه إذا انتصب بهذا المعنى وامتنع المعنى الآخر .
والذي يبدو أن دلالة قص بمعنى القطع هي الدالة على اقتطاع القصة من الكلام .
سورة يوسف : الآية .
سورة النساء : الآية .
سورة القصص : الآية .
ينظر الكشاف عن حقائق التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأؤيل .
أبو القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري .
ت ه .
ط .
دار الكتاب العربي .
بيروت .
لبنان .
د .
ت .
: / .
مجموع فتاوى أحمد بن تيميه .
ت ه .
جمع وترتيب : عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي النجدي الحنبلي وساعده ابنه محمد .
مطبعة الحكومة بمكة المكرمة ه : / .
وللقصة تعاريف كثيرة لدى العلماء ، ومنها ما ذكره الرازي بأنها : مجموع الكلام المشتمل على ما يهدى إلى الدين ويرشد إلى الحق ويأمر بطلب النجاة .
فالقرآن الكريم أطلق لفظ القصص على ما حدث من أخبار القرون الأولى في مجالات الرسالات السماوية ، وما كان يقع في محيطها من صراع بين قوى الحق والضلال وبين مواكب النور وجحافل الظلام .
وقيل : هي كشف عن آثار وتنقيب عن أحداث نسيها الناس أو غفلوا عنها ، وغاية ما يراد لهذا الكشف هو إعادة عرضها من جديد لتذكير الناس بها ، ليكون لهم منها عبرة وموعظة .
والذي يبدو أن التعريف الاصطلاحي للقصص يعني أحاديث الأخبار الماضية ، أو غير المرتبطة بزمن محدد .
ولكنها في القرآن الكريم دالة على التاريخ الماضي حصرا .
المطلب الثالث ترتيب سورة القصص في المصحف وعدد آياتها وكلماتها وحروفها قيل : إن الإجماع والنصوص المترادفة على أن ترتيب الآيات توقيفي لا شبهة في ذلك .
أما ترتيب السور أهو توقيفي أم باجتهاد الصحابة ؟ ففيه أقوال : مفاتيح الغيب المعروف بالتفسير الكبير .
وبتفسير الرازي .
فخر الدين محمد بن عمر بن حسين القرشي الطبرستاني الشافعي الرازي أبو عبد الله .
ت ه .
المطبعة البهية المصرية بميدان الأزهر .
مصر .
ط .
د .
ت .
: / .
ينظر القصص القرآني في منظومه ومفهومه .
عبد الكريم الخطيب .
بيروت ، لبنان .
د .
ت .
: ص .
المصدر نفسه : ص .
الإتقان في علوم القرآن : / .
فجمهور العلماء أنه حصل ترتيب سوره باجتهاد من الصحابة الكرام ، منهم الإمام مالك ، واستدل أصحاب هذا الرأي باختلاف مصاحف السلف في ترتيب السور ، فمنهم من رتبها على النزول ، وهو مصحف علي رضي الله عنه حيث كان أوله : أقرأ ، ثم المدثر ثم النساء ، ثم البقرة ثم آل عمران .
ومنهم من رتبها ترتيبا أخرا كمصحفي أبي بن كعب ، وعبد الله بن مسعود .
وهناك من قال إن ترتيب السور في القرآن توقيفي كترتيب الآيات .
إن ترتيب سورة القصص بين سور القرآن هو أنها السورة الثمانة والعشرون ، وعدد آياتها ثمانية وثمانون آية ، ولا يماثلها في عدد آياتها إلا سورة ص ، وعدد حروفها خمسة آلاف وثمانمائة حرف ، وعدد كلماتها ألف وأربعمائة و كلمة واحد .
وقد ذكر ابن الجوزي أعدادا أخرى مقاربة لا تخرج عما أوردناه هاهنا .
المطلب الرابع فضلها الإتقان في علوم القرآن : / .
ينظر لباب التأويل في معاني التنزيل المسمى : تفسير الخازن .
علاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم البغدادي الصوفي المعروف بالخازن .
ت ه .
الطبعة الثانية .
مطبعة مصطفى البابي الحلبي .
م : / .
بصائر ذوي التمييز : / .
فنون الأفنان في عجائب علوم القرآن .
أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي .
ت ه .
تحقيق : د .
رشيد عبد الرحمن العبيدي .
مطبعة المجمع العلمي العراقي .
م : ص .
ذكر الطبرسي في مجمع البيان رواية عن أبي بن كعب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ طسم القصص أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق بموسى وكذب به ، ولم يبق ملك في السموات والأرض إلا شهد له يوم القيامة ، أنه كان صادقا أن كل شيء هالك إلا وجهه والحديث الآخر : يا علي من قرأ طسم القصص أعطاه الله مثل ثواب يعقوب وله بكل آية مدينة عند الله ، ومعظم الأحاديث في فضل سورة القصص من الموضوعات كما صرح بذلك الإمام عبد الرحمن بن الجوزي في كتابه .
مجمع البيان في تفسير القرآن المعروف بتفسير الطبرسي .
الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي الطوسي السبزواري أبو علي .
ت ه .
تصحيح وتعليق : هاشم الرسولي وفضل الله الطباطبائي اليزدي .
شركة المعارف الإسلامية .
إيران .
ط .
ه : / ، بصائر ذوي التمييز : / .
والحديث لم أقف عليه في كتب الأحاديث .
وقد أورده الطرابلسي ت ه ، في الكشف الإلهي عن شديد الضعف والموضوع .
تحقيق د .
محمد محمود أحمد بكاء .
الطبعة الأولى .
مكتبة الطالب الجامعي .
الريان .
مكة المكرمة .
ه : / .
ينظر الكشاف ، / .
والحديث لم أقف عليه في كتب الأحاديث ، وقد ضعفه الحافظ ابن حجر في تخريجه لأحاديث الكشاف .
الموضوعات .
أبو الفرج عبد الرحمن محمد بن عثمان بن علي بن الجوزي القرشي .
ت ه .
تحقيق : عبد الرحمن محمد عثمان .
الطبعة الأولى .
المكتبة السلفية .
المدينة المنورة .
م : / .
والذي يبدو أن لكل سورة في القرآن الكريم فضل خاص بها ، وإن كانت جميع سور القرآن الكريم لها فضيلة ، ولكن وردت أحاديث في فضائل سور وآيات مخصوصات كالإخلاص ، والكرسي ، ولم أقف على حديث صحيح في فضل سورة القصص .
المطلب الخامس:سورة القصص أمكية هي أم مدنية ؟ سورة القصص مكية كلها في قول الحسن وعكرمة وعطاء ، وقال مقاتل : فيها من المدني قوله تعالى : الذين ءاتينهم الكتب من قبله إلى قوله تعالى : لا نبتغي الجاهلين ، وذكر السيوطي أنها نزلت هي وأواخر الحديد في أصحاب النجاشي .
سورة القصص : من الآيات .
ومقاتل ممن لا يحتج بقوله في التفسير ، فقد كذبوه وهجروه ورموه بالتجسيم .
ينظر : تقريب التهذيب .
أبو الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي .
ه .
تحقيق : محمد عوامة .
الطبعة الأولى .
دار الرشيد .
دمشق .
سوريا .
ه م : ص .
ينظر الإتقان في علوم القرآن : / .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما وقتادة : مكية إلا آية نزلت بين مكة والمدينة ، وقال ابن سلام : نزلت بالجحفة في وقت هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، وهي قوله عز وجل : إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد .
ينظر الكشاف : / .
زاد المسير في علم التفسير .
جمال الدين عبد الرحمن بن علي بن محمد التيمي البكري القرشي البغدادي الحنبلي .
المعروف بابن الجوزي أبو الفرج .
ت ه .
المكتب الإسلامي للطباعة والنشر .
بيروت .
ط .
ه م : / .
مفاتيح الغيب : / .
الجامع لأحكام القرآن المعروف بتفسير القرطبي أبو عبد الله محمد بن أحمد القرطبي .
ت ه .
الطبعة الثالثة .
تحقيق : أحمد عبد العليم البردوني .
مركز تحقيق التراث .
الهيئة المصرية العامة للكتاب .
م : / .
البحر المحيط .
أثير الدين محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الأندلسي أبو عبد الله .
الشهير بابن حيان وبأبي حيان .
ت ه .
مطبعة السعادة .
مصر .
ه : / .
الجحفة : موضع بين مكة والمدينة .
معجم البلدان شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي أبو عبد الله .
ت ه .
دار الفكر للطباعة والنشر .
بيروت .
د .
ت : / .

وجهز آقسنقر الساقي في البريد إلى الديار المصرية زأعطاله تركاشة ، وأمره بالوقوف خلف خيمة الجمدارية خلف الدهليز .
ولبس السلطان جوخة مقطعة وتعمم بشاش دخاني عتيق ، وأراد أن يخرج ولا يعلم به الحارس ، فأخذ قماش نوم لأحد المماليك ، وطلب خادما من خواصه وقال له : ها أنا خارج بهذا القماش فامش أمامي ، فإن سألك أحد فقل : هذا بعض البابية معه قماش أحد الصبيان حصل له مرض وما يقدر يحضر إلى الخدمة هذه الليلة ، وهذا غلامه خارج إليه بقماشه .
فخرج بهذه الحيلة ، وتوجه إلى الجهة التي واعد آقسنقر إليها .
وكان قد سير بهاء الدين أمير آخور ومعه أربعة أرؤس من الخيل ، وأمره أن يقف بها في مكان ، فتوجه إليه ، وأخذ آقسنقر الخيل ، وسير بهاء الدين أمير آخور إلى التل فأحضر الأيدمري ورفقته ، وساق بهم السلطان وهم لايعرفونه فلما اختلطوا قال للأيدمري : تعرفني ؟ قال : أي والله ، وأراد النزول لتقبيل الأرض فمنعه .
وقال : لجرمك تعرفني ، فقال : إيش هذا ياخوند ؟ فقال له : لاتتكلم وكان معهم علم الدين شقير مقدم البريدي فصاروا خمسة ، معهم أربعة جنائب من خيل السلطان الخاص .
وساقوا إلى جهة مصر ، فوصلوا إلى القصير المعيني نصف الليل ، فدخل السلطان ليأخذ فرس الوالي ، فقام إليه يهاوشه بأربعين خمسين راحلا ، وقال له : هذه الضيعة ملك السلطان ما يقدر أحد يأخذ منها فرسا، فإن رحتم وإلاقاتلناكم .
فتركوه وتوحهوا إلى بيسان فأتوا دار الوالي وقالوا : نريد خيلا للبريد .
فقال : انزلوا خذوا ، فنزلوا ،وقعد السلطان عند رجلي الوالي وهو نايم .
ثم قال للأيد مري الخلائق على بابي وأنا على باب هذا الوالي لايلتفت إلى، ولكن الدنيا نوب .وطلب من الوالي كوزا فقال : ما عندنا كوز ، إن كنت عطشان اخرج واشرب فأحضر له الأيدمري كوزا شرب منه .
وركبوا فصابحوا جينين ، فوجدوا خيل البريد بها عرجا معقرة ، فركب السلطان منها فرسا ما كاد يثبت عليه من رائحة عقوره .
ولما وصلوا العريش قام السلطان والأمير سيف الدين جرمك ونقيا ابلشعير .
فقال السلطان للأيدمري : أين السلطنة ، واستاد الدار ، وأمير جا ندار الخلق الوقوف في الخدمة ؟ هكذا تخرج الملوك من ملكهم ، وما يدوم إلا الله سبحانه وتعالى .
ووصلوا إلى قلعة الجبل ليلة الثلاثاء الثلث الأول، فأوقفهم الحراس حتى شاوروا الوالي.
ونزل السلطان في باب الأسطبل وطلب أمير آخور، وكان قد رتب مع زمام الأدر أنه لا يبيت إلا خلف باب السر ، فدق السلطان باب السر ، وذكر علايم لزمام الأدر ، ففتح الباب ، وأحضر السلطان رفقته إلى باب السر ، وأقام هووهم يومي الثلاثاء والأربعاء وليلة الخميس لايعلم بهم أحد إلا زمام الأدر ، وهو ينظر إلى الأمراء وغيرهم في سوق الخيل .
فلما قدم الفرس للملك السعيد يوم الخميس قدم أمير آخور للسلطان فرسه .
ولم خرج الملك السعيد ما أحس إلا والسلطان قد خرج إليه ،فخاف، فلما عرفه قبل الأرض ، وركب السلطان وخرج والوقت مغلس ، فأنكر الأمراء ذلك ووضعوا أيدهم على قبضة سيوفهم وطلعوا في وجه السلطان فلما حققوه قبلوا الأرض .
وساق السلطان إلى ميدان العيد ، وعاد إلى القلعة ، فقضى أشغال الناس،ولعب الكرة يوم السبت .
وتوجه يوم الأحد إلى مصر لرمي الشواني ، وركب في الحراريق ، وسافر ليلة الأثنين على البريد .
ولما قربوا من الدهليز المنصور رد الأيدمري وجرمك إلى خيامهم ، وأخذ السلطان جراب البريد على يده وفي كفه فوطة ، وتوجه راجلا ودخل من جهة الحراس ، فمانعه حارس وأمسك الحارس أطواقه ونتشه ، فانجذب منه ودخل من باب الدهليز .
وركب عصر يوم الجمعة ، وحضر الأمراء إلى الخدمة ، فأظهر أنه كان متغلث المزاج ، وضربت البشائر بالعافية ، ولم يدر بهذه الأمور إلا الأتابك واستاد الدار وخواص الجمدارية .
وفي هذه السنة في تاسع جمادى الآخرة رسم السلطان بأبطال الخواطي من القاهرة ومصر والديار المصرية ، وأمر بحبسهن وتزويجهن .
وفيها أيضا وردت الأخبار أن زلزلة حدثت ببلاد مسيس أخربت قلاعها مثل سر فند كار،وحجر شعلان ، وقتل بسببها جماعة حتى سال النهر دما .
وفاة الأمير عز الدين أيدمر الحلى الصالحي نائب السلطنة لما خرج السلطان لسماع رسالة الملك أبغا خرج الأمير عز الدين المذكور في خدمته ، فلما استقر السلطان طلب دستورا وتوجه إلى دمشق لملاحظة أملاكه، فلما دخل السلطان إلى دمشق أطلق له شيئا كثيرا، وزار السلطان فقيرا بجبل الصالحية ومعه الأمير عز الدين، فقام عز الدين ليجدد الوضوء، فقال الشيخ للسلطان: هذا يموت في هذه الأيام ولا يخرج من دمشق ، وكان إذ ذاك كالأسد قوة، فمرض في اليوم الثاني،وتوفي في أوائل شعبان سنة سبع وستين.وحضر ولده إلى الدهليز بخربة اللصوص فأحسن السلطان إليه وسيره إلى القاهرة.
ولما وصل السلطان إلى القاهرة أمره بأربعين فارسا.
وفيها: توفي الأمير أسد الدين سليمان بن الأمير عماد الدين داود عز الدين موسك الدوادى الهذباني، من بيت الإمرة وله اختصاص كبير بالملوك والتقدم عندهم.
وجده الأمير عز الدين من أكابر الأمراء الصالحية، وترك أسد الدين هذه الخدم وتزهد ولازم مجالس العلماء، ولبس الخشن من الثياب، وكانت له نعمة عظيمة ورثها من أبيه فأذهبها، ولم يبق له سوى ريع أملاكه، فكانت تقوم بكفايته إلى أن توفي في يوم الثلاثاء مستهل جمادى الأول بدمشق، ودفن بقاسيون وله شعر حسن، رحمها لله تعالى.
توجه السلطان إلى الحجاز قال: لما قوى عزم السلطان على الحجاز الشريف كتم ذلك، وأنفق ونفى من جيشه، وجرد جماعة صحبة الأمير جمال الدين أقش الرومي السلاح دار، وهم المتوجهون صحبة السلطان، وجرد العساكر التي بقيت صحبة الأمير شمس الدين آفسنقر أستاد الدار إلى دمشق، فنزلوا بظاهرها.
وتوجه السلطان إلى الكرك في صورة أنه يتصيد، فوصل إلى الكرك في مستهل ذي القعدة، وكان رسم بتجهيز جميع ما يحتاج إليه برسم الحجاز هناك.
فسير الثقل في رابع ذي القعدة، وتوجه السلطان في السادس من الشهر إلى الشوبك، وتوجه منه في حادي عشر الشهر، ووصل إلى المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، في الخامس والعشرين منه، فزار ورحل في السابع والعشرين.
فقدم مكة، شرفها الله تعالى، في خامس ذي الحجة، فتصدق بصدقات وافرة وكساوي كثيرة، وبقي كأحد الناس بغير حاجب، ثم غسل الكعبة، وبقي في وسط البيت، ومن رمى له إحرامه غسله له بما ينصب من الماء في الكعبة ويرميه إلى صاحبه،ثم جلس على باب الكعبة وأخذ بأيدي الناس ليطلع بهم إلى الكعبة.وتعلق أحد العوام به فلم يصل إلى يده لازدحام الناس عليه، فتعلق بإحرامه وكاد يرميه إلى الأرض وهو مستبشر بهذا الأمر، وعلق كسوة البيت الشريف ورفعها بيده على أركان البيت الشريف هو وخواصه.
وسبل البيت الشريف لسائر الناس، وتردد إلى الصالحين.
وكان قاضي القضاة صدر الدين سليمان معه في طول الطريق يستفتيه.
وكتب إلى صاحب اليمن كتابا ينكر عليه أمورا وكتب فيه: سطرتها من مكة وقد أخذت طريقها في سبع عشرة خطوة يريد بالخطوة المنزلة.
وقضى السلطان فرض الحج ومناسكه كما يحب، محلق، ونحر، وأحسن إلى أميري مكة، شرفها الله تعالى: الأمير نجم الدين أبي نمى، والأمير إدريس بن قتادة، إلى صاحب ينبع و أمير خليص، وزعماء الحجاز كلهم، وطلب أميرا مكة نائبا من السلطان، فرتب شمس الدين مروان.
وزاد أميري مكة جملة من الغلال في كل سنة بسبب تسبيل البيت الشريف، وزاد أمراء الحجاز، إلا جما ومالك أميري المدينة، فإنهما انتزحا من بين يديه.
وخرج السلطان من مكة، شرفها الله تعالى، في ثالث عشر ذي الحجة، ووصل إلى المدينة في العشرين منه، وخرج في بكرة النهار الثاني، ووصل إلى الكرك في يوم الخميس سلخ ذي الحجة.
واستهلت سنة ثمان وستين وستمائة واستهلت سنة ثمان وستين وستمائة والسلطان الملك الظاهر بقلعة الكرك، فأقام بها حتى صلى الجمعة، وركب من الكرك بعد الصلاة مستهل المحرم في مائة فارس جريدة، وعلى يد كل واحد من أصحابه جنيب، وساق إلى دمشق.
فلما قارئها والناس لا يعلمون شيئا من حاله ولا يجسر أحد يتكلم، سير أحد خواصه في البريد بكتب البشاير بسلامته وقضاء حجة إلى دمشق.
فأحضر الأمير الأمير جمال الدين النجيبي الأمراء وغيرهم ليقرأ عليهم كتاب البشري، فبينما هم في ذلك وقد بلغهم أن السلطان في الميدان.
فتوجه إليه الأمير جمال الدين النجيبي فوجد السلطان قد نزل بالميدان بمفرده ووهب فرسه لإنسان من مناديه سوق الخيل عرفة وقبل الأرض بين يديه وحضر الأمراء إلى الخدمة وأكلوا شيئا، وتوجهوا ليستريح السلطان، فقام وركب في جماعته اليسيرة وتوجه إلى حلب، فعادوا إلى الخدمة فلم يجدوا أحدا.
ودخل السلطان حلب والأمراء في الموكب فساق إليهم فما عرفة أحد، وبقي ساعة ثم عرفة الصروري، فنزل في الأمراء وقبلوا الأرض، ونزل بدار السلطنة بحلب، وشاهد قلعتها، وعاد منها، فوصل إلى دمشق في ثالث عشر المحرم، ولعب الكرة وركب في ليلته وتوجه إلى القدس والخليل عليه الصلاة والسلام فزار تلك الأماكن المقدسة وتصدق.
وكان العسكر المصري قد سبقه صحبة الأمير شمس الدين آفسنقر استاد الدار إلى تل العجول.
هذا كله وما غير عباءته التي عليه، وذلك كله في عشرين يوما.
وركب من تل العجول ووصل إلى قلعة الجبل في ثالث صفر.
ثم توجه إلى ثغر الإسكندرية في ثاني عشر صفر ودخل الثغر في الحادي والعشرين من الشهر.
وكان الصاحب بهاء الدين قد سبقه إلى الثغر وجهز الأموال والتعابي من الأقمشة، فخلع على الأمراء وأنعم عليهم بالتعابي والنفقات.
ولعب الكرة بالإسكندرية.
وخرج منها إلى الحمامات، ونزل بالليونة، وابتاعها من وكيل بيت المال.
وبلغه حركة التتار فعاد إلى قلعته، فوصل إليها في ثامن ربيع الأول سنة ثمان وستين وستمائة.
توجه السلطان إلى الشام جريدة قال: ولما بلغ السلطان حركة التتار، وأنهم تواعدوا مع فرنج الساحل، وأن التتار أغاروا على الساجور بقرب حلب، وعلى جهة أخرى وأخذوا مواش العربان، فأراح العسكر وجرد الأمير علاء الدين أيدكين البندقدار بجماعة من العسكر ليقيموا في أوائل البلاد الشامية.
وركب في جماعة يسيرة من قلعته، وذلك في ليلة الاثنين حادي عشرين شهر ربيع الأول ووصل إلى غزة، وتوالت الأمطار، فوصل إلى دمشق في سابع شهر ربيع الآخر، ووردت إليه الأخبار برجوع التتار لما بلغهم خروجه، فأغار على عكا، واستولى على بلاد الإسماعيلية على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
واقام السلطان بالشام بقية سنة ثمان وستين وستمائة.
وفي هذه السنة نصيب الدارابزين على الحجرة الشريفة النبوية.
وذلك أن السلطان لما توجه إلى الحجاز رأى الضريح النبوي والزوار تقف إلى جانب الحائط، فرأى أن يعمل داربزبنا ليكون حرما حول الحجرة، فأمر بعمله، فعمل وكمل، وسير إلى المدينة في سنة ثمان وستين صحبة الشيخ مجد الدين عبد العزيز بن الخليلي، فنصب.
وفيها: كانت وفاة قاضي القضاة محيي الدين أبي الفضل يحيى بن قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي محمد بن قاضي القضاة زكي الدين أبي الحسن على بن قاضي القضاة مجد الدين أبي المعالي محمد بن قاضي القضاة زكي الدين أبي الفضل يحيى بن على بن عبد العزيز العثماني.
وكانت وفاته بفسطاط مصر في رابع عشر شهر رجب سنة ثمان وستين.
ودفن بالقرافة.
ومولده بدمشق في ليلة الجمعة الخامس والعشرين من شعبان سنة ست وتسعين وخمسمائة، ورياسته وأصالته أشهر من أن يأتي عليها.
وفيها: توفي الصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين على، وزير الصحبة، ضحى يوم الاثنين الحادس والعشرين من شعبان ودفن بكرة نهار الثلاثاء بتربتهم بالقرافة.
ومولده في اثنين وعشرين وستمائة بفسطاط مصر، وفوضت وزارة الصحبة بعده لولده الصاحب تاج الدين محمد.
وفيها: نوفي الصاحب الوزير زين الدين أبو يوسف يعقوب بن عبد الرفيع بن زيد الزبيري، المعروف بابن الزبير نسبة إلى الزبير بن العوام الأشدي رضي الله عنه.
وكانت وفاته في ليلة الأربعاء رابع عشر شهر ربيع الآخر.ومولده سنة ست وثمانين وخمسمائة.
وكان عالما فاضلا رئيسا يتكلم باللغة التركية.
وزر للملك المظفر فظفر،ثم وزر بعده للسلطان الملك الظاهر أياما، ثم عزله، فلزم داره إلى أن مات، رحمه الله تعالى، وكان له شعر حسن رقيق.
وفيها: توفي الشيخ الإمام الخطيب أصيل الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن عمر بن على العوفي الأسعردي المولد.
قدم دمشق في الدولة الصالحية وولى الخطابة بها.
ثم عزل بالشيخ عز الدين بن عبد السلام، وعاد ثم عزل بالقاضي عماد الدين بن الحرستاني.
وانتقل إلى الديار المصرية صحبة الملك المظفر في سفرته التي قتل فيها.
وتولى خطابة الجامع الصالحي خارج بابي زويلة.
وتولى نيابة الحكم بالشارع الأعظم نيابة عن قاضي القضاة بدر الدين السنجاري.
واستمر على الخطابة والحكم إلى أن توفي في يوم الجمعة رابع عشر جمادى الآخرة سنة ثمان وستين في بيت الخطابة قبل صلاة الجمعة، وجاء ريس المؤذنين كما جرت العادة فوجده ساجدا وعليه ثياب الخطابة وقد قضى نحبه، فأحضر ولده في تلك الساعة وأعلم بموت والده، فطلع النبر وخطب وصلى بالناس.
ودفن الخطيب في بكرة يوم السبت بسفح المقطم بقرافة سارية.
وكان لطيفا حسن العبادة والصوت.
وله تصانيف ونظم ونثر، رحمه الله تعالى.
واستلت سنة تسع وستين وستمائة في هذه السنة، توجه السلطان إلى عسقلان في سابع صفر فهدمها وعفي آثار عمارتها ورمى حجارتها في ميناها، وعاد فوصل إلى قلعته في ثامن شهر ربيع الأول.
وفيها: هلك الملك المحبير هيتوم بن قسطنطين صاحب سيس؛ ووردت مطالعة ولده ليفون في سابع عشرين شهر ربيع الأول مضمومها:أنه لما كان في خامس عشرين تشرين الأول ترهب والده وانتقل إلى الدير وخرج عن أمور الدنيا.
فلمافلما كان في نهار الثلاثاء ثامن عشرين تشرين الأول وهو حادي وعشرين ربيع الأول مات وقت مغيب الشمس، وسأل شموله بالمراحم السلطانية في ضمه إلى جناح الرحمة.
فكتب بتغريته بأبيه وتهنئته بما صار إليه من الملك، وإطابة قلبه.
القبض على الملك العزيز فخر الدين عثمان بن الملك المغيث صاحب الكرك والأمراء الشهر زورية قد ذكرنا أن السلطان لما تسلم الكرك من المشار إليه بعض القبض على والده أمره بمائة فارس.
واستمر المذكور في الخدمة الشريفة ولازم السلطان في أسفاره وغزواته.
وكان يلعب معه بالكرة، ويحضر معه في أوقات الصيد وغير ذلك من مشاهده العامة.
وظهرت منه شهامة.
وأحسن رماية النشاب وأخذ نفسه في ذلك بمأخذ الفرسان الشجعان.
ولما كان السلطان على هدم عسقلان أفرد له جانبا يهدمه، فمر السلطان عليه في بعض الأيام وهو قائم يستعمل الرجالة ومحثهم على الهدم ويجتهد فيما هو فيه.
فبينما السلطان ينظر إليه ويتأمله إذا انهدم ما تحته من البناء فوثب من مكانه وألقى نفسه إلى الأرض ووثب أخرى فسلم والسلطان ينظر إليه.
فعجب السلطان من اهتمامه مع حداثة سنه.
ثم عاد إلى ما كان عليه من الهدم ولم يتأثر لذلك.
وبينما السلطان في أواخر هدم عسقلان ورد عليه كتاب نائبه الأمير بدر الدين الخزندار يستحثه على العود إلى قلعة الجبل، ويعمله أنه لا يأمن وثوب الأمراء الشهرزورية، وأن قدرته تضعف عن مقاومتهم في غيبة السلطان.
وحال ورود كتابة أمر الناس بالرحيل ورجع لوقته إلى الديار المصرية.
ولما رجع رمي الملك العزيز بقوة وحش بيده في أثناء الطريق وحملها إلى السلطان والأمير شمس الدين المذكور: انظر إلى هذا الصغير وما هو عليه، والله ما يقصر؟؟.
فقال له سنقر الأشقر: لقد ربيت حية صغيرة بين ثيابك تنتفع بها إذا كبرت.
وكان سنقر الأشقر يكرهه لقبض أبيه عليه وتسليمه للملك الناصر واعتقاله كما تقدم، فأراد مكافأته في ولده.
ولما وصل السلطان إلى قلعة الجبل في ثامن شهر ربيع الأول، كما تقدم، نزل إلى الميدان في يوم الثلاثاء الثاني عشر من الشهر ولعب الكرة، ودخل الملك العزيز على عادته إلى الميدان ولعب بالكرة فجاء الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ليأخذ الكرة منه، والملك العزيز مجتهد في ضربها، ورفع جوكانه ليضربها فوقع في رأس الأمير شمس الدين ولم يقصد ذلك، فكاد أن يسقط إلى الأرض لولا أن اعتنق عنق فرسه حتى سكن ما به من ألم الضربة.
فجاء السلطان إليه وهو يمازحه، فقال له: كاد هذا الصغير أن يرميك عن فرسك حتى اعتنقت رقبته.
فنظر إلى السلطان وقال: والله إن كان اليوم ما رماني، فغدا يرميك أنت، وهذا الصبي والله لك بئس الذخيرة .
فلما كان في يوم الخميس رابع عشر الشهر جلس السلطان في مجلسه واستدعى الأمراء الشهرزورية وهم عشرة منهم: الأمير بها الدين يعقوبا، وتوتلت وسنقران وقبض عليهم، وقبض على الملك العزيز معهم واعتقلوا، ثم أحضر الأمراء الشهرزورية وغيرهم وقرررهم، فاعترفوا أنهم قصدوا قتل الملك السعيد ابنه، وقيامهم بالأمر فإن أطاعهم الناس وإلا أقاموا الملك العزيز، فسألهم: هل كان هذا الأمر عن مباطنته؟ فحلفوا أنه لم يطلع على ما عزموا عليه ولا باطنهم فيه.
واستمر الملك العزيز في الاعتقال إلى آخر أيام الملك السعيد عندما حوصر بالقلعة فأفرج عنه وعن الأمراء الشهرزورية وغيرهم.
وكان قد رزق أولادا في اعتقاله في الدولة الظاهرية، فلما أفرج عنه الملك السعيد أمره أن ينصرف في حال نفسه ويتوجه إلى الأمراء إن أحب ذلك، أو يقيم بالقلعة إلى أن ينفصل الأمر.
وخرج بعض من أفرج عنهم إلى الأمراء فقبضوا عليهم واعتقلوهم، فخشي الملك العزيز من ذلك فسأل أن يرجع إلى معتقله ويقيم مع أولاده فرجع إليهم، فاستمر في الاعتقال إلى أن ملك الملك الأشرف خليل بن السلطان الملك المنصور قلاون فأفرج عنه في سنة تسعين وستمائة على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
ولنرجع إلى سياقة أخبار الدولة الظاهرية: وفي عاشر جمادى الآخرة من السنة توجه السلطان إلى الشام وصحبته ولده الملك السعيد، فكان دخول الملك السعيد إلى دمشق في ثامن شهر رجب.
وخرج هو والأمير بدر الدين الخزندار من جهة القطيفة.
وكان السلطان قد توجه من جهة بعلبك ووصل إلى طرابلس، فأغار وقتل وفتح صافيتا وحصن الأكراد وحصن عكا وبلاد الإسماعلية، وغير ذلك على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وفيها في تاسع شوال: دخل الشيخ خضر شيخ السلطان إلى دمشق، وجاء إلى كنيسة اليهود وأخرجهم منها وجعلها زاوية، وعمل لأصحابه بسيسة عشرة قناطير بالدمشقي، فأكلوا منها، وحضر المغاني تعمل سماعا ورقصوا على بقية البسيسة بأرجلهم، فما أفلح بعد ذلك.
فاجتمع اليهود وخرجوا عن مظالم كانت بينهم ورفعوا أصواتهم بالدعاء وقالوا: يا محمد بن عبد الله، نحن في ذمتك وعهدك، لا دولة لنا ولا سلطان، فانتصر لنا .
فكانت حادثة السيل، وخروج الشيخ خضر من الكنيسة على صورة منكرة.
حادثة السيل بدمشق وقي ثاني عشر شوال سنة تسع وستين وستمائة، وهو يوم عيد عنصرة اليهود، جاء سيل عظيم على دمشق في الساعة الثامنة من النهار، وعلا على سور دمشق قدر رمح، وفي بعض المواضع أحد عشر ذراعا، ودخل من باب الفراديس بعد أن خرب حسره، وأهرب جسر بابي السلامة وتوما، ووصل إلى المدرسة الفلكية وصار فيها مقدار قامه وبسطه.
واستمر ثلاث ساعات من النهار وهبط.
وكان مبدأ هذا السيل إنه انعقد على جبال بعلبك غيم متكاثف فسمع لرعده دوى هائل في يوم السبت حادي عشر شوال، وكان بذلك الوادي ثلوج كثيرة، فوقع المطر على الثلوج فحلها، وسال في يوم الأحد من جهة عين الفيجة بعد أن رمى فيها صخورا عظيمة ساقها بين يديه، واقتلع أشجار جوز عادية، وانتهى إلى دمشق وخرب عدة كثيرة من دور العقبية، وخرب حيطان الميدان وقطاير البساتين، وأهلك خلقا كثيرا من الروم والعجم كانوا قد قدموا حجاجا ونزلوا بالميدان وغرقوا عن آخهم هم وجمالهم ودوابهم، وأغرق من الحيوانات على اختلاف أجناسها مما لا يعد كثرته، وردم الأنهار بطين أصفر، واقتلع الأشجار من أصولها، ودخل السلطان بعد ذلك بأيام إلى دمشق فما وجد بها ماء ولا حماما يدور، وشرب الناس من الصهاريج والآبار ويقال أنه هلك بهذا السيل عشر آلاف نفس، وأخذ الطواحين بحجارتها.
وحكي أن فقيرا يعرف بالخير حضر إلى دار نائب السلطنة بدمشق قبل هذه الحادثة وقال: عرفوا الأمير أن أريد أعدو إلى بعلبك .
فقال له الأمير: رح، أجر .
وضحكوا منه فتوجه، وعاد وهو ينذر الناس بالسيل فضحكوا منهم ولم يعبأوا بكلامه بكلامه فما أحسوا إلا والسيل قد هجم.
وفي هذه السنة: عزل قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكاه عن قضاء دمشق، وخرج منها ذي القعدة.
وكانت مدة ولايته عشر سنين سواء.
وقلد القضاء بعده بالشام قاضي القضاة، عز الدين أبو المفاخر محمد بن عبد القادر المعروف بابن الصايغ، وكان تقليده قد كتب والسلطان على طرابلس، وتأخر إلى أن حضر السلطان إلى دمشق، وكان وصول السلطان إلى دمشق، وكان وصول السلطان إلى دمشق في يوم الأربعاء خامس عشر شوال.
سفر الشواني الإسلامية إلى قبرس وكسرها وأسر من كان بعا وخلاصهم وفي شوال سنة تسع وستين وستمائة: كتب السلطان من الشام إلى الديار المصرية بتسفير الشواني لقصد قبرس، فأشار ابن حسون برأي كان بئس الرأي، وهو أنه قال: لو دهنت الشواني سواد تشبها بشواني الفرنج، وعملت لها أعلام بصلبان حتى إذا دخلت إلى بلاد الفرنج يعتقدونها لهم، فتغتنم الغرة منهم فاتبع رأيه.
وتتطاير الناس بذلك، وسافرت الشواني فانكسرت بالقرب من قبرس فورد كتاب صاحب قبرس إلى السلطان وفيه تقريع: إن الشواني كسرها الريح وأخذتها، وهي أحد عشر شينيا، وأسرت من فيها .
فكتب السلطان إلى الديار المصرية وهو بالشام بإنشاء عشرين شينيا وإحضار خمسة شواني كانت بقوص.
وأجاب السلطان صاحب قبرس بتقريع وتوبيخ، ويعلمه أنه فتح القرين في كلام كثير تركنا إيراده اختصارا.
وبقي القواد في الأسر هم والرماة.
ففادي بهم الفرنج أسرى، وبقي الاحتياط على الرؤساء وهم ستة نفر، منهم ريس الإسكندرية، وريس دمياط، وأبو العباس المغربي وغيرهم.
واستمروا في الأسر إلى سنة ثلاث وسبعين وستمائة.
وقصد السلطان ابتياعه وسير الأمير فخر الدين المقري الحاجب إلى صور بسبب ذلك، فتغالى الفرنج فيهم.
وكانوا قد نقلوا إلى عكا وحصل الاحتزام عليهم، وجعلوا في حبس حصين.
فرسم السلطان للأمير سيف الدين بن خطلبا أحد النواب بصفد بسرقتهم، فأرغب الموكلين بهم بالمال حتى دخلوا إليهم بمبارد ومناشير، وسرقوا من جب القلعة، وخرجوا في مركب.
وكانت خيل مهيأة، فركبوا ووصلوا إلى القاهرة ولم يدر بهم أحد بعكا.
ثم قامت فتنة بعكا بسببهم.
عود السلطان إلى قلعته ووصول رسل اليمن، واهتمامه بأمر الشواني، وما أنعم به من الخلع والخيول على الأمراء والأجناد قال: وسار السلطان إلى الديار المصرية فدخل قلعة الجبل في ثاني عشر ذي الحجة سنة تسع وستين، وعند وصوله جهز الأمير شمس الدين آفسنقر أستاد الدار بالعساكر إلى الشام، فخرجوا في الشهر المذكور.
ووصلت هدية صاحب اليمن في الشهر المذكور وفيها التحف الثمينة وفيل ودب أسود.
والي السلطان النزول إلى مصر بنفسه والأمراء في خدمته لمباشرة عمل الشواني وفي الشهر المذكور خلع وفرق بالميدان على ألف وسبعمائة نفر من الأمراء والخلقة أثمان خيل، وفرق ألفا وثمانمائة وخمسين رأسا، وذلك في ثاني عشرين الشهر.
ثم عاد العطاء في الثالث والعشرين منهم حتى فرغ الناس وعمهم بالعطاء، ولازم صناعة الإنشاء عدة أيام بسبب الشواني.
القبض على من يذكر من الأمراء وفي هذه السنة في خامس عشر ذي الحجة أمر السلطان بالقبض على جماعة من الأمراء منهم الأمير علم الدين سنجر الحلبي الكبير، والأمير جمال الدين الأقش المحمدي، والأمير جمال الدين أيدغدي الحاجبي الناصري، والأمير عز الدين إيغان الركني سم الموت، والأمير شمس الدين سنقر المساح، والأمير سيف الدين بيغان الركني، والأمير علم الدين سنجر طردح الأمدي وغيرهم، وحبسوا في قلعة الجبل.
وسبب ذلك أن السلطان بلغه عنهم وهو بالشقيف أنهم قد عزموا على القبض عليه، فأسرها في نفسه إلى أن وصل إلى القاهرة وقبض عليهم واعتقلهم، ثم أفرج بعد ذلك عن بعضهم.
وفيها: في سابعه عشر ذي الحجة تقدم أمر السلطان بلإراقة الخمور في سائر بلاده، والوعيد لمن يعصرها بعد ذلك بالقتل والنهب.
فأهريقت بأعمال بالديار المصرية وأبطل ضمانها، وكان في كل يوم بالديار المصرية خاصة يزيد على ألف دينار وكتب بذلك توقيع قرئ على الناس بالقاهرة ومصر.
وفي هذه السنة: أمر السلطان بإنشاء جامع بمنشأة المهراني، وهي التي على نهر النيل، والخليج الحاكمي فارق بينهما وبين مصر، فعمر.
وفيها: توفي قاضي القضاة شرف الدين أبو حفص عمر بن عبد الله بن صالح بن عيسى السبكي المالكي قاضي قضاة المالكية بالديار المصرية.
وكانت وفاته بالقاهرة في ليلة الأحد الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة تسع وستين وستمائة.
ودفن في الغد بمقابر باب النصر.
ومولده بالصالحية من الأعمال القليوبية في ذي الحجة سنة خمس وثمانين وخمسمائة.
وكان رحمه الله تعالى عالما، وكان قد ولي الحسبة بالقاهرة مدة وعقود الأنكحة، ثم ولي نيابة الحكم بالقاهرة عن قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الأعز.
ثم فوض إليه القضاء أحد الأربعة كما تقدم ذكر ذلك، رحمه الله تعالى.
وولي بعده قضاء المالكية القاضي نفيس الدين أبو البركات محمد بن القاضي المخلص هبة الله بن القاضي كمال الدين بن السعادات أحمد بن شكر.
وفيها: أيضا توفي القاضي شمس الدين أبو إسحاق إبراهيم بن المسلم بن هبة الله بن البارزي قاضي حماة الشافعي، رحمه الله، وولى قضاة حماة في سنة اثنتين وخمسين وستمائة، واستمر إلى أن توفي الآن.
وفيها: كانت وفاة الملك الأمجد تقي الدين أبي الفضائل عباس بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب.
وهو آخر من مات من أولاد الملك العادل، وكان محترما عند الملوك الأيوبية، معظما عند السلطان الملك الظاهر، لا يرتفع عليه أحد من المجلس ولا الموكب وكان رحمه الله دمث الأخلاق سمحا كريما عاقلا حازما.
وكانت وفاته بدمشق في يوم الجمعة ثاني عشرين جمادى الآخرة ودفن بسفح قاسيون، وليس له عقب.
وفيها: توفي القاضي كمال الدين أبو السعادات أحمد بن الوزير فخر الدين الأعز أبي الحمايل مقدام بن القاضي كمال الدين أبي السعادات أحمد بن شكر كان أحد الأكابر المشهور بن الديار المصرية متأهل للوزارة وغيرها.
وهو خال قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الأعز، رحمهما الله تعالى، وكانت وفاته بالقاهرة في السادس والعشرين من شهر رمضان ودفن في الغد من يوم وفاته بسفح المقطم، وكان يومئذ ناظر بيت المال، رحمه الله تعالى.
وفيها: توفي الأمير علم الدين سنجر الصيرفي وكان من أعيان الأمراء بالديار المصرية، فلما تمكن السلطان الملك الظاهر أخرجه إلى الشام وأقطعه إقطاعا جيدا وزاده عدة قرى ببعلبك، فتوجه إليها فمات في يوم الأربعاء سادس صفر وهو في عشر الستين رحمه الله تعالى.
وفيها: توفي الشيخ العارف قطب الدين أبو محمد عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن نصر بن محمد بن سبعين المرسي الزقوطي، أحد المشايخ المشهورين بسعة العلم، وله تصانيف عدة وجماعة كثيرة ينسبون إليه، وأقام بمكة سنين كثيرة إلى أن توفي بها في الثامن والعشرين من شوال من هذه السنة، ومولده في سنة أربع عشر وستمائة.
والوقوطي نسبة إلى حصن من عمل مرسية يسمى زقزطة رحمه الله تعالى.
وفيها: توفي العدل الرئيس زين القضاء أبو المكارم عبد الوهاب بن القاضي الرئيس فخر القضاء أبي الفضائل أحمد بن المرتضى أبي عبد الله محمد بن الجليس أبي المعالي عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله بن الحباب التميمي السعدي الأغلبي، سمع وحدث وهو من بيت الرياسة والعدالة والفضل بالديار المصرية منذ سكنوها، وهم من ذرية زيادة الله بن الأغلب آخر ملوك بني الأغلب بإفريقية.
وكانت وفاته بمصر في التاسع والعشرين من جمادى الأول من السنة.
ومولده في غرة المحرم سنة تسع وثمانين وخمسمائة.
وفيها: توفي الطواشي الأمير شجاع الدين مرشد الخادم المظفري عتيق صاحب حماة ومقدم جيشها، وكان من الشجعان الأبطال، وكان إذا حمل في جيش العدو يقول: أين أصحاب الخصي وكان السلطان الملك الظاهر يعتمد عليه لأمانته وشجاعته.
وكان يتصرف في المملكة الحموية تصرف ملوكها للوثوق به.
واستهلت سنة سبعين وستمائة توجه السلطان إلى الكرك ثم إلى الشام وعزل الأمير جمال الدين النجيبي عن نيابة دمشق وتولية الأمير عز الدين أيدمر نائب الكرك نيابة السلطنة بالشام وإستنابة الأمير علاء الدين أيدكن أستاد الدار بالكرك وفي سنة سبعين وستمائة: بلغ السلطان أن الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا وغيره من العربان تغيرت نياتهم وعزموا على الانضمام إلى التتار.
فعلم أنه إن استدعاهم لا يحضرون وينكشف الحال، وإن قصد الشام تسحبوا، فنزل إلى الميدان في سابع محرم وفرق على خواصه أربعمائة ألف درهم، واثني عشر ألف دينار عينا، وستين حيصة ذهبا، وأمر بتجهيز العساكر إلى عكا بعد الربيع.
وتوجه السلطان من قلعته بعد المغرب من ليلة تسفر عن سابع وعشرين المحرم في جماعة يسيرة من خواصه، وخرج من الزعقة في البرية إلى الكرك وأخفى مقصده، فوصل في سادس صفر، وطلع إلى قلعة الكرك، وكتب تقليد الأمير عز الدين أيدمر نائب الكرك بنيابة الشام، ولم يعلمه بذلك حتى تسلم أيدكين نيابة الكرك بل أفهمه أنه يستنيبه بحصن الأكراد، وتوجه إلى دمشق فوصل إليها في ثالث عشر الشهر وسير للأمير جمال الدين النجيبي نائب دمشق تشريفا وأمره أن يتوجه إلى الديار المصرية، وولى الأمير عز الدين أيدمر الظاهري نيابة السلطنة بالشام.
وركب السلطان في ليلة سادس عشر صفر وتوجه إلى حماة ونزل بظاهرها بالجوسق، ونزل صاحب حماة في خيمة أسوة الناس، ورتب أستاد داره وأمير جانداره وحواشيه في خدمة السلطان لأنه كان جريد.
فكان أول ما شرع فيه أمر العربان.
وكان سبب نفورهم اشياء من جملتها أخذ أولادهم رهائن.
ولما وصل إلى حماة وجد عثمان بن مانع وعمرو بن مخلول وجماعة من أكابر العربان بغتة فأكرمهم، وما أظهر لهم شيئا، وكتب إلى الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا يطلب منه فرس فلان، والفرس الفلاني تسكينا له، وكان عيسى قد كتب إلى السلطان قبل خروجه من الديار المصرية يستأذن في الحضور خديعة، فخدعه السلطان ورسم أن لا يحضر حتى يطلب.
فكتب إليه الآن: إنك كنت طلبت الحضور، ونحن الآن بحماة، فإن أردت الحضور فاحضر فحضر فسأله السلطان عما نقل عنه العربان، فاعترف به، فرعي له حق الصدق.
وأحسن إليه وإلى أمراء العربان، وأطلق رهائنهم، وأطلق لعيسى نصف خبزه الذي كان أخذه منه في سنة ثمان وستين من سلمية وغيرها، وهو مائة ألف وثلاثون ألف درهم، وأطلق له من حلب ألف مكوك غلة إنعاما، وأطلق لغيره من العربان من خمسمائة مكوك إلى مادونها.
وفي مستهل شهر ربيع الأول، ركب السلطان من حماة بعد العشاء الآخرة ولم يعلم بقصده، وسار على طريق حلب، ثم عرج فأصبح بظاهر حمص، وتوجه إلى حصن الأكرد وعكار فكشفهما، وتوجه إلى دمشق.
وورد الخبر أن جماعة من التتار أغاروا على عين تاب، وتوجهوا إلى عمق حارم في نصف شهر ربيع الأول، فكتب السلطان إلى الديار المصرية بتجريد الأمير بدر الدين بيسرى بثلاثة آلاف فارس، وتوجه بذلك صارم الدين المشرقي، وخرج من دمشق الثالثة من نهار الأحد ثامن عشر شهر ربيع الأول، ودخل القاهرة الثالثة من ليلة الأربعاء حادي عشرين، فخرج الأمير بدر الدين بيسرى واالعسكر بكرة نهارالأربعاء المذكور .
ووصل الأمير شمس الدين أستاد الدار بالعسكر المجرد وكانوا على جينين وهم خمسمائة فارس .وكان التتار قد أغاروا على حارم والمروج وقتلوا جماعة ، وتأخر بن مجلى والعسكر الحلبي إلى حماة ، وجفل أهل دمشق ، وبلغت قيمة الجمل ألف درهم ، وأجرته إلى مصر مائتي درهم .
ووصل الأمير بدر الدين بيسرى والعسكر إلى دمشق في رابع شهر ربيع الآخر، وتوجه السلطان بالعسكر إلى حلب، وجرد الأمير شمس الدين أستاد الدار وجماعة معه إلى مرعشن، وجرد الأمير الحاج علاء الدين طيبرس الوزيري والأمير شرف الدين عيسى بن مهنا إلى حران والرها، فتوجها وصلا إلى حران، فاتصل الخبر بمن فيها من نواب التتار فخرجوا فالتقاهم الأمير شرف الدين عيسى وطاردهم وطاردوه، ثم وصل العسكر فخرج عليهم كمينه، فلما رأوه نزلوا عن خيولهم، وقبلوا الأرض، وألقوا سلاحهم، فقبضوا على آخرهم، فكانوا ستين رجلا.
ثم سار الأمير علاء الدين طيبرس إلى حران، فلما أشرف عليها أغلق من فيها أبوابها وتركوا بابا واحد، فخرج منه الشيخ محاسن أحد أصحاب الشيخ حياة ومعه جماعة كثيرة، وذلك في يوم الثلاثاء ثالث عشر ربيع الآخر، وأخرج لهم طعاما قليلا لأجل البركة، فتلقاه الأمير علاء الدين وترجل له.
فلما اجتمع به أخرج له الشيخ مفاتيح حران وقال له: هذا بلد السلطان فتسلمه .
فقال له: طيب قلوب الجماعة ويكونون على ما هم عليه إلى أن يصل السلطان .
وعصى برج باب يزيد وفيه شحنة التتار فطلبه فامتنع، وقال: إذا جاء السلطان خرجت إليه ؛ فعاد الأمير علاء الدين طيبرس ولم يدخل حران، وعبر الفرات سباحة.
وبعد توجهه فارق أكابر أهل الحران البلد ووصلوا إلى دمشق مثل: أمين الدين بن شقير، وخطيبها الشيخ شهاب الدين بن تيمية، وأولاد بشر، وابن علوان وغيرهم.
وأقام جماعة كثيرة من أهل حران بحلب وحماة وحمص وتفرقوا في البلاد، وبقي جماعة بحران.
فلما كان في الخامس والعشرين من شهر رمضان من السنة، وصل جماعة من التتار إلى حران، فأخربوا أسوارها وأكثر أسواقها ودورها ونقضوا جامعها واخذوا أخشاب سقوفه، واستصحبوا معهم من بقي فيها، فخرجت وأخليت ودثرت إلى الآن.
وكانت من المدن الجليلة.
عود السلطان من حلب ورجوعه إلى الديار المصرية وعوده إلى الشام وفي آخر شهر ربيع الآخر بلغ السلطان أن الفرنج أغاروا على قاقون، وقتل الأمير حسام الدين أستاد الدار وجرح الأمير ركن الدين بيبرس العجمي الجالق وجرح بجكا العلائي وإلى قاقون.
فرحل السلطان من حلب، ودخل دمشق وبين يديه التتار الذين أسروا من حران.
وأما الفرنج فإنهم لما قصدهم العسكر المجرد بقاقون تأخروا عنهم، ووصل الأمير جمال الدين أقش الشمسي بعسكر عين جالوت، فولوا مدبرين، ولحقهم العسكر واسترجع منهم تركمانا، وقتل من رجالاتهم وعرقب من خيولهم خمسمائة رأس .
وخرج السلطان من دمشق في ثالث جمادى الأول وصحبته العساكر بنية الغارة على الفرنج، وقصد عكا فتوالت الأمطار وهو على مرج برغوث حتى كاد الناس يهلكون.
فانثنى عزمه عن الإغارة.
ورد العسكر الشامي وصار إلى الديار المصرية.
فوصل إلى قلعة الجبل في الثالث والعشرين من جمادى الأول وأقام بقلعته أياما.
ثم توجه إلى الجيزية للتنزه في يوم الأربعاء ثالث جمادى الآخرة في جماعة من أمرائه وخواصه، فحضر إليه مطالبيه، وأخبروه أن بناحية بوصير السدر من الجيزية مغارة بها مطلب.
فتوجه إليها وأمر بحفرها.
فجمع متولي الجيزية جماعة، فحفروا وأعمقوا، فأخرجوا قطاطا ميتة، وكلاب صيد وطيور وغير ذلك من الحيوانات، وهي ملفوفة في خرق، فإذا حلت اللفائف عنها وأصابها الهواء صارت ترابا تذروه الرياح، ولم يوجد فيها خلاف ذلك.
وعاد السلطان من الجيزية في يوم الثلاثاء العشرين من الشهر.
إيقاع الحوطة على القاضي شمس الدين الحنبلي واعتقاله

يتكون المجلس من ممثل واحد لحكومة كل بلد عضو، وفي العادة يكون هذا الممثل هو وزير الخارجية.
وتتعاقب الدول الأعضاء على رئاسة هذا المجلس لمدة ستة أشهر.
ويعقد المجلس اجتماعاته عادة في بروكسل.
المجلس الأوروبي.
المجلس الأوروبي أو القمة ، مصطلح يستخدم لوصف اجتماعات رؤساء الدول الأعضاء التي يشارك فيها رئيس الهيئة التنفيذية.
أعطي هذا المجلس رسميا صيغة قانونية في قانون أوروبا الموحدة لعام م.
تعطي معاهدة الاتحاد الاقتصادي هذا المجلس، بعض المسؤوليات فيما يتعلق بالسياسة الخارجية والأمنية والاتحاد الاقتصادي والنقدي.
الهيئة التنفيذية.
الهيئة التنفيذية تعد بمثابة الكيان التنفيذي والخدمة المدنية للاتحاد.
والدور الرئيسي الذي تؤديه الهيئة هو التأكد من الالتزام بشروط وأحكام المعاهدات واتخاذ الإجراءات التأديبية بحق المخالفين.
كما أنها مسؤولة أيضا عن طرح وصياغة مشاريع القوانين، وتنفيذ القرارات التي يتخذها مجلس الوزراء، وإدارة صناديق الاتحاد الأوروبي المختلفة.
يعد رئيس الهيئة التنفيذية الشخصية الرئيسية في الاتحاد الأوروبي.
يعين أعضاء الهيئة التنفيذية بوساطة حكومات الدول الأعضاء، ولكن ينبغي عليهم العمل لتحقيق المصلحة العامة للاتحاد بأكمله دون أن يدينوا بالمسؤولية لحكوماتهم الوطنية.
كما ينبغي عليهم العمل بصورة مستقلة عن المجلس الأوروبي.
ويتم تعيينهم لمدة أربعة أعوام، ويرأس كل واحد منهم إدارة عامة تعنى بمجال معين.
كان عدد الأعضاء في عام م، عضوا بمعدل عضوين من كل دولة من الدول الخمس الكبرى فرنسا وألمانيا وإيطاليا وأسبانيا والمملكة المتحدة ، وعضو واحد من كل دولة من الدول الصغيرة.
يقع المقر الرئيسي للهيئة التنفيذية في بروكسل وتوجد الإدارات الأخرى في لوكسمبرج.
البرلمان الأوروبي.
يعمل البرلمان الأوروبي بوصفه هيئة استشارية في المقام الأول.
ويناقش البرلمان مقترحات الهيئة التنفيذية ويسدي النصح لكل من الهيئة ومجلس الوزراء.
أسس البرلمان الأوروبي في عام م وأسندت له صلاحيات استشارية؛ غير أن التعديلات التي أدخلت على معاهدة روما والتشريعات الأخرى، أعطته صلاحيات تشريعية ومالية محدودة.
يتمثل دور البرلمان في إجازة ميزانية الاتحاد، والتعليق على مشاريع القوانين، واقتراح أي تعديلات يراها ضرورية.
كما يحقق البرلمان أيضا في الشكاوى المتعلقة بسوء الإدارة في مؤسسات الاتحاد الأخرى.
أعطت معاهدة الاتحاد الأوروبي البرلمان الحق في رفض التشريعات في مجالا محددا، تشمل التعليم والثقافة.
تقوم لجنة برلمانية متخصصة بإدارة أعمال البرلمان.
يضم البرلمان الأوروبي مقعدا، وتجرى الانتخابات كل خمس سنوات.
يختار الناخبون في كل دولة، نسبة مئوية محددة من أعضاء البرلمان.
وتتمتع الدول الصغيرة بنسبة تمثيل أكبر لكل فرد مما تتمتع به الدول الكبيرة.
وهناك رئيس للاتحاد يدير جلساته.
يعقد البرلمان الأوروبي جلسة بكامل أعضائه كل سنة في ستراسبورج، بينما تعقد الجلسات الإضافية الأخرى في بروكسل.
انظر: البرلمان الأوروبي.
محكمة العدل الأوروبية.
محكمة العدل الأوروبية هي المحكمة العليا للاتحاد الأوروبي.
وهي مخولة بالنظر في القضايا ذات العلاقة بالقوانين التي يجيزها الاتحاد الأوروبي.
كما أنها تنظر في القرارات المتخذة من قبل الهيئة التنفيذية ومجلس الوزراء وحكومات الدول الأعضاء والمنظمات الخاصة، وتقرر مدى خضوعها لأنظمة الاتحاد وقوانينه.
ويمكن للمحكمة أيضا النظر في الاستئنافات المرفوعة من الدول الأعضاء، أو من الهيئة التنفيذية، أو مجلس الوزراء، أوالمؤسسات أو المواطنين.
كما تقوم المحكمة بتفسير قوانين ولوائح الاتحاد الأوروبي فيما يتعلق بالقضايا المحالة عليها من المحاكم الوطنية.
ويمكن للمحكمة أيضا إلغاء الأحكام الصادرة عن المحاكم الوطنية.
وتعد قرارات المحكمة ملزمة لكل الأطراف بما في ذلك الدول الأعضاء.
وتتكون المحكمة من قاضيا يعينون بالاتفاق بين حكومات الدول الأعضاء لمدة ستة أعوام.
ويوجد مقر المحكمة في لوكسمبرج.
تشمل المؤسسات الأخرى التي كانت موجودة أصلا قبل توقيع معاهدة الاتحاد، التالي: محكمة مراجعي الحسابات.
يوجد مقر المحكمة في لوكسمبرج، وتقوم بتدقيق حسابات مؤسسات الاتحاد للتأكد من أن معاملاتهم المالية سليمة ومنضبطة.
ولها سلطة التحقيق في أي قرار تتخذه دولة عضو نيابة عن الاتحاد.
ويعين أعضاء المحكمة الاثنا عشر من قبل مجلس الوزراء بعد التشاور مع البرلمان.
اللجنة الاقتصادية والاجتماعية.
اللجنة الاقتصادية والاجتماعية هيئة استشارية تمثل المخدمين والمستخدمين وبعض المجموعات الأخرى ذات المصلحة المشتركة مثل اتحاد المستهلكين والمزارعين في الدول الأعضاء.
تستشار هذه اللجنة في المسائل الأساسية التي تؤثر على الاقتصاد والحياة الاجتماعية.
لجنة المندوبين الدائمين للدول الأعضاء.
لجنة المندوبين الدائمين للدول الأعضاء تتكون من كبار رجال الخدمة المدنية في الدول الأعضاء، الذين يقومون بمعظم العمل التحضيري لوزرائهم الذين يحضرون اجتماعات مجلس الوزراء في بروكسل.
لجنة المناطق.
لجنة المناطق أسست بمقتضى معاهدة الاتحاد الأوروبي ومقرها في بروكسل.
وهي تتكون من عضوا يمثلون السلطات المحلية والإقليمية، وتستشار في شأن القرارات التي تؤثر في المصالح الإقليمية.
بنك الاستثمار الأوروبي.
بنك الاستثمار الأوروبي يوفر القروض على أسس غير ربحية لتمويل المشاريع الاستثمارية، خاصة في المناطق النامية، مما يساعد على تطوير السوق المشتركة على نحو متوازن.
الميزانية تفوق قيمة واردات وصادرات الاتحاد الأوروبي مجتمعة، واردات وصادارات أي بلد آخر في العالم.
وتقوم الهيئة التنفيذية بإعداد مسودة الميزانية العامة، التي يتم إقرارها في نهاية الأمر بعد نقاش مستفيض في البرلمان الأوروبي ومجلس الوزراء.
وقد أقرت مسودة الميزانية لعام م، في يوليو م بمبلغ بليون وحدة أوروبية.
وظلت تكلفة تمويل الاتحاد ترتفع على نحو ثابت سنة بعد أخرى.
فبلغ حجم إجمالي الإنفاق في عام م، مبلغ بليون وحدة أوروبية.
وارتفع إلى وحدة أوروبية بحلول عام م.
تمويل الميزانية.
وضعت الدول الأعضاء حدا أعلى للمبلغ الذي يمكن تخصيصه لأغراض تمويل الميزانية.
وقد حدد هذا السقف التمويلي في عام م، ب من الناتج الوطني الإجمالي للاتحاد بعد أن كان في عام م.
وارتفع إلى في عام م.
الدخل.
يتكون من الرسوم الجمركية والضرائب المفروضة على المنتجات الزراعية المستوردة من خارج الاتحاد الأوروبي.
وقد شكل هذان المصدران نحو من الدخل في عام م.
وجاء باقي الدخل من إيرادات الضرائب في الدول الأعضاء، حيث زادت مساهمة ضريبة القيمة المضافة عن نصف الميزانية في عام م.
وجاءت بقية إيرادات الضرائب من مساهمات الدول الأعضاء كل حسب إمكاناتها.
الإنفاق.
أنفقت أكبر حصة من الميزانية في عام م على القطاع الزراعي، حيث بلغت .
بينما استخدمت ثاني أكبر حصة من الإنفاق لتحديث الهياكل الاقتصادية، وتحسين الظروف الاجتماعية في المناطق الأكثر فقرا داخل الاتحاد.
ومن المؤمل أن تؤدي زيادة الموارد إلى خفض نسبة البطالة حسب الخطط الموضوعة.
خصص الاتحاد الأوروبي في عام م، مبلغ بليون وحدة أوروبية من الميزانية العامة، لأغراض الإنفاق على الشؤون الخارجية.
استخدم هذا المبلغ بشكل رئيسي للمساعدة في تنمية دول العالم الثالث والدول الديمقراطية الجديدة في وسط وشرق أوروبا.
كما وفر صندوق التنمية الأوروبي مبلغا إضافيا قدره بليون وحدة أوروبية للفترة من عام م إلى عام م، لمساعدة دولة في إفريقيا والبحر الكاريبي والمحيط الهادئ.
التعليم والتدريب يواجه الاتحاد الأوروبي مشاكل عويصة فيما يتعلق بتمويل العناية الصحية لكبار السن، بسبب شبه الركود في الزيادة الكلية لعدد سكان الاتحاد، مقارنة بالزيادات الكبيرة في أعداد السكان في دول العالم الأخرى.
فالاتحاد الأوروبي يحتاج إلى قوة عاملة على درجة عالية من المهارة والتعليم حتى يتمكن من النجاح في عالم يسوده التنافس الشديد.
وبالتالي ركز الاتحاد الأوروبي اهتمامه على توفير التعليم والتدريب لمواطنيه.
يشكل الشباب تحت سن سنة نحو ثلث سكان الاتحاد.
ويتولى الصندوق الاجتماعي الأوروبي الإنفاق على التدريب المهني، وتقديم إعانات الاستخدام الخاصة بهذا القطاع.
تهدف برامج التعليم والتدريب الخاصة بالاتحاد، إلى كسر الحواجز الثقافية واللغوية، بحيث يتسنى للناس الاستفادة من حرية التنقل، والاعتراف بالمؤهلات المهنية وغيرها، داخل دول الاتحاد الأوروبي.
وقد تعاونت الدول الأعضاء لتوفير عدد كبير من البرامج التي تخدم هذا الغرض.
نبذة تاريخية البدايات.
هناك سوابق تاريخية كثيرة للتعاون الاقتصادي والاتحاد السياسي بين الدول الأوروبية.
ففي عام م، على سبيل المثال، قام اتحاد اقتصادي بين لوكسمبرج وبلجيكا، أدى إلى توحيد الرسوم الجمركية في البلدين.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية في عام م، بشر رجل الدولة الفرنسي جان مونيه بفكرة الوحدة الاقتصادية والسياسية المتدرجة بين الدول الأوروبية الديمقراطية.
انظر: مونيه، جان.
وفي عام م، وقعت كل من بلجيكا وفرنسا وإيطاليا ولوكسمبرج وهولندا وألمانيا الغربية اتفاقية باريس، التي أنشئت بموجبها جماعة الفحم الحجري والصلب الأوروبية.
وحدت جماعة الفحم الحجري والصلب الدول الأوروبية الست في سوق اقتصادية واحدة، من أجل إنتاج وتجارة الفحم الحجري والصلب وخام الحديد والحديد الخردة.
وألغت جميع العوائق التي تحد من تجارة هذه السلع بين الدول الأعضاء.
كما سمحت لعمال الصلب والفحم الحجري بالتنقل بحرية والعمل في أي مكان من دول المجموعة.
بدأت جماعة الفحم الحجري والصلب العمل في عام م.
نجحت جماعة الفحم الحجري والصلب في إنشاء أول مؤسسات حاكمة دولية في أوروبا، وسمحت حكومات الدول الأعضاء بإعطاء سلطات محدودة ولكنها مهمة لهذه المؤسسات.
كما أصبح لزاما على الدول الأعضاء الانصياع لقوانين المجموعة.
تكوين المجموعة الأوروبية.
أدى نجاح جماعة الفحم الحجري والصلب إلى توقيع الدول الست الأعضاء على معاهدات روما لعام م.
وبموجب هذه المعاهدات أنشئت المجموعة الأوروبية للطاقة الذرية والمجموعة الاقتصادية الأوروبية.
استخدمت الدول الأعضاء، المجموعة الأوروبية للطاقة الذرية لتجميع مواردها بغرض تطوير الطاقة النووية وتوظيفها في إنتاج الطاقة الكهربائية وفي الأغراض السلمية الأخرى.
بينما عملت المجموعة الاقتصادية الأوروبية على توحيد الموارد الاقتصادية للدول الأعضاء.
بدأت المنظمتان العمل في عام م، واستخدمتا نفس الهيئات القضائية والتشريعية التي كانت قائمة بموجب اتفاقية الفحم الحجري والصلب، إلا أنه كانت لهما هيئات تنفيذية مستقلة.
وفي عام م، ضمت المنظمات الثلاث هيئاتها التنفيذية في هيئة واحدة.
وأصبحت جماعة الفحم الحجري والصلب، والمجموعة الأوروبية للطاقة الذرية، والمجموعة الاقتصادية الأوروبية، تعرف باسم المجموعة الأوروبية.
زيادة التعاون.
بحلول منتصف عام م، نجح أعضاء المجموعة الأوروبية في إلغاء كافة التعرفات الجمركية التي تؤثر في التجارة فيما بينها، وفي فرض تعرفة جمركية على السلع المستوردة من بلدان أخرى.
ونتيجة لذلك ارتفع حجم التبادل التجاري بين الدول الأعضاء بسرعة.
وسمح إلغاء التعرفات الجمركية على التجارة داخل المجموعة الأوروبية، للدول الأعضاء بزيادة كفاءتها الاقتصادية، مما أدى إلى رفع مستوى المعيشة لدى مواطنيها بصورة ملحوظة.
وفي أوائل سبعينيات القرن العشرين، بدأت المجموعة الأوروبية في إدارة سعر الصرف لعملات بعض الدول الأعضاء مثل ألمانيا الغربية وفرنسا.
وساعد إنشاء النظام النقدي الأوروبي في عام م، في تعزيز جهود المجموعة الأوروبية الرامية إلى تثبيت أسعار صرف العملات.
ومع مرور الوقت انضمت ست دول أخرى للمجموعة الأوروبية.
ففي عام م، انضمت كل من الدنمارك وأيرلندا والمملكة المتحدة.
وانضمت اليونان في عام م.
أما البرتغال وأسبانيا فقد انضمتا عام م.
وبدءا من عام م، تخلت كثير من الدول الشيوعية في أوروبا الشرقية عن الحكم الشيوعي، وأجرت انتخابات ديمقراطية وحدت من سيطرة الحكومة على نظمها الاقتصادية.
ونتيجة لذلك وقعت المجموعة الأوروبية اتفاقيات خاصة مع هذه البلدان تتعلق بالتجارة والعون الاقتصادي والعلاقات السياسية.
وفي عام م، توحدت ألمانيا الغربية وألمانيا الشرقية، وحلت ألمانيا الموحدة محل ألمانيا الغربية في عضوية المجموعة الأوروبية.
كان التقدم نحو إنشاء السوق المشتركة محدودا خلال الثلاثين سنة الأولى من عمر المجموعة الأوروبية.
ولكن المجموعة أقرت في عام م، قانون أوروبا الموحدة الذي يتطلب إنهاء كافة الضوابط الجمركية ومعظم العوائق الأخرى التي تحد من حرية حركة السلع والخدمات والعمال ورأس المال بين الدول الأعضاء.
أدخل هذا القانون تعديلات بعيدة الأثر على معاهدات التأسيس.
وشملت هذه التعديلات تقليص عدد المسائل التي تتطلب إجازتها إجماع الأصوات.
ويعني هذا التعديل أنه لايمكن تأجيل إجازة الاقتراحات لسنوات عديدة نتيجة لاعتراض دولة أو دولتين عليها.
بدأ العمل بهذا القانون اعتبارا من يناير م، ولكن حتى حلول منتصف تسعينيات القرن العشرين، كانت هناك بعض الأجزاء من القانون لم يتم تنفيذها.
تكوين الاتحاد الأوروبي.
في أعقاب المناقشات التي دارت في ماستريخت بهولندا في ديسمبر م، اجتمع مندوبو دول المجموعة الأوروبية البالغ عددها دولة، في فبراير م، لتوقيع معاهدة الاتحاد الأوروبي.
تنص هذه الاتفاقية التي تعرف أيضا باسم معاهدة ماستريخت على تأسيس الاتحاد الأوروبي.
كما تنص أيضا على إنشاء الاتحاد الاقتصادي والنقدي بنهاية تسعينيات القرن العشرين.
سعت المعاهدة إلى تبني سياسة خارجية وأمنية موحدة، وإلى زيادة سلطات الاتحاد في الشؤون الداخلية للدول الأعضاء.
لم تكن حكومة المملكة المتحدة راغبة في الموافقة على كافة المقترحات التي تبنتها الدول الأخرى.
وبالتالي فقد وصل الأعضاء إلى حل وسط، بإضافة بنود للاتفاقية توفر مخرجا للمملكة المتحدة.
وبنهاية عام م، كانت كل دول المجموعة الأوروبية البالغ عددها دولة، قد صادقت على معاهدة ماستريخت.
وفي عام م، أصبحت المعاهدة التي تنص على إنشاء المنطقة الاقتصادية الأوروبية، نافذة المفعول.
خطط التوسع.
انضمت كل من النمسا وفنلندا والسويد إلى الاتحاد في عام م.
ودخلت النرويج في مفاوضات من أجل الانضمام إلى الاتحاد، إلا أنها لم تتمكن من الوصول إلى اتفاق كامل حول بعض التفاصيل المتعلقة بحقوق صيد الأسماك والزراعة.
وفي نوفمبر م رفض الشعب النرويجي في استفتاء عام، عضوية الاتحاد.
وفي عام م، قدمت كل من قبرص ومالطا وتركيا طلبات للانضمام إلى الاتحاد.
وفي عام م، رفض الاتحاد قبول تركيا في عضويته.
وبمقتضي اتفاقية كوبنهاجن التي وقعت في ديسمبر م، وافق الأعضاء على انضمام عشر دول أخرى بحلول مايو ، ووافقوا على انضمام بلغاريا و رمانيا في عام م.
وظلت تركيا تفاوق من أجل الانضمام إلى الاتحاد.
اتحاد إذاعات الدول العربية الاتحاد الإفريقي الاتحاد الإسلامي لمالكي البواخر انظر: المنظمات الإسلامية المؤسسات والمنظمات الاقتصادية والاعلامية والثقافية .
الاتحاد الإسلامي لمالكي البو الاتحاد الاقتصادي والنقدي ال الاتحاد الإفريقي انظر: منظمة الوحدة الإفريقية.
الاتحاد الاقتصادي والنقدي ال الاتحاد الأوروبي الاتحاد الإماراتي انظر: الإمارات؛ الإمارات، تاريخ.
الإتباع اتحاد الاتصالات الدولية الاتحاد الائتماني الاتحاد الائتماني رابطة مصرفية تعاونية تعمل خصيصا لمصلحة أعضائها.
ويجمع الأعضاء مدخراتهم ويقترضون الأموال بفائدة أقل أحيانا من الفائدة في معظم المصارف، ويدفع للمدخرين حصة من الأرباح.
تنظم الاتحادات الائتمانية غالبا، من موظفي الشركات أو أعضاء التجمعات الزراعية أو نقابات العمال أو المؤسسات التعليمية الدينية والاجتماعية في بعض البلدان، وهي شائعة تماما في الولايات المتحدة.
وفي منتصف التسعينيات من القرن العشرين الميلادي كان هناك نحو اتحاد ائتماني في الولايات المتحدة، بلغ عدد أعضائها حوالي مليون عضو.
نشأت الاتحادات الائتمانية التعاونية في ألمانيا خلال الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد أسس الفونس ديجاردينز أول اتحاد ائتماني في أمريكا الشمالية عام م، في ليفيس، بكويبك.
وفي عام م، ساعد ديجاردينز في تأسيس أول اتحاد ائتماني في الولايات المتحدة، بمانشستر في نيوهامبشاير.
وفي عام م، أصبحت ماساشوسيتس أول ولاية تقنن الاتحادات الائتمانية.
وفي بريطانيا، بدأ مهاجرو جزر الهند الغربية والأيرلنديون أول اتحاد ائتماني في أوائل الستينيات من القرن العشرين الميلادي.
وتستهوي هذه الاتحادات الائتمانية مجموعات ذوي الدخول المحدودة بصفة خاصة، الذين قد لايكون لهم حسابات مصرفية.
وينص قانون الاتحادات الائتمانية لعام م على الشروط التي يمكن بمقتضاها تكوين وتشغيل الاتحادات الائتمانية.
الاتحاد الإفريقي الاتحاد الإماراتي الاتحاد الاقتصادي والنقدي الأوروبي الاتحاد الاقتصادي والنقدي الأوروبي الخطوة الأخيرة في عملية تكوين سوق اقتصادية واحدة بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي إذ تستطيع هذه الدول من خلال الاتحاد الاقتصادي والنقدي تحقيق وحدة في الأسواق والسلع والأيدي العاملة ورؤو الأموال.
وسيوفر السوق الواحد الموارد الاقتصادية، ويمهد الطريق أمام الشركات في مختلف الدول الأعضاء لاتمام عمليات التبادل التجاري فيما بينها بسهولة أكبر.
وقد نجح الاتحاد الاقتصادي والنقدي في تحقيق أحد أهدافه الرئيسية هو استبدال عملة واحدة اليورو بعملات الدول الأعضاء الأخرى.
انظر: اليورو.
وكانت إحدى عشرة دولة من دول الاتحاد الأوروبي قد وافقت علي إنجاز المعاملات النقدية فيها باليورو بدءا من الأول من يناير م.
والدول هي: أسبانيا؛ ألمانيا؛ أيرلندا؛ إيطاليا؛ البرتغال؛ بلجيكا؛ فرنسا؛ فنلندا؛ لوكسمبرج؛ النمسا؛ هولندا.
وامتنعت أربع دول من قبول التعامل باليورو بدلا من عملاتها وهي: الدنمارك؛ السويد؛ المملكة المتحدة اليونان.
غير أن اليونان انضمت إلى الدول الموافقة عام ، وربما تنضم الدول الثلاث الأخرى في المستقبل.
وتلتزم الدول الموافقة على التعامل النقدي باليورو بتوفير متطلبات اقتصادية محددة منها: استقرار الأسعار في الدولة، ووجود أسعار لمختلف العملات.
وسعر الصرف هو سعر عملة إحدى الدول بالنسبة لعملة دولة أخرى.
ثبتت الدول الأعضاء التي وافقت على التعامل باليورو أسعار صرف عملاتها بتجميد هذه الأسعار مقابل اليورو.
وقد استمر التعامل بموجب أسعار صرف هذه العملات حتى مطلع عام م عندما استبدل اليورو بالعملات الوطنية.
ينظم المصرف المركزي الأوروبي عملية التعامل باليورو.
الاتحاد الأوروبي اتحاد البريد العالمي الاتحاد البرلماني الدولي الاتحاد البرلماني الدولي منظمة مؤلفة من أعضاء برلمانيين من العالم كله، تهدف إلى النهوض بالمؤسسات النيابية والسعي من أجل تحقيق السلم العالمي والتعاون.
وتنشط مجموعات برلمانية وطنية من نحو مائة بلد في إطار هذا الاتحاد.
ويعقد الاتحاد مؤتمرين دوريين كل عام، وينظم اجتماعات خاصة لمناقشة قضايا جوهرية.
تأسس الاتحاد البرلماني الدولي عام م.
ومقره الرئيسي في جنيف بسويسرا.
اتحاد البريد العربي اتحاد التجارة الحرة الأوروبي الاتحاد البريطاني لتقدم العلم الاتحاد البريطاني لتقدم العلم منظمة تستهدف النهوض بالبحث العلمي وتدريسه، وكثيرا ما تسمى اختصارا الاتحاد البريطاني .
ويهدف الاتحاد إلى تفسير أهمية التطورات العلمية وغير العلمية.
ويتبع الاتحاد قسما تمثل علوم الأحياء والطبيعة والاجتماع.
ويعقد الاتحاد كل عام لقاءات تضم العلماء البريطانيين لمناقشة التطورات العلمية.
ويشهد هذه اللقاءات في بعض الأحيان أبرز العلماء من الدول الأخرى.
وتنظم فروع الاتحاد ولجانه المنظمة برامج محلية.
وبالإضافة إلى ذلك، يحتفظ الاتحاد بروابط وثيقة مع الجمعيات العلمية والثقافية الأخرى.
تأسس الاتحاد في عام م.
وفي عام م، أسس الاتحاد البريطاني لقسم الشباب، من أجل طلبة المدارس.
أما مقر قيادة الاتحاد البريطاني، فهو في لندن.
اتحاد التجارة الحرة الأوروبي اتحاد جزر الهند الغربية الاتحاد التجاري

بن أرسلان قال: وورد على السلطان نساء من قبل بنت طغرل بن أرسلان وهو بتبريز، يعلمن السلطان برغبتها في أن يملكها، ويعلن أنها أثبتت بالشهود أنها مطلقة من زوجها الأتابك أزبك، فأجابها إلى ذلك وشهد لها أن زوجها حلف بطلاقها أن لا يغدر بفلان وغدر به، وحكم بذلك قاضي تبريز عز الدين القزويني.
فتزوج بها السلطان جلال الدين وسار بعد عقد النكاح إلى خوى ودخل بها، وزادها على خوى مدينتي سلماس وأرمية بأعمالهما.
قال: وكان الأتابك بقلعة ألنجة من أعمال نخجوان يسمع باستيلاء السلطان على بلاده، فلم يزد على قوله: إن الأرض لله يورثها من يشاء؛ فلما بلغه أمر النكاح وأنه برغبة الملكة، حم لوقته ومات بعد أيام.
عوده إلى بلد الكرج وفتحه تفليس قال: ثم سار السلطان بعد عيد الفطر من سنة اثنتين وعشرين وستماية إلى غزو الكرج فلما وصل إلى نهر أرس مرض مرضا شديدا تعذرت بسببه حركته، فشتا هنالك، وقاسى من معه من شدة الثلوج أمرا عظيما.
فلما انكشف الشتاء، تقدم السلطان إلى مروج تفليس، وجر العساكر إليها متجردة عن أثقالها، فوجدها منيعة حصينة، قد بنى معظم سورها على الجبال والشقفان.
فخرج عامة أهلها فتأخر الجيش حتى أبعدهم عن المدينة، وحملوا عليهم حملة كان فيها بوارهم، وسبقهم إلى الباب غياث الدين، فملكت المدينة، وتحكمت السيوف في أهلها، وقتل من بها من الكرج والأرمن، وتحصن أجناد الكرج بالقلعة وبينها وبين المدينة نهر عظيم لا يخاض .
وكان بينهما جسران من الخشب فأحرقا، فلم يبت السلطان حتى عبر النهر إلى صوب القلعة، وأمر بنصب آلات الحصار، فخرج رسول الكرج في طلب الأمان، فأجاب السلطان إلى ذلك، وتسلمها بما فيها.
المصاف الكائن بينه وبين التتار بظاهر أصفهان وفي سنة أربع وعشرين وستماية وردت الأخبار من خراسان بحركة التتار، وأنهم على عزم العبور، فجمع السلطان عساكره وتوجه إلى أصفهان، وجرد أربعة آلاف فارس صوب الري ودامغان لليزك، فكانت الأخبار ترد من جهتهم يوما فيوما؛ والتتار يتقدمون واليزك يتأخر، إلى أن عادوا إلى السلطان.
ونزل التتار شرقي أصفهان على مسيرة يوم بقرية تسمى السين وفيهم تاجن نوين وبانك نوين وباقو نوين وأسن طغان نوين وياتماس نوين وباشاور نوين وغيرهم.
وكان المنجمون أشاروا على السلطان بمصابرتهم ثلاثة أيام والتقائهم في اليوم الرابع، فتأخر عن الملتقى وظن التتار أن ذلك فشلا منه ووهنا، فجردوا ألفي فارس إلى جبال بلاد اللؤلؤ للإغارة.
فاختار السلطان من عسكره ثلاثة آلاف، فأخذوا عليهم المضايق وأوقعوا بهم، وأحضروا منهم إلى السلطان زهاء أربعماية أسير، فأمر بضرب أعناقهم.
ثم خرج للقاء التتار فلما تراى الجمعان خذله غياث الدين وفارقه بعسكره وطائفة من عسكر السلطان مقدمهم جهان بهلوان أيلحى، فلم يعبأ السلطان بمفارقتهم، وصمم على لقاء التتار، فالتقوا واقتتلوا، وحملت ميمنة السلطان على ميسرة التتار فانهزموا وركبهم السيف إلى تخوم قاشان، وهم يظنون أن الميسرة فعلت بالميمنة كذلك.
وكان للتتار كمين، فخرج وقد جنحت الشمس للغروب على ميسرة السلطان، فضربها على القلب، فثبت الأمراء والخانات أصحاب السلطان حتى قتلوا، ولم يسلم منهم إلا ثلاثة وهم كوج تكين بهلوان والحاجب الخاص خان بردى وأودك أمير أخور.
وأسر علاء الدولة أبا خان صاحب يزد، أخذه رجل من المرتدة، فأعطاه ما كان معه من المال، فأطلقه فوقع بالليل في بئر فمات.
ووقف السلطان في القلب وقد أحاطت به التتار من كل جانب، ولم يبق معه إلا أربعة عشر من خواص مماليكه، فالتفت فإذا هو بحامل سنجقه قد ولى منهزما، وطعنه فقتله، وحمل على التتار، فأفرجوا له ولخواصه، فخرج.
قال: ثم تفرق القلب والميسرة وطرحتهم الجفلة إلى كرمان وأذربيجان، ومنهم من دخل إلى أصفهان.
وعادت الميمنة بعد يومين من جهة قاشان، وظنوا أن السلطان بأصفهان، فلما تحققوا الحال تسحبوا.
قال: وخفى أمر السلطان ثمانية أيام، وكان المصاف في الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة خمس وعشرين وستماية.
وكان الأتابك إيغان طايسي لم يخرج من أصفهان يوم المصاف لمرضه، فاتفق القاضي ومن تخلف بها من أرباب الدولة على أنهم إن صلوا العيد ولم يظهر السلطان أجلسوه على سرير الملك، فلما خرج الناس لصلاة العيد حضر السلطان إلى الصلاة، فسر الناس به وأقام بها عدة أيام إلى أن تجمع ما تشتت من عساكره المتفرقة.
وأما التتار فإن السيوف نالت منهم منالا عظيما، ولم يخلص منهم مع انتصارهم إلى ما وراء جيحون إلا قليل؛ فإن السلطان لما تجمعت عساكره سار في آثارهم إلى الري.
وحكى ابن الأثير في تاريخه الكامل أن ابن جنكزخان أرسل إلى السلطان إثر هذه الوقعة يقول: إن هؤلاء ليسوا منا.
ما آل إليه أمر غياث الدين قال: وأما غياث الدين، فإنه لما فارق السلطان عند لقاء التتار، سار إلى خوزستان، وأرسل وزيره كريم الشرق إلى الديوان العزيز معلما بمفارقته لأخيه، ويذكر أنه قد جاور الممالك الديوانية زمانا بالعراق فأحسن الجوار، إلى أن حضر أخوه من الهند فشن الغارات عليها وقلبها بطنا لظهر وسأل أن يعان على استرجاع ما غصبه جلال الدين من ملكه، ويكون من جملة غلمان الديوان، فأعيد رسوله بوعد جميل، وأنعم عليه بثلاثين ألف دينار.
ثم تسحب غياث الدين إلى ألموت لما بلغه ظهور السلطان.
قال: ولما وصل السلطان إلى الري مقتفيا آثار التتار بعد الوقعة، ففرق عساكره بتخوم ألموت من حدود الري إلى أبخاز فصار علاء الدين صاحب ألموت كالمجنون، فراسل السلطان يلتمس الأمان لأخيه غياث الدين ليعود إلى الخدمة، فأجابه إلى ذلك وحلف له؛ وأصحب رسوله رسولين من عنده إلى غياث الدين وهما تاج الملك نجيب الدين يعقوب الخوارزمي وجمال الدين فرج الطشتدار.
فلما وصلا إلى غياث الدين ندم على طلبه الأمان، وسأل صاحب ألموت أن يعينه بما يحمله هو ومن معه، فأعانه بثلثماية فرس أو أربعماية، فخرج ووقعت عليه طائفة من العساكر المركزة حول ألموت فلحقوه بحدود همذان وكادوا يمسكونه، ثم خلص منهم ونجا إلى كرمان وبها الحاجب براق نائبه فسار إليه طمعا في وفائه.
فأول ما اعتمده معه أنه تزوج بوالدته على كره منها ومنه.
ثم ذكر بعد ذلك أنها قصدت أن تسقيه سما فقتلها وقتل معها الوزير كريم الشرق وجهان بهلوان إيلجي، وحبس غياث الدين ببعض القلاع، واختلفت الأقاويل في عاقبة أمره، فقيل إن براقا قتله بعد حين وقيل إنه تخلص من الحبس إلى أصفهان وقتل فيها بأمر السلطان والله أعلم.
مسير السلطان إلى خلاط ومحاصرتها قال: وسار السلطان إلى خلاط وكان قدم العساكر والأثقال كلها، وتوجه هو جريدة في ألف فارس صوب نخجوان وحث السير إلى ناحية بجنى وكمن بها ليلا حتى إذا أصبحت رعية الكرج، وسرحوا بمواشيهم على عادتهم، ضرب عليها وساقها إلى نخجوان، فكان الثور الجيد يباع بدينار.
وكان سبب مسيره إلى نخجوان رغبة صاحبتها في الاتصال به، فتزوجها وأقام بها أياما، ثم سار حتى أتى خلاط، وقد سبقته العساكر إلى تخومها، وأقامت على مسيرة يوم منها.
فلما وصل إليهم ورد عليه رسول من عز الدين أيبك نائب السلطان الملك الأشرف موسى بها، يذكر أن السلطان استنابه، وقبض على الحاجب لإساءته وتطرقه إلى بلاد السلطان جلال الدين وأنه من جملة نوابه، وبالغ في الملاطفة.
فأجابه السلطان عن ذلك بجواب مغالط، وقال: إن كنت تقصد رضاي فابعث إلي بالحاجب علي.
فلما عاد الرسول بهذا الجواب قتل الحاجب علي، ورحل السلطان، ونزل على خلاط وحاصرها ونصب عليها اثني عشر منجنيقا كانت العمالة منها ثمانية.
الحوادث في مدة حصار خلاط كان من ذلك وصول ركن الدين جهان شاه صاحب أرزن الروم، فتلقاه السلطان أحسن لقاء.
وقدم المذكور إلى السلطان ما قميته عشرة آلاف دينار، وخلع السلطان عليه وعلى أصحابه وأعاده إلى بلده.
وأمره أن يجهز إليه ما يمكنه من آلات الحصار، فسير منجنيقا كبيرا وأتراسا ونشابا وغير ذلك.
ومنها أن خان سلطان أخت السلطان التي كانت أسرت مع تركان خاتون، واستخصها دوشى خاتون بن جنكزخان لنفسه على ما قدمناه، وصل رسولها إلى السلطان بخاتم كان لإبنها أمارة، وهي تذكر أن الخاقان قد أمر بتعليم أولادها القرآن، وقد بلغه أخبار شوكتك وعزم على مصاهرتك والمهادنة معك، على أن تشاطره الملك على نهر جيحون، فيكون لك ما دونه وله ما وراءه، فان كانت تجد من قوتك ما تقاومهم وتنتقم منهم فشأنك وما أردت، وإلا فاغتنم السلامة والمسالمة حال رغبتهم فيها.
فتشاغل عنها بخلاط ولم يعد عليها جوابا يقتضي الصلح.
ومنها ورود سعد الدين الحاجب رسولا من الديوان العزيز إلى السلطان يلتمس أشياء، منها أنه يستصحب معه رسولا من أجلاء أصحاب السلطان وخواص حضرته ليعود بالخلع؛ ومنها أن السلطان لا يحكم على بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل ومظفر الدين كوكبري صاحب أربل وشهاب الدين سليمان شاه ملك الأبويه وعماد الدين بهلوان بن هزارسف ملك الجبال، بل يعدهم في جملة أولياء الديوان وأتباعه وخدمه وأشياعه.
ومن جملتها أن السلطان علاء الدين لما رجع من جبال همذان ولم يتم له ما نواه من قصد بغداد، أسقط خطبة الخليفة بعامة ممالكه، واستمر الحال على ذلك.
فلما خاطبه رسول الديوان في ذلك أصدر تواقيعه إلى عامة بلاده بالخطبة لأمير المؤمنين المستنصر بالله أبي جعفر.
مسير رسول السلطان إلى الديوان العزيز واجتماعه بالخليفة وما اتفق له وعوده بالخلع والتشاريف قال شهاب الدين محمد المنشى وهو كاتب السلطان جلال الدين: لما انقضت أشغال رسول الخليفة سعد الدين بن الحاجب أعاده السلطان وأصحبه الحاجب الخاص بدر الدين طولق.
وكتب السلطان إلى أمير المؤمنين يسأله أن يحضر بين يدي المواقف الشريفة، تميزا له على سائر الملوك بمزيد الإكرام، فأجيب إلى ذلك.
قال المنشى: حدثني الحاجب الخاص قال: كان السلطان أمرني أني إذا حضرت إلى الديوان لا أقبل يد الوزير بدر الدين القمي ولا أوفيه حق العظيم لأمور كان ينقمها عليه، ففعلت ذلك امتثالا لما أمر.
فلما مضت أيام فإذا بحراقة في بعض العشيات وصلت إلى منزلي بحافة دجلة، ودخل على سعد الدين الحاجب، وقال: استعد لخدمة أمير المؤمنين.
فركبت الحراقة وركبها سعد الدين معي، فتكلم الملاح بكلمات غريبة لم أفهمها؛ فقفز سعد الدين من الحراقة إلى أخرى بجنبها وتركني منفردا فيها، فسألته عن ذلك، فقال: ما كنت أعرف أن تلك من المراكب الخاصة، وقد سيروها لك تشريفا، فقمت وخدمته وشكرت ودعوت، وسقنا إلى أن وصلنا إلى باب كبير، فدخلت وتأخر سعد الدين ولم يتغير من هناك.
فقلت: لم لا تدخل ؟ فقال: وما منا إلا له مقام معلوم، ليس لي أن أتعدى هذا المقام.
وكان خلف الباب خادم، فأوصلني إلى باب آخر وطرق الباب، ففتح فدخلت وإذا بخادم شيخ جالس على دكة وبين يديه مصحف وشمعة، فأجلسني ورحب بي إلى أن جاء خادم آخر أبيض حسن الصورة فصافحني ولاطفني بالعجمي وأخذ بيدي وأوصاني بتعظيم المواقف الشريفة، وحسن الأدب وتقبيل الأرض حيث يشير إلي.
فذكر ما اتفق له إلى أن انتهى إلي الستر والوزير قائم فأمر بالوقوف بالقرب من الوزير، ثم قال له أمير المؤمنين: كيف الجناب العالي الشاهنشاهي وهكذا كان يخاطب في الكتب ثم وعده بمواعيد جميلة في حق السلطان، وأنه يقدمه على سائر ملوك زمانه، وخلع عليه وأعيد؛ وأصحب بالأمير فلك الدين ابن سنقر الطويل وسعد الدين بن الحاجب، ومعهما خلعة للسلطنة؛ فوصلوا إلى خلاط في فصل الشتاء، والسلطان يحاصرها.
قال: وكان الذي استصحبوه من الأنعام والخلع خلعتين للسلطان إحداهما حبة وعمامة وسيف هندي مرصع النجاد والثانية قباء وكمة فرجية وسيف قلاجوري محلى بالذهب معرقه الحياصة بالدنانير، وقلادة مرصعة يمنية، وفرسان بالساحات والسرفسارات والطوق أثقل ما يكون وأبهى، وثمان تطبيقات طبقت حوافرها عند التسليم وزن كل تطبيقة منها مائة دينار، وترس ذهب مرصع بنفائس الجواهر، وثلاثون فرسا من الخيل العربية مجللة بالأطلس الرومي مبطنة الجلال بالأطلس البغدادي وعلى رأس كل جنيب مقود من الحرير وقد ضرب عليه ستون دينارا خليفتية؛ وثلاثون أو عشرون مملوكا بالعدة والمركوب، وعشرة فهود بجلال الأطلس وقلائد الذهب، وعشرة صقور مكللة الكمام بصغار الحب، ومائة وخمسون بقجة في كل واحدة عشرة ثياب وخمسة أكر من العنبر الأشهب مضلعة بالذهب، وشجرة عود طولها خمسة أذرع أو ستة تحمل بين يدي رجلين، وأربع عشرة خلعة برسم الخانات كلها بالخيل والساجات والكرفسارات والطوق وحوائص الذهب والكنابيش؛ وثلثمائة خلعة برسم الأمراء، كل خلعة قباء وكمة فحسب.
وكانت خلعة شرف الملك الوزير عمامة سوداء وقبساء وفرجية وسيفا هنديا وأكرتين من العنبر وخمسين ثوبا وبغلة.
وعشرون خلعة برسم أصحاب الديوان كل خلعة منها جبة وعمامة.
قال المنشى: وخصصت من سائر أرباب الديوان ببغلة شهباء جيدة وعشرين ثوبا أكثرها أطلس رومي وبغدادي.
قال: فلبس السلطان الخلع خلعة بعد أخرى في نهار واحد ولبس الناس بعده.
ثم خاطب رسولا الخليفة السلطان في الشفاعة في أمر خلاط.
وترك الحصار فلم يرد عليهما جواب شفاعتهما.
ثم بعث إليهما بعد عودهما إلى منزلهما معاتبا، وقال: قد بلغتماني عن أمير المؤمنين أنه يريد إعلاء أمري وتعظيم شأني وتحكيمي على ملوك الزمان ثم تشيران علي بإزالة الحصار بعد أن آن الفتح ؟ وهذا ينافي ما ذكرتما، فاعتذار، وقالا: إنما قلنا ذلك شفقة، وخشينا أن يطول الحصار، ولا تتمكن منها فترجع عنها، فيكون ذلك بوساطتنا أسلم من مطاعن المستعجزين فقبل عذرهما، واستمر الحصار.
وكان أهل خلاط قد كفوا عن الشتم في أيام حضور رسل الخلافة فلما تحققوا أنهم ما شفعوا عادوا إلى عادتهم في السب والشتم.
ثم وردت عليه رسل الملوك، كالملك المسعود صاحب آمد والملك المنصور صاحب ماردين يبذلان الطاعة، فكتب إليهما بالخطبة له في بلادهما.
ومما اتفق له أن امرأة عجوزا أتته وهي من دهاة الأرض تتكلم بثلاث لغات: الفارسية والتركية والأرمينية، وكان مضمون رسالتها أن ركن الدين العجمي وهو من ذوي الحظ عند الملك الأشرف استدعى من السلطان خمسة آلاف دينار يفرقها في الأجناد بخلاط فتجلب أهواءهم وتسلم للسلطان خلاط.
فدفع السلطان لها ألف دينار وقال: إذا ثبت صدقك وعدت برسالة ثانية كملت لك المال، وكانت الرسالة غير صحيحة، فشاع الخبر في العسكر حتى بلغ عز الدين أيبك فقتل ركن الدين، ثم ظفر السلطان بالعجوز بعد فتح خلاط.
واستعاد الذهب منها وقد صرفت منه ثلثماية دينار، وأمر بقتلها فقتلت.
ملكه مدينة خلاط قال: وملك السلطان جلال الدين خلاط في أواخر سنة ست وعشرين وستماية وقيل إنه حاصرها في أوائل سنة ست وعشرين وملكها يوم الأحد لثلاث بقين من جمادى الأولى سنة سبع وعشرين قال: ولما طالت مدة الحصار وعدمت الأقوات حتى أكل الناس الكلاب والسنانير، أدلى الأمير إسمعيل الإيواني بعض أصحابه ليلا من السور؛ فحضر إلى السلطان وأعلمه أن اسمعيل يلتمس من السلطان أن يعين له أقطاعا بأذربيجان ليسلم المدينة، فأقطعه السلطان سلماس وعدة ضياع بأذربيجان، وحلف له على تقريرها بيده ولبس الناس لامة حربهم وأدلى إسمعيل الحبال ليلا، فطلعت أعلام السلطان مع رجاله، واستعد الناس للزحف.
فلما أصبحوا زحفوا على الثلمة فقاتل من بخلاط من بقايا الأجناد القيمرية قتالا شديدا، ثم نظروا إلى الأبراج وإذا أكثرها قد مليت بالرجال والأعلام السلطانية فزحف عليهم من بالأبراج فولوا منهزمين، وأسرت الأمراء القيمرية والأسد بن عبد الله وغيرهم، وتحصن عز الدين أيبك ومجير الدين وتقي الدين ابنا الملك العادل بن أبي بكر ابن أيوب بالقلعة.
وأراد السلطان أن يحمي خلاط من النهب فغلبوا على رأيه فيها، فأباحها ثلاثة أيام، ومات جماعة كثيرة من أهلها بالعقوبات في طلب الأموال.
ثم نزل تقي الدين وناصر الدين القيمري وطلبا الأمان لعز الدين أيبك، فأمنه، ونزل إليه هو ومجير الدين ثم قبض السلطان بعد ذلك على عز الدين وحبسه وترددت رسل الملك الأشرف في الصلح فأمر السلطان بقتل عز الدين أيبك في محبسه فقتل.
قال: وما ملك السلطان خلاط أمر بعمارة ما هدمته المجانيق منها فعمر وأقطع كورها للخانات والأمراء، ثم وردت رسل الديوان بالشفاعة في تقي الدين ومجير الدين، فسلم السلطان تقي الدين خاصة.
مسيره إلى بلد الروم وانهزامه من عسكري الشام والروم قال: ولما ملك السلطان خلاط سار منها إلى منازجرد ليرتب الحصار، فوصل إليه ركن الدين جهان شاه بن طغرل صاحب أرزن الروم نائبا، وأعلم السلطان باتفاق ملوك الشام والروم عليه وقال: إن الرأي أن تبادرهم قبل أن يجتمعوا فصوب السلطان رأيه، وعرف نصيحته، فاتفقا على أن يقيما بخرت برت وينظرا حركة العساكر، فأيهما تحرك أولا ساقا إليه قبل اتصاله بصاحبه.
فلما وصل السلطان إلى خرت برت مرض مرضا شديدا يئس منه من الحياة، وتواترت كتب ركن الدين صاحب أرزن الروم يحرضه على الحركة، ويعلمه بحركة العسكر، والسلطان في شغل بنفسه عن قراءتها.
فحين خف عنه المرض ركب بعد اجتماعهما، وكان قد أذن لبعض العساكر الأرانية والأذربيجانية والعراقية والمازدندانية في العود إلى أوطانهم، ولم يستحضرهم وسار، وجرد أمامه أوترخان في ألفي فارس برسم اليزك.
ثم التقى الجمعان بعد ذلك واقتتلوا قتالا شديدا، فكانت الهزيمة على أصحاب السلطان، وأسر ألغ خان وأطلس ملك وعدة من المفاردة؛ فأمر صاحب الروم بضرب أعناقهم.
وأسر ركن الدين صاحب أرزن الروم على ما ذكرناه في أخبار السلجقية ملوك الروم.
قال: وسار السلطان جلال الدين إلى أن وصل إلى منازجرد، فوجد وزيره شرف الملك قد ضايقها ونصب عليها عدة من المجانيق وأشرف على فتحها، فاستصحبه معه إلى خلاط، فلما وافاها حمل ما أمكنه من الخزائن، وأحرق البقية لقلة الظهر وضيق الوقت وفارقها إلى أذربيجان.
فلما وصل إلى سكماناباذ، خلف شرف الملك ومن كان معه من العراقيين هناك برسم اليزك، وأقام بخوى.
وأما أصحاب السلطان الذين كانوا بزكا، فإن الهزيمة استمرت بهم إلى موقان.
قال: ولما بلغ الملك الأشرف أن شرف الملك هو المقيم بسكماناباذ راسله في طلب الصلح، وقال: إن سلطانك هو سلطان الإسلام والمسلمين وسيدهم، والحجاب دونهم ودون التتار؛ وغير خاف علينا ما تم على حوزة الإسلام وبيضة الدين بموت والده، ونحن نعلم أن ضعفه ضعف الإسلام.
وطلب منه أن يرغبه في الألفة وضمن له من علاء الدين كيقباذ والملك الكامل أخيه، والقيام بما يزيل عارض الوحشة؛ فركن السلطان إلى ذلك، وترددت الرسائل إلى أن تم الصلح.
وصول مقدمة التتار إلى تخوم أذربيجان ورحيل السلطان من تبريز إلى موقان قال: كان السلطان قد جرد يرغو أحد بهلوانيته ليكشف بالعراق أخبار التتار فلما وصل إلى مرج شروان بين زنجان وأبهر صادق يزك التتار، وكان معه من أصحابه أربعة عشر نفسا فلم ينج منهم غيره، فرجع إلى تبريز بالخبر المزعج.
فرحل السلطان من تبريز إلى موقان، إذ كانت عساكره بها متفرقة في مشاتيها، فأعجلته الحادثة قبل أن ينظر في أمر حرمه فيسيرها إلى قلعة حصينة من حصونه، فخلفها بتبريز، وسار فيمن معه من خواصه متوجها إلى موقان، حاثا في السير ليجمع بها متفرق عساكره.
فوصلها فوجد عساكره متفرقة، منهم من أقام بها ومنهم من توجه ليشتي بشروان، ومنهم من امتد إلى المكتور.
فوجه إليهم البهلوانية بقداح كانت علامات الاستقرار والاستحضار وقد هجم التتار عليهم قبل اجتماعهم وانتقض هذا النظام.
كبسة التتار السلطان وهو بحد شيركبوت قال: لما انفصلت البهلوانية لجمع العساكر اشتغل السلطان بالصيد وهو في قل من العدد زهاء ألف فارس من خواصه، فترك ليلة بقرب شيركبوت، وهي قلعة مبنية على تل بموقان، يحيط بها خندق بعيد القعر، متصل متسع العرض، ينبع الماء منه فيفيض فيسقي البلد.
فبينما هو بتلك المنزلة كبسه التتار ليلا فانهزم وساقوا في أثره.
فلما وصل إلى نهر آرس أوهم التتار أن قطع النهر صوب كنجة وعطف إلى أذربيجان، فأقام بماهان، وهي فضاء كثيرة الصيد فشتا بها.
وكان عز الدين صاحب قلعة شاهق يبعث إلى السلطان ما يحتاج إليه من المأكل وغيره في المراكب.
وقد كان قبل ذلك يجاهره بالعداوة، فرضي عنه السلطان كل الرضى، وكان عز الدين يعلم بأخبار التتار فلما انقضى الشتاء أخبره أن التتار قد ركبوا من أوجان لقصده، وأنهم تحققوا مكانه؛ وأشار إليه بالعود إلى أران فرحل صوبها.
القبض على شرف الملك وزير السلطان وقتله قال المنشى: لما نبت الجفلة بالسلطان شرع شرف الملك في تمهيد القواعد لنفسه، وكاتب الملك الأشرف وغيره من الملوك، وذكر رجوعه عن السلطان، ونعت جلال الدين بالمخذول، وكتب إلى نواب الأطراف في ذلك وذكره في كتبه إليهم بالظالم المخذول؛ وصدر منه من الأفعال ما يناسب ذلك، فظفر السلطان بشيء من هذه الكتب وكتمها؛ لكنه كان يكتب إلى نواب الأطراف يحذرهم منه ومن امتثال أمره، ويغص منه في كتبه.
وكان شرف الملك قد استقر بقلعة حيزان وعمرها وصادر أصحاب السلطان، وجاهر بالعداوة، فلما رجع السلطان من ماهان وقارب حيزان، راسله في النزول إليها وتغافل عن جميع ما صدر منه، وأوهمه أنه باق على ما عهده.
ونزل شرف الملك إليه فأكرمه بما لم يكن يعامله به قبل ذلك، فإنه أحضره في مجلس شرابه وشرب معه، ولم تكن هذه عادتهم مع وزرائهم، فسر شرف الملك بذلك وظن أنه زاده تقريبا وتعظيما.
قال: وسار السلطان حتى قارب قلعة جاريبرد وهي من مضافات أران وعزم على أن يحبس شرف الملك بها، فركب إليها وصعد لكشفها، وصعد شرف الملك معه، فأمر السلطان واليها سرا واسمه سملان سلك بك وهو شيخ تركي ظالم شرير أنه إذا نزل يمنع شرف الملك من النزول ويحبسه بالقلعة ويقيده.
وكان يخشى منه أنه يفارقه إلى بعض الجهات فيثير فتنة، وعزم على حبسه إلى أن تخمد فتنة التتار، ثم يخرجه ويعيده إلى الوزارة من غير تقرير عشر البلاد، بل يقرر باسمه في كل شهر ألف دينار أسوة بوزير الخليفة، ولا يطلق يده في الإطلاقات فحبس شرف الملك بالقلعة، ونزل إلى متولي القلعة بعد حبسه بأيام وقد جلس السلطان للمظالم، فكثرت الشكوى في متولي القلعة والسلطان لا يجيب في أمره بشيء تألفا له.
فخاف المتولي أن السلطان يعزله، فاتفق مع شرف الملك.
وكان السلطان لما اعتقل شرف الملك ضم مماليكه الذين أمرهم إلى أوترخان وكان كبيرهم ناصر الدين قشتمر، فدخل يوما على أوترخان بخاتم شرف الملك وقال إن متولي القلعة سيره إليه يقول: إنني قد واطأت صاحبك على إطلاقه، وأننا نصالح الكرج، فمن رغب منكم في خدمته فليأت القلعة.
فلما سمع السلطان بذلك سقط في يده وفت في عضده.
وكان ابن المتولي في جملة بهلوانية السلطان وجماقداريته، فبعثه إلى أبيه يقبح عليه فعله ويذكره بإحسانه إليه وأنه ليس لجنايته موجب.
فرجع الغلام وأخبر السلطان عن أبيه.
أنه على الطاعة إن وثق من السلطان أنه لا يعزله.
فقال السلطان مصداق هذا القول أنه يبعث إليه برأس شرف الملك.
ووجه صحبة ابن المتولي خمسة من السلحدارية.
قال: فلما دخلوا عليه وعلم مقصدهم استمهلهم ريثما يتوضأ ويصلي ركعتين.
فلما فرغ من صلاته أذن لهم في الدخول.
فقالوا له: ماذا تختار: الخنق أم السيف ؟ فاختار السيف فقالوا: إن الملوك لا تقتل بالسيف، والخنق أهون عليك، فقال: شأنكم وما تريدون.
فخنقوه وخرجوا من عنده حتى يبرد ثم يدخلوا عليه فيقطعوا رأسه.
فلما دخلوا عليه وجدوه قد أفاق وجلس، فضربوا عنقه.
هذا ما نقله شهاب الدين المنشى في سبب قتله.
وقال غيره من المؤرخين: إن سبب خلاف شرف الملك على السلطان وانضمام الناس إليه أن جلال الدين ظهر منه في هذه السنة وهي سنة ثمان وعشرين وستمائة نقائص وأمور دلت على نقص عقله، وأوجبت انحراف وزيره وعساكره عنه.
فمنها أنه كان له خادم خصى يسمى قلج، وكان جلال الدين يحبه، فمات فأظهر عليه من الهلع والجزع ما لم يسمع بمثله، ولا نقل عن مجنون ليلى ولا غيره من جهال العرب، الذين ضرب بهم المثل، وأمر الجند والأمراء أن يمشوا في جنازته رجاله.
وكان موته بموضع بينه وبين تبريز عدة فراسخ فمشى الناس كما أمرهم، ومشى هو بعض الطريق راجلا، فألزمه وزيره وأمراؤه بالركوب، وأرسل إلى أهل تبريز أن يتلقوا الجنازة فتلقوها، فأنكر عليهم لتأخرهم وكونهم ما تقدموا الموضع الذي لقوها فيه، وكونهم لم يظهروا من الحزن والبكاء أكثر مما أظهروا، وقصد معاقبتهم على ذلك، فشفع فيهم الأمراء فتركهم ولم يدفن الخادم، وكان يستصحبه معه أين سار وهو يلطم ويبكي، وامتنع من الأكل والشرب.
وكان إذا اقدم له طعام يقول: احملوا من هذا إلى قلج، فيحملونه ويعودون فيقولون: هو يقبل الأرض ويقول: إنني الآن أصلح مما كنت، ولا يتجاسر أحد يقول: إنه مات، فإنه قيل له مرة إنه مات فقتل القائل.
فحصل لأمرائه من الغيظ والأنفة ما حملهم على الخروج عن طاعته والانحياز عنه والانضمام إلى وزيره؛ فكان ذلك سبب خروجه.
رحيل السلطان صوب كنجة وتملكها ثانيا قال: كان أوباش كنجة قد قتلوا من بها من الخوارزمية وتجاهروا بالفساد، وملك زمام أمرهم رجل يعرف ببندار وأطاعه الأوباش فبسط يده في المصادرات، واقتصرت أذيته على من لم يدخل معه في العتو.
فوجه السلطان إليه يدعوه إلى الطاعة، ويحذره ويحذرهما من المخالفة، فلم يجيبوا إلى ذلك.
فسار السلطان إليها، ونزل ببعض بساتينها، وترددت الرسائل في بذل الأمان والوعد بالعفو، فلم يجيبوا إلى ذلك، وخرجوا للحرب، ورموا خيمة السلطان بالسهام ووصلوا إلى حائط البستان.
فركب فيمن حضر من خواصه، وأوقع بهم، وسار حتى دخل المدينة.
وأقام بكنجة سبعة عشر يوما ينتظر ما يسوغه التدبير، ثم أجمع على الاستنجاد بالملك الأشرف موسى على التتار، وكان جماعة من الجبناء يسيرون عليه بذلك وهو يخالفهم باطنا ويوافقهم ظاهرا.
فسار إلى خلاط من طريق كيلكون، والغارات تنقلب بلاد الكرج بطنا لظهر، والسلطان يتابع رسله إلى الملك الأشرف يستنجد به.
ولما بلغ الملك الأشرف توجه الرسل إليه يستمدونه، توجه إلى مصر واجتمع رسل السلطان بدمشق، والكتب ترد عليهم من الملك الأشرف بأننا واصلون من مصر لإنجاد السلطان.
مواعيد كما لاح سراب المهمه القفر ... فمن يوم إلى يوم ومن شهر إلى شهر ثم وردت عليه كتب رسله يؤيسونه من إنجاد الملك الأشرف، فبعث إلى الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل أبي بكر يستصرخه بنفسه، ومن عنده ومن حوله من الملوك، مثل صاحب آمد وماردين.
فأجاب الملك المظفر أنه غير مستقل بالأمر وإنما هو ينوب عن إخوته.
وأما صاحب آمد وماردين فلم يسمعا الرسالة.
نزول السلطان بلد آمد وكبس التتار له وما كان من أمره قال: لما آيس السلطان جلال الدين من إنجاد الملوك أحضر أمراءه واتفقوا على أن يتركوا أثقالهم بديار بكر، ويتجردوا خفافا بمن يعز عليهم من نسائهم وأولادهم إلى أصفهان.
فورد علم الدين سنجر المعروف بقصب السكر رسول الملك المسعود صاحب آمد رسالة تشتمل على الطاعة والخدمة، ويزين للسلطان قصد الروم، وأطمعه في الاستيلاء عليها وعدم من ينازعه، ووعد السلطان أن يخرج بنفسه وأربعة آلاف فارس ولا يفارق خدمته.
وكان سبب ذلك أن صاحب الروم قد أوغر صدر الملك المسعود صاحب آمد، واستولى على عدة من قلاعه.
فمال السلطان إلى كلامه، وعدل عما كان قد عزم عليه من المسير إلى أصفهان، وعطف صوب بلد آمد، ونزل الجسر بقربها.
قال: وشرب تلك الليلة حتى سكر، فأتاه وهنا من الليل شخص تركماني وقال: إنني في منزلتك التي كنت بها أمس عسكرا قد نزلها غير ذي عسكرك بخيل أكثرها شهب فكذبوه، وقالوا: هذه حيلة.
فلما كان قبيل الفجر، أحاط التتار به وبمن معه، فكانوا كما قيل: فمساهم وبسطهم حرير ... وصبحهم وبسطهم تراب ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم خضاب قال: وأحاط التتار بخركاة السلطان وهو نائم في سكره، وإذا بأورخان قد وصل بأصحابه، وحمل على التتار حتى كشفهم عن الخركاة، ودخل بعض الخواص فأخذ بيد السلطان وأخرجه من الخركاة وعليه طاقية بيضاء.
فركب فرسه ولم يذكر في ذلك الوقت إلا الملكة ابنة الأتابك سعد، فجهز في خدمتها من يسوق بها إلى حيث ترميهم الجفلة، وساق وأطلاب التتار تتبعه مجدة في السير خلفه فلما رأى ذلك، أمر أورخان أن يفارقه بمن معه من العسكر ليتبع التتار سواده، ويخلص هو بمفرده، ففعل ذلك.
قال المنشى: ولقد أخطأ، فإن أورخان لما فارقه انضوى إليه خلق كثير، ووصل إلى أربل ومعه أربعة آلاف فارس، وساق إلى أصفهان وملكها زمنا إلى أن قصدها التتار.
وأما السلطان فساق بعد فراقه لأورخان إلى أن وصل إلى باشورة آمد، فرموه بالحجارة ومنعوه الدخول، فتياسر عنها، وانضم إليه تقدمير مائة فارس، فرمته الجفلة بهم إلى حدود جزيرة، وبها الدربندات المنيعة، فمنعوه من العبور، فأشار عليه أوترخان بالعود، وقال: إن أسلم الطرق اليوم طريق سلكه التتار، فرجع ووصل إلى قرية من قرى ميافارقين ونزل ببيدرها وسيب الخيل لتستوفي شبعها، ثم ركب أوترخان وفارقه في ذلك الوقت جبنا منه وخورا، ووثوقا بما كان بينه وبين الملك المظفر شهاب الدين غازي من المكاتبات، وأقام السلطان بالبيدر طول ليلته، فلما أصبح طلع عليه طائفة من التتار فركب وعوجل أكثر من معه عن الركوب فقتل بعضهم وأسر بعضهم.
والله أعلم.
مقتل السلطان جلال الدين وانقراض الدولة الخوارزمية كان مقتله رحمه الله في النصف من شوال سنة ثمان وعشرين وستمائة وذلك أنه لما كبسه التتار بالبيدر وركب، أخبرهم من أسر من رفاقه أن الذي انهزم هو السلطان، فجدوا في طلبه وساق خلفه منهم خمسة عشر فارسا، فلحقه منهم فارسان فقتلهما، ويئس الباقون من الظفر به فرجعوا، ثم صعد جلال الدين إلى جبل.
وكان الأكراد يحفظون الطرق لما يتخطفونه فأخذوه وسلبوه على عادتهم بمن يظفرون به، وأرادوا قتله فقال لكبيرهم سرا: إنني أنا السلطان فلا تعجل بقتلي، ولك الخيار في أن تحضرني عند الملك المظفر شهاب الدين فيغنيك أو إيصالي إلى بعض بلادي فتصير ملكا فرغب الرجل في إيصاله إلى بلده، ومشى به إلى عشيرته، وتركه عند امرأته ومضى بنفسه إلى الخيل لإحضار ما يحمله عليه.
فلما نوجه الكردي جاء شخص من سفلة الأكراد وأراذلها وبيده حربة، فقال للمرأة: ما هذا الخوارزمي ؟ ولم لا تقتلونه؟ فقالت: قد آمنه زوجي وهو السلطان فقال الكردي: كيف تصدقون أنه السلطان وقد قتل لي بخلاط أخ خير منه وضربه بالحربة ضربة فمات منها.
فكانت مدة ملكه منذ وفاة أبيه اثنتي عشرة سنة تقريبا قال: وكان أسمر قصيرا، تركي العبارة.
وكان يتكلم بالفارسية، وكان حليما عفيف اللسان لا يكاد يضحك إلا تبسما، وكان يحب العدل.
قال المنشى: وكان يكتب إلى الخليفة في مبدأ خروجه من الهند والوحشة قائمة، حذوا على منوال أبيه خادمه المطواع منكوبرتي ابن السلطان سنجر.
ولما أتته الخلع الخليفتية بالسلطنة كتب إليه عبده والخطاب: سيدنا ومولانا الخليفة أمير المؤمنين وإمام المسلمين، خليفة رسول رب العالمين، إمام المشارق والمغارب المنيف على الذروة العلياء من لؤي بن غالب.
وكان يكتب إلى علاء الدين كيقباذ وملوك مصر والشام أجمع اسمه واسم أبيه منعوتا بالسلطان، ولا يزيدهم على ذلك.
وكانت علامته على تواقيعه النصرة من الله وحده، وكان يكاتب بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل وأشباهه بهذه العلامة وخوطب من الخليفة في مبدأ طلوعه من الهند: الجناب الرفيع الخاقاني ولم يزل يقترح عليهم أن يخاطب بالسلطان، فلم تحصل الإجابة لذلك إذ لم تجر به عادة، فلما كثر إلحاحه بالجناب العالي الشاهنشاهي.
وانقرضت الدولة الخوارزمية بقتل السلطان جلال الدين، وكانت مدة قيام هذه الدولة منذ ولي خوارزم شاه محمد بن أنوشتكين خوارزم من قبل أمير داذ حبشي متولي خراسان في شهر رجب سنة تسعين وأربعماية، وإلى أن قتل السلطان جلال الدين هذا، مائة سنة وثمان وثلاثين سنة وثلاثة أشهر أياما.
وعدة من ولي منهم سبعة وهم خوارزم شاه محمد بن أنوشتكين، ثم ابنه اتسز بن محمد، ثم ابنه ايل أرسلان بن اتسز، ثم ابنه سلطان شاه محمود بن ايل أرسلان، ولم تطل أيامه ، ثم أخوه علاء الدين تكش، ثم ابنه علاء الدين محمد بن تكش، ثم ابنه جلال الدين منكوبرتي.
الدولة الجنكزخانية وابتداء أمرها وما تفرع عنها والدولة الجنكزخانية هي دولة التتار وقيل فيهم التاتار، وهذه النسبة إلى جنكزخان التمرجي.
ونحن نذكر ملخص أخباره وابتداء ظهوره وما كان من أمره إلى أن ملك البلاد، ونشرح من ذلك ما لخصناه مما طالعناه ونورد ما تلقفناه من أفواه الرجال وسمعناه.
ولما اتسعت ممالك هذه الدولة وبعدت، وكانت بين المؤرخين الضالة التي ما نشدت، تعذر علينا أن نتحقق أحوالها، ونجوس خلالها ونستوعب أخبارها، ونستقصي آثارها.
ولم يمكن أن نخل بها وقد اشتهرت، ونطوي أخبارها وقد انتشرت، فأوردنا من أخبار ملوكها طرفا على غير مساق، ونبذة على غير اتساق، مما أورده المنشى في تاريخه الجلالي، وعز الدين بن الأثير الجزري في تاريخه الكامل.
وأما غيرهما ممن لعله أرخ لهم فلم يصل ما أرخه إلينا، ولا ورد ما دونه من أخبارهم علينا، فنقلنا ما نورده مما لم يتضمن تاريخيهما، وما بعدهما مما نقل إلينا عن رسلهم الذين وردوا إلى أبواب ملوكنا من جهتهم، ومن غيرهم ممن ورد من تلك البلاد على ما سنقف عليه إن شاء الله.
ولنبدأ بذكر أخبار جنكزخان.
جنكزخان التمرجي وابتداء أمره وسبب ظهور ملكه وجنكزخان التمرجي هو أصل هذه الدولة، والقائم بأمرها، والناشر لذكرها.
وإليه يرجع ساير ملوكها الذين استولوا على أقاصي البلاد وأدانيها، ورقاب العباد ونواصيها من الصين إلى الفرات وما دانا ذلك وتخلله وجاوره من الممالك والمدن والحصون والقلاع والأقطار.
وقد اختلف في نسبة جنكزخان إلى التمرجي فقال قوم إنه كان حدادا والتمرجي بلغتهم هو الحداد، وقال قوم بل هي نسبة إلى قبيلة تعرف بالتمرجي، وأنهم سكان البراري ببلاد الصين وجين الصين.
وتسمى هذه البلاد بلغتهم جين وماجين بين الجيم والشين.
ومسيرة أقطارها ستة أشهر، وبها جبال منيعة تحيط بها كالسور، بها الأنهار العذبة المتسعة، وقيل إنه يحوي ملك الصين سور واحد لا ينقطع إلا عند الجبال المنيعة والأنهار الوسيعة وكان ملك الصين ينقسم قديما إلى ستة أجزاء كل جزء منها مسيرة شهر يتولى أمره خان، والخان بلغتهم الملك، يحكم ذلك الخان على القوم القاطنين بذلك السقع، ومرجع هؤلاء الخانات الستة إلى خان واحد هو ملكهم الأكبر، ومقامه بطوغاج بوسط أرض الصين، وله مصايف ومشاتي يصيف في هذه ويشتي في الأخرى ..... وأما مبدأ أمر جنكزخان وسبب ملكه فقيل إنه تزهد مدة طويلة وانقطع بالجبال.
وكان سبب زهده أنه سأل بعض اليهود فقال له: بم أعطى موسى وعيسى ومحمد هذه المنزلة العظيمة، وشاع لهم هذا الذكر، فقال له اليهودي: لأنهم أحبوا الله وانقطعوا إليه فأعطاهم، فقال جنكزخان: وأنا إذا أحببت الله وانقطعت إليه يعطيني ؟ قال: نعم، وأزيدك أن في كتبنا أن لكم دولة ستظهر فترك جنكزخان ما كان فيه من عمل الحديد أو غيره وتزهد، وفارق قومه وعشيرته، والتحق بالجبال وكان يأكل من المباحات، فشاع ذكره فكانت الطائفة من قبيلته تأتيه للزيارة فلا يكلمهم، ويشير إليهم أن يصفقوا بأكفهم، ويقولوا: يا الله الله يخشى در، فيفعلون ذلك ويوقعون له وهو يرقص، فكان هذا دأبه وطريقته مع من يقصده للزيارة، وهو مع ذلك لا يدين لديانة ولا يرجع إلى ملة بل مجرد محبة الله بزعمه، فمكث كذلك ما شاء الله أن يمكث فهذه كانت بدايته.
وأما سبب ملكه فحكى شهاب الدين محمد المنشى وغيره في سبب ملك جنكزخان أنه كان من جملة الستة خانات الذين يحكمون على مملكة الصين خان يسمى دوشي خان.
وكان الخان الكبير الذي مرجع الستة إليه في زمن ظهور جنكزخان التمرجي ملك اسمه الطون خان فاتفقت وفاة دوشي خان أحد الخانات الستة ولم يخلف ولدا، وله زوجة هي عمة جنكزخان التمرجي، فاختارت أن ترتبه مكان زوجها دوشي خان.
وكان الخان الأكبر غائبا عن مدينة طوغاج فلما قصدت ذلك أرسلت إلى اثنين من الخانات الستة يسمى أحدهما كشلوخان والآخر جنكزخان وهما متوليان على ما يتاخم ولاية زوجها دوشي خان، فأعلمتهما بوفاة زوجها، وأنه لم يخلف ولدا، وأنها تقصد ترتيب ابن أخيها مكانه.
وسألتهما الإعانة والمساعدة على ذلك.
فأجاباها إليه وأشارا أن تقيمه مقام زوجها، وضمنا لها أمر التون خان الأكبر.
فأقامته ولقبته جنكزخان، وانضم إليه أقوام من عشيرته.
فلما عاد التون خان إلى طوغاج حضر الخانات إلى خدمته وجاء كل منهم بما جرت به العادة من التقادم، وعرض عليه الحجاب الأمور التي اتفقت في غيبته، وقدموا بين يديه التقادوم إلى أن وصلوا إلى تقدمة جنكزخان التمرجي بحضور الخانين اللذين أشارا على عمته بتقدمته.
فعجب التون خان من توليته في غيبته، وكونه ترشح لما لا يستحقه، فغضب من ذلك وخرج وأمر أن تقطع أذناب خيله وترد مطرودة.
ففعل ذلك وشتمه الحجاب وشتموا صاحبيه كشلوخان وجنكزخان، وبالغوا في وعيده ووعيدهما.
فلما خرجوا من بين يديه نزعوا أيديهم من الطاعة وانفردوا عن الخان الكبير التون خان، وخالفوه وانضم إليه خلق كثير، فكثرت جموعهم وأهم التون خان أمرهم، فكاتبهم يعدهم ويتهددهم أخرى، على أن يرجعوا إلى الطاعة، فأبوا إلا الخلاف.
فلما أيس التون خان من رجوعهم إلى الطاعة جمع جموعه وخرج فالتقوا واقتتلوا فكسروه، وقتلوا من قبائل الترك الذين معه مقتلة عظيمة، وهرب التون خان بنفسه إلى وراء كنك وأخلى البلاد، فتمكنوا منها وملكوها، وضعف أمر التون خان ووهى حتى راسلهم يطلب المهادنة وقنع بالسقع الذي انتهى هربه إليه، فأجابوه إلى ذلك.
واستمر الأمر بين الثلاثة: كشلوخان وجنكزخان الأكبر، وجنكزخان الأصغر تمرجي، هذا على المشاركة، فكانوا كذلك إلى أن مات جنكزخان الأكبر، وبقي كشلوخان، وجنكزخان تمرجي مشتركين في الأمر، وامتدت أيديهما في البلاد، وسارا إلى بلاساغون فملكاها وما يتاخمها ويدانيها من البلاد.
فاتفقت وفاة كشلوخان فقام ولده مقامه، ولقب كشلوخان بلقب أبيه، فلم ينصفه جنكزخان واستضعف جانبه لحداثة سنه، ولم يعامله بما كان يعامل به أباه من الاشتراك في الأمر والنهي والتناصف في قسمة الممالك.
فجرى بينهما مراسلات ومعاتبات أفضت إلى مفارقة كشلوخان بن كشلوخان إلى قيالق والمالق، فصالحه صاحبها ممدوخان بن أرسلان واتفقا وتعاضدا.
واتفق أن كورخان خان الخانية ملك الخطا كان بينه وبين السلطان علاء الدين محمد بن تكش من الحروب ما ذكرناه في أخباره، وكان السلطان علاء الدين لما هزم كورخان التجا إلى حدود كاشغر فقصده كشلوخان وممدوخان وأرادا أنهما يجلسانه على تخت الملك لينضاف إليهما بسببه قبائل الترك، فنهضا إليه من قيالق وكبسا عليه وهو بحدود كاشغر وأخذاه وأجلساه على سرير الملك.
وكان كشلوخان يقف بين يديه عند الإذن العام موقف الحجاب، فيشاوره في سائر الأمور ولا يعمل منها إلا بما يختاره، فكانت واقعتهم هذه شبيهة بواقعة السلطان سنجر شاه السلجقي مع الغز لما أسروه، قال: واستوليا على خزانته وأمواله وذخائره، فبلغ السلطان علاء الدين محمد بن تكش ذلك، فأرسل إلى كشلوخان يطالبه بإرساله إليه ويتهدده إن أخره عنه، ويقول: إنه كان هادنه على أن يزوجه ابنته طوغاج خاتون ويزفها إليه بما في خزانته من الجواهر النفيسة والأعلاق الثمينة، على أن يتركه في أخريات بلاده؛ فما أجاب إلى ذلك، ودافعه عنه بالملاطفة والممالطة.
وفي أثناء ذلك بلغ جنكزخان تمرجي أن كشلوخان استولى على كاشغر وبلاساغون وأن ملك الخطا قد وقع بين يديه، فبعث إليه ولده دوشي خان في زهاء عشرين ألف فارس فأوفع بهم دوشي خان ابن جنكزخان، وغنم ما معهم وذلك في سنة ثنتي عشرة وستمائة وكان السلطان علاء الدين قد عبر النهر لقصد كشلوخان وقتاله، فبلغه أن دوشي خان بن جنكزخان أوقع به، وجاءته رسالة دوشي خان مع من يقول له: إنه يقبل الأرض ويعتذر من عبوره إلى البلاد، ويقول: إنه إنما عبر لطلب كشلوخان وينازله في رسالته وقال: إن الغنائم بين يديه إن شاء أن ينعم على من باشر القتال بشيء منها، وإلا فالأمر إليه وإلا يرسل من يتسلمها ويسوقها إلي عنده، وذكر له أن أبا جنكزخان أوصاه بسلوك الأدب في خدمة السلطان علاء الدين إن صادفه أو صادف بعض عساكره.
فلم يصغ علاء الدين إلى كلامه وقال: إن كان جنكزخان أمرك أن تقاتلني فالله أمرني بقتالك.
وتقدم إليه والتقيا، فكسر دوشي خان ميسرة السلطان علاء الدين ومزقها، وكادت تكون الهزيمة حتى عطفت الميمنة على ميسرة دوشي خان ثم حجز بينهما الليل فأججوا نيرانا كثيرة.
وركبوا وساقوا في تلك الليلة مسيرة يومين، وتمكن الرعب في قلب السلطان محمد وعاد إلى سمرقند.
ثم راسل جنكزخان السلطان علاء الدين خوارزم شاه وهاداه، وطلب منه أن يفسح للتجار أن تتواصل من بلادهما واتفقا على ذلك على ما قدمناه في أخبار خوارزم شاه.
خروجهم إلى البلاد الاسلامية كان سبب ذلك أن جنكزخان لما راسل السلطان محمد وهاداه، وانتظم بينهما الصلح، وفسحا للتجار في الوصول إلى بلاد الإسلام وبلاد الصين، فلم يزل الأمر على ذلك إلى أن وصل إلى أترار وهي من ممالك السلطان علاء الدين محمد عدة من تجارة جنكزخان.
وكان بها ينال خان ينوب عن السلطان، فقتلهم وأخذ أموالهم.
فاتصل ذلك بجنكزخان، فراسل السلطان يلومه على ذلك، ويقول: إنك كتبت خطك وأمانك للتجار، وقد غدرت ونكثت، فإن زعمت أن الذي ارتكبه ينال خان كان عن غير أمرك فسلمه إلي لأجازيه على فعله، وإلا فأذن بالحرب.
فقتل رسله كما قدمنا ذلك في أخبار خوارزم شاه، فعند ذلك تجهز جنكزخان لقصد البلاد الإسلامية.
وكان من سوء تدبير علاء الدين خوارزم شاه وتفرقة عساكره في كل مدينة من مدن ما وراء النهر ما ذكرناه، فتجهز جنكزخان بجموع التتار، ولما شارف البلاد الإسلامية تياسر صوب أترار واستولى عليها بعد قتال شديد، وأحضر ينال خان بين يديه وأمر بسبك الفضة وقلبها في أذنيه وعينيه، فمات.
استيلاء جنكزخان على بخارا قال: ولما استولى جنكزخان على أترار وقتل النائب بها، ورتب الحيلة التي أوقع بها بين السلطان علاء الدين خوارزم شاه وبين أمه وأخواله على ما قدمناه في أخبار الدولة الخوارزمية، تقدم إلى بخارا، وقصد بذلك أن يقطع بين السلطان وبين عساكره المتفرقة، حتى أنه لو اراد جمعهم لعجز عن ذلك فلما انتهى إليها حاصرها، وقدم بين يديه رجال أترار، وداوم الحصار والقتال ليلا ونهارا وكان بها الأمير اختيار الدين كشلي أمير آخور وأغلى حاجب الملقب بإينانج خان في ثلاثين ألف فارس، فلما رأوا أنها قد أشرفت على الأخذ تخاذلوا، وأجمعوا على الهزيمة، فخرجوا وحملوا على التتار حملة رجل واحد، فأفرجوا لهم وانهزموا أمامهم حتى كادت الهزيمة تكون على جنكزخان، وظن أنهم يعودون للقتال.
فلما علم جنكزخان أن مقصدهم الهرب أرسل في آثارهم من أكابر التتار من يتبعهم ويتخطفهم إلى أن وصلوا إلى حافة نهر جيحون، فلم ينج منهم إلا إينانج خان في شرذمة يسيرة، وشمل القتل معظم ذلك الجيش وغنم التتار ما معهم.

قوله في تنضب وتتفل وتدرأ وتجلىء الأول بفتح التاء وسكون النون وضم الضاد المعجمة آخره موحدة شجر حجازي شوكه كشوك العوسج وقرية قرب مكة والثاني بتاءين ففاء كتنضب وقنفذ ودرهم وجعفر وزبرج وجندب ويقال تفل كسكر الثعلب أو جروه وكتنضب ما يبس من العشب أو الشجر أو نبات أخضر.
والثالث ضم الفوقية وسكون الدال المهملة وفتح الراء يقال رجل ذو تدر أو وتدرأة مدافع ذو عز ومنعة.
والرابع بكسر الفوقية وسكون الحاء المهملة وكسر اللام شعر وجه الأديم ووسخه وسواده كالتحلئة وما أفسده السكين من الجلد إذا قشر اه قاموس مع زيادة من الدماميني وبه يعلم ما في كلام البعض من الخطأ تارة والقصور أخرى.
قوله وفي ترنموت بفتح فسكون ففتح فضم قاله شيخنا السيد.
قوله فلا تطرد إلا في الاستفعال الخ وتغييره الأسلوب يوهم أن زيادتها حشوا باطراد أقل من زيادتها أولا وآخرا باطراد وليس كذلك كما هو ظاهر.
قوله والهاء وقفا قال ابن هشام قد تقرر في باب الوقف أن التاء في نحو طلحة ومسلمة أصل وأنها منقلبة إلى الهاء فلا تعد هاء طلحة ومسلمة وقفا فيما زيدت فيه الهاء بل تعد فيما زيدت فيه التاء لأنها الأصل.
قوله كلمة ألغز فيه بعضهم فقال يا قرائا ألفية ابن مالك وسالكا في أحسن المسالك في أي بيت جاء في كلامه لفظ بديع الشكل في نظامه حروفه أربعة تضم وإن تشأ فقل ثلاث واسم وهو إذا نظرت فيه أجمع مركب من كلمات أربع وصار بالتركيب بعد كلمة وقد ذكرت لفظه لتفهمه قوله أو وقفا أراد بالوقف البناء لا مقابل الوصل.
قوله وعلى كل مبني على حركة لازمة أي للكلمة نحو هوه وكيفه بخلاف المبني على حركة عارضة لسبب قد يزول كالمنادى واسم لا.
قوله إلا ما تقدم استثناؤه وهو الفعل الماضي.
قوله وهي واجبة في بعض ذلك يعني الوقف لعى ما الاستفهامية المجرورة بالاسم المضاف إليها نحو اقتضاء مه والفعل الباقي بعد الحذف على حرف أو حرفين نحو عه ولم يعه وقوله وجائزة في بعضه يعني ما عدا ذلك.
قوله وأنكر المبرد زيادتها أي جنس الهاء لا خصوص هاء السكت بدليل قوله فيما يأتى ولا جواب للمبرد عن زيادتها في اهراق الخ.
قوله للبيان أي بيان الحركة وبيان الألف أي كمال بيانها كما تقدم في محله وقوله وللامكان أي إمكان الوقف الذي لا يكون إلا على ساكن.
قوله فهي كالتنوين وباء الجر أي فهي زيادة متميزة ومقصود الباب تمييز الزيادة المختلطة بأصول الكلمة حتى صارت جزءا منها لأنها المحتاجة للتمييز.
قوله والصحيح أنها أي جنس الهاء لكن في ضمن غير هاء السكت فلا ينافي قوله الآتي التحقيق أن لا تذكر هاء السكت مع حروف الزيادة.
قوله لأنه جمع أم تعليل لدلالة قولهم المذكور على ذلك.
قوله وقد قالوا أمات لما لم يكن قوله في أمات نصا في سماعه نص على سماعه بقوله وقد قالوا أمات تأييدا لكون هاء أمهات زائدة لأن سقوط الحرف في بعض التصاريف من علامات الزيادة كما مر.
قوله وقالوا في أم أمهة يعني فكما زادوا الهاء في الجمع زادوها في المفرد.
قوله قبرة طائر وأبهة هي العظمة والبهجة والكبر والنخوة اه قاموس.
قوله ويقوي قوله الخ وجه التقوية أن الهاء لو لم تكن أصلية لقالوا تأممت بميم مشددة فميم ساكنة.
قوله ثم حذفت الهاء الخ لعله عطف على محذوف والتقدير فأصل أم أمهة ثم حذفت الهاء الخ وجوز البعض أن يكون عطفا على قوله وقالوا في أم أمهة وهو سهو ظاهر لما يلزم عليه من التنافي الواضح بين المتعاطفين لأن الشارح قال في جانب المعطوف عليه ووزنها فعلهة فصرح بأن الهاء زائدة وقال في جانب المعطوف فبقي أم ووزنه فع فصرح بأن الهاء أصلية.
قوله فبقي أم أي بقي هذا اللفظ ولو قال فبقي أما بالنصب أي فصار اللفظ أما لكان أوضح.
قوله فإن ثبت هذا المتبادر رجوع اسم الإشارة إلى ما حكاه صاحب كتاب العين وحينئذ ففي كلامه نظر لأن ثبوت ما حكاه يقتضي أن أما فرع أمهة وأن أمهة فقط هو الأصل وعبارة المرادي عقب قوله ووزنه فع أو تكون أمهة وأم من باب سبط وسبطر اه وهي ظاهرة لتعبيره بأو نعم إن أرجع اسم الإشارة إلى ما حكاه وما يدل عليه الكلام السابق من أن وزن أم فعل صحت عبارته.
قوله كسبط وسبطر السبط ككتف الطويل وكذا السبطر كهزبر كما في القاموس وأما السبط بفتح فسكون وبفتحتين أو بفتح فكسر فليس بمعنى السبطر بل هو نقيض الجعد كما في القاموس فلا يناسب أن يكون مراد الشارح وبهذا التحقيق تعلم ما في كلام شيخنا.
قوله ودمث ودمثر الدمث بمثلثة ككتف السهل وكذا الدمثر بضم الدال المهملة وفتح الميم وكسر المثلثة وبكسر الدال وفتح الميم وسكون الميم وفتح المثلثة كذا في القاموس.
قوله لأنه خلاف الظاهر لوجود ما يفيد الزيادة في أمهة وهو أم دون قبرة وأبهة مع قلة باب سبط وسبطر قاله شيخنا السيد.
قوله في قولهم أهرقت الماء بفتح الهاء وسكونها كما في زكريا على الشافية.
قوله والأصل أي أصل أهراق يهريق اهراقة.
قوله منقلبة عن الياء أي لتحركها بحسب الأصل وانفتاح ما قبلها الآن.
قوله وأصل يريق يؤريق إن كان مراده الأصل الأول كان يؤريق بسكون الراء وكسر الياء بعدها وعليه يكون الشارح حذف تمام التصريف وهو نقل كسرة الياء إلى الراء وإن كان مراده الأصل الثاني كان يؤريق بكسر الراء وسكون الياء بعدها وعليه يكون الشارح تاركا للأصل الأول وهذا أقرب إلى اقتصاره على قوله ثم أبدلوا من الهمزة هاء بدون أن يقول ونقلوا كسر الياء إلى الراء.
قوله ثم أبدلوا من الهمزة هاء هذا يفيد أن الهاء لم تزد في المضارع من أول وهلة وإنما هي فيه بدل من مزيد بخلاف الماضي والمصدر فتدبر.
قوله وإنما قالوا يهريقه الخ في عبارته عندي حزازة لأن هذا الكلام إن كان جواب سؤال حاصله لم أتوا بالهاء بدلا من الهمزة مع رفضهم الهمزة بالكلية في مثل يريق ويجيز ويكرم فحق العبارة أن يقول وإنما قالوا يهريقه وهم لا يقولون يؤريقه لخفة الهاء وإن كان جواب سؤال حاصله لم أبدلوا من الهمزة هاء ولم يبقوا الهمزة فحق العبارة أن يقول وإنما قالوا يهريقه ولم يقولوا يؤريقه استثقالا للهمزتين في أأريقه وطردا للباب في بقية الصور فتأمل.
قوله وقالوا أيضا الخ بيان للغة ثالثة جاءت على وزن أفعل يفعل أفعالا.
قوله لما أبدل الهمزة أي التي في المضارع للعلة السابقة وقوله فأدخل الهمزة عليها أي في الماضي والمصدر.
قوله وأسكنها قدمنا عن زكريا أن في هاء أهراق السكون والفتح.
قوله في هركولة بكسر الهاء وسكون الراء وفتح الكاف كبرذونة كما في القاموس فضبط شيخنا السيد والبعض له بغير ذلك فيه نظر.
قوله لأنها تركل في القاموس الركل ضربك الفرس برجلك ليعدو اه وبابه نصر كما يفيده قاعدة القاموس في ضبط مثل ذلك ولا يخفى أن الركل بهذا المعنى لا يسند حقيقة إلى الدابة فلعل الفعل في عبارة الشارح مبنى للمجهول وأما قول البعض قوله لأنها تركل في مشيها أي تتأتى ففيه نظر كما علمت من كلام القاموس.
قوله في هبلع كدرهم وبفتح الهاء والباء وتشديد اللام ويقال هبلاع كقرطاس.
قوله وهجرع بالراء كدرهم وجعفر وأما هجزع بالزاي كدرهم فالجبان هفعل من الجزع كذا في القاموس وهذا مما يرد على منكر زيادة الهاء.
قوله فهما هفلع صوابه هفعل كما في بعض النسخ.
قوله من الجرع قال في الصحاح الجرعة بالتحريك واحدة الجرع وهي رملة مستوية لا تنبت شيئا وكذلك الجرعاء والأجرع.
قوله وحجة الجماعة أي في أصالة هاء هجرع ووجه الحجية أن الهاء لو كانت زائدة لقالوا أجرع بحذف الزائد وابقاء الأصل فلما قالوا أهجر علمنا أن الهاء أصل وإنما حذفوا العين مع أنها أيضا أصل بلا خلاف لأن الحذف أليق بالأواخر.
قوله وكذلك تقول في هلفامة أي كما قلته لك في هجرع من الخلاف تقول أنت في هلقامة بكسر فسكون.
قوله في سهلب كذا في النسخ بتقديم الهاء على اللام والذي في القاموس تقديم اللام على الهاء وكذا الصلهب بالصاد المهملة بمعنى السلب أيضا وكل منهما بوزن جعفر وأما ضبط البعض سهلب بكسر اللام فخطأ.
قوله لأن السلب بفتح السين وكسر اللام كما في القاموس.
قوله واللام في الإشارة المشتهرة يصح أن يكون خبر المبتدأ جملة فعلية تقديره تزاد في الإشارة المشتهرة وإلى هذا أشار الشارح في قول المصنف والتاء في التأنيث الخ وعليه يتعين كون المشتهرة صفة لازمة للإشارة ولا يصح كونها صفة للام لامتناع الإخبار قبل النعت وأن يكون الخبر جارا ومجرورا تقديره من أحرف الزيادة وإلى هذا أشار الشارح هنا بقوله أي من حروف الزيادة اللام وعليه يصح أن يكون المشتهرة صفة لازمة للإشارة وأن يكون صفة ثانية لازمة للام أي اللام الكائنة في الإشارة المشتهرة هي أي تلك الكلام وعلى هذا يكون المراد المتشهرة في الجملة لئلا يخرج اللام في أولى لك ولا يصح على هذا عندي أن تكون للاحتراز عن اللام التي شذت زيادتها كما في عبدل وزيدل وإن نقله السيوطي عن ابن هشام وأقره أرباب الحواشي لخروج هذه اللام بالصفة الأولى أعني قوله في الإشارة فاعرفه.
قوله لبعدها من حروف المد فديمنع بأن ما فيها من الاستطالة يقربها من حروف المد.
قوله وأولالك بقصر أولى لأن أولاء الممدود لا تلحقه اللام.
قوله وما سواها الإشارة.
قوله وفي الأفحج بتقديم الحاء المهملة على الجيم.
قوله وفي الهيق بفتح الهاء وسكون التحتية آخره قاف.
قوله وهو الظليم بالظاء المعجمة كأمير ذكر النعام.
قوله وفي الفيشة بفتح الفاء وسكون التحتية بعدها شين معجمة.
قوله وهي الكمرة بسكون الميم أي حشفة الذكر.
قوله وفي الطيس بفتح الطاء وسكون التحتية آخره سين مهملة.
قوله وهو الكثير أي الرمل الكثير كما في نسخ.
قوله وحده أي دون البواقي من زيدل وغيره وكأن أبا الحسن يقول البواقي من باب سبط وسبطر.
قوله فيكون له أي في عبدل.
قوله نعم البواقي أي ما سوى عبدل وقوله يحتمل أن تكون من مدتين الخ أي فيصبح قوله تزاد في عبدل وحده.
قوله والغرض من الإتيان بهما الخ اعتراض ثان على هذا القائل.
قوله قدموس بضم القاف والميم وبينهما دال ساكنة وفي آخره سين مهملة العظيم وهو ملحق بعصفور وفي خط ابن المرحل قدموس على وزن قربوس اه تصريح أي فيكون بفتح القاف والدال.
قوله بقطع الهمزة الخ احتراز من اسطاع يسطيع بوصل الهمزة وفتح أول المضارع بمعنى استطاع يستطيع.
قوله وزيدت السين الخ اعترض عليه المبرد بأن حركة العين لم تذهب وإنما نقلت إلى الفاء لأن أصله أطوع فنقلت حركة العين وهي الواو إلى فاء الكلمة فسكنت العين ثم قلبت حركته ألفا لتحركها في الأصل وانفتاح ما قبلها الآن.
وأجيب بأن التعويض إنما وقع من ذهاب حركة العين من العين لا من ذهاب الحركة مطلقا.
قوله ومع سين زيد أي التاء.
قوله ان لم تبين بفتح التاء الفوقية مبينا للفاعل بحذف إحدى التاءين وحجة فاعله ويجوز ضم التاء على أنه مضارع بين فيكون مبنيا للمفعول وحجة نائب الفاعل اه غزى.
قوله حجة أي دليل.
قوله كحظلت مثال للحجة على الزيادة وبابه فرح كما مر عن القاموس.
قوله فسقوط النون في الفعل لم يقل فقولهم حظلت بسقوط النون مع أنه أنسب بقول المنصف كحظلت إشارة إلى أن الحجة في الحقيقة سقوط النون في حظلت لا نفس حظلت.
فصل في زيادة همزة الوصل قال الفارضي تعرف همزة الوصل بسقوطها في التصغير كبني وسمي في ابن واسم بخلاف همزة القطع كما تقول أبي وأخي في أب وأخ وإن كان أول المضارع مفتوحا كيكتب ويستخرج فالهمزة من أمره وصل نحو أكتب واستخرج وإن كان مضموما كيكرم ويعطي فقطع نحو أكرم وأعط ولا تحذف همزة القطع إلا في الضرورة كقوله ان لم أقاتل فالبسوني برقعا وإذا استفهمت عما هي أي همزة القطع فيه تقول أأكرمت يا زيد عمرا أو آأكرمت بألف بين همزتين كراهة اجتماعهما أو آكرمت بألف بعد همزة الاستفهام وتقول أأعطيك يا زيد يهمزتين أو أوأعطيك بقلب الثانية واوا أوآأعطيك بألف بين همزتين أو آوعطيك بألف بين همزة وواو وقرىء بالأوجه أأنزل عليه الذكر وتقول أإنك ذاهب بهمزتين أو أينك بقلب الثانية ياء أو آإنك بألف بين همزتين أو آينك بألف بين همزة وياء وقرىء بالأوجه أثناء لمبعوثون اه باختصار.
قوله لاختصاصه أي الفصل أي اختصاص المتكلم عليه فيه وهو الهمزة أو الضمير راجع للهمزة وذكرها باعتبار أنها حرف ولو قال لاختصاصها لكان أوضح.
قوله كاستثبتوا ضبطه ابن المصنف بفتح التاء الأولى على أنه أمر ويجوز ضمها على البناء للمفعول اه غزى ويصح فتح التاء الأولى والموحدة أيضا على أنه ماض مبني للفاعل.
قوله وما يثبت فيهما يشمل همزة نحو أكل وأخذ فتكون همزتهما مع كونها فاء الكلمة همزة قطع وفي كلام الفارضي السابق ما يدل عليه ويحتمل أن يكون الوصل والقطع من عوارض الهمز الزائد فلا تسمى همزة نحوهما همزة قطع كما لا تسمى همزة وصل ويمكن إخراجها على هذا بإيقاع ما على همز زائد.
قوله لقوله للوصل همز أي دون أن يقول ألف.
قوله وقيل يحتمل الخ عبارته في شرح التوضيح وقيل وضعت ألفا في نحو آلرجل في الاستفهام اه وبين العبارتين فرق فانظر الموافق للواقع منهما.
قوله إذا الابتداء به متعذر أي محال في كل لغة اجماعا في الألف وأما في غيرها فعلى ما نص عليه أبو الفتح وأبو البقاء العكبري وذهب السيد الجرجاني والكافيجي إلى أنه ممكن إلا أنه مستثقل قاله السيوطي.
قوله والحرف يعني أل وأم في لغة حمير على القول بأن الهمزة فيهما للوصل.
قوله والمثال أي قوله كاستثبتوا وقوله لا يخصص أي ليس نصا في التخصيص فلا ينافي تبادر التخصيص من أمثلة المتن بسبب أن عادة المصنف الغالبة إعطاء الحكم بالمثال.
قوله على حدثان الدهر بفتح الحاء والدال أي ما يحدث فيه من النوائب والنوازل وجمل بضم الجيم وسكون الميم اسم امرأة قاله العيني.
قوله مع أنها تسقط في الوصل أي فكان المناسب أن تسمى همزة الابتداء.
قوله فقيل اتساعا أي تجوزا لعلاقة الضدية فيما يظهر.
قوله فيتصل ما قبلها بما بعدها اعلم أن الوصول مصدر وصل المتعدي والوصول مصدر وصل اللازم بمعنى اتصل ومقتضى عبارة الشارح في هذا القول والذي بعده أنها للوصل فكان ينبغي حينئذ تسميتها بهمزة الوصول لا بهمزة الوصل ولو قيل في هذا القول لأنها تسقط فيصل المتكلم ما قبلها بما بعدها لوافق تسميتها بهمزة الوصل فاعرف ذلك فإنه مما غفل عنه مع وضوحه.
قوله لما سأذكره بعد من أصالة الفعل في التصريف وبناء أوله في بعض الأمثلة على السكون.
قوله لفعل ماض الخ ليس المراد لكل فعل ماض احتوى الخ فإن من الخماسي ما لا تدخل همزة الوصل فيه ولا في الأمر والمصدر منه نحو تدحرج وتعلم ثم المراد كما هو ظاهر الفعل الماضي وفعل الأمر الباقيان على فعليتهما وأل الباقية على حرفيتها فلو سميت شخصا بشيء من ذلك أو قصدت به لفظه وجب قطع الهمزة على قياس همزات الأسماء الصرفة غير العشرة المستثناة الآتية وبقولنا الصرفة أي التي ليست جارية مجرى الفعل لا يرد نحو الانطلاق والاقتدار والاستخراج وإنما أبقيت همزة الوصل على حالها فيما إذا سميت أو قصدت اللفظ بنحو الانطلاق أو اسم من العشرة مع تغير المعنى لأن الكلمة لم تنقل من قبيل إلى قبيل فاستصحب ما كان بخلاف مثل أنجلى واستمع واضرب وأل فإن فيه نقل الكلمة من الفعلية أو الحرفية إلى الإسمية قاله الدماميني.
قوله نحو انجلى وانطلق أو سواها نحو استخرج كذا في نسخ وهو الصواب وفي نسخ نحو انجلى أو سواها نحو انطلق واستخرج وهو خطأ.
قوله وهو الأمر والمصدر مخفوضان بالعطف على فعل.
قوله الذي يسكن ثاني مضارعه لفظا لم يقيد بمثل ذلك أمر ما زاد على أربعة لعله لأن مضارعه لا يكون إلا ساكنا بالاستقراء فيحتاج دائما إلى همزة الوصل كذا قال سم وأقره أرباب الحواشي ويرد عليه نحو تدحرج وتعلم فتدبر.
قوله فإن تحرك ثاني مضارعه أي لفظا كما عرف.
تنبيه ذكر أمر ما زاد على أربعة وأمر الثلاثي وسكت عن أمر الرباعي كأنه لأن ثاني مضارعه لا يكون إلا متحركا كقاتل يقاتل ودحرج يدجرج فلا حاجة إلى همزة الوصل سم.
قوله ويستثنى أي من قوله وكذا أمر الثلاثي الذي يسكن ثاني مضارعه لفظا.
قوله خذ وكل ومر فالقياس في الثلاثة أؤخذ واؤكل واؤمر لكنهم حذفوا الهمزة الأصلية لكثرة الاستعمال ثم همزة الوصل لعدم الاحتياج إليها لزوال الابتداء بالساكن وهذا حذف غير قياسي.
قوله والأكثر في الأمر منها الخ جملة حالية وما ذكره الشارح من أن الحذف في كل وخذ أكثر فقط لا واجب يخالفه ما في شرح تصريف العزى لسعد الدين التفتازاني أن الحذف فيهما واجب بخلاف مار مر لأنهما أكثر استعمالا.
قوله وفي اسم است الخ وكمفردهما مثناها فتقول اسمان واستان بهمزة الوصل وكذا البقية.
قوله لأصالته في التصريف تقدم تعليله في أول التصريف.
قوله بعض أمثلته هو الخماسي والسداسي وأمر الثلاثي بشرطه السابق.
قوله فإذا اتفق الابتداء بها أي بهذا البعض وأنت ضميره مراعاة للمعنى لأن بعض الأمثلة أمثلة ثلاثة كما عرفت.
قوله للامكان أي امكان الابتداء بها.
قوله عليها أي على ذلك البعض وفي تأنيث الضمير ما قلناه.
قوله ليست من ذلك أي من مصادر تلك الأفعال وتذكير اسم الإشارة باعتبار المذكور.
قوله فأصله عند سيبويه سمو الخ بدليل جمعه على أسماه وتصغير على سمى وقوله في عله سميت والأصل أسماو وسميو وسموت فاقتضى القانون التصريفي قلب الواو همزة في الأول وياء في الأخيرين ولو كان أصله وسما بكسر الواو كما يقول يقول الكوفيون لقيل أوسام ووسيم ووسمت وادعاء القلب المكاني بعيد.
قوله وقيل سمو كقفل مقتضى صنيعه أن لا قائل بأن أصله سمو بفتح السين ووجهه أن فعلا بالفتح لا يجمع على أفعال.
قوله فحذفت لامه تخفيفا وقيل لثقل تعاقب الحركات الإعرابية على الواو قال الدماميني وهو غير مستقيم بدليل دلو وقنو وشلو ونحوها.
قوله وسكن أوله يعلم منه ومن قوله فأصله عند سيبويه سمو أن قولهم اسم من الكلمات العشر التي بنيت أوائلها على السكون معناه وضعت وضعا ثانويا لا أوليا.
قوله وتعويضا أي عن اللام المحذوفة.
قوله ولهذا لم يجمعوا بينهما أي بين اللام والهمزة.
قوله أو سموي أي بكسر السين أو ضمها مع فتح الميم فيهما وأجاز بعضهم سكونها كما مر في محله.
قوله واشتقاقه قال شيخنا السيد المراد به اللغوي وهو مجرد الأخذ.
قوله من السمو لعلوه على قسيميه الفعل والحرف بوقوعه في ركني الإسناد.
قوله من الوسم لأنه علامة على مسماه.
قوله لقولهم ستيهة ظهور تاء التأنيث في التصغير يدل على أن الأست مؤنث وهو ما يفيد صنيع القاموس.
قوله على كون الأصل ستة برفع ستة حكاية لقوله سابقا فأصله ستة.
قوله والفتح عطف خاص على عام.
قوله فأصله بنو كقلم الخ قال في المصباح وقيل أصله بنو بكسر الباء مثل حمل بدليل قولهم بنت وهذا القول يقل فيه التغيير وقلة التغيير تشهد بالأصالة اه يعني تغيير بنت فافهم.
قوله ما سبق في اسم واست أي من حذف لامه وتسكين فائه واجتلاب الهمزة.
قوله بفتحها أي في الجمع والنسب.
قوله ودليل تحريك العين أي بعد ثبوت فتح الفاء فلا يرد ما اعترض به شيخنا على الدليل وتبعه البعض من أن جمع اسم أسماء ولم يدل على تحريك عينه.
قوله والحمل على الأكثر مبتدأ وخبر.
قوله واشتقه من بنى بامرأته لأن الابن مسبب عن بناء الأب والأم.
قوله وهي من الياء لكن قلبت الياء واوا لمناسبة الضمة والواو اللتين قبلها وأدغمت الواو في الواو.
قوله للمبالغة لأن تكثير الحروف يدل على زيادة المعنى.
قوله وإلا لكان المحذوف في حكم الثابت أي للتعويض عنه بالميم.
قوله لم يحتج لهمزة الوصل أي للتعويض بالميم وعدم تسكين الفاء حينئذ.
قوله لأنه من ثنيت تعليل لكون اللام ياء وقوله ولقولهم في النسبة إليه ثنوي أي بفتحتين تعليل لفتح الفاء والعين ويرد عليه أن قولهم ثنوي لا يمنع سكون العين في الأصل لأنك تقول في النسبة إلى اسم سموي بفتح الفاء والعين على الصحيح كما تقدم في باب النسب فتأمل.
قوله ثم حذفت الهمزة وعوض عنها همزة الوصل أي وسكنت الميم كما في نظائره.
قوله لأن تخفيفها أي الهمزة التي هي اللام بنقل حركتها إلى الساكن قبلها مع أل كما في التصريح ثم حذفها.
قوله فجعل المتوقع أي التخفيف المتوقع كالواقع فاستصحبت همزة الوصل.
قوله وأما تأنيث ابن واثنين وامرىء أي مؤنثاتها يعني ابنة واثنتين وامرأة وقوله فالكلام عليها الخ أي فالأصل بنوة وثنيتان ومرأة.
قوله لو سميت بها رجلا لصرفتهما فلو سميت بهما امرأة لجاز الصرف وعدمه وهو أولى كما مر في محله.
قوله وافهام التأنيث الخ هذا ينافي ما أسلفه في غير هذا الباب من أن تاء بنت وأخت للتعويض والإشعار بالتأنيث إلا أن يحمل ما هنا على أنها لا تفهم التأنيث أصالة أو صراحة فلا ينافي أنها تفهمه عروضا واشعارا فتأمل.
قوله المخصوص بالقسم احتراز عن أيمن في نحو قولهم بر القوم في أيمنهم فليس فيه الخلاف الآتي بل هو جمع يمين اتفاقا.
قوله لأنه عندهم جمع يمين رد بأن همزته سمع كسرها وحذفها وصلا وميمه سمع فتحها.
قوله وعند سيبويه أي وغيره من البصريين قال في المغني ويلزمه أي أيمن الرفع بالابتداء وحذف الخبر أي أيمن الله قسمي وإضافته إلى اسم الله تعالى وجوز ابن درستويه جره بواو القسم وابن مالك إضافته إلى الكعبة وكاف الضمير والذي وابن عصفور كونه خبرا والمحذوف مبتدأ أي قسمي أيمن الله اه بتلخيص وزيادة من الدماميني.
قوله أعاضوه الهمزة في أوله إن كانت الهمزة موجودة قبل الحذف فالمعنى قصدوا كونها عوضا وإن كان أصله يمن بلا همزة فحذفت النون واجتلبت الهمزة عوضا عنها فينبغي أن يقول فلما حذفت نونه أعاضوه الهمزة في أوله فقيل أيم الله.
قوله همز ايم وايمن بنصب همز على الفعولية ووصل همزة ايم وايمن ونقل حركة همزة أو إلى راءا كسر وكسر همزة إم وضم ميمها وقوله فافتح واكسر أي مع ضم الميم فيهما وقوله أومن بضم النون وقوله بالتثليث أي تثليث الميم راجع لم ومن وقوله وإيمن اختم به أي بكسر الهمزة وفتح الميم والحاصل إن همزة ايمن إن فتحت تعين ضم الميم وإن كسرت جاز ضمها وفتحها اه يس على الفاكهي مع زيادة من الفارضي ونقل شيخنا السيد عن شرح الشافية أم بفتح الهمزة وضم الميم وأيمن بفتح الهمزة والميم بدل إيمن بسكر الهمزة وفتح الميم وعلى هذا لا يتعين في أيمن مفتوح الهمزة ضم الميم وتحصل من مجموع ذلك أربع عشر لغة وقد أسلفنا في أول حروف الجر عن الهمع عدها عشرين وقوله كلا اضف بنقل حركة أضف إلى تنوين كلا.
قوله ومذهب الخليل الخ مقابل لقول المصنف همزال كذا.
قوله في غير هذا الكتاب أي وأما في هذا الكتاب فلم يصرح باختيار قول.
قوله ولا في حرف غير أل أي المعرفة أو الزائدة وأما الموصولة فهي اسم على الراجح ولهذا قال الشارح فتكون الأسماء غير المصادر اثنيى عشر.
قوله كان ينبغي أن يزيد أيم خص أيم بالزيادة دون أم وهذا يوهم أن همزتها همزة قطع فتأمل.
قوله اثنى عشر هي الأسماء العششعرة المذكورة في قوله وفي اسم الخ وأل الموصولة الداخلة في قوله همز أل كذا وأيم.
قوله يقال وابنم هو ابن الخ لهم أن يتخلصوا بالفرق بأن ابنما حدث له يزيادة الميم اتباع النون للميم في حركاتها بحسب العوامل فصار كالكلمة الأصلية حتى ذهب الكوفيون إلى أنه معرب من مكانين بخلاف أيم في لغة أيمن فإنه لم يصر حينئذ بهذه المثابة ثم لا خصوصية للمعارضة بذكر ابنم فإن مؤنثات هذه الأسماء هي مذكراتها بزيادة التاء اه تصريح وعندي في هذا الفرق وإن أقروه نظر لأن أيما أيضا حدث له بالنقص جعل الإعراب على الميم فكل من ابنم وايم تغير محل اعرابه لكن الأول بسبب الزيادة والثاني بسبب النقص وتخالفهما بهذا غير مؤثر فتدبر.
قوله همز الوصل المفتوح وذلك في أل وأم بدلها في لغة حمير وأيمن وأيم ولعل الشارح أرجع الضمير في يبدل إلى همز الوصل المفتوح مع أن الظاهر من صنيع المصنف رجوعه إلى همز أل فقط لأن ما فعله الشارح أكثر فائدة.
قوله أو يسهل أو هذه للتخيير والتسهيل وإن كان مرجوحا هو القياس لأن الإبدال مدا شأن الهمزة الساكنة كذا في التصريح قال شيخنا السيد لا يتوهم من كون التسهيل مرجوحا أنه لم يقرأ به إذ لا منافاة بين كونه مرجوحا وكونه فصيحا وقد صرح السعد في حواشي الكشاف بأن القراء قد يجمعون على وجه مرجوح عربية كما في قوله تعالى وجمع الشمس والقمر القيامة .
قوله أضطر الرجل بالاقتصار على همزة الاستفهام المفتوحة وحذف همزة الوصل المضمومة بعدها.
قوله لئلا يلتبس الخ علة لقوله ولا يحذف.
قوله ولا يحقق بقافين عطف على قوله يبدل.
قوله وبالتسهيل مرجوحا لكنه القياس كما مر.
قوله ومنه أي من التسهيل.
قوله آلحق الخ ألحق مرفوع بالابتداء وإن شرطية وأن قلبك طائر خبره وجواب الشرط محذوف للعلم به من جملة المبتدأ والخبر وقيل منصوب بالظرفية في محل الخبر والرباب براء وموحدتين كسحاب اسم امرأة وانبت انقطع والحبل العهد.
قوله وذلك في المبدوء بها أل أي لكثرة الاستعمال.
قوله وفي أمر الثلاثي الخ أي كراهة للخروج من الكسر إلى الضم لأن الحاجز الساكن غير حصين وربما كسرت قبل الضمة الأصلية حكاه ابن جنى في المنتصف عن بعض العرب ووجهه أنه الأصل ولم تلتق الكسرة والضمة لفصل الساكن بينهما والوجهان مرجعهما الاعتداد بالساكن وعدم الاعتداد به اه تصريح وفي الفارضي أن الكسر لغة رديئة.
قوله في الأصل متعلق بالمضموم ومعنا كون الضم في الأصل أنه أصل غير عارض.
قوله بخلاف امشوا وامضوا فإن الهمزة فيهما مكسورة لأن عينهما في الأصل مكسورة والأصل امشيوا وامضيوا استثقلت الضمة على الياء فحذفت ثم الياء لالتقاء الساكنين وضمت العين لمناسبة الواو وإن شئت قلت فنقلت منها إلى ما قبلها ثم حذفت لالتقاء الساكنين فالضمة على الأول مجتلبة وعلى الثاني منقولة تصريح باختصار والثاني أشهر.
قوله نحو اغزي بضم الهمزة راجحا وكسرها مرجوحا لأن الأصل اغزوى استثقلت السكرة على الواو فنقلت ثم حذفت الواو لالتقاء الساكنين فالضم نظر إلى الأصل والكسر نظرا إلى الحالة الراهنة ومرجع الوجهين الاعتداد بالعارض وعدم الاعتداد به ولم يجز هذان الوجهان في امشوا لأن الأصل كسر الهمزة وقد عضد بأصل كسر العين فألغى العارض لمعارضة أصلين ولا كذلك اغزى لأن هذا العارض داع لأصل هو الكسر فجاز الاعتداد به دون الضم في امشوا اه تصريح باختصار.
قوله وفي تكملة أبي على الخ مخالف لما قاله ابن الناظم في حكم الهمزة.
قوله أنه يجب إشمام الخ المراد بالإشمام هنا ما يسمى عند القراء روما وما وهو أن ينحى بالضمة نحو الكسرة لا ما تقدم من ضم الشفتين من غير صوت وإنما وجب ذلك تنبيها على الضم الأصلي.
قوله أن همزة الوصل تشم قبل الضم المشم يعني إذا أشممت الثالث أشممت الهمزة وإلا فلا ففيه مخالفة لكلام أبي على من وجهين الإشمام واخلاص ضم الهمزة اه تصريح.
قوله في نحو اختار وانقاد مبنيين للمفعول فتقول اختير وانقيد بضم الهمزة والثالث وكسرهما وإشمامهما قاله الدماميني.
قوله فيما بقي أي من الأسماء العشرة والمصادر والأفعال تصريح.
قوله وهو الأصل أي الكسر هو الأصل.
قوله فقيل ستر أي بفتح السين وتشديد التاء ويظهر الفرق بين هذا وستر من التستير في المضارع والمصدر لأنك تفتح حرف المضارعة من هذا وتضمه في الثاني وتقول في مصدر هذا ستار بكسر السين وفي مصدر الثاني تستيرا.
قوله ان النقل للإدغام أكثر أي فلم يعتبر معه ما كان قبل النقل.
قوله أو جار مجراه أي أو ساكن معتل جار مجرى الصحيح بأن تكون حركة ما قبله غير مجانسة له فخرج نحو قالوا اقتلوا.
قوله نحو أن اقتلوا أو انقص على اللف والنشر المرتب.
قوله مذهب البصريين الخ عبارة الهمع اختلف البصريون في كيفية وضعها فقال الفارسي وغيره اجتلبت ساكنة لأن أصل المبني السكون وكسرت لالتقاء الساكنين وقيل اجتلبت متحركة لأن سبب الإتيان بها التوصل إلى الابتداء بالساكن فوجب كونها متحركة كسائر الحروف المبدوء بها وأحق الحركات بها الكسرة لأنها راجحة على الضمة بقلة الثقل وعلى الفتحة بأنها لا توهم استفهاما اه فمراد الشارح الأصل الثاني أو الأول على القولين.
قوله وأورد أي على قول الكوفيين.
قوله بالخبر أي بالمضارع حالة الوقف اه تصريح والمضارع ليس بقيد لأنه قد يلتبس أيضا بالماضي المعدي بالهمزة كما في مثال الشارح فإن فتح همزة أعلم يلبس بالمضارع وقفا بالماضي المعدى بالهمزة وقفا وا أعلم.
الإبدال وهو في الاصطلاح جعل حرف مكان حرف آخر مطلقا فخرج بقيد المكان العوض فإنه قد يكون في غير مكان المعو عنه كتاء عدة وهمزة ابن وبقيد الإطلاق القلب فإنه مختص بحروف العلة اه تصريح ومقتضاه أن الإبدال يجري في جميع الحروف وهو كذلك إن كان هذا تعريفا لمطلق الإبدال الشامل لابدال الإدغام وكذلك إن كان هذا تعريفا للإبدال غير ابدال الإدغام لكن أعم من أن يكون شائعا أو غير شائع.
قوله إبدالا شائعا أي في التصريف لما ستعرفه أن الشائع في كلام العرب أعم من الشائع في التصريف المراد هنا.
قوله حروف المعجم قيل المعجم صفة موصوف محذوف أي الخط المعجم اسم مفعول أعجمت الحرف نقطته وقيل مصدر ميمي بمعنى الإعجام أي النقط فتكون إضافة الحروف من إضافة الشيء إلى ما هو من متعلقات ذلك الشيء وفي العبارة الوجهين تغليب أكثر الحروف وهو ما ينقط وقيل المعجم من أعجمت الكتاب أي أزلت عجمته أي خفاءه بما يوضحه كالنقط كما في المصباح وغيره وعليه لا تغليب لأن الخفاء كما يزول عما ينقط كالجيم بنقطه يزول عما لا ينقط كالحاء المهملة بترك نقطه وهذا ما نقله ابن جنى عن أبي علي الفارسي وارتضاه كما في حاشية السيوطي على المغني.
قوله وأراد بالإبدال ما يشمل القلب أي مجازا فالإبدال على هذا جعل حرف مكان حرف آخر أعم من أن يكون على وجه الإحالة أو الإزالة وقوله إذ كل منهما أي من الإبدال بالمعنى الخاص الحقيقي المباين للقلب والقلب ففي كلامه استخدام وقوله إلا أن الإبدال أي بالمعنى الخاص الحقيقي فلا تنافي بين جعله أولا الإبدال أعم من القلب وجعله ثانيا الإبدال مباينا له وقوله ومن ثم أي من أجل أن القلب إحالة اختص الخ لأن الإحالة إنما تكون بين الأشياء المتشاكلة المتقاربة ثم أخصية أحد الشيئين من الآخر محلا لا تنافي تباينهما مفهوما وإن توهمه شيخنا والباء في قوله بحروف العلة داخلة على المقصور عليه.
قوله إلا أن الإبدال الخ انظر ما الدليل على هذه الدعوى.
قوله وموسى أي الذي هو اسم للحديد المعروف.
قوله لثبوتها عبارة بعضهم لنبرتها وعبارة المرادي لشدتها.

وسأل رجل من أشعب أن يسلفه ويؤخره فقال: هاتان حاجتان، فإذا قضيت إحداهما فقد أنصفت.
قال له الرجل: رضيت قال: فأنا أؤخرك ما شئت ولا أسلفك.
أبو حاتم عن الأصمعي عن أبي القعقاع.
قال: رأيت أشعب في السوق يبيع قطيفة، ويقول للمشتري: أريد أن أبرأ إليك من عيب.
قال: وما ذاك؟ قال: يحترق تحتها من دفن فيها.
قال أشعب: من بال ولم يضرط كتب من الكاظمين الغيظ.
وقيل لأشعب: هل خلق أطمع منك؟ قال: بلى، أمي؛ فإني كنت إذا جئتها بفائدة قد أعطيتها قالت: ما جئت به؟ فأتهجى لها الشيء حرفا حرفا.
ولقد أهدي لنا مرة غلام قالت: ما جئت به؟ قلت: غين.
قالت: ثم ماذا؟ قلت: لام ألف ميم.
فأغمي عليها، وجعلت تضرط.
ولو أخبرتها به جملة لطار قلبها فرحا.
وقيل له: ما بلغ من طمعك؟ قال: لم أنظر إلى اثنين يتساران إلا حسبت أنهما يأمران لي بشيء.
ونظر أشعب إلى رجل قبيح الوجه، فقال: ألم ينهكم سليمان بن داود أن تخرجوا بالنهار.
ومر أشعب برجل نجار يعمل طبقا فقال له: زد فيه طوقا واحدا تتفضل به علي.
قال: وما يدخل عليك من ذلك؟ قال: لعل يوما يهدى إلي فيه شيء.
قال الأصمعي: أخبرني هارون بن زكريا عن أشعب قال: أدركت الناس يقولون: قتل عثمان.
قال الأصمعي: وعاش أشعب إلى زمان المهدي ورأيته.
دخل رجل على الأعمش يسأله عن مسألة، فرد عليه فلم يسمع، قال له: زدني في السماع يرحمك الله.
قال ما ذلك لك، ولا كرامة.
قال: فبيني وبينك رجل من المسلمين.
قال: فخرجا إلى الطريق، فمر بهما شريك القاضي فقال: إني حدثت هذا بحديث فلم يسمع، فسألني أن أزيده في السماع لأنه ثقيل السمع وزعم أن ذلك واجب له، فأبيت.
قال له شريك: عليك أن تزيده، لأنك تقدر أن تزيد في صوتك، ولا يقدر أن يزيد في سمعه.
أتت ليلة الشك من رمضان، فكثر الناس على الأعمش يسألونه عن الصوم، فضجر، ثم بعث إلى بيته في رمانة فشقها ووضعها بين يديه، فكان إذا نظر إلى رجل قد أقبل يريد أن يسأله تناول حبة فأكلها، فكفى الرجل السؤال ونفسه الرد.
قال رقبة بن مصقلة: سفه علينا الأعمش يوما، فقالت امرأته من وراء الستر: احملوا عنه، فوالله ما يمنعه من الحج منذ ثلاثة سنة إلا مخافة أن يلطم كريه، أو يشتم رفيقه.
طلبت بنت الأعمش من الأعمش حاجة، فحجبها بالرد، فقالت: والله ما أعجب منك، ولكني أعجب من قوم زوجوك.
ودخل رقبة بن مصقلة على الأعمش، فقال: إنا والله لنأتينك فما تنفعنا، ونتخلف عنك فما تضرنا، وإن الوقوف إليك لذل، وإن تركك لحسرة، تسأل الحكمة فكأنما تسعط الخردل، وما أشبهك إلا بالصماخيقون، فإنه كريه الشربة، نافع للمعدة.
فرفع رأسه الأعمش وقال: من هذا المتكلم؟ فقيل له: رقبة بن مصقلة.
فنكس رأسه.
وقال رجل من تلاميذ الأعمش: صنعت للأعمش طعاما، ثم دعوته، فمضى معي وأنا أقوده، حتى سقطت رجله في حفرة يعملها الصبيان للكرة، فقال: ما هذا؟ قلت: حفرة يعملها الصبيان للكرة.
قال: لا، ولكنك حفرتها لتقع رجلي فيها.
والله لا أكلت عندك يومي هذا طعاما.
قال: فحملت الطعام إليه، ثم صنعت له بعد ذلك طعاما ودعوته إليه، فقال: ادخل بنا الحمام قبل ذلك؟ فأدخلته الحمام، فلما جئت أن أصب الماء الحار على رأسه قال: ما دعاك إلى هذا؟ أردت أن تسلق قفاي، والله لا أكلت عندك يومي هذا طعاما قال: فحملت الطعام إليه.
وكثر الشعر على الأعمش فقلنا له: لو أخذت من شعرك؟ قال: لا جد حجاما يسكت حتى يفرغ.
قلنا له: فإنا نأتيك بحجام ونتقدم إليه أن يسكت حتى يفرغ.
قال: فافعلوا.
قال: فأتيناه بحجام وأعذرنا إليه أن لا يتكلم حتى ينقضي أمره، فبدأ الحجام بحلقه، فلما أمعن في حلقه سأله عن مسألة، فنفض ثيابه وقام بنصف رأسه محلوقا، حتى دخل بيته؛ ثم جئناه بغيره، فقال: لا والله لا أخرج إليه حتى تصوموه أو تحلفوه.
فحلفناه ألا يسأله عن شيء.
فخرج إليه.
ولمحمد بن مطروح الأعرج من التبرم المليح، والضجر الموقع، ما هو أحسن من هذا وأوقع.
وسأله رجل يوما: ما تقول يرحمك الله في رجل مات يوم الجمعة، أيعذب عذاب القبر؟ قال: يعذب يوم السبت.
وقال له آخر: أتجد في بعض الحديث أن جهنم تخرب؟ قال: ما أشقاك إن اتكلت على خرابها.
واستسقى بالناس يوما، فأسرع بالصلاة قبل أن يتوافى الناس، فلما انصرف تلقاه بعض الوزراء، فقال له: أسرعت أبا عبد الله.
قال: ليس علينا أن ننتظر حتى تشربوا وتأكلوا.
وكانت لقومس الكاتب منه منزلة وجوار، وكان يتحفه بما أمكنه من الهدايا، وكانت صلاته معه في الجامع والأعرج صاحب الصلاة، فإذا حضرت الصلاة ولم يحضر قومس قال بعض القومة: أنت يا شيطان، كلم هؤلاء الكلاب لا يقيموا الصلاة حتى يأتي ذا الخنزير.
فكان بره في حبس الصلاة عليه برا العقوق خير منه.
وكان يجلس إليه خصي لزرياب، وقد حج وتنسك ولزم الجامع، فيتحدث في مجلسه بأخبار زرياب، ويقول: كان أبو الحسن رحمه الله يقول كذا وكذا.
فقال له الأعرج: من أبو الحسن هذا؟ قال: زرياب.
قال: بلغني عنه أنه كان أخرق الناس لاست خصي.
وسأله مرة وقال له: ما تقول في الكبش الأعرج.
أيجوز في الأضحية؟ قال: نعم والخصي أيضا مثلك.
وسمع أبو يعقوب الخريمي منصور بن عمار صاحب المجالس، يقول في دعائه: اللهم اغفر لأعظمنا ذنبا، وأقسانا قلبا، وأقربنا بالخطيئة عهدا، وأشدنا على الدنيا حرصا .
فقال له: امرأتي طالق إن كنت دعوت إلا لإبليس.
الأصمعي قال: حدثنا بعض شيوخنا عن ابن طاوس قال: أقبلت إلى عبد الله بن الحسن، فأدخلني بيتا قد نجد بالرهاوي والميساني، وكل فرشة شريفة.
قال: فبسطت نطعا وجلست عليه، وابناه محمد وإبراهيم صبيان يلعبان، فلما نظرا إلي قال أحدهما لصاحبه: ميم.
فقال الآخر: جيم.
فقلت أنا: نون واو نون.
فاستغرا ضحكا وخرجا إلى أبيهما.
أبو زيد قال: سكر حائك من الزط، فحلف بالطلاق ليغنينه أبو علي الأشرس، فمضى معه جماعة إلى أبي علي، فأخبروه، وقالوا: سكر وامتلأ وحلف بالطلاق لتغنينه.
فأقبل على الحائك، فقال: يا مرد سبز، يا مرد خش يا مرد تر، إياك أن تعود.
قال أبو زيد: تفسيره: ياسمين أخضر، يا سمين طيب، ياسمين رطب.
وكان شيخ من البخلاء يأتي إلى ابن المقفع، فألح عليه يسأله الغداء عنده، وفي كل ذلك يقول له: أترى أنك تراني أتكلف لك شيئا؟ لا والله، لا أقدم لك إلا ما عندي.
فأجابه يوما، فلما أتاه إذا ليس عند ولا في منزله إلا كسرة يابسة وملح جريش.
ووقف سائل بالباب، فقال له: بورك فيك.
فألح عليه في السؤال، فقال له: لئن خرجت إليك لأدقن ساقيك فقال ابن المقفع للسائل: أنك والله لو علمت من صدق وعيده ما علمت من صدق وعده لم تراده كلمة، ولا وقفت طرفة عين.
مر برقبة بن مصقلة رجل زاهد غليظ الرقبة، فقال: هذا رجل زاهد، والعلامات فيه بخلاف ذلك.
فقال له رجل: أكلمه بذلك أصلحك الله، لئلا تكون غيبة؟ قال: كلمه حتى تكون نميمة.
قال شريك بن عبد الله القاضي: سبع من العجائب: عمياء منتقبة، وسوداء مختصبة، وخصي له امرأة، ومخنث يؤم قوما، وأموي شيعي، ومخعي مرجي، وعربي أشقر.
ثم قال شريك: من المحال عربي أشقر.
قالوا: كانت في أبي عمرو ضرار بن عمرو ثلاثة من المحال: كان كوفيا معتزلا، وكان من بني عبد الله بن غطفان، ويرى رأي الشعوبية، ومحال أن يكون عربي شعوبيا.
ومات وهو ابن سبعين سنة.
وقيل لشريح القاضي: أيهما أطيب: اللوز ينق أو الجوز ينق؟ فقال: لا أحكم عن غائب.
وسأل رجل عمر بن قيس عن الحصاة من حصى المسجد يجدها الإنسان في ثوبه أو خفه أو جبهته؟ فقال له: ارم بها.
قال الرجل: زعموا أنها تصيح حتى ترد إلى المسجد.
قال: دعها تصيح حتى ينشق حلقها.
قال الرجل: أولها حلق؟ قال: فمن أين تصيح.
وسئل عامر الشعبي عن المسجد الخرب أيجامع فيه؟ قال: نعم، ويخرأ فيه.
الأصمعي قال: ولي رجل مقل قضاء الأهواز، فأبطأت عليه أرزاقه، وحضر الأضحى ليس عنده ما يضحي به ولا ما ينفق، فشكا ذلك إلى امرأته، وأخبرها بما هو فيه من الضيق، وأنه لا يقدر على الأضحية.
فقالت له: لا تغتم، فإن عندي ديكا جليلا قد سمنته، فإذا كان يوم الأضحى ذبحناه.
فبلغ جيرانه الخبر، فأهدوا له ثلاثين كبشا وهو في المصلى لا يعلم، فلما صار إلى منزله ورأى ما فيه من الأضاحي، قال لا مرأته: من أين هذا؟ قالت: أهدى لنا فلان وفلان وفلان.
حتى سمت جماعتهم.
فقال لها: يا هذه تحفظي بديكنا هذا، فهلو أكرم على الله من إسحاق بن إبراهيم، إنه فدي بكبش واحد، قد فدي ديكنا هذا بثلاثين كبشا.
خرج أبو دلامة مع المهدي في مصاد لهم، فعن لهم ظبي فرماه المهدي فأصابه، ورمى علي بن سليمان فأخطأ وأصاب الكلب، فضحك المهدي وقال لأبي دلامة: قل.
فقال: قد رمى المهدي ظبيا ... شك بالسهم فؤاده وعلي بن سليما ... ن رمى كلبا فصاده فهنيئا لهما ك ... ل امرئ يأكل زاده وكتب أبو دلامة إلى عيسى بن موسى، وهو والي الكوفة، رقعة فيها هذه الأبيات: إذا جئت الأمير فقل سلام ... عليك ورحمة الله الرحيم وأما بعد ذاك فلي غريم ... من الأنصار قبح من غريم لزوم ما علمت بباب داري ... لزوم الكلب أصحاب الرقيم له مائة علي ونصف أخرى ... ونصف النصف في صك قديم دراهم ما انتفعت بها ولكن ... حبوت بها شيوخ بني تميم ودخل أبو دلامة على المهدي، وعنده محمد بن الجهم وزيره، وكان المهدي يستثقله فقال له: أبا دلامة، والله لا تبرح مكانك حتى تهجو أحد الثلاثة.
فهم أبو دلامة بهجاء ابن الجهم، خاف شره، فرأى أن هجاء نفسه أقل ضررا عليه، فقال: ألا أبلغ لديك أبا دلامه ... فليس من الكرام ولا كرامه إذا لبس العمامة كان قردا ... وخنزيرا إذا وضع العمامه وإن لزم العمامة كان فيها ... كقرد ما تفارقه الدمامه وعرض أبو دلامة ليزيد بن مزيد، وهو قادم من الري، فأخذ بعنان فرسه وأنشده: إني حلفت لئن رأيتك سالما ... بقرى العراق وأنت ذو وفر لتصلين على النبي محمد ... ولتملأن دراهما حجري فقال له: أما الصلاة على النبي فصلى الله عليه وسلم، وأما الدراهم فإلى أن أرجع إن شاء الله.
فقال له: لا تفرق بينهما، لا فرق الله بينك وبين محمد في الجنة فاستسلفها من أصحابه وصبها في حجره حتى أثقله.
ودخل أبو دلامة على المهدي فأسمعه مديحا له فيه، فأعجبه وقال له: سل حاجتك.
قال: كلب صيد أصطاد به.
قال: قد أمران لك بكلب تصطاد به.
قال: وغلام يقود الكلب.
قال: وغلام يقود الكلب.
قال: وخادم تطبخ لنا الصيد.
قال: وخادم.
قال: ودار نسكنها.
قال: ودارا تسكنها.
قال: وجارية آوي إليها.
قال: وجارية.
قال: بقي الآن المعاش.
قال: قد أقطعناك ألف جريب عامر، وألف جريب غامرة.
قال: وما الغامرة؟ قال: التي لا تعمر.
قال: فأنا أقطع أمير المؤمنين خمسين ألفا من فيافي بني أسد.
قال: فإنا نجعلها عامرة كلها.
قال: فيأذن أمير المؤمنين في تقبيل يده.
قال: أما هذه فدعها.
قال: ما منعتني شيئا أيسر على أم عيالي فقدا منه.
المضحكات أبو الحسن المدائني قال: خطب رجل من بني كلاب امرأة فقالت أمها: دعني حتى أسأل عنك.
فانصرف الرجل فسأل عن أكرم الحي عليها، فدل على شيخ منهم كان يحسن المحضر في الأمر، فسأله عنه، فأتاه فسأل أن يحسن عليه الثناء، وانتسب له، فعرفه.
ثم إن العجوز غدت عليه فسألته عن الرجل، فقال: أنا أعرف الناس به.
قالت له: فكيف لسانه؟ قال:مدره قومه وخطيبهم.
قالت: فكيف شجاعته؟ قال: منيع الجار، حامي الذمار.
قالت: فكيف سماحته؟ قال: ثمال قوم وربيعهم.
وأقبل الفتى فقال الشيخ: ما أحسن والله ما أقبل، ما انثنى ولا انحنى.
ودنا الفتى فسلم، فقال الشيخ ما أحسن والله ما سلم، ما فار ولا ثار.
ثم جلس فقال الشيخ: ما أحسن والله ما جلس، ما دنا ولا نأى.
ثم ذهب الفتى ليتحرك فضرك، فقال الشيخ: ما أحسن والله ما ضرط، ما أطنها ولا أغنها، ولا بربرها ولا قرقرها.
ونهض الفتى خجلا، فقال: ما أحسن والله ما نهض، ما ارقد ولا اقطوطى.
فقالت العجوز: حسبك يا هذا، وجه إليه من يرده، فوالله ولو سلح في ثيابه لزوجناه.
وخطب رجل امرأة فجعل يخطبها وينعظ، فضرب رأس ذكره بيده وقال: مه إليك يساق الحديث.
أبو سويد قال: كان لحبيب بن أوس حمار حصان، وغلام مؤنث، فإذا نزل أخذ الحمار ينهق والغلام يمجن في كلامه.
قلنا له: إنما أنت فضيحة، فهل قلت فيهما شيئا؟ فقال: لي حمار وغلام ... وهما مختلفان أير ذا ينعظ للني ... ك وذا رخو العنان لو بهذا عف هذا ... لاستراح الثقلان محمد بن الحجاج البزار، وكان راوية بشار قال: قال بشار ذات يوم يعبث، وكان مات له حمار قبل ذلك، قال: رأيت حماري البارحة في النوم، فقلت له: ويلك ما لك مت؟ قال: إنك ركبتني يوم كذا وكذا فمررنا على باب الأصبهاني، فرأيت أتانا عند بابه، فعشقتها فمت.
وأنشدني: سيدي مل بعناني ... نحو باب الأصبهاني تيمتني يوم رحنا ... بثناياها الحسان وبغنج ودلال ... سل جسمي وبراني ولها خد أسيل ... مثل خد الشيقران فبها مت ولو عش ... ت إذا طال هواني فقال له رجل من القوم: يا أبا معاذ.
ما الشيقران؟ قال: هذا من غريب الحمير.
فإذا لقيتم حمارا فسلوه.
وقيل لأعرابي وهو واقف على ركية مالحة: كيف هذا الماء؟ قال: يخطئ القلب، ويصيب الاست.
وأخذ رجل شرب، فأتي به الوالي فقال: استنكهوه.
فقالوا: إن نكته لا تبين عنه.
قال: فقيئوه.
فقال الشارب: فإن لم أقئ نبيذا فمن يضمن لي عشائي؟ ورافق رجل أعرابيا في سفر فقال له: أنا والله أشتي كشكية ومد بها صوته فضرط.
فقال له صاحبه: ما أسرع ما نفختك يا ابن أم.
أبو الخطاب قال: كان عندنا رجل أحدب فسقط في بئر فذهبت حدبته وصار آدر، فدخلوا يهنئونه، فقال: الذي جاء شر من الذي ذهب .
أبو حاتم قال: رمي رجل أعور بنشابة، فأصابت عينه الصحيحة فقال: أمسينا وأمس الملك لله.
وقال رجل للجماز: ولدت امرأتي لستة أشهر.
فقال: لقد كان أناؤها ضاربا.
قالوا: أتي الحجاج بسقط قد أصيب في بعض خزائن كسري مقفل، فأمر بالقفل فكسر فإذا فيه سقط آخر مقفل، فقال الحجاج: من يشتري مني هذا السقط بما فيه ولا أدري ما فيه؟ فتزايد به أصحابه، حتى بلغ خمسة آلاف دينار، فأخذه الحجاج ونظر فيه، فقال: ما عسى أن يكون فيه إلا حماقة من حماقات العجم ثم أنفذ البيع وعزم المشتري أن يفتحه ويريه ما فيه، ففتحه بين يديه فإذا فيه رقعة مكتوب فيها: من أراد أن تطول ليحته فليمشطها من أسفل.
الزبير بن بكار قال: جاءت امرأة إلى ابن الزبير تستعدي على زوجها، وتزعم أنه يصيب جاريتها، فأمر به فأحضر، فسأله عما ادعت، فقال: هي سوداء، وخادمها سوداء، وفي بصري ضعف، ويضرب الليل برواقه وإنما آخذ من دنا مني.
قال: وخطب رجل خطبة نكاح، وأعرابي حاضر، فقال: الحمد الله، أحمده وأستعينه، وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، حي على الصلاة، حي على الفلاح.
فقال الأعرابي: لا تقم الصلاة فإني على غير وضوء.
وقال: سمعت أبا موسى عيسى الضمري يقول: دخلت الحمام فإذا بأعمى قد ركب أعمى فقال له: ما هذا؟ قال: ظلمات بعضها فوق بعض.
وقال العوام بن حوشي: قال لي عيسى بن موسى: من أرضعتك؟ قلت: ما أرضعني خلق سوى أمي.
قال: قد علمت أن ذلك الوجه القبيح لا يصبر عليه سوى أمك.
كان رجل مقيت قد تنسك، وتشبه بالحسن البصري، فشهد جنازة، فوقف على القبر وإلى جنبه رجل مليح، فضحك، فقال له الناسك: ما أعددت لهذه الحفرة يا فلان؟ قال: قذفك فيها الساعة.
ودخل أعرابي الحمام فضرط، فقال نبطي كان في الحمام: جبحان الله فقال له الأعرابي: يا ابن اللخناء لكن ضرطتي أفصح من تسبيحك.
وقيل لأعرابي: مالك لا تجاهد؟ قال: والله إني لأبغض الموت على فراشي، فكيف أن أسعى إليه راكضا.
واستشهدوا أعرابيا على رجل وامرأة زنيا فقيل له: أرأيته داخلا وخارجا كالمرود في المكحلة؟ فقال: والله ما كنت أرى هذا لو كنت جلدة استه.
وجد منبوذ بضفة العراق وعند رأسه مائة دينار ورقعة مكتوب فيها: أنا الشقي ابن الشقية، وابن القدح والرطلية، وابن البغي والبغية، وابن الأبقال الطرية، من كفلني فله هذه المائة .
السندي بن شاهك قائد الخليفة، قال: بعث إلي المأمون بريدا وأنا بخراسان، فطويت المراحل حتى أتيت باب أمير المؤمنين وقد هاج بي الدم وانصرفت إلى منزلي، فقلت: أحضروا إلي الحجام.
قالوا: هو محموم.
قلت: فهاتوا حجاما غيره ولا يكون فضوليا.
فأتوني به، فما هو إلا أن دارت يداه على وجهي حتى قال: جعلت فداك، هذا وجه ما أعرفه، فمن أنت؟ قلت: السندي بن شاهك.
قال: قال: ومن أين قدمت فإني أرى أثر السفر عليك؟ قلت: من خراسان.
قال: وأي شيء أقدمك؟ قلت: وجه إلي أمير المؤمنين بريدا، ولكن إذا فرغت سأخبرك بالقصة على وجهها.
قلت: وتعرفني بالمنازل والسكك التي جئت عليها؟ قلت: نعم.
قال: فما كان إلا أن فرغ ودخل رسول أمير المؤمنين ومعه كركي، فقال: إن أمير المؤمنين يقرئك السلام، وهو يعذرك فيما هاج بك من الدم، وقد أمرك بالتخلف في منزلك هذا إلى أن تغدوا عليه إن شاء الله.
ويقول: ما أهدي إلينا اليوم غير هذا الكركي، شأنك به.
قال: فالتفت السندي إلى جلسائه فقال: ما يصنع بهذا الكركي؟ فقال الحجام: يطبخ سكباجا.
قال السندي: يصنع كما قال.
وحلف على الحجام أن لا يبرح، فحضر الغداء فتغدينا وهو ينظر، ثم قدم الشراب فلما دارت الأقداح قلت: يعلق الحجام في العقابين.
ثم قلت: جعلت فداك، إنك سألتني عن المنازل والسكك التي قدمت عليها، وأنا مشغول في ذلك الوقت وأنا أقصها عليك فاسمع: خرجت من خراسان وقت كذا، فنزلت بمكان كذا، يا غلام: اضرب.
فضربه عشرة أسواط، ثم قلت: وخرجت منه إلى مكان كذا، يا غلام أوجع.
فضربه عشرة أسواط أخرى، ولم يزل يضربه لكل سكة عشرة حتى انتهى إلى سبعين سوطا، فالتفت إلي الحجام وقال: يا سيدي: سألتك بالله إلى أين تريد أن تبلغ؟ قلت: إلى بغداد.
قال: لست تبلغ بغداد حتى تقتلني، قلت: فأتركك على ألا تعود؟ قال: والله لا عدت أبدا.
قال: فتركته وأمرت له بسبعين دينارا، فلما دخلت على المأمون أخبرته الخبر فقال: وددت أنك بلغت به إلى أن تأتي على نفسه.
أتت جارية أبا ضمضم فقالت: إن هذا قبلني.
قال لها: قبليه، فإن الله يقول: والجروح قصاص .
وارتفع رجلان إلى أبي ضمضم، فقال أحدهما: أبقاك الله، إن هذا قتل ابني.
قال: هل لابنك أم؟ قال: نعم، قال: ادفعها إليه حتى يولدها لك ولدا مثل ولدك، ويربيه حتى يبلغ ولدك ويبرأ به إليك.
وكان بالمدينة أعمى يكنى أبا عبد الله، أتى يوما يغتسل من عين، فدخل بثيابه فقيل له: بللت ثيابك.
قال: تبتل علي أحب إلي من أن تجف على غيري.
وفي كتاب للهند أن ناسكا كان له سمن في جرة معلقة على سريره، ففكر يوما وهو مضطجع على السرير وبيده عكاز، فقال: أبيع الجرة بعشرة دراهم، وأشتري بها خمسة أعنز، فأولدهن في كل سنة مرتين، فيبلغ النتاج في عشر سنين مائتين وأبيعهن فأبتاع بكل عشرة بقرة، ثم ينمى المال بيدي، فأبتاع العبيد والإماء، ويولد لي ولد فآخذ به في الأدب.
فإن عصاني ضربته بهذه العصا.
وأشار بالعصا، فأصاب الجرة فانكسرت، وصب السمن على وجهه ورأسه.

 يرتبط نوع الجنس بانتشار بعض الاضطرابات العقلية، بما في ذلك الاكتئاب والقلق والشكاوى الجسدية .
من المرجح أن تشخيص النساء بالاكتئاب الشديد أكثر شيوعا، في حين أن الرجال أكثر عرضة للتشخيص بإدمان المواد واضطراب الشخصية المعادية للمجتمع .
لا توجد فروق ملحوظة بين الجنسين في معدلات تشخيص الاضطرابات مثل انفصام الشخصية واضطراب الشخصية الحدية والاضطراب الثنائي القطب .
برغم من تعرض الرجال لتجارب مثل الحوادث والحروب والموت مما يجعلهم عرضة لاضطراب ما بعد الصدمة، إلا أنه يتم تشخيص النساء باضطراب ما بعد الصدمة بمعدلات أعلى بسبب تجارب الاغتصاب والاعتداء الجنسي على الأطفال.
يظهر الأشخاص الذين يحددون نوعا من الجنس ما بين الجنسين زيادة خطر الإصابة بالاكتئاب والقلق واضطراب ما بعد الصدمة .
افترض سيجموند فرويد أن النساء أكثر عرضة للإصابة بالأمراض العصبية لأنهن عانين من العدوان تجاه الذات، والذي ينبع من مشاكل في النمو.
يقابل افتراض فرويد فكرة أن العوامل الاجتماعية قد تلعب دورا رئيسيا في تطور المرض العقلي.
عند النظر في النوع الاجتماعي والأمراض العقلية، يجب على المرء أن ينظر إلى كل من العوامل البيولوجية والاجتماعية والثقافية لشرح المجالات التي يكون فيها الرجال والنساء أكثر عرضة للإصابة بأمراض عقلية مختلفة.
للأبوية المجتمعية ونوع الجنس والتعرض لعوامل الخطر الأخرى للصحة العقلية آثار ضارة على التصورات النفسية لكل من الرجال والنساء.
يتعرض كل من الرجال والنساء لضغوط من المجتمع ليظهروا بطريقة معينة، مما يدفع بعض الناس إلى للتعرض لاضطرابات الأكل واضطرابات النشاط كآلية للتكيف.
عندما يتم التحكم في بعض العوامل مثل العمل خارج المجال المنزلي يقع النساء والرجال في الأمراض العقلية بمعدلات متساوية تقريبا.
أظهرت النساء معدلات أقل للأمراض العقلية بشكل عام في بعض الحالات التي يتم فيها التحكم في هذه العوامل.
سوف تستكشف هذه الويكيبيديا الفرق في انتشار بعض الاضطرابات العقلية لدى الرجال والنساء، والمخاطر المتزايدة لاضطرابات عقلية محددة في مجتمع المثليين، ومختلف الأسباب المقترحة لهذه الفوارق بين الجنسين في الصحة العقلية.
عوامل الخطر الخاصة بالجنس تزيد من احتمال الإصابة باضطراب عقلي معين بناء على جنس الفرد.
بعض عوامل الخطر الخاصة بنوع الجنس والتي تؤثر بشكل غير متناسب على النساء هي عدم المساواة في الدخل وانخفاض الترتيب الاجتماعي ورعاية الأطفال التي لا تستجيب، والعنف القائم على النوع الاجتماعي والعيوب الاجتماعية والاقتصادية.
تزيد احتمالية إصابة النساء باضطراب القلق العام أكثر من الرجال مرتين إلى ثلاث مرات، ولديهن درجات أعلى من القلق الذاتي.
تزيد احتمالية إصابة النساء باضطراب الهلع أكثر من الرجال في الولايات المتحدة.
تتأثر المرأة أيضا بضعف احتمال التعرض للرهاب.
بالإضافة إلى ذلك، يحدث اضطراب القلق الاجتماعي بين النساء والرجال بمعدلات مماثلة.
يؤثر اضطراب الوسواس القهري على الرجال والنساء على حد سواء.
يمكن أن يحدث القلق مع أمراض عقلية أخرى.
مقارنة بالرجال، فإن النساء أكثر عرضة للإصابة باضطرابات نفسية متعددة في حياتهم مثل مزيج من اضطرابات القلق العامة والاكتئاب الشديد.
لدي النساء فرصة أكبر للإصابة باضطراب القلق في وقت أبكر من الرجال.
لدي الفتيات احتمالية متزايدة لاضطرابات القلق أكثر من الأولاد.
يرتبط القلق أثناء الطفولة والمراهقة بشكل كبير مع نوبات الاكتئاب اللاحقة ومحاولات الانتحار اللاحقة.
علاج القلق في معظم الحالات غير مبال بالجنس.
العلاج السلوكي المعرفي حقق نجاح حوالي لكل من النساء والرجال.
النساء أكثر عرضة للإصابة بالاكتئاب من الرجال بغض النظر عن عمر الفرد وبلد المنشأ.
الاضطراب الاكتئابي الرئيسي المعروف أيضا باسم الاكتئاب أحادي القطب هو أكثر شيوعا لدى النساء .
ترتبط عوامل الخطر مثل التجارب المؤلمة والأدوار القائمة على النوع الاجتماعي والضغط النفسي بالاكتئاب.
من المرجح أن النساء تحاول الانتحار أكثر من الرجال في الولايات المتحدة والمنطقة الأوروبية.
ومع ذلك، فإن معدل الانتحار في الولايات المتحدة أعلى أربع مرات للرجال من النساء.
هناك مجموعة أخرى من النساء المصابات بالاكتئاب هي النساء الأكبر سنا.
الاكتئاب هو أحد الاضطرابات العقلية الرئيسية لكبار السن، والنساء هن غالبية البالغين الأكبر سنا المصابين بالاكتئاب.
على الرغم من أن الرجال قد يكون لديهم علامات تشخيص مماثلة للنساء، فإن وجود تحيز جنساني يؤدي إلى زيادة تشخيص الاكتئاب لدى النساء أكثر من الرجال.
يعاني الرجال والنساء من اكتئاب ما بعد الولادة.
يؤثر اكتئاب الأم بعد الولادة على حوالي من النساء.
تعد معدلات اكتئاب الإناث بعد الولادة أعلى في البلدان النامية بنحو .
يؤثر اكتئاب ما بعد الولادة الأبوي على من أصل رجال.
ويرتبط مع انخفاض في هرمون تستوستيرون وزيادة في أعراض الاكتئاب.
يعد اكتئاب الأم بعد الولادة عاملا خطيرا في اكتئاب ما بعد الولادة الأبوي.
تعاني امرأة واحدة من نساء من اكتئاب ما بعد الولادة في الولايات المتحدة.
تتأثر امرأة واحدة من نساء بالاكتئاب بعد الولادة في بعض الولايات الأمريكية.
تشكل النساء من المصابين بفقدان الشهية العصبي والشره المرضي و من الذين يعانون من اضطرابات الأكل بنهم.
العوامل التي تسهم في عدم التناسق بين الجنسين في اضطرابات الأكل هي التصورات التي تحيط ب النحافة فيما يتعلق بالنجاح والجاذبية الجنسية والضغوط الاجتماعية من وسائل الإعلام التي تستهدف بشكل كبير النساء.
تتشابه الأعراض التي يعاني منها المصابون بين الذكور والإناث باضطرابات الأكل تماما مثل صورة الجسم المشوهة.
على عكس الصورة النمطية لارتباط اضطرابات الأكل بالإناث، فإن الرجال يعانون أيضا من اضطرابات الأكل.
ومع ذلك، فإن التحيز الجنسي ووصمة العار يؤدي إلى عدم الإبلاغ عن الرجال أو تشخيصهم باضطرابات الأكل.
لقد وجد أن الأطباء ليسوا مدربين تدريبا جيدا ويفتقرون إلى الموارد الكافية لعلاج الرجال الذين يعانون من اضطرابات الأكل.
من المحتمل أن يعاني الرجال الذين يعانون من اضطرابات الأكل من خلل في العضلات.
هو من بين النتائج الأكثر شيوعا استجابة لحدث صادم.
وجدت الأبحاث أن النساء لديهن معدلات أعلى من اضطراب ما بعد الصدمة مقارنة بالرجال.
وفقا للدراسات، تزيد احتمالية إصابة النساء باضطراب ما بعد الصدمة مرتين أو ثلاث مرات أكثر من الرجال.
معدل انتشار اضطراب ما بعد الصدمة مدى الحياة هو حوالي في النساء و في الرجال.
النساء أكثر عرضة بأربعة أضعاف للإصابة بمرض اضطراب ما بعد الصدمة المزمن مقارنة بالرجال.
هناك اختلافات ملحوظة في أنواع الأعراض التي يعاني منها الرجال والنساء.
النساء أكثر عرضة لتجربة مجموعات فرعية محددة من الأعراض، مثل إعادة تجربة الأعراض مثل الفلاش باك واليقظة المفرطة والشعور بالاكتئاب والتنميل.
وجد أن هذه الاختلافات لتكون ثابتة عبر الثقافات.
يعد عامل الاغتصاب أحد عوامل الخطر المهمة لتحفيز الإصابة باضطراب ما بعد الصدمة في الأطفال.
في الولايات المتحدة، يصاب من الرجال و .
من النساء اللائي يتعرضن للاغتصاب باضطرابات ما بعد الصدمة.
وقد وجدت الدراسات أن الرجال أكثر عرضة للإصابة بالاضطراب ما بعد الصدمة نتيجة لمجابهة القتال والحرب والحوادث والاعتداءات غير الجنسية والكوارث الطبيعية ومشاهدة الموت أو الإصابة.
وفي الوقت نفسه، من المرجح أن تعزى النساء اضطرابات ما بعد الصدمة إلى الاغتصاب والاعتداء الجنسي والتحرش الجنسي والاعتداء الجنسي على الأطفال.
ومع ذلك، على الرغم من التفسير النظري القائل بأن الفروق بين الجنسين كانت بسبب معدلات التعرض المختلفة لصدمات شديدة التأثير مثل الاعتداءات الجنسية، وجد التحليل التلوي أنه عند استبعاد حالات الاعتداء الجنسي أو الاعتداء الجنسي بقيت النساء أكثر عرضة لتطوير اضطراب ما بعد الصدمة.
بالإضافة إلى ذلك، فقد وجد أنه عند النظر إلى أولئك الذين عانوا من الاعتداءات الجنسية فقط بقيت النساء على الأرجح معرضة لضعف احتمال إصابة الرجال باضطراب ما بعد الصدمة.
وبالتالي، فمن المرجح أن التعرض لأحداث صدمة معينة مثل الاعتداء الجنسي لا يفسر إلا جزئيا الفروق بين الجنسين الملحوظة في اضطراب ما بعد الصدمة.
على الرغم من أن اضطراب ما بعد الصدمة هو أكثر استجابة نفسية معروفة للصدمة إلا أن الاكتئاب قد يتطور أيضا بعد التعرض لأحداث صدمة.
تواجه النساء ضعف معدل الاعتداء الجنسي على الرجال بموجب تعريف الاعتداء الجنسي بأنه اجبار على الاتصال الجنسي غير المرغوب فيه.
يرتبط تاريخ الاعتداء الجنسي بزيادة معدلات الاكتئاب.
وجدت دراسات للناجين من الاعتداء الجنسي على الأطفال أن معدلات الاعتداء الجنسي على الأطفال تراوحت بين للنساء و للرجال.
يساهم هذا التباين بين الجنسين في الاعتداء الجنسي على الأطفال في من الفرق بين الجنسين في اكتئاب البالغين.
تشير الدراسات إلى أن النساء أكثر عرضة لخطر الإصابة بأحداث مؤلمة في الطفولة، وخاصة الاعتداء الجنسي على الأطفال.
ارتبط هذا الخطر بزيادة خطر الإصابة بالاكتئاب.
كما هو الحال مع اضطراب ما بعد الصدمة، قد يسهم الدليل على وجود اختلاف بيولوجي بين الرجال والنساء في الفرق بين الجنسين الملحوظ.
ومع ذلك فإن الأبحاث حول الاختلافات البيولوجية بين الرجال والنساء الذين عانوا من أحداث مؤلمة لم تصل بعد إلى نتيجة حاسمة.
يأخذ نموذج ضغط الأقلية في الاعتبار الضغوطات الكبيرة التي تؤثر بشكل واضح على الصحة العقلية لأولئك الذين يعرفون على أنهم مثليون أو متحولون جنسيا أو ذوي هوية جنسية أخرى غير مطابقة .
بعض عوامل الخطر التي تسهم في تدهور الصحة العقلية هي عدم التماثل والاختلاف والمضايقة والرفض رفض الأسرة والإقصاء الاجتماعي والوصمة والتحامل والحرمان من الحقوق المدنية والإنسانية وعدم الحصول على موارد الصحة العقلية وعدم الوصول إلى المساحات المؤيدة للنوع الاجتماعي على سبيل المثال، مرافق ملائمة للنوع الاجتماعي ورهاب المثلية الداخلي .
تضاعف هذه الضغوطات اليومية زيادة نتائج الصحة العقلية الضعيفة بين الأفراد في مجتمع المثليين.
تشير الدلائل إلى وجود علاقة مباشرة بين تعرض الأفراد المثليين للأمراض العقلية الحادة .
هناك وصمة عار أكبر للشاذين جنسيا عندما يعانون من المرض النفسي.
يؤثر وجود وصمة العار تمنع وصول العلاج للأفراد الذين لا يتوافقون مع الجنس الآخر وانفصام الشخصية .
الأفراد المثليون هم أكثر عرضة للقلق لثلاثة أضعاف تقريبا مقارنة بالأفراد العاديين .
الرجال المثليين والمخنثين هم أكثر عرضة للإصابة باضطراب القلق العام مقارنة بالرجال الطبيعين .
الأفراد غير مغايري الجنس هم أكثر عرضة للنوبات الاكتئابية ومحاولات الانتحار من أولئك الذين يعتبرون مغايرون جنسيا .
يواجه الأفراد المثليون وصمة عار وانحياز اجتماعي ورفض يزيد من احتمال الإصابة بالاكتئاب بناء على هويتهم الجنسية وتوجههم الجنسي .
الرجال المثليين والمخنثين هم أكثر عرضة للإصابة بالاكتئاب الشديد والاضطراب الثنائي القطب مقارنة بالرجال المغايري الجنس .
= أسباب التباينات بين الجنسين في الاضطرابات النفسية =  هناك أنواع مختلفة من مستويات العنف التي يمكن أن تحدث ضد النساء.
عرفت منظمة الصحة العالمية العنف بأنه الاستخدام المتعمد للقوة أو سواء كان تهديدا أو فعليا، ضد نفسها أو ضد شخص آخر أو ضد مجموعة من المجتمع مما ينتج عنه احتمال كبير بإحداث إصابة أو وفاة أو الأذى النفسي أو سوء النمو أو الحرمان  عنف الشريك الحميم هو قضية جنسانية بشكل خاص.
البيانات التي تم جمعها من المسح الوطني للعنف ضد المرأة للنساء والرجال الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما، وجدت أن النساء أكثر عرضة بشكل ملحوظ من الرجال للعنف الجنسي الجسدي والجنسي.
وفقا للخط الساخن الوطني للعنف المنزلي من إلى ، كان حوالي من كل من ضحايا عنف الشريك الحميم من الإناث .
تم إجراء العديد من الدراسات التي تربط تجربة كونك أحد الناجين من العنف المنزلي بعدد من مشكلات الصحة العقلية، بما في ذلك اضطرابات ما بعد الصدمة والقلق والاكتئاب والاعتماد على المواد المخدرة ومحاولات الانتحار.
يؤكد همفريز وتيارا أن مجموعة الأدلة البحثية الموجودة تظهر صلة مباشرة بين تجربة عنف الشريك الحميم وارتفاع معدلات الأذى الذاتي والاكتئاب وأعراض الصدمة.
وجد مسح العنف الجسدي أنه ارتبط بزيادة خطر ظهور أعراض الاكتئاب ومشاكل الاعتماد على المواد المخدرة والأمراض العقلية المزمنة.
أكدت دراسة أجريت في عام على امرأة ابلغوا عن تاريخ العنف المنزلي و لم يبلغوا عن أي تاريخ من العنف المنزلي وأكدت هذه الفرضيات.
ووجدت الدراسة أن النساء اللواتي لديهن تاريخ من العنف المنزلي كن أكثر عرضة للانفصال بنسبة .
مرة و .
مرة أكثر عرضة للقلق و مرات أكثر عرضة للإصابة بالاكتئاب و .
مرة أكثر عرضة للإصابة بمشكلة تعاطي المخدرات.
أشارت الدراسة نفسها إلى أن العديد من النساء اللائي تمت مقابلتهن ذكرن أنهن بدأن فقط في مواجهة مشاكل الصحة العقلية عندما بدأن يتعرضن للعنف في علاقاتهن الحميمة.
يقدر أن واحد من كل رجال يعانون من عنف الشريك الحميم الشديد.
بالنسبة للرجال أيضا، يرتبط العنف المنزلي بزيادة مخاطر الإصابة بالاكتئاب والسلوك الانتحاري.
يمكن للمرء تحديد العديد من العوامل التي من المحتمل أن تؤدي إلى عنف الشريك الحميم:   ووجدت دراسة أخرى أنه في مجموعة من النساء في جناح المرضى الداخليين بالمستشفيات النفسية، كانت النساء الناجيات من العنف المنزلي أكثر عرضة للاكتئاب بمقدار الضعف مقارنة بالمرأة التي لم تكن كذلك.
يوفر التحالف الوطني ضد العنف المنزلي مبادئ توجيهية مفيدة للتمييز بين العنف الجنسي والعنف المنزلي.
يصف العنف الجنسي بأنه سلوك مسيئ جنسي من قبل شريك أو غير شريك يمكن أن يؤدي إلى الاغتصاب والاعتداء الجنسي.
في بعض الأحيان، في العلاقات المسيئة، يمكن أن يتقاطع العنف الجنسي والعنف المنزلي.
ما بين و من النساء يتعرضن للاعتداء الجنسي من قبل شركاء حميمين خلال علاقتهن.
تشير التقديرات العالمية التي نشرتها منظمة الصحة العالمية إلى أن حوالي من كل من النساء في جميع أنحاء العالم عانين من العنف الجنسي الجسدي أو عنف جنسي من شخص غير شريكهم.
يؤثر العنف الجنسي بشكل متزايد على المراهقات اللائي يتعرضن لممارسة الجنس القسري والاغتصاب والاعتداء الجنسي.
تعرضت ما يقرب من مليون فتاة مراهقة تتراوح أعمارهن بين و عاما في جميع أنحاء العالم لممارسة الجنس القسري الجماع الجنسي القسري أو غيرها من الأفعال الجنسية في مرحلة ما من حياتهم.
من المحتمل أن يؤثر الاعتداء الجنسي والاغتصاب على الصحة العقلية للمرأة على المدى القصير والطويل.
بالإضافة إلى ذلك، يكون ضحايا الاغتصاب أو الاعتداء الجنسي أكثر عرضة للإصابة بالاكتئاب، اضطرابات ما بعد الصدمة، اضطرابات استخدام المواد المخدرة، اضطرابات الأكل والقلق.
على سبيل المثال، تشير البيانات إلى أن إلى في المئة من الناجين من الاعتداء الجنسي يصابون باضطراب ما بعد الصدمة.
يوجد تحيز جنساني في علاج الاضطرابات النفسية.
وفقا لدراسة أجرتها منظمة الصحة العالمية، من المرجح أن يشخص الأطباء الاكتئاب لدى النساء أكثر مقارنة بالرجال، حتى عندما يكون لديهم درجات مماثلة في مقاييس قياسية للاكتئاب أو تظهر لديهم أعراض مماثلة .
تبعا لذلك، فإن القوالب النمطية الجنسانية فيما يتعلق بالتعرض المفرط للمرأة للمشاكل العاطفية وارتفاع خطر إدمان الكحول بين الرجال تعزز الوصمة الاجتماعية.
الرجال والنساء عن طيب خاطر أو عن غير طيب خاطر مضطرون لاستيعاب هذه الصور النمطية.
هذا الاستيعاب هو إذن عائق أمام التشخيص الدقيق وعلاج الاضطرابات العقلية.
في الواقع، من المرجح أن تكشف النساء عن اضطرابات الصحة العقلية لأطبائهن بينما الرجال أكثر عرضة للكشف عن استخدام الكحول.
يعد تشخيص الهستيريا مثالا ساطعا على التشخيص الطبي الذي تم تطبيقه تقريبا على النساء.
طوال مئات السنين في أوروبا الغربية، كان ينظر إلى الهستيريا على أنها فائض من العاطفة ونقص في ضبط النفس، الأمر الذي يؤثر في الغالب على النساء.
تم استخدام التشخيص كشكل من أشكال العلامات الاجتماعية لثني النساء عن المجازفة خارج دورهن، وهي أداة للسيطرة على التحرر المتزايد للمرأة.
يؤثر التحيز الضمني في الطب أيضا على الطريقة التي يتم بها تشخيص مرضى المثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسية من قبل أطباء الصحة العقلية.
بسبب التحيز الاجتماعي والطبي الداخلي، فإن الأطباء أكثر عرضة لتشخيص الشاذين جنسيا بالقلق والاكتئاب والانتحار.
الوضع الاجتماعي والاقتصادي هو مصطلح عالمي يشير إلى مستوى دخل الفرد والتعليم والوضع في المجتمع.
تتفق معظم أبحاث العلوم الاجتماعية على حقيقة أن هناك علاقة سلبية بين الحالة الاقتصادية والاجتماعية والمرض العقلي، وهو عند انخفاض الحالة الاجتماعية والاقتصادية يرتفع مستوى المرض العقلي.
وجد الباحثون أن هذه العلاقة ثابتة لأي مرض عقلي تقريبا، من الحالات النادرة مثل الفصام إلى الأمراض العقلية الأكثر شيوعا مثل الاكتئاب.
الوضع الاجتماعي والاقتصادي هو عامل رئيسي في تحديد الفرص المتاحة ونوعية الحياة.
من المعروف أن التفاوتات في الثروة ونوعية الحياة للمرأة موجودة محليا وعالميا.
وفقا لمسح أجراه مكتب الإحصاء الأمريكي عام ، في الولايات المتحدة، فإن معدلات الفقر لدى النساء أعلى من الرجال.
في الواقع، أكثر من من كل نساء حوالي .
مليون عاشن في فقر في عام .
عندما يتعلق الأمر بالدخل والقدرة على الكسب في الولايات المتحدة، فإن النساء يعانين مرة أخرى من الحرمان الاقتصادي.
في الواقع، يحصل الرجل على أجر أعلى من النساء مقابل نفس المستوى من التعليم والمجال المهني المماثل.
على الرغم من تضييق فجوة الأجور بمرور الوقت، وفقا لمسح مكتب الإحصاء الأمريكي، فقد كان لا يزال يقعن تحت الفرق في عام .
بالإضافة إلى ذلك، يؤثر الحمل سلبا على الفرص المهنية والتعليمية للنساء لأن حالات الحمل غير المخطط لها يمكن أن تمنع النساء من إنهاء تعليمهن أو الاستمرار في العمل.
تم إجراء أبحاث حول تأثير الاختلافات البيولوجية بين الذكور والإناث على التعرض لكل من اضطراب ما بعد الصدمة والاكتئاب.
الاختلافات البيولوجية هي آلية مقترحة تسهم في ملاحظة الاختلافات بين الجنسين في اضطراب ما بعد الصدمة.
تم اقتراح إلغاء تنظيم محور الغدة النخامية الغدة الكظرية لكل من الرجال والنساء.
يساعد محور الغدة النخامية الغدة الكظرية على تنظيم استجابة الفرد للإجهاد عن طريق تغيير كمية هرمونات الإجهاد المنبعثة في الجسم مثل الكورتيزول.
ومع ذلك، وجد التحليل التلوي أن النساء لديهن خلل في التنظيم أكبر من الرجال.
وجد أن النساء لديها تركيزات منخفضة من الكورتيزول المتداولة مقارنة بالقيم الصحية، حيث لم يكن لدى الرجال هذا الاختلاف في الكورتيزول.
أفادت التقارير أن محور الغدة النخامية الغدة الكظرية في النساء أكثر عرضة لتقييم الأحداث على أنها مرهقة والإبلاغ عن ضائقة أعلى استجابة للأحداث الصادمة مقارنة بالرجال، مما قد يؤدي إلى زيادة عدم تنظيم هرمونات محور الغدة النخامية الغدة الكظرية لدى النساء أكثر من الرجال.
ومع ذلك، فإن الأبحاث التي تبحث في التفسيرات البيولوجية المحتملة للاختلافات بين الجنسين في اضطراب ما بعد الصدمة هي في مهدها، وهناك حاجة إلى مزيد من البحث قبل استخلاص النتائج.
إحدى الفرضيات الحالية هي أن النساء أكثر عرضة من الرجال للإصابة بعدم تنظيم محور الغدة النخامية الغدة الكظرية استجابة لحدث مؤلم، كما في اضطراب ما بعد الصدمة.
قد يحدث خلل التنظيم هذا نتيجة لزيادة احتمالية تعرض النساء لحدث صادم ، حيث كان من المعروف أن الأحداث الصادمة تساهم في خلل تنظيم محور الغدة النخامية الغدة الكظرية.
يمكن للاختلافات في مستويات هرمون الإجهاد التأثير على الحالة المزاجية بسبب التأثير السلبي لتركيزات عالية من الكورتيزول على المواد الكيميائية الحيوية التي تسود المزاج المنتظم مثل السيروتونين.
بالنسبة إلى اضطراب ما بعد الصدمة، تم اقتراح فروق بين الجنسين في آليات المواجهة كتفسير محتمل للاختلافات بين الجنسين الملحوظة في معدلات انتشار اضطراب ما بعد الصدمة.
اضطراب ما بعد الصدمة هو تشخيص شائع مرتبط بالإساءة والصدمات للرجال والنساء، أكثر مشاكل الصحة العقلية شيوعا للنساء الناجيات من الصدمات هي الاكتئاب.
لقد وجدت الدراسات أن المرأة تميل إلى الاستجابة بشكل مختلف للمواقف العصيبة من الرجال.
على سبيل المثال، الرجال هم أكثر عرضة من النساء للرد باستخدام استجابة القتال ضد القتال.
بالإضافة إلى ذلك، من المرجح أن يستخدم الرجال المواجهة التي تركز على المشكلات، والمعروف أنها تقلل من خطر الإصابة باضطراب ما بعد الصدمة عندما يكون هناك إجهاد ضمن سيطرة الفرد.
وفي الوقت نفسه، يعتقد أن النساء يستخدمن استراتيجيات المواجهة التي تركز على العاطفة.
كذلك، فإن النساء أكثر عرضة للانخراط في استراتيجيات مثل التفكير بالتمني وفك الارتباط العقلي وقمع الذكريات المؤلمة.وجد أن استراتيجيات المواجهة هذه في البحوث تترافق مع زيادة احتمال الإصابة باضطراب ما بعد الصدمة.
النساء أكثر عرضة لإلقاء اللوم على أنفسهم في أعقاب حدث صادم أكثر من الرجال، والذي وجد أنه يزيد من خطر إصابة الفرد باضطراب ما بعد الصدمة.
بالإضافة إلى ذلك، وجد أن النساء أكثر حساسية لفقدان الدعم الاجتماعي بعد حدث صادم أكثر من الرجال.
من المحتمل أن تلعب مجموعة متنوعة من الاختلافات في آليات المواجهة دورا في الاختلافات بين الجنسين الملحوظة في اضطراب ما بعد الصدمة.
لمزيد من المعلومات حول الاختلافات بين الجنسين في آليات المواجهة، راجع صفحة مسايرة علم نفس .
كل فرد لديه طريقته الخاصة للتعامل مع المشاعر والمواقف الصعبة.
في كثير من الأحيان، ستؤثر آلية التكيف التي يتبناها أي شخص اعتمادا على ما إذا كانت آمنة أو محفوفة بالمخاطر على صحتهم العقلية.
تميل آليات التأقلم هذه إلى التطور خلال حياة الشباب والبلوغ.
بمجرد تبني آلية مواجهة محفوفة بالمخاطر، يكون من الصعب غالبا على الفرد التخلص منها.
تنطوي آليات المواجهة الآمنة عندما يتعلق الأمر بالاضطرابات النفسية تنطوي على التواصل مع الآخرين ورعاية الجسد والصحة العقلية والدعم والمساعدة في البحث.
بسبب الوصمة العالية التي غالبا ما يتعرضون لها في المدارس والأماكن العامة والمجتمع بشكل عام، فإن مجتمع المثليين وخاصة الشباب منهم أقل عرضة للتعبير عن أنفسهم والسعي للحصول على المساعدة والدعم، بسبب نقص الموارد و المساحات الآمنة المتاحة لهم للقيام بذلك.
نتيجة لذلك، من المرجح أن يتبنى مرضى الشاذين جنسيا آليات مواجهة محفوفة بالمخاطر.
تتضمن هذه الآليات المحفوفة بالمخاطر استراتيجيات مثل إيذاء النفس أو تعاطي المخدرات أو السلوك الجنسي المحفوف بالمخاطر لأسباب عديدة، بما في ذلك: محاولة الابتعاد عن المشاعر الساحقة أو عدم الشعور بها واكتساب الإحساس بالسيطرة والعقاب الذاتي والتواصل غير اللفظي لنضالاتهم مع الآخرين.
الطب النفسي الجنسي

وقال ابن عباس، وعطاء، وطاوس، والحسن: لا وضوء عليه فى القبلة.
فأما مس المرأة، فقال مالك، والثورى: إن مسها لشهوة انتقض وضوءه.
وقال أبو حنيفة، وأبو يوسف: لابد مع الشهوة من الانتشار، وإلا فلا وضوء.
وقال محمد بن الحسن: لابد أن يمذى مع الانتشار.
وقال الشافعى: ينتقض وضوءه بكل حال، وبمسها بكل عضو من أعضائه إذا كان بغير حائل.
وأما مس الذكر، فقال مالك فى المدونة: إذا مسه لشهوة من فوق ثوب، أو تحته، بيده أو بسائر أعضائه انتقض وضوءه.
وفى العتبية: قيل لمالك: إن مس ذكره على غلالة خفيفة؟ قال: لا وضوء عليه.
ومن سماع أبى زيد: سئل مالك عن الوضوء من مس الذكر، فقال: حسن وليس بسنة، وقال مرة أخرى: أحب إلى أن يتوضأ.
وذهب الثورى وأبو حنيفة وأصحابه إلى أنه لا ينتقض وضوءه على أى حال مسه.
وذهب الليث، والأوزاعى، والشافعى إلى أنه إن مسه بباطن يده من غير حائل ففيه الوضوء وإن مسه لغير شهوة، وبه قال إسحاق، وأبو ثور.
وأما الأحداث المختلف فيها، فسيأتى مذاهب العلماء فيها فى مواضعها، إن شاء الله.
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا أبو عامر، عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا فليح ابن سليمان.
وفى / قال: حدثنا أبو العلاء.
قال: حدثنا ليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد ابن أبى هلال.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن خالد، عن سعيد بن أبى هلال.
ومسلم / قال: حدثنى أبو كريب محمد بن العلاء والقاسم بن زكريا ابن دينار وعبد بن حميد.
قالوا: حدثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال.
قال: حدثنى عمارة بن غزية الأنصارى ح وحدثنى هارون بن سعيد الأيلي.
قال: حدثنى ابن وهب.
قال: أخبرنى عمرو ابن الحارث، عن سعيد بن أبى هلال.
= =ثلاثتهم فليح، وسعيد، وعمارة عن نعيم بن عبد الله المجمر، فذكره.
/ فيه: نعيم المجمر، قال: رقيت مع أبى هريرة على ظهر المسجد، فتوضأ، ثم قال: إنى سمعت النبى، صلى الله عليه وسلم ، يقول: تمت إن أمتى يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء، فمن استطاع منكم أن يطيل غرته، فليفعل .
قال أبو محمد الأصيلى: هذا الحديث يدل أن هذه الأمة مخصوصة بالوضوء من بين سائر الأمم.
قال غيره: وإذا تقرر هذا بطل ما روى عن النبى، صلى الله عليه وسلم : أنه توضأ ثلاثا ثلاثا، فقال: تمت هذا وضوئى ووضوء الأنبياء قبلى ، وهو حديث لا يصح سنده، ومداره على زيد العمى، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر، وزيد ضعيف.
وقوله: تمت فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل ، تأوله أبو هريرة على الزيادة على حد الوضوء، فكان يتوضأ إلى نصف ساقيه، وإلى منكبيه، ويقول: إنى أحب أن أطيل غرتى، وربما قال: هذا موضع الحلية.
وهذا شىء لم يتابع عليه أبو هريرة، والمسلمون مجمعون على أنه لا يتعدى بالوضوء ما حد الله ورسوله، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو أبدر الناس إلى الفضائل، وأرغبهم فيها، لم يجاوز قط موضع الوضوء فيما بلغنا.
ويحتج على أبى هريرة بقوله تعالى: ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه الطلاق: .
وروى سفيان، عن موسى بن أبى عائشة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رجلا سأل النبى، صلى الله عليه وسلم ، عن الوضوء، فدعا بماء فتوضأ ثلاثا ثلاثا، وقال: تمت هكذا الطهور، فمن زاد على هذا فقد تعدى وظلم .
ويحمل قوله: تمت فمن استطاع منكم أن يطيل غرته ، يعنى يديمها، فالطول والدوام بمعنى متقارب، أى من استطاع أن يواظب على الوضوء لكل صلاة فإنه يطيل غرته، أى يقوى نوره، ويتضاعف بهاؤه، فكنى بالغرة عن نور الوجه يوم القيامة.
وقال أبو الزناد: قوله: تمت فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فإنه كنى بالغرة عن الحجلة، لأن أبا هريرة كان يتوضأ إلى نصف ساقيه، والوجه فلا سبيل إلى الزيادة فى غسله، فكأنه، والله أعلم، أراد الحجلة فكنى بالغرة عنها.
وفيه: جواز الوضوء على ظهر المسجد، وهو من باب الوضوء فى المسجد، وقد كرهه قوم وأجازه الأكثر، وإنما ذلك تنزيه للمسجد، كما ينزه عن البصاق والنخامة، وحرمة أعلى المسجد، كحرمة داخله، وممن أجاز الوضوء فى المسجد: ابن عباس، وابن عمر، وعطاء، والنخعى، وطاوس، وهو قول ابن القاسم صاحب مالك، وأكثر العلماء.
وكرهه ابن سيرين، وهو قول مالك، وسحنون.
وقال ابن المنذر: إذا توضأ فى مكان من المسجد يبله ويتأذى به الناس فإنى أكرهه، وإن فحص عن الحصى ورده عليه، فإنى لا أكرهه، وكذلك كان يفعل عطاء وطاوس.
/ فيه: عباد بن تميم، عن عمه عبد الله بن زيد، أنه شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل الذى يخيل إليه أنه يجد الشىء فى الصلاة، فقال: تمت لا تنفتل أو لا تنصرف حتى تسمع صوتا، أو تجد ريحا .
على هذا جماعة من العلماء: أن الشك لا يزيل اليقين، ولا حكم له، وأنه ملغى مع اليقين، وقد اختلفوا فى ذلك، فروى ابن القاسم، عن مالك، أن من شك فى الحدث بعد تيقن الطهارة فعليه الوضوء.
وروى عنه ابن وهب أنه قال: أحب إلى أن يتوضأ.
وروى ابن نافع، عن مالك أنه لا وضوء عليه.
وقال الثورى، وأبو حنيفة وأصحابه، والشافعى: يبنى على يقينه، هو على وضوء بيقين، قالوا: وكذلك يبنى على الأصل حدثا كان أو طهارة، وحجتهم قوله صلى الله عليه وسلم : تمت لا تنصرف حتى تسمع صوتا، أو تجد ريحا ، ولم يفرق بين أول مرة أو بين ما يعتاده من ذلك.
قالوا: والأصول مبينة على اليقين، كقوله صلى الله عليه وسلم : تمت إذا شك أحدكم فى صلاته فلم يدر أصلى ثلاثا، أو أربعا، فليبن على يقينه ، وكذلك لو شك هل طلق أم لا؟ لم يلزمه الطلاق، لأنه على يقين نكاحه، وهكذا لو شك هل أصاب ثوبه أو بدنه نجاسة أم لا؟ فإنه يبنى على يقين طهارته.
والحجة لرواية ابن القاسم، عن مالك أنه قال: قد تعبدنا بأداء الصلاة بيقين الطهارة، فإذا طرأ الشك عليها فقد أبطلها، كالمتطهر إذا نام مضطجعا، فإن الطهارة واجبة عليه بإجماع، وليس النوم فى نفسه حدثا، وإنما هو من أسباب الحدث الذى ربما كان، وربما لم يكن، وكذلك إذا شك فى الحدث، فقد زال عنه يقين الطهارة.
وقال المهلب: لا حجة للكوفيين فى حديث عبد الله بن زيد هذا، لأن الحديث إنما ورد فى المستنكح الذى يشك فى الحدث كثيرا، ومن استنكحه ذلك فلا وضوء عليه عند مالك وغيره، والدليل على ذلك قوله فيه: تمت شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والشكوى لا تكون إلا من علة، ويؤيد هذا قوله: تمت إنه يخيل إلى ، لأن التخييل لا يكون حقيقة، وقد بين ذلك حماد بن سلمة فى حديث عن سهيل بن أبى صالح، عن أبيه، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: تمت إذا كان أحدكم فى الصلاة فوجد حركة فى دبره فأشكل عليه، فلا ينصرف حتى يسمع صوتا، أو يجد ريحا .
قال أحمد بن خالد: هذا حديث جيد ذكر القصة كيف هى، إنما هى فى الشك، لأن غيره اختصره، فقال: لا وضوء إلا أن يسمع صوتا، أو يجد ريحا، وإنما هذا إذا شك وهو فى الصلاة كما قال هاهنا، لأنه من الشيطان.
ومما يدل على ذلك أيضا ما رواه حماد بن سلمة، عن على بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبى سعيد الخدرى، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: تمت إن الشيطان يأتى أحدكم فى صلاته، فيأخذ شعرة من دبره فيرى أنه قد أحدث فلا ينصرف حتى يسمع صوتا، أو يجد ريحا .
وقد قال بعض أهل العلم: إن قوله صلى الله عليه وسلم : تمت فلا ينصرف حتى يسمع صوتا، أو يجد ريحا معارض لقوله، صلى الله عليه وسلم : تمت من شك فى صلاته فلم يدر أصلى ثلاثا، أم أربعا، فليأت بركعة ، لأنه حين أمره أن لا ينصرف من صلاته حتى يسمع صوتا، أو يجد ريحا، فقد أمره بالحكم لليقين وإلغاء الشك، وفى حديث الشك فى الصلاة أمره بالحكم للشك وإلغاء اليقين حين أمره بالإتيان بركعة.
وليس كما ظنه بل الحديثان متفقان فى إلغاء الشك والحكم لليقين، وذلك أنه أمر الذى يخيل إليه أنه يجد الشىء فى الصلاة أن لا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا، لأنه كان على يقين من الوضوء فأمره صلى الله عليه وسلم بإطراح الشك، وأن لا يترك يقينه إلا بيقين آخر، وهو سماع الصوت، أو وجود الريح، والذى يشك فى صلاته فلا يدرى أثلاثا صلى، أو أربعا لم يكن على يقين من الركعة الرابعة، كما كان فى الحديث الآخر على يقين من الوضوء، بل كان على يقين من ثلاث ركعات شاكا فى الرابعة، فوجب أن يترك شكه فى الرابعة، ويرجع إلى يقين من الإتيان بها، فصار حديث الشك فى الصلاة مطابقا لحديث الشك فى الحدث، مشبها له فى أن اليقين يقدح فى الشك، ولا يقدح الشك فى اليقين، والحمد لله.
رواه عن ابن عباس، كريب مولاه: أخرجه مالك فى تمت الموطأ صفحة .
وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن: عن مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن مالك.
والبخارى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا على بن عبدالله، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، عن مالك بن أنس.
وفى / قال: حدثنا على بن عبدالله، قال:حدثنا معن بن عيسى، قال:حدثنا مالك.
وفى / قال:حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنى محمد بن سلمة المرادى، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عياض بن عبد الله الفهري.
وفى / قال: حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا ابن أبى فديك، قال: أخبرنا الضحاك.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الملك بن شعيب ابن الليث، قال: حدثنى أبى، عن جدى، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبى هلال.
وفى قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلى، قال: حدثنا معن بن عيسى، قال: حدثنا مالك بن أنس.
والترمذى فى تمت الشمائل قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن أنس.
ح وحدثنا إسحاق ابن موسى الأنصارى، قال: حدثنا معن، عن مالك.
والنسائى / .
وفى الكبرى و قال: أخبرنا محمد بن عبدالله بن عبد الحكم، عن شعيب، قال: حدثنا الليث، قال: حدثنا خالد، عن ابن أبى هلال.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة، قال: أنبأنا ابن القاسم، عن مالك.
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي: أخبرنا مالك.
ح وحدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، أن مالكا حدثه.
أربعتهم مالك، وعياض، والضحاك، وسعيد بن أبى هلال عن مخرمة بن سليمان.
وأخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / و قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا يونس، وحسن، قالا: حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن بكر، قال: حدثنا حاتم بن أبى صغيرة أبو يونس.
والبخارى / و قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا داود.
ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر، ومحمد بن حاتم، عن ابن عيينة.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو إسحاق الشافعى، إبراهيم بن محمد بن العباس، قال: حدثنا سفيان.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا داود.
وابن خزيمة و و قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى، قالا: حدثنا سفيان.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أربعتهم سفيان بن عيينة، وحماد بن سلمة، وحاتم بن أبى صغيرة، وداود بن عبد الرحمن عن عمرو ابن دينار.
وأخرجه أحمد / و قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان.
والبخارى / وفى تمت الأدب المفرد قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا ابن مهدي.
عن سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن هاشم بن حيان العبدى، قال: حدثنا عبد الرحمن يعنى ابن مهدى قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد وهو ابن جعفر ، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وهناد بن السرى، قالا: حدثنا أبو الأحوص، عن سعيد بن مسروق.
ح وحدثنى أبو الطاهر، قال: حدثنا ابن وهب، عن عبد الرحمن بن سلمان الحجرى، عن عقيل بن خالد.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان ابن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع، قال: سمعت سفيان يقول لزائدة بن قدامة: يا أبا الصلت، هل سمعت فى هذا شيئا ؟ فقال: حدثنا سلمة بن كهيل.
والترمذى فى تمت الشمائل قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدى، قال: حدثنا سفيان.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا هناد ابن السرى، عن أبى الأحوص، عن سعيد بن مسروق.
وفى الكبرى تمت تحفة الأشراف عن بندار، عن ابن مهدى، عن سفيان.
وابن خزيمة قال: حدثنا يحيى ابن حكيم، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة.
وفى قال: حدثنا محمد بن بشار بندار، قال: حدثنا محمد يعنى ابن جعفر قال: حدثنا شعبة.
خمستهم سفيان، وشعبة، وسعيد، وعقيل، وزائدة عن سلمة بن كهيل.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عثمان بن محمد.
تمت قال عبد الله بن أحمد: وسمعته أنا منه ، قال: حدثنا جرير.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن العلاء، وعثمان بن أبى شيبة، قالا: حدثنا محمد هو ابن أبى عبيدة عن أبيه.
كلاهما جرير، وأبو عبيدة عن الأعمش، عن سالم بن أبى الجعد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن فضيل، قال: أخبرنا رشدين بن كريب.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أحمد.
ومسلم / قال: حدثنى هارون بن سعيد الأيلي.
كلاهما أحمد، وهارون عن عبد الله بن وهب، قال: حدثنا عمرو، عن عبد ربه بن سعيد، عن مخرمة بن سليمان.
قال عمرو: فحدثت به بكير بن الأشج.
فقال: حدثنى كريب بذلك.= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وأخرجه البخارى / و / و / .
ومسلم / قال: حدثنى أبو بكر بن إسحاق.
كلاهما البخارى، وأبو بكر عن سعيد بن أبى مريم، قال: أخبرنا محمد بن جعفر، قال: أخبرنى شريك بن عبد الله بن أبى نمر.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى إسحاق بن منصور، قال: حدثنا النضر بن شميل.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلى، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
كلاهما النضر، ويحيى عن شعبة، قال: حدثنا سلمة بن كهيل، عن بكير، عن كريب، عن ابن عباس.
قال سلمة: فلقيت كريبا فقال: قال ابن عباس.
فذكر الحديث.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا محمد بن عبيد المحاربي.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسى كوفي.
كلاهما محمد بن عبيد، ومحمد بن إسماعيل عن محمد بن فضيل، عن الأعمش، عن حبيب بن أبى ثابت.
وأوله: تمت عن ابن عباس، قال: بعثنى أبى إلى النبى صلى الله عليه وسلم فى إبل أعطاها إياه من إبل الصدقة، فلما أتاه وكانت ليلة ميمونة، وكانت ميمونة خالة ابن عباس، فأتى المسجد فصلى العشاء..... .
وذكر الحديث نحو حديثهم.
تمت رواية أبى داود مختصرة على أوله .
ثمانيتهم مخرمة، وعمرو بن دينار، وسلمة بن كهيل، وسالم بن أبى الجعد، ورشدين، وبكير، وشريك، وحبيب بن أبى ثابت عن كريب، فذكره.
ورواه سعيد بن جبير عن ابن عباس: أخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / و قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا الفضل بن عنبسة، قال: أخبرنا هشيم.
ح وحدثنا قتيبة.
قال: حدثنا هشيم.
ح وحدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا هشيم.
وأبو داود قال: حدثنا عمرو بن عون، قال: أخبرنا هشيم.
كلاهما شعبة، وهشيم عن أبى بشر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا حسين، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا بهز، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن محمد بن قيس.
والدارمى قال: أخبرنا أبو الوليد الطيالسى، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
قال: حدثنا شعبة.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا محمد بن قيس الأسدي.
وفى قال: حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة.
والنسائى فى تمت الكبرى قال: أخبرنا عمرو بن يزيد، قال: حدثنا بهز، قال: حدثنا شعبة.
كلاهما شعبة، ومحمد ابن قيس عن الحكم ابن عتيبة.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وأخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا مسدد.
والنسائى / وفى تمت الكبرى قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم.
ثلاثتهم أحمد، ومسدد، ويعقوب عن إسماعيل بن إبراهيم بن علية، عن أيوب، عن عبد الله بن سعيد بن جبير.
ثلاثتهم أبو بشر، والحكم، وعبد الله بن سعيد عن سعيد بن جبير، فذكره.
ورواه عطاء، عن ابن عباس، قال: أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
وابن بكر.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن بكر.
ثلاثتهم سفيان، وعبد الرزاق، وابن بكر قالوا: حدثنا ابن جريج.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إسحاق بن يوسف وفى / قال: حدثنا يحيى.
ومسلم / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبي.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا سويد بن نصر، قال: أخبرنا عبدالله.
أربعتهم إسحاق، وعبد الله بن نمير، ويحيى، وعبد الله بن المبارك عن عبد الملك بن أبى سليمان.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى هارون بن عبد الله، ومحمد بن رافع، قالا: حدثنا وهب بن جرير، قال: أخبرنى أبى، قال: سمعت قيس بن سعد.

/ رواية من أهل نجد ولهذا قال أحمد بن حنبل : أهل الغرب هم أهل الشام يعني هم أهل الغرب كما أن نجدا والعراق أول الشرق وكل ما يشرق عنها فهو من الشرق وكل ما يغرب عن الشام من مصر وغيرها فهو داخل في الغرب .
وفي الصحيحين : أن معاذ بن جبل قال : في الطائفة المنصورة : وهم بالشام .
فإنها أصل المغرب وهم فتحوا سائر المغرب كمصر والقيروان والأندلس وغير ذلك .
وإذا كان غرب المدينة النبوية ما يغرب عنها فالبيرة ونحوها على مسامتة المدينة النبوية كما أن حران والرقة وسميساط ونحوها على مسامتة مكة فما يغرب عن البيرة فهو من الغرب الذين وعدهم النبي صلى الله عليه وسلم لما تقدم .
وقد جاء في حديث آخر في صفة الطائفة المنصورة أنهم بأكناف البيت المقدس وهذه الطائفة هي التي بأكناف البيت المقدس اليوم .
ومن يتدبر أحوال العالم في هذا الوقت يعلم أن هذه الطائفة هي أقوم الطوائف بدين الإسلام : علما وعملا وجهادا عن شرق الأرض وغربها ؛ فإنهم هم الذين يقاتلون أهل الشوكة العظيمة من المشركين وأهل الكتاب ومغازيهم مع النصارى ومع المشركين من الترك ومع الزنادقة المنافقين من الداخلين في الرافضة وغيرهم كالإسماعيلية ونحوهم من القرامطة معروفة : معلومة قديما وحديثا .
والعز الذي للمسلمين بمشارق الأرض ومغاربها هو بعزهم ولهذا لما هزموا / سنة تسع وتسعين وستمائة دخل على أهل الإسلام من الذل والمصيبة بمشارق الأرض ومغاربها ما لا يعلمه إلا الله .
والحكايات في ذلك كثيرة ليس هذا موضعها .
وذلك أن سكان اليمن في هذا الوقت ضعاف عاجزون عن الجهاد أو مضيعون له ؛ وهم مطيعون لمن ملك هذه البلاد حتى ذكروا أنهم أرسلوا بالسمع والطاعة لهؤلاء وملك المشركين لما جاء إلى حلب جرى بها من القتل ما جرى .
وأما سكان الحجاز فأكثرهم أو كثير منهم خارجون عن الشريعة وفيهم من البدع والضلال والفجور ما لا يعلمه إلا الله وأهل الإيمان والدين فيهم مستضعفون عاجزون ؛ وإنما تكون القوة والعزة في هذا الوقت لغير أهل الإسلام بهذه البلاد فلو ذلت هذه الطائفة والعياذ بالله تعالى لكان المؤمنون بالحجاز من أذل الناس ؛ لا سيما وقد غلب فيهم الرفض وملك هؤلاء التتار المحاربين لله ورسوله الآن مرفوض فلو غلبوا لفسد الحجاز بالكلية .
وأما بلاد إفريقية فأعرابها غالبون عليها وهم من شر الخلق ؛ بل هم مستحقون للجهاد والغزو .
وأما المغرب الأقصى فمع استيلاء الإفرنج على أكثر بلادهم لا يقومون بجهاد النصارى هناك ؛ بل في عسكرهم من النصارى الذين يحملون الصلبان خلق عظيم .
لو استولى التتار على هذه البلاد لكان أهل المغرب معهم من أذل الناس لا سيما والنصارى / تدخل مع التتار فيصيرون حزبا على أهل المغرب .
فهذا وغيره مما يبين أن هذه العصابة التي بالشام ومصر في هذا الوقت هم كتيبة الإسلام وعزهم عز الإسلام وذلهم ذل الإسلام .
فلو استولى عليهم التتار لم يبق للإسلام عز ولا كلمة عالية ولا طائفة ظاهرة عالية يخافها أهل الأرض تقاتل منه .
فمن قفز عنهم إلى التتار كان أحق بالقتال من كثير من التتار ؛ فإن التتار فيهم المكره وغير المكره وقد استقرت السنة بأن عقوبة المرتد أعظم من عقوبة الكافر الأصلي من وجوه متعددة .
منها أن المرتد يقتل بكل حال ولا يضرب عليه جزية ولا تعقد له ذمة ؛ بخلاف الكافر الأصلي .
ومنها أن المرتد يقتل وإن كان عاجزا عن القتال ؛ بخلاف الكافر الأصلي الذي ليس هو من أهل القتال فإنه لا يقتل عند أكثر العلماء كأبي حنيفة ومالك وأحمد ؛ ولهذا كان مذهب الجمهور أن المرتد يقتل كما هو مذهب مالك والشافعي وأحمد .
ومنها أن المرتد لا يرث ولا يناكح ولا تؤكل ذبيحته بخلاف الكافر الأصلي .
إلى غير ذلك من الأحكام .
وإذا كانت الردة عن أصل الدين أعظم من الكفر بأصل الدين فالردة عن شرائعه أعظم من خروج الخارج الأصلي عن شرائعه ؛ ولهذا كان كل مؤمن يعرف أحوال التتار ويعلم أن المرتدين الذين فيهم / من الفرس والعرب وغيرهم شر من الكفار الأصليين من الترك ونحوهم وهم بعد أن تكلموا بالشهادتين مع تركهم لكثير من شرائع الدين خير من المرتدين من الفرس والعرب وغيرهم وبهذا يتبين أن من كان معهم ممن كان مسلم الأصل هو شر من الترك الذين كانوا كفارا ؛ فإن المسلم الأصلي إذا ارتد عن بعض شرائعه كان أسوأ حالا ممن لم يدخل بعد في تلك الشرائع مثل مانعي الزكاة وأمثالهم ممن قاتلهم الصديق .
وإن كان المرتد عن بعض الشرائع متفقها أو متصوفا أو تاجرا أو كاتبا أو غير ذلك فهؤلاء شر من الترك الذين لم يدخلوا في تلك الشرائع وأصروا على الإسلام .
ولهذا يجد المسلمون من ضرر هؤلاء على الدين ما لا يجدونه من ضرر أولئك وينقادون للإسلام وشرائعه وطاعة الله ورسوله أعظم من انقياد هؤلاء الذين ارتدوا عن بعض الدين ونافقوا في بعضه وإن تظاهروا بالانتساب إلى العلم والدين .
وغاية ما يوجد من هؤلاء يكون ملحدا : نصيريا أو إسماعيليا أو رافضيا .
وخيارهم يكون جهميا اتحاديا أو نحوه فإنه لا ينضم إليهم طوعا من المظهرين للإسلام إلا منافق أو زنديق أو فاسق فاجر .
ومن أخرجوه معهم مكرها فإنه يبعث على نيته .
ونحن علينا أن نقاتل العسكر جميعه إذ لا يتميز المكره من غيره .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : / يغزو هذا البيت جيش من الناس فبينما هم ببيداء من الأرض إذ خسف بهم .
فقيل يا رسول الله : إن فيهم المكره فقال : يبعثون على نياتهم .
والحديث مستفيض عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه متعددة أخرجه أرباب الصحيح عن عائشة وحفصة وأم سلمة .
ففي صحيح مسلم عن أم سلمة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوذ عائذ بالبيت فيبعث إليه بعث فإذ كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم .
فقلت : يا رسول الله فكيف بمن كان كارها .
قال : يخسف به معهم ؛ ولكنه يبعث يوم القيامة على نيته وفي الصحيحين عن عائشة قالت : عبث رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه .
فقلنا : يا رسول الله صنعت شيئا في منامك لم تكن تفعله .
فقال : العجب أن ناسا من أمتي يؤمون هذا البيت برجل من قريش وقد لجأ إلى البيت حتى إذا كانوا بالبيداء خسفت بهم .
فقلنا : يا رسول الله إن الطريق قد يجمع الناس .
قال : نعم ؛ فيهم المستنصر والمجنون وابن السبيل فيهلكون مهلكا واحدا ؛ ويصدرون مصادر شتى يبعثهم الله عز وجل على نياتهم وفي لفظ للبخاري عن عائشة قالت ؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو جيش الكعبة فإذا كانوا ببيداء من الأرض يخسف بأولهم وآخرهم .
قالت : قلت : يا رسول كيف يخسف بأولهم وآخرهم وفيهم أسواقهم ومن ليس منهم قال : يخسف بأولهم وآخرهم ثم يبعثون على نياتهم / وفي صحيح مسلم عن حفصة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : سيعوذ بهذا البيت يعني الكعبة قوم ليست لهم منعة ولا عدد ولا عدة يبعث إليهم جيش يومئذ حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم .
قال يوسف بن ماهك : وأهل الشام يومئذ يسيرون إلى مكة .
فقال عبد الله بن صفوان : أما والله ما هو بهذا الجيش .
فالله تعالى أهلك الجيش الذي أراد أن ينتهك حرماته المكره فيهم وغير المكره مع قدرته على التمييز بينهم مع أنه يبعثهم على نياتهم فكيف يجب على المؤمنين المجاهدين أن يميزوا بين المكره وغيره وهم لا يعلمون ذلك بل لو ادعى مدع أنه خرج مكرها لم ينفعه ذلك بمجرد دعواه كما روي : أن العباس بن عبد المطلب قال للنبي صلى الله عليه وسلم لما أسره المسلمون يوم بدر : يا رسول الله إني كنت مكرها .
فقال : أما ظاهرك فكان علينا وأما سريرتك فإلى الله .
بل لو كان فيهم قوم صالحون من خيار الناس ولم يمكن قتالهم إلا بقتل هؤلاء لقتلوا أيضا فإن الأئمة متفقون على أن الكفار لو تترسوا بمسلمين وخيف على المسلمين إذا لم يقاتلوا ؛ فإنه يجوز أن نرميهم ونقصد الكفار .
ولو لم نخف على المسلمين جاز رمي أولئك المسلمين أيضا في أحد قولي العلماء .
ومن قتل لأجل الجهاد الذي / أمر الله به ورسوله هو في الباطن مظلوم كان شهيدا وبعث على نيته ولم يكن قتله أعظم فسادا من قتل من يقتل من المؤمنين المجاهدين .
وإذا كان الجهاد واجبا وإن قتل من المسلمين ما شاء الله .
فقتل من يقتل في صفهم من المسلمين لحاجة الجهاد ليس أعظم من هذا ؛ بل قد أمر النبي صلى الله عليه وسلم المكره في قتال الفتنة بكسر سيفه .
وليس له أن يقاتل ؛ وإن قتل كما في صحيح مسلم عن أبي بكرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها ستكون فتن ألا ثم تكون فتن ألا ثم تكون فتن : القاعد فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي .
ألا فإذا نزلت أو وقعت فمن كان له إبل فليلحق بإبله ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه قال فقال رجل : يا رسول الله أرأيت من لم يكن له إبل ولا غنم ولا أرض ؟ قال : يعمد إلى سيفه فيدق على حده بحجر ثم لينج إن استطاع النجاة .
اللهم هل بلغت .
اللهم هل بلغت .
اللهم هل بلغت .
فقال رجل : يا رسول الله .
أرأيت إن أكرهت حتى ينطلق بي إلى إحدى الصفين أو إحدى الفئتين فيضربني رجل بسيفه أو بسهمه فيقتلني ؟ قال : يبوء بإثمه وإثمك ويكون من أصحاب النار .
/ ففي هذا الحديث أنه نهى عن القتال في الفتنة ؛ بل أمر بما يتعذر معه القتال من الاعتزال أو إفساد السلاح الذي يقاتل به وقد دخل في ذلك المكره وغيره .
ثم بين أن المكره إذا قتل ظلما كان القاتل قد باء بإثمه وإثم المقتول كما قال تعالى في قصة ابني آدم عن المظلوم : إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين ومعلوم أن الإنسان إذا صال صائل على نفسه جاز له الدفع بالسنة والإجماع ؛ وإنما تنازعوا هل يجب عليه الدفع بالقتال ؟ على قولين هما روايتان عن أحمد : إحداهما يجب الدفع عن نفسه ولو لم يحضر الصف .
و الثانية يجوز لا الدفع عن نفسه .
وأما الابتداء بالقتال في الفتنة فلا يجوز بلا ريب .
والمقصود أنه إذا كان المكره على القتال في الفتنة ليس له أن يقاتل ؛ بل عليه إفساد سلاحه وأن يصبر حتى يقتل مظلوما فكيف بالمكره على قتال المسلمين مع الطائفة الخارجة عن شرائع الإسلام كمانعي الزكاة والمرتدين ونحوهم فلا ريب أن هذا يجب عليه إذا أكره على الحضور أن لا يقاتل وإن قتله المسلمون كما لو أكرهه الكفار على حضور صفهم ليقاتل المسلمين وكما لو أكره رجل رجلا على قتل مسلم معصوم فإنه لا يجوز له قتله باتفاق المسلمين ؛ وإن أكرهه بالقتل ؛ فإنه ليس حفظ نفسه بقتل ذلك المعصوم أولى من العكس .
/ فليس له أن يظلم غيره فيقتله لئلا يقتل هو ؛ بل إذا فعل ذلك كان القود على المكره والمكره جميعا عند أكثر العلماء كأحمد ومالك والشافعي في أحد قوليه وفي الآخر يجب القود على المكره فقط كقول أبي حنيفة ومحمد .
وقيل : القود على المكره المباشر كما روي ذلك عن زفر .
وأبو يوسف يوجب الضمان بالدية بدل القود ولم يوجبه .
وقد روى مسلم في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة أصحاب الأخدود وفيها : أن الغلام أمر بقتل نفسه لأجل مصلحة ظهور الدين ولهذا جوز الأئمة الأربعة أن ينغمس المسلم في صف الكفار وإن غلب على ظنه أنهم يقتلونه ؛ إذا كان في ذلك مصلحة للمسلمين .
وقد بسطنا القول في هذه المسألة في موضع آخر .
فإذا كان الرجل يفعل ما يعتقد أنه يقتل به لأجل مصلحة الجهاد مع أن قتله نفسه أعظم من قتله لغيره : كان ما يفضي إلى قتل غيره لأجل مصلحة الدين التي لا تحصل إلا بذلك ودفع ضرر العدو المفسد للدين والدنيا الذي لا يندفع إلا بذلك أولى .
وإذا كانت السنة والإجماع متفقين على أن الصائل المسلم إذا لم يندفع صوله إلا بالقتل قتل وإن كان المال الذي يأخذه قيراطا من دينار .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : من قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون دمه فهو شهيد ومن قتل دون حرمه فهو شهيد فكيف / بقتال هؤلاء الخارجين عن شرائع الإسلام المحاربين لله ورسوله الذين صولهم وبغيهم أقل ما فيهم .
فإن قتال المعتدين الصائلين ثابت بالسنة والإجماع وهؤلاء معتدون صائلون على المسلمين : في أنفسهم وأموالهم وحرمهم ودينهم .
وكل من هذه يبيح قتال الصائل عليها .
ومن قتل دونها فهو شهيد فكيف بمن قاتل عليها كلها وهم من شر البغاة المتأولين الظالمين .
لكن من زعم أنهم يقاتلون كما تقاتل البغاة المتأولون فقد أخطأ خطأ قبيحا وضل ضلالا بعيدا ؛ فإن أقل ما في البغاة المتأولين أن يكون لهم تأويل سائغ خرجوا به ؛ ولهذا قالوا : إن الإمام يراسلهم فإن ذكروا شبهة بينها وإن ذكروا مظلمة أزالها .
فأي شبهة لهؤلاء المحاربين لله ورسوله الساعين في الأرض فسادا الخارجين عن شرائع الدين .
ولا ريب أنهم لا يقولون إنهم أقوم بدين الإسلام علما وعملا من هذه الطائفة ؛ بل هم مع دعواهم الإسلام يعلمون أن هذه الطائفة أعلم بالإسلام منهم وأتبع له منهم .
وكل من تحت أديم السماء من مسلم وكافر يعلم ذلك وهم مع ذلك ينذرون المسلمين بالقتال فامتنع أن يكون لهم شبهة بينة يستحلون بها قتال المسلمين كيف وهم قد سبوا غالب حريم الرعية الذين لم يقاتلوهم حتى أن الناس قد رأوهم يعظمون البقعة ويأخذون ما فيها من الأموال ويعظمون الرجل / ويتبركون به ويسلبونه ما عليه من الثياب ويسبون حريمه ويعاقبونه بأنواع العقوبات التي لا يعاقب بها إلا أظلم الناس وأفجرهم والمتأول تأويلا دينيا لا يعاقب إلا من يراه عاصيا للدين وهم يعظمون من يعاقبونه في الدين ويقولون إنه أطوع لله منهم .
فأي تأويل بقي لهم ثم لو قدر أنهم متأولون لم يكن تأويلهم سائغا ؛ بل تأويل الخوارج ومانعي الزكاة أوجه من تأويلهم .
أما الخوارج فإنهم ادعوا اتباع القرآن وإن ما خالفه من السنة لا يجوز العمل به .
وأما مانعوا الزكاة فقد ذكروا أنهم قالوا : إن الله قال لنبيه : خذ من أموالهم صدقة وهذا خطاب لنبيه فقط فليس علينا أن ندفعها لغيره .
فلم يكونوا يدفعونها لأبي بكر ولا يخرجونها له .
والخوارج لهم علم وعبادة وللعلماء معهم مناظرات كمناظرتهم مع الرافضة والجهمية .
وأما هؤلاء فلا يناظرون على قتال المسلمين فلو كانوا متأولين لم يكن لهم تأويل يقوله ذو عقل .
وقد خاطبني بعضهم بأن قال : ملكنا ملك ابن ملك ابن ملك إلى سبعة أجداد وملككم ابن مولى .
فقلت له : آباء ذلك الملك كلهم كفار ولا فخر بالكافر ؛ بل المملوك المسلم خير من الملك الكافر قال الله تعالى : ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم .
فهذه وأمثالها حججهم .
ومعلوم أن من كان مسلما وجب / عليه أن يطيع المسلم ولو كان عبدا ولا يطيع الكافر وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اسمعوا وأطيعوا وإن أمر عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة ما أقام فيكم كتاب الله ودين الإسلام .
إنما يفضل الإنسان بإيمانه وتقواه ؛ لا بآبائه ؛ ولو كانوا من بني هاشم أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم فإن الله خلق الجنة لمن أطاعه وإن كان عبدا حبشيا وخلق النار لمن عصاه ولو كان شريفا قرشيا وقد قال الله تعالى : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا فضل لعربي على عجمي ولا لعجمي على عربي ولا لأسود على أبيض ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى .
الناس من آدم وآدم من تراب .
وفي الصحيحين عنه أنه قال لقبيلة قريبة منه : إن آل أبي فلان ليسوا بأوليائي إنما وليي الله وصالح المؤمنين فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن موالاته ليست بالقرابة والنسب ؛ بل بالإيمان والتقوى .
فإذا كان هذا في قرابة الرسول فكيف بقرابة جنكسخان الكافر المشرك وقد أجمع المسلمون على أن من كان أعظم إيمانا وتقوى كان أفضل ممن هو دونه في الإيمان والتقوى وإن كان الأول أسود حبشيا والثاني علويا أو عباسيا .
/ وسئل رحمه الله ورضي عنه : عن أجناد يمتنعون عن قتال التتار ويقولون : إن فيهم من يخرج مكرها معهم وإذا هرب أحدهم هل يتبع أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، قتال التتار الذين قدموا إلى بلاد الشام واجب بالكتاب والسنة ؛ فإن الله يقول في القرآن : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله والدين هو الطاعة فإذا كان بعض الدين لله وبعضه لغير الله وجب القتال حتى يكون الدين كله لله ؛ ولهذا قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وهذه الآية نزلت في أهل الطائف لما دخلوا في الإسلام والتزموا الصلاة والصيام ؛ لكن امتنعوا من ترك الربا .
فبين الله أنهم محاربون له ولرسوله إذا لم ينتهوا عن الربا .
والربا هو آخر ما حرمه الله وهو مال يؤخذ برضا صاحبه .
فإذا كان هؤلاء محاربين لله ورسوله يجب جهادهم فكيف بمن يترك كثيرا من شرائع الإسلام أو أكثرها كالتتار.
/ وقد اتفق علماء المسلمين على أن الطائفة الممتنعة إذا امتنعت عن بعض واجبات الإسلام الظاهرة المتواترة فإنه يجب قتالها إذا تكلموا بالشهادتين وامتنعوا عن الصلاة والزكاة أو صيام شهر رمضان أو حج البيت العتيق أو عن الحكم بينهم بالكتاب والسنة أو عن تحريم الفواحش أو الخمر أو نكاح ذوات المحارم أو عن استحلال النفوس والأموال بغير حق أو الربا أو الميسر أو عن الجهاد للكفار أو عن ضربهم الجزية على أهل الكتاب ونحو ذلك من شرائع الإسلام فإنهم يقاتلون عليها حتى يكون الدين كله لله .
وقد ثبت في الصحيحين أن عمر لما ناظر أبا بكر في مانعي الزكاة قال له أبو بكر : كيف لا أقاتل من ترك الحقوق التي أوجبها الله ورسوله وإن كان قد أسلم كالزكاة وقال له : فإن الزكاة من حقها .
والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها .
قال عمر : فما هو إلا أن رأيت الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال فعلمت أنه الحق .
وقد ثبت في الصحيح من غير وجه أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الخوارج وقال فيهم : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم : يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية .
أينما لقيتموهم / فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد .
وقد اتفق السلف والأئمة على قتال هؤلاء .
وأول من قاتلهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وما زال المسلمون يقاتلون في صدر خلافة بني أمية وبني العباس مع الأمراء وإن كانوا ظلمة وكان الحجاج ونوابه ممن يقاتلونهم .
فكل أئمة المسلمين يأمرون بقتالهم .
والتتار وأشباههم أعظم خروجا عن شريعة الإسلام من مانعي الزكاة والخوارج من أهل الطائف الذين امتنعوا عن ترك الربا .
فمن شك في قتالهم فهو أجهل الناس بدين الإسلام وحيث وجب قتالهم قوتلوا وإن كان فيهم المكره باتفاق المسلمين .
كما قال العباس لما أسر يوم بدر : يا رسول الله إني خرجت مكرها .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم أما ظاهرك فكان علينا وأما سريرتك فإلى الله .
وقد اتفق العلماء على أن جيش الكفار إذا تترسوا بمن عندهم من أسرى المسلمين وخيف على المسلمين الضرر إذا لم يقاتلوا فإنهم يقاتلون ؛ وإن أفضى ذلك إلى قتل المسلمين الذين تترسوا بهم .
وإن / لم يخف على المسلمين ففي جواز القتال المفضي إلى قتل هؤلاء المسلمين قولان مشهوران للعلماء .
وهؤلاء المسلمون إذا قتلوا كانوا شهداء ولا يترك الجهاد الواجب لأجل من يقتل شهيدا .
فإن المسلمين إذا قاتلوا الكفار فمن قتل من المسلمين يكون شهيدا ومن قتل وهو في الباطن لا يستحق القتل لأجل مصلحة الإسلام كان شهيدا .
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يغزو هذا البيت جيش من الناس فبينما هم ببيداء من الأرض إذ خسف بهم .
فقيل : يا رسول الله وفيهم المكره .
فقال : يبعثون على نياتهم فإذا كان العذاب الذي ينزله الله بالجيش الذي يغزو المسلمين ينزله بالمكره وغير المكره فكيف بالعذاب الذي يعذبهم الله به أو بأيدي المؤمنين كما قال تعالى : قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا .
ونحن لا نعلم المكره ولا نقدر على التمييز .
فإذا قتلناهم بأمر الله كنا في ذلك مأجورين ومعذورين وكانوا هم على نياتهم فمن كان مكرها لا يستطيع الامتناع فإنه يحشر على نيته يوم القيامة فإذا قتل لأجل قيام الدين لم يكن ذلك بأعظم من قتل من يقتل من عسكر المسلمين .
وأما إذا هرب أحدهم فإن من الناس من يجعل قتالهم بمنزلة قتال البغاة المتأولين .
/ وهؤلاء إذا كان لهم طائفة ممتنعة .
فهل يجوز اتباع مدبرهم وقتل أسيرهم والإجهاز على جريحهم ؟ على قولين للعلماء مشهورين .
فقيل : لا يفعل ذلك ؛ لأن منادي علي بن أبي طالب نادى يوم الجمل لا يتبع مدبر ولا يجهز على جريح ولا يقتل أسير .
وقيل : بل يفعل ذلك ؛ لأنه يوم الجمل لم يكن لهم طائفة ممتنعة .
وكان المقصود من القتال دفعهم فلما اندفعوا لم يكن إلى ذلك حاجة ؛ بمنزلة دفع الصائل .
وقد روي : أنه يوم الجمل وصفين كان أمرهم بخلاف ذلك .
فمن جعلهم بمنزلة البغاة المتأولين جعل فيهم هذين القولين .
والصواب أن هؤلاء ليسوا من البغاة المتأولين ؛ فإن هؤلاء ليس لهم تأويل سائغ أصلا وإنما هم من جنس الخوارج المارقين ومانعي الزكاة وأهل الطائف والخرمية ونحوهم ممن قوتلوا على ما خرجوا عنه من شرائع الإسلام .
وهذا موضع اشتبه على كثير من الناس من الفقهاء ؛ فإن المصنفين في قتال أهل البغي جعلوا قتال مانعي الزكاة وقتال الخوارج وقتال علي لأهل البصرة وقتاله لمعاوية وأتباعه : من قتال أهل البغي وذلك كله مأمور به وفرعوا مسائل ذلك تفريع من يرى ذلك بين الناس وقد غلطوا ؛ بل الصواب ما عليه أئمة الحديث والسنة وأهل المدينة النبوية ؛ كالأوزاعي والثوري ومالك وأحمد بن حنبل / وغيرهم : أنه يفرق بين هذا وهذا .
فقتال علي للخوارج ثابت بالنصوص الصريحة عن النبي صلى الله عليه وسلم باتفاق المسلمين وأما القتال يوم صفين ونحوه فلم يتفق عليه الصحابة ؛ بل صد عنه أكابر الصحابة ؛ مثل سعد بن أبي وقاص ومحمد بن مسلمة وأسامة بن زيد وعبد الله بن عمر وغيرهم .
ولم يكن بعد علي بن أبي طالب في العسكرين مثل سعد بن أبي وقاص .
والأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم تقتضي أنه كان يجب الإصلاح بين تينك الطائفتين ؛ لا الاقتتال بينهما كما ثبت عنه في صحيح البخاري أنه خطب الناس والجيش معه فقال : إن ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين طائفتين عظيمتين من المؤمنين فأصلح الله بالحسن بين أهل العراق وأهل الشام : فجعل النبي صلى الله عليه وسلم الإصلاح به من فضائل الحسن مع أن الحسن نزل عن الأمر وسلم الأمر إلى معاوية .
فلو كان القتال هو المأمور به دون ترك الخلافة ومصالحة معاوية لم يمدحه النبي صلى الله عليه وسلم على ترك ما أمر به وفعل ما لم يؤمر به ولا مدحه على ترك الأولى وفعل الأدنى .
فعلم أن الذي فعله الحسن هو الذي كان يحبه الله ورسوله ؛ لا القتال .
وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضعه وأسامة على فخذيه ويقول : اللهم إني أحبهما فأحبهما وأحب / من يحبهما وقد ظهر أثر محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما بكراهتهما القتال في الفتنة ؛ فإن أسامة امتنع عن القتال مع واحدة من الطائفتين وكذلك الحسن كان دائما يشير على علي بأنه لا يقاتل ولما صار الأمر إليه فعل ما كان يشير به على أبيه .
رضي الله عنهم أجمعين .
وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيح أنه قال : تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين تقتلهم أولى الطائفتين بالحق فهذه المارقة هم الخوارج وقاتلهم علي بن أبي طالب .
وهذا يصدقه بقية الأحاديث التي فيها الأمر بقتال الخوارج وتبين أن قتلهم مما يحبه الله ورسوله وأن الذين قاتلوهم مع علي أولى بالحق من معاوية وأصحابه مع كونهم أولى بالحق .
فلم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقتال لواحدة من الطائفتين كما أمر بقتال الخوارج ؛ بل مدح الإصلاح بينهما .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من كراهة القتال في الفتن والتحذير منها .
من الأحاديث الصحيحة ما ليس هذا موضعه كقوله : ستكون فتن القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي خير من الساعي وقال : يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن .
/ فالفتن مثل الحروب التي تكون بين ملوك المسلمين وطوائف المسلمين مع أن كل واحدة من الطائفتين ملتزمة لشرائع الإسلام .
مثل ما كان أهل الجمل وصفين ؛ وإنما اقتتلوا لشبه وأمور عرضت .
وأما قتال الخوارج ومانعي الزكاة وأهل الطائف الذين لم يكونوا يحرمون الربا فهؤلاء يقاتلون حتى يدخلوا في الشرائع الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وهؤلاء إذا كان لهم طائفة ممتنعة فلا ريب أنه يجوز قتل أسيرهم واتباع مدبرهم والإجهاز على جريحهم ؛ فإن هؤلاء إذا كانوا مقيمين ببلادهم على ما هم عليه فإنه يجب على المسلمين أن يقصدوهم في بلادهم لقتالهم حتى يكون الدين كله لله .
فإن هؤلاء التتار لا يقاتلون على دين الإسلام ؛ بل يقاتلون الناس حتى يدخلوا في طاعتهم فمن دخل في طاعتهم كفوا عنه وإن كان مشركا أو نصرانيا أو يهوديا ومن لم يدخل كان عدوا لهم وإن كان من الأنبياء والصالحين .
وقد أمر الله المسلمين أن يقاتلوا أعداءه الكفار ويوالوا عباده المؤمنين .
فيجب على المسلمين من جند الشام ومصر واليمن والمغرب جميعهم أن يكونوا متعاونين على قتال الكفار وليس لبعضهم أن يقاتل بعضا بمجرد الرياسة والأهواء .
فهؤلاء التتار أقل ما يجب عليهم أن يقاتلوا من يليهم من الكفار وأن يكفوا عن قتال من يليهم من المسلمين ويتعاونون هم وهم على / قتال الكفار .
وأيضا لا يقاتل معهم غير مكره إلا فاسق أو مبتدع أو زنديق كالملاحدة القرامطة الباطنية وكالرافضة السبابة وكالجهمية المعطلة من النفاة الحلولية ومعهم ممن يقلدونه من المنتسبين إلى العلم والدين من هو شر منهم ؛ فإن التتار جهال يقلدون الذين يحسنون به الظن وهم لضلالهم وغيهم يتبعونه في الضلال الذي يكذبون به على الله ورسوله ويبدلون دين الله ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق .
ولو وصفت ما أعلمه من أمورهم لطال الخطاب .
وبالجملة فمذهبهم ودين الإسلام لا يجتمعان ولو أظهروا دين الإسلام الحنيفي الذي بعث رسوله به لاهتدوا وأطاعوا : مثل الطائفة المنصورة ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد ثبت عنه أنه قال : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى تقوم الساعة وثبت عنه في الصحيح أنه قال : لا يزال أهل الغرب ظاهرين وأول الغرب ما يسامت البيرة ونحوها ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم بهذا الكلام وهو بالمدينة النبوية فما يغرب عنها فهو غرب كالشام ومصر .
وما شرق عنها فهو شرق كالجزيرة والعراق .
وكان السلف يسمون أهل الشام أهل المغرب .
ويسمون أهل العراق أهل المشرق .
وهذه الجملة التي ذكرتها فيها / من الآثار والأدلة الشرعية ما هو مذكور في غير هذا الموضع .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن طائفة من رعية البلاد كانوا يرون مذهب النصيرية ثم أجمعوا على رجل واختلفت أقوالهم فيه .
فمنهم من يزعم أنه إله ومنهم من يزعم أنه نبي مرسل ومنهم من ادعى أنه محمد بن الحسن يعنون المهدي وأمروا من وجده بالسجود له وأعلنوا بالكفر بذلك وسب الصحابة وأظهروا الخروج عن الطاعة وعزموا على المحاربة .
فهل يجب قتالهم وقتل مقاتلتهم ؟ وهل تباح ذراريهم وأموالهم أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، هؤلاء يجب قتالهم ما داموا ممتنعين حتى يلتزموا شرائع الإسلام ؛ فإن النصيرية من أعظم الناس كفرا بدون اتباعهم لمثل هذا الدجال فكيف إذا اتبعوا مثل هذا الدجال .
وهم مرتدون من أسوأ الناس ردة : تقتل مقاتلتهم وتغنم أموالهم .
وسبي الذرية فيه نزاع ؛ لكن أكثر العلماء على أنه تسبى الصغار من أولاد المرتدين وهذا هو الذي دلت عليه سيرة الصديق في قتال المرتدين .
وكذلك قد تنازع العلماء في استرقاق المرتدة : فطائفة تقول : إنها تسترق / كقول أبي حنيفة .
وطائفة تقول لا تسترق كقول الشافعي وأحمد .
والمعروف عن الصحابة هو الأول وأنه تسترق منه المرتدات نساء المرتدين ؛ فإن الحنفية التي تسرى بها علي بن أبي طالب رضي الله عنه أم ابنه محمد بن الحنفية من سبي بني حنيفة المرتدين الذين قاتلهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه والصحابة لما بعث خالد بن الوليد في قتالهم .
و النصيرية لا يكتمون أمرهم ؛ بل هم معروفون عند جميع المسلمين لا يصلون الصلوات الخمس ولا يصومون شهر رمضان ؛ ولا يحجون البيت ولا يؤدون الزكاة ولا يقرون بوجوب ذلك ويستحلون الخمر وغيرها من المحرمات ويعتقدون أن الإله علي بن أبي طالب ويقولون :

السكان.
منذ القرن الثاني عشر الميلادي وحتى عام م لم تتغير الحياة في أندورا كثيرا.
فقد كان السكان يعملون بالزراعة أو الرعي، وكانت القرى تملك المراعي والأراضي الزراعية.
وللحفاظ على هذه الأراضي من أن تنقسم إلى رقعات صغيرة يعطى المزارعون مالا يقل عن ثلاثة أرباع ميراثهم لواحد فقط من أبنائهم، وهو عادة الابن الأكبر.
واضطر كثيرون من باقي الأبناء للنزوح خارج أندورا.
ونتيجة لذلك يعيش الآن في فرنسا وفي أسبانيا أناس من أصل أندوري أكثر ممن يعيشون في أندورا.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي بدأ المزارعون، ينتجون التبغ في الوديان المنخفضة.
وحتى القرن العشرين اعتمد كثير من سكان أندورا في كسب عيشهم، على تهريب التبغ إلى فرنسا وأسبانيا.
وكان لفتح الطريق إلى فرنسا وأسبانيا في الثلاثينيات من القرن العشرين والنمو المفاجئ للسياحة في الخمسينيات الأثر الكبير في تغيير بعض طرق المعيشة؛ فقد أصبح كثيرون ممن كانوا يعملون في الزراعة والرعي أصحاب متاجر أو فنادق.
وجلب السياح ثروة جديدة، وقل عدد النازحين من البلاد.
وقد نزح أخيرا بعض السكان من أسبانيا لأندورا.
وقد أضعفت هذه التغييرات القبضة القوية التي كانت للآباء في أندورا على أسرهم.
ولكن الحياة لم تتغير كثيرا من حيث الاعتبارات الأخرى؛ فقد بقيت حياة المواطن الأندوري كما كانت، مركزة على الأسرة.
ومازال الكثير من السكان في أندورا يعيشون في ضيعات كبيرة ذات الجدران الحجرية والسطوح الاردوازية.
وأغلب هذه المساكن ترتفع ثلاثة طوابق، ولكل منها حظيرة لإيواء المواشي، أو سقيفة للعدد والأدوات في الطابق الثاني، وغرف نوم تفتح على شرفات خشبية أو حديدية في الطابق الثالث.
ويتحدث السكان اللغة القطلانية، ولكن معظم الأندوريين يفهمون أيضا اللغتين الفرنسية والأسبانية.
وتطبع الحكومة مستنداتها الرسمية باللغة القطلانية.
السطح.
تشرف على وديان أندورا قمم جبال شديدة الانحدار، يبلغ ارتفاعها م فوق مستوى البحر.
وتمتد الحقول والمروج في الوديان، وتغطي أشجار البلوط والصنوبر والتنوب سفوح الجبال، وينمو العشب فقط بعيدا على جوانب الجبال.
ويلتقي نهرا فاليرا الشمالي والجنوبي عند بلدة أندورا ثم يتدفق إلى أسبانيا.وتتبع الطرق الرئيسية في أندورا نهر فاليرا الشمالي في اتجاه فرنسا وفاليرا إلى داخل أسبانيا.
وتتميز أندورا بجو جاف مشمس، ويتساقط الجليد الكثيف ثلاث أو أربع مرات كل سنة وحتى محاريث الجليد القوية تعجز عن إبقاء طريق الجبل بين أندورا وفرنسا مفتوحا طوال الشتاء.
وعلى أية حال، يذوب الجليد في أيام قليلة في الوديان جنوبي إسكالديز.
ودرجات الحرارة في الشتاء في إسكالديز تتراوح ما بين م و م تحت الصفر.
وفي الصيف تكون الوديان دافئة أثناء النهار وباردة أثناء الليل.
وتتراوح درجات الحرارة المسجلة في إسكالديز مابين م و م.
عمال يحصدون التبغ في أندورا.
يعتبر التبغ المحصول الرئيسي في القطر.
كما أن تصنيع السجائر ومشتقات التبغ الأخرى من الصناعات الأساسية.
الاقتصاد.
تشكل السياحة المصدر الرئيسي للدخل في أندورا.
وتعد جبال أندورا الجميلة، ومبانيها الأثرية من الأماكن الممتعة التى تعمل على جذب السياح.
وقد فتحت منحدرات التزلج على الجليد في باس دي لا كاسا وسولدو حيث يبقى الجليد إلى نهاية شهر إبريل.
ويمكن للسياح شراء ساعات اليد السويسرية، وآلات التصوير اليابانية والملابس والبضائع الأخرى بأسعار منخفضة، لأن الرسوم الجمركية ضئيلة في أندورا.
وقليل من الأندوريين يعملون بالزراعة، ومحصولهم الرئيسي هو التبغ، وينمو نصف محصول التبغ في الوديان المنخفضة في أبرشية سان جوليا.
وتستعمل أغلب سفوح الجبال لرعي الماشية.
وفي بعض المناطق نحت الفلاحون مدرجات في جوانب الجبال على ارتفاع م فوق مستوى البحر.
ويعد محصول البطاطس المحصول الرئيسي وتشمل باقي محاصيل الجبال القمح والذرة الشامية والشوفان والجاودار.
نبذة تاريخية.
تفيد الأساطير أن شارلمان أنشأ أو حرر أندورا.
وأول حاكم معروف لأندورا كان نبيلا أسبانيا وهو الكونت أورجل.
وقد حكم الإقليم في القرن التاسع الميلادي، ثم أعطاه لأسقفية أورجل.
وفي القرن الحادي عشر عجز أسقف أورجل عن حكم الإقليم بنفسه، وطلب من نبيل أسباني، هو لورد كابوت أن يدافع عن الإقليم.
وورث نبيل فرنسي هو كونت فوا واجبات اللورد عن طريق الزواج.
وقامت حرب بين الكونت الفرنسي والأسقف على حكم أندورا.
وأخيرا فضوا نزاعاتهم بتوقيع اتفاقيات فيما بينهم عامي ، م.
وبموجب هذه الاتفاقيات حكمت أندورا بينهما حكما مشتركا.
وقد ورث ملك فرنسا، عن طريق الزواج حقوق الكونت.
وأثناء الثورة الفرنسية، رفضت فرنسا حكم أندورا، ولكن الأندوريين طلبوا من نابليون أن يحكمهم، ووافق على ذلك عام م.
ومنذ ذلك الوقت أصبح أمير أندورا حاكما فرنسيا.
وحتى ثلاثينيات القرن العشرين كان حق الاقتراع مقصورا على المواطنين الذكور الذين كانوا أربابا لأسر.
وفي عام م هاجم شبان من أندورا المجلس العام وأرغموه على منح كل المواطنين الذكور فوق سن سنة حق الاقتراع.
وفي عام م خفض سن الاقتراع إلى سنة، وتم انتخاب امرأة للمجلس العام لأول مرة في عام م.
وفي عام م خفض السن إلى سنة.
صاغ شعب أندورا دستوره الأول عام م.
قلص الدستور من الدور الذي كان يضطلع به الأميران في الحكومة وجعل مسؤولية حكم أندورا في يد رئيس الوزراء والبرلمان المنتخبين انتخابا مباشرا.
الأنزاك الإنزيم أنزس أنزس معاهدة دفاعية مشتركة بين كل من أستراليا ونيوزيلندا والولايات المتحدة الأمريكية.
وتتكون الكلمة من الحروف الأولى من اسم كل من البلدان المشتركة .
وقد أعلنت البلدان المشاركة في المعاهدة اعتبار أي هجوم مسلح في منطقة المحيط الهادئ ضد أي منها، تهديدا لبقية الأقطار الأخرى المشتركة بالمعاهدة.
كما تعهد كل قطر بالتصدي للخطر المشترك وفق ما تتيحه الإجراءات الدستورية.
تم التوقيع على المعاهدة في سان فرانسيسكو في أول سبتمبر عام م.
وأصبحت سارية المفعول في أبريل عام م.
يضم مجلس الأنزس وزراء خارجية الأقطار الثلاثة أو من ينوب عنهم.
وترمي المعاهدة إلى التوصل إلى حلول سلمية لفض الخلافات الدولية التي يكون طرفا فيها أي من الدول الأعضاء.
كما يقوم ملحقون عسكريون واحدا من كل قطر بالنظر في التدابير العملية لتنفيذ نصوص المعاهدة.
في عام م تبنت حكومة نيوزيلندا سياسة عامة صارت تشريعا فيما بعد تمنع بمقتضاه السفن الحربية ذات العتاد النووي، أو القطع البحرية التي تعمل بالطاقة النووية، من الدخول إلى موانيها أو دخول مياهها الإقليمية.
ودفع ذلك الإجراء الولايات المتحدة لأن تعلن في عام م عدم قدرتها على الوفاء بالتزاماتها الدفاعية لنيوزيلندا وفق اتفاقية الأنزس المعقودة بينهما.
واقتصر الاجتماع السنوي للمجلس على وزيري خارجية الولايات المتحدة وأستراليا.
غير أن التعاون بين أستراليا ونيوزيلندا مازال قائما وفق نصوص المعاهدة.
الإنزيم أنس بن مالك أنزيو أنزيو ميناء صغير ومنتجع سياحي على الساحل الغربي لإيطاليا.
عدد سكانه نسمة.
عثر فيه على آثار رومانية كثيرة.
ولد به كل من الإمبراطور كاليجيولا، ونيرون، وقد وقع به قتال عنيف إبان الحرب العالمية الثانية م عندما قام الحلفاء بإنزال قوات قوامها جندي به.
يشكل صيد الأسماك صناعته الرئيسية.
أنزيو الأنساب، سجل أنس بن مالك أنس بن مالك ق.ه ه، م .
صحابي أنصاري يتصل نسبه ببني النجار من الخزرج.
عندما قدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المدينة كان أنس رضي الله عنه في العاشرة من عمره، فأتت به أمه أم سليم ورجت النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يقبله ليقوم بخدمته، وكان الرسول يرعاه ويصحبه معه، فقد صحبه إلى بدر وكان صغيرا.
ولما شب أنس رضي الله عنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثماني غزوات.
كان رضي الله عنه أمينا حريصا على العلم يتلقاه من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومن أقواله: تعلموا العلم ما شئتم أن تعلموا فإن الله لا يأجركم على العلم حتى تعملوا به وكانت صلاة أنس أشبه ما تكون بصلاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كما حدث بذلك أبو هريرة رضي الله عنه.
وكان الرسول يرأف بأنس ويعطف عليه.
قال أنس رضي الله عنه: خدمت رسول الله في السفر، وفي الحضر، والله ما قال لي لشيء صنعته لم صنعته ولا لشيء لم أصنعه لم لم تصنع هذا هكذا .
وأمه أم سليم كانت صحابية جليلة رجت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يدعو لأنس فقال صلى الله عليه وسلم: اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له فيه ، فعاش أنس رضي الله عنه حتى جاوز المائة وتدفق عليه المال الوفير.
رحل أنس إلى دمشق، ثم إلى البصرة، يحدث الناس، وهو آخر من مات فيها من الصحابة، وكانت وفاته عام ه الموافق لعام م، ومما قيل فيه: إنه روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حديثا.
اتفق له البخاري ومسلم على مائة وثمانين حديثا، وانفرد البخاري بثمانين حديثا، ومسلم بتسعين.
إنسبروك الأنسجة أنستاس الكرملي .
انظر: الكرملي، أنستاس.
الإنسولين إنشاء الإطارات أنسيلم، القديس أنسيلم، القديس م .
عالم لاهوت ذو نفوذ في أوروبا إبان العصور الوسطى أصبح مشهورا بمحاولته إثبات وجود الله عن طريق العقل.
وأشهر حججه على وجود الله، أن فكرة وجود الله تعني بالضرورة أن الله موجود.
ولد أنسيلم في آوستا، بإيطاليا.
وانضم إلى دير البندكتية في بك بفرنسا عام م.
ودرس هناك مع لانفرانك، راهب وعالم إيطالي معروف.
وترقى أنسيلم بسرعة في سلك الدير حتى أصبح رئيسه عام م.
في عام م تم تعيينه كبير أساقفة كانتربري، وهي أعلى وظيفة دينية في إنجلترا.
واحتفظ بهذه الوظيفة بقية حياته.
وذهب أنسيلم إلى المنفى من م حتى م، ومرة أخرى من م حتى م بسبب اعتراضه على سلطة الملك في تعيين مسؤولي الكنيسة.يحتفل بذكراه عند النصارى في إبريل من كل عام.
الأنطاكي، أبو القاسم الانطباعية أنطاكية أنطاكية مدينة تجارية في تركيا يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع مدينة أنطاكية في وادي العاص الأدنى، مركز لواء الإسكندرونة أسفل السفح الغربي لجبل حبيب النجار، وتبعد عن مدينة اللاذقية السورية نحو كم ومثلها عن مدينة حلب، ويخترقها نهر العاص.
وأنطاكية مدينة تاريخية قديمة أسسها سلوقس عام ق.م، فأصبحت عاصمة الدولة السلوقية.
عدت أنطاكية في العصر الروماني الثالث المدينة الثالثة بعد روما والإسكندرية، فصارت كرسيا رسوليا.
حررها العرب المسلمون عام م بقيادة أبي عبيدة عامر بن الجراح، واحتلها الصليبيون فأصبحت إحدى الإمارات الصليبية الأربع لفترة عاما حتى حررها الظاهر بيبرس.
ثم ضمها العثمانيون في م فأهملوا شأنها وتحولت إلى بلدة صغيرة.
وفي عهد الانتداب الفرنسي لسوريا أصبحت أنطاكية المركز الإداري للواء.
يعمل سكان أنطاكية بالزراعة والصناعة، واكتسبت أهميتها التجارية لوقوعها عند ملتقى الطرق التي تصل بلاد الشام بآسيا الصغرى.
وتتمتع المدينة بشهرة سياحية لأهميتها التاريخية.
تنازلت فرنسا عن أنطاكية لتركيا عام م، في عهد الانتداب الفرنسي على سوريا بموجب معاهدة أنقرة الثانية.
أنطوان سعادة أنطوني، مارك أنطون الجميل .
انظر: الجميل، أنطون.
أنطون الجميل أنطونيو، جورج أنطوني، مارك مقالات ذات صلة أكتيوم، معركة قيصر، يوليوس كليوباترا أنطوني، مارك ؟ ق.م .
قائد حربي وسياسي روماني شارك في حكم روما بالمناوبة من عام ق.م.
حتى مماته.
شارك جايوس أوكتافيوس وماركوس ليبيدوس في حكم روما بعد ممات يوليوس قيصر.
بعد ذلك تزوج أنطوني من كليوباترا ملكة مصر، ووحدا جيشيهما في قوة واحدة.
وكان أنطوني يأمل في الانفراد بحكم روما، لكنه فشل بعد هزيمته في معركة أكتيوم الفاصلة عام ق.م.
ولد أنطوني في عائلة رومانية رفيعة الشأن.
وفي عام ق.م.
صار ضابطا في كتائب الفرسان تحت قيادة يوليوس قيصر.
وفي عام ق.م.
عاون أنطوني يوليوس قيصر في سحق قوات عسكرية متمردة كان يقودها بومبي العظيم في معركة فارسالوس.
وفي عام ق.م تم اغتيال يوليوس قيصر على يد مجموعة من النبلاء بقيادة ماركوس بروتس وجايوس كاسيوس لونجينوس، وخلف أنطوني يوليوس قيصر في حكم روما.
وفي عام ق.م.
قام أوكتافيان حفيد أحد إخوة يوليوس قيصر، وابنه بالتبني، بالتصدي لحكم أنطوني، الذي ما لبث أن أبدى استعداده في وقت لاحق من ذلك العام، لاقتسام السلطة مع كل من أوكتافيان وليبيدوس.
انظر: حكومة الثلاثة.
وقاموا بعد ذلك باغتيال العديد من معارضيهم في مجلس الشيوخ الذي يشكل أقوى هيئة استشارية للدولة.
وفي عام ق.م.
قام جيش بقيادة أنطوني وأوكتافيان بهزيمة جيش يقوده بروتس وكاسيوس لونجينوس في معركتين في فيليبي في مقدونيا شمالي اليونان الآن .
ويعزى الانتصار في هذه المعارك في المقام الأول، إلى مهارة أنطوني العسكرية.
وقد استولى أنطوني فيما بعد على الأقاليم الشرقية لروما، تاركا إيطاليا والأقاليم الغربية لأوكتافيان.
وفي عام ق.م التقى أنطوني مع كليوباترا للتشاور، وكان قد سبق أن التقيا عدة مرات في روما.
وكان أنطوني يطمح للانفراد بحكم روما، فسعى في طلب العون المالي من كليوباترا.
بعد ذلك جمعتهما علاقة غرامية أثمرت ابنين توأم عام ق.م ثم ما لبث أنطوني أن تزوج في آخر العام من أوكتافيا أخت أوكتافيان ليقوي مركزه السياسي في روما.
وفي عام ق.م تزوج أنطوني من كليوباترا بعد أن ترك أوكتافيا.
وأثمر زواجه منها ابنا ثالثا.
وفي عام ق.م وهب أنطوني لكليوباترا وأبنائهما الثلاثة عددا من الأقاليم الشرقية لروما، مما دفع أوكتافيان إلى الإيعاز لكثير من مواطني روما أن ما فعله أنطوني خرق للولاء للوطن.
وفي عام ق.م.
أعلن أوكتافيان الحرب على أنطوني ونجح أسطوله البحري في هزيمة أسطولي أنطوني وكليوباترا مجتمعين في معركة أكتيوم، على مقربة من الساحل الغربي لليونان عام ق.م.
وانسحب أنطوني وكليوباترا إلى مصر.
وما لبث أوكتافيان أن لحقهما إلى هناك.
وقاما بالانتحار معا عام ق.م بعد وقت قصير من وصول أوكتافيان إلى مصر.
وقد خلد وليم شكسبير قصة أنطوني في عملين من أعماله المسرحية الشهيرة هما يوليوس قيصر م ؛ أنطوني وكليوباترا م ويظهر أنطوني أيضا كشخصية في مسرحية جون درايدن في سبيل الحب م .
أنطوني، مارك أنطونيوني، ميكلانجلو أنطونيو، جورج أنطونيو، جورج م .
كاتب ومناضل سياسي فلسطيني من مواليد الإسكندرية.
تم اختياره في يناير عام م واحدا من أعضاء الوفد الذي أنيط به طرح المصالح العربية في مؤتمر عن مستقبل فلسطين.
وعين أنطونيو فيما بعد سكرتيرا عاما للوفود العربية التي حضرت المؤتمر المنعقد في لندن، والذي لم يتوصل إلى شيء بعد استمراره لستة أسابيع.
ويذكر أنطونيو على وجه الخصوص كمؤلف لكتاب الصحوة العربية الذي نشر في عام م، والذي يتناول التاريخ المبكر لحركة القومية العربية وخاصة تأثير الحرب العالمية الأولى م والسنوات التي تلتها.
وقد قام أنطونيو بكثير من الأسفار، التقى فيها بالأفراد الذين خاضوا غمار الأحداث التي وصفها في كتابه.
كان أول كاتب اعتمد في استقاء معلوماته على مصادر عربية وأخرى أوروبية، في محاولة لتغطية شاملة متوازنة للموضوع.
أنطونيو، جورج أنظمة إدارة المعلومات أنطونيوني، ميكلانجلو أنطونيوني، ميكلانجلو م .
مخرج سينمائي إيطالي اشتهر بطريقته في التركيز على الجوانب الرمزية للصورة بدلا من الحبكة القصصية في أفلامه.
أحسن أفلامه المغامرة؛ الليل.
وكلاهما من إنتاج عام م، ويتعرضان لنوع من الناس فقدوا أهدافهم في الحياة رغم نجاحاتهم المادية.
ولد أنطونيوني في بلدة فيرارا،.
وامتهن النقد السينمائي قبل أن يعمل مساعدا للإخراج وكاتبا للمشاهد السيناريو وقد عرف لأول مرة عندما قام بإخراج فيلمه الدرامي الأول وقائع صيفية م .
ثم أتبعه في عام م بفيلم الصديقات.
أخرج بعد ذلك فيلم الخسوف م ، ثم الصحراء الحمراء م .
حاز مكانة عالمية بإخراجه لفيلم الصورة المكبرة م وهو أول فيلم له باللغة الإنجليزية، ثم المسافر م .

مريم : فإنما يسرناه بلسانك .
.
.
.
.
هذه خاتمة السورة ومقطعها ، فكأنه قال : بلغ هذا المنزل أو بشر به وأنذر ، فإنما أنزلناه بلسانك أي بلغتك وهو اللسان العربي المبين ، وسهلناه وفصلناه لتبشر به وتنذر واللد : الشداد الخصومة بالباطل ، الآخذون في كل لديد ؛ أي في كل شق من المراء والجدال لفرط لجاجهم ، يريد أهل مكة .
وقوله : وكم أهلكنا تخويف لهم وإنذار .
وقرىء تحس من حسه إذا شعر به .
ومنه الحواس والمحسوسات .
وقرأ حنظلة تسمع مضارع أسمعت .
والركز : الصوت الخفي .
ومنه : ركز الرمح إذا غيب طرفه في الأرض .
والركاز : المال المدفون .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة مريم أعطي عشر حسنات بعدد من كذب زكريا وصدق به ، ويحيى ومريم وعيسى وإبراهيم وإسحاق ويعقوب وموسى وهارون وإسماعيل وإدريس ، وعشر حسنات بعدد من دعا الله في الدنيا وبعدد من لم يدع الله .
سورة طه مكية إلا آيتي و فمدنيتان وهي مائة وخمس وثلاثون آية نزلت بعد مريم بسم الله الرحمن الرحيم طه مآ أنزلنا عليك القرءان لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى تنزيلا ممن خلق الا رض والسماوات العلى طه : طه طه أبو عمرو فخم الطاء لاستعلائها .
وأمال الهاء وفخمها ابن كثير وابن عامر على الأصل ، والباقون أمالوهما وعن الحسن رضي الله عنه : طه ، وفسر بأنه أمر بالوطء ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم في تهجده على إحدى رجليه فأمر بأن يطأ الأرض بقدميه معا وأن الأصل طأ ، فقلبت همزته هاء أو قلبت ألفا في يطأ فيمن قال : لا هناك المرتع ثم بني عليه الأمر ، والهاء للسكت ويجوز أن يكتفي بشطري الاسمين وهما الدالان بلفظهما على المسميين ، والله أعلم بصحة ما يقال : إن طاها في لغة عك في معنى يا رجل ، ولعل عكا تصرفوا في يا هذا كأنهم في لغتهم قالبون الياء طاء ، فقالوا في يا : طا ، واختصروا هذا فاقتصروا على ها ، وأثر الصنعة ظاهر لا يخفى في البيت المستشهد به : إن السفاهة طاها في خلائقكم لاقدس الله أخلاق الملاعين الأقوال الثلاثة في الفواتح : أعني التي قدمتها في أول الكاشف عن حقائق التنزيل ، هي التي يعول عليها الألباء المتقدون ما أنزلنا إن جعلت طه تعديدا لأسماء الحروف على الوجه السابق ذكره فهو ابتداء كلام .
وإن جعلتها اسما للسورة احتملت أن تكون خبرا عنها وهي في موضع المبتدأ ، و القرءان ظاهر أوقع موقع الضمير لأنها قرآن ، وأن يكون جوابا لها وهي قسم .
وقرىء ما نزل عليك القرآن لتشقى لتتعب بفرط تأسفك عليهم وعلى كفرهم ، وتحسرك على أن يؤمنوا كقوله تعالى : لعلك باخع نفسك والشقاء يجيء في معنى التعب .
ومنه المثل : أشقى من رائض مهر ، أي ما عليك إلا أن تبلغ وتذكر ، ولم يكتب عليك أن يؤمنوا لا محالة ، بعد أن لم تفرط في أداء الرسالة والموعظة الحسنة .
وقيل : إن أبا جهل والنضر بن الحرث قالا له : إنك شقى لأنك تركت دين آبائك ، فأريد رد ذلك بأن دين الإسلام وهذا القرآن هو المسلم إلى نيل كل فوز ، والسبب في درك كل سعادة ، وما فيه الكفرة هو الشقاوة بعينها .
وروى .
أنه عليه الصلاة والسلام صلى بالليل حتى اسمغدت قدماه ، فقال له جبريل عليه السلام : أبق على نفسك فإن لها عليك حقا .
أي : ما أنزلناه لتنهك نفسك بالعبادة وتذيقها المشقة الفادحة ، وما بعثت إلا بالحنيفية السمحة ، وكل واحد من لتشقى و تذكرة علة للفعل ، إلا أن الأول وجب مجيئه مع اللام لأنه ليس لفاعل الفعل المعلل ففاتته شريطة الانتصاب على المفعولية ، والثاني جاز قطع اللام عنه ونصبه لاستجماعه الشرائط .
فإن قلت : أما يجوز أن تقول : ما أنزلنا عليك القرآن أن تشقى ، كقوله تعالى : أن تحبط أعمالكم الحجرات : ؟ قلت : بلى ، ولكنها نصبة طارئة ، كالنصبة في واختار موسى قومه الأعراف : وأما النصبة في تذكرة فهي كالتي في ضربت زيدا ، لأنه أحد المفاعيل الخمسة التي هي أصول وقوانين لغيرها .
فإن قلت : هل يجوز أن يكون تذكرة بدلا من محل لتشقى ؟ قلت : لا ، لاختلاف الجنسين ، ولكنها نصب على الاستثناء المنقطع الذي إلا فيه بمعنى لكن ويحتمل أن يكون المعنى : إنا أنزلنا عليك القرآن لتحتمل متاعب التبليغ ومقاولة العتاة من أعداء الإسلام ومقاتلتهم وغير ذلك من أنواع المشاق وتكاليف النبوة ، وما أنزلنا عليك هذا المتعب الشاق إلا ليكون تذكرة .
وعلى هذا الوجه يجوز أن يكون تذكرة حالا ومفعول له لمن يخشى لمن يؤول أمره إلى الخشية ، ولمن يعلم الله منه أنه يبدل بالكفر إيمانا وبالقسوة خشية .
في نصب تنزيلا وجوه : أن يكون بدلا من تذكرة إذا جعل حالا ، لا إذا كان مفعولا له ؛ لأن الشيء لا يعلل بنفسه ، وأن ينصب بنزل مضمرا ، وأن ينصب بأنزلنا ؛ لأن معنى : ما أنزلناه إلا تذكرة : أنزلنا تذكرة ، وأن ينصب على المدح والاختصاص وأن ينصب بيخشى مفعولا به .
أي : أنزله الله تذكرة لمن يخشى تنزيل الله ، وهو معنى حسن وإعراب بين .
وقرىء تنزيل بالرفع على خبر مبتدأ محذوف .
ما بعد تنزيلا إلى قوله : له الاسماء الحسنى تعظيم وتفخيم لشأن المنزل ، لنسبته إلى من هذه أفعاله وصفاته ، ولا يخلو من أن يكون متعلقه إما تنزيلا نفسه فيقع صلة له ، وإما محذوفا فيقع صفة له .
فإن قلت : ما فائدة النقلة من لفظ المتكلم إلى لفظ الغائب ؟ قلت : غير واحدة منها عادة الافتنان في الكلام وما يعطيه من الحسن والروعة .
ومنها أن هذه الصفات إنما تسردت مع لفظ الغيبة .
ومنها أنه قال أولا : أنزلنا ففخم بالإسناد إلى ضمير الواحد المطاع ، ثم ثنى بالنسبة إلى المختص بصفات العظمة والتمجيد فضوعفت الفخامة من طريقين : ويجوز أن يكون أنزلنا حكاية لكلام جبريل والملائكة النازلين معه .
وصف السموات بالعلى : دلالة على عظم قدرة من يخلق مثلها في علوها وبعد مرتقاها .
الرحمان على العرش استوى له ما في السماوات وما في الا رض وما بينهما وما تحت الثرى طه : الرحمن على العرش .
.
.
.
.
قرىء الرحمان مجرورا صفة لمن خلق والرفع أحسن ، لأنه إما أن يكون رفعا على المدح على تقدير : هو الرحمن ، وإما أن يكون مبتدأ مشارا بلامه إلى من خلق .
فإن قلت : الجملة التي هي على العرش استوى ما محلها إذا جررت الرحمن أو رفعته على المدح ؟ قلت : إذا جررت فهي خبر مبتدأ محذوف لا غير وإن رفعت جاز أن تكون كذلك وأن تكون مع الرحمن خبرين للمبتدأ لما كان الاستواء على العرش وهو سرير الملك مما يردف الملك ، جعلوه كناية عن الملك فقالوا : استوى فلان على العرش يريدون ملك وإن لم يقعد على السرير البتة ، وقالوه أيضا لشهرته في ذلك المعنى ومساواته ملك في مؤداه وإن كان أشرح وأبسط وأدل على صورة الأمر .
ونحوه قولك : يد فلان مبسوطة ، ويد فلان مغلولة ، بمعنى أنه جواد أو بخيل ، لا فرق بين العبارتين إلا فيما قلت .
حتى أن من لم يبسط يده قط بالنوال أو لم تكن له يد رأسا قيل فيه يده مبسوطة لمساواته عندهم قولهم : هو جواد .
ومنه قول الله عز وجل : وقالت اليهود يد الله مغلولة المائدة : أي هو بخيل ، بل يداه مبسوطتان المائدة : أي هو جواد ، من غير تصور يد ولا غل ولا بسط ، والتفسير بالنعمة والتمحل للتثنية من ضيق الطعن والمسافرة عن علم البيان مسيرة أعوام وما تحت الثرى تحت سبع الأرضين .
عن محمد بن كعب وعن السدي : هو الصخرة التي تحت الأرض السابعة .
وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى الله لا إلاه إلا هو له الا سمآء الحسنى طه : وإن تجهر بالقول .
.
.
.
.
أي يعلم ما أسررته إلى غيرك وأخفى من ذلك ، وهو ما أخطرته ببالك ، أو ما أسررته في نفسك وأخفى منه وهو ما ستسره فيها .
وعن بعضهم : أن أخفى فعل يعنى أنه يعلم أسرار العباد وأخفى عنهم ما يعلمه ، هو كقوله تعالى : يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما طه : وليس بذاك .
فإن قلت كيف طابق الجزاء الشرط ؟ قلت : معناه وإن تجهر بذكر الله من دعاء أو غيره فأعلم أنه غني عن جهرك ، فإماأن يكون نهيا عن الجهر كقوله تعالى : واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول الأعراف : وإما تعليما للعباد أن الجهر ليس لإسماع الله وإنما هو لغرض آخر الحسنى تأنيث الأحسن ، وصفت بها الأسماء لأن حكمها حكم المؤنث كقولك : الجماعة الحسنى ، ومثلها مأرب أخرى طه : ، و من ءاياتنا الكبرى طه : .
والذي فضلت به أسماؤه في الحسن سائر الأسماء : دلالتها على معاني التقديس والتمجيد والتعظيم والربوببية ، والأفعال التي هي النهاية في الحسن .
وهل أتاك حديث موسى إذ رأى نارا فقال لاهله امكثوا إنىءانست نارا لعلى آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى طه : وهل أتاك حديث .
.
.
.
.
قفاه بقصة موسى عليه السلام ليتأسى به في تحمل أعباء النبوة وتكاليف الرسالة والصبر على مقاساة الشدائد ، حتى ينال عند الله الفوز والمقام المحمود .
يجوز أن ينتصب إذ رأى نارا فقال لاهله امكثوا إنىءانست نارا لعلى آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى ظرفا للحديث ، لأنه حدث أو لمضمر ، أي : حين رأى نارا كان كيت وكيت .
أو مفعولا لا ذكر استأذن موسى شعيبا عليهما السلام في الخروج إلى أمه وخرج بأهله ، فولد له في الطريق ابن في ليلة شاتية مظلمة مثلجة ، وقد ضل الطريق وتفرقت ماشيته ولاماء عنده ، وقدح فصلد زنده فرأى النار عند ذلك .
قيل : كانت ليلة جمعة امكثوا أقيموا في مكانكم .
الإيناس : الإبصار البين الذي لا شبهة فيه ، ومنه إنسان العين لأنه يتبين به الشيء ، والإنس : لظهورهم ، كما قيل الجن لاستتارهم وقيل هو إبصار ما يؤنس به .
لما وجد منه الإيناس فكان مقطوعا متيقنا ، حققه لهم بكلمة إن ليوطن أنفسهم ، ولما كان الإتيان بالقبس ووجود الهدى مترقبين متوقعين ، بني الأمر فيهما على الرجاء والطمع وقال لعلى ولم يقطع فيقول : إني ءاتيكم لئلا يعد ما ليس بمستيقن الوفاء به .
القبس : النار المقتبسة في رأس عود أو فتيلة أو غيرهما .
ومنه قيل : المقبسة ، لما يقتبس فيه من سعفة أو نحوها هدى أي قوما يهدونني الطريق أو ينفعونني بهداهم في أبواب الدين ، عن مجاهد وقتادة ؛ وذلك لأن أفكار الأبرار مغمورة بالهمة الدينية في جميع أحوالهم لا يشغلهم عنها شاغل .
والمعنى : ذوي هدى .
أو إذا وجد الهداة فقدوجد الهدى .
ومعنى الاستعلاء في على النار أن أهل النار يستعلون المكان القريب منها ، كما قال سيبويه في مررت بزيد : انه لصوق يقرب من زيد .
أو لأن المصطلين بها والمستمتعين بها إذا تكنفوها قياما وقعودا كانوا مشرفين عليها ، ومنه قول الأعشى : وبات على النار الندى والمحلق فلمآ أتاها نودى ياموسى إنى أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى إننى أنا الله لا إلاه إلا أنا فاعبدنى وأقم الصلواة لذكرى طه : فلما أتاها نودي .
.
.
.
.
قرأ أبو عمرو وابن كثير أني بالفتح ، أي : نودي بأني أنا ربك وكسر الباقون ، أي : نودي فقيل يا موسى ، أو لأن النداء ضرب من القول فعومل معاملته .
تكرير الضمير في إنى أنا ربك لتوكيد الدلالة وتحقيق المعرفة وإماطة الشبهة .
روي أنه لما نودي حديث موسى قال : من المتكلم ؟ فقال له الله عز وجل : إنى أنا ربك ، وأن إبليس وسوس إليه فقال : لعلك تسمع كلام شيطان .
فقال : أنا عرفت أنه كلام الله بأني أسمعه من جميع جهاتي الست ، وأسمعه بجميع أعضائي .
وروي : أنه حين انتهى رأى شجرة خضراء ، من أسفلها إلى أعلاها كأنها نار بيضاء تنفد .
وسمع تسبيح الملائكة ، ورأى نورا عظيما فخاف وبهت ، فألقيت عليه السكينة ثم نودي ، وكانت الشجرة عوسجة ، وروي : كلما دنا أو بعد لم يختلف ما كان يسمع من الصوت .
وعن ابن إسحاق : لما دنا استأخرت عنه ، فلما رأى ذلك رجع وأوجس في نفسه خيفة ، فلما أراد الرجعة دنت منه ، ثم كلم .
قيل : أمر بخلع النعلين لأنهما كانتا من جلد حمار ميت غير مدبوغ عن السدي وقتادة .
وقيل : ليباشر الوادي بقدميه متبركا به .
وقيل : لأن الحفوة تواضع لله ، ومن ثم طاف السلف بالكعبة حافين ، ومنهم من استعظم دخول المسجد بنعليه ، وكان إذا ندر منه الدخول منتعلا تصدق ، والقرآن يدل على أن ذلك احترام للبقعة وتعظيم لها وتشريف لقدسها .
وروي : أنه خلع نعليه وألقاهما من وراء الوادي طوى بالضم والكسر منصرف وغير منصرف بتأويل المكان والبقعة .
وقيل : مرتين ، نحو ثنى أي نودي نداءين أو قدس الوادي كرة بعد كرة وأنا اخترتك اصطفيتك للنبوة .
وقرأ حمزة وإنا اخترناك لما يوحى للذي يوحى .
أو للوحي .
تعلق اللام باستمع ، أو باخترتك لذكرى لتذكرني فإن ذكري أن أعبد ويصلي لي .
أو لتذكرني فيها لاشتمال الصلاة على الأذكار عن مجاهد .
أو : لأني ذكرتها في الكتب وأمرت بها .
أو لأن أذكرك بالمدح والثناء وأجعل لك لسان صدق .
أو لذكري خاصة لا تشوبه بذكر غيري أو لإخلاص ذكري وطلب وجهي لا ترائي بها ولا تقصد بها غرضا آخر .
أو لتكون لي ذاكرا غير ناس فعل المخلصين في جعلهم ذكر ربهم على بال منهم وتوكيل هممهم ، وأفكارهم به ، قال : لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله النور : أو لأوقات ذكري وهي مواقيت الصلاة ، كقوله تعالى : فإذا قضيتم الصلواة فاذكروا الله قياما وقعودا النساء : واللام مثلها في قولك : جئتك لوقت كذا ، وكان ذلك لست ليال خلون .
وقوله تعالى : يقول ياليتنى قدمت لحياتى الفجر : وقد حمل على ذكر الصلاة بعد نسيانها من قوله عليه السلام : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها وكان حق العبارة أن يقال : لذكرها ، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكرها ومن يتمحل له يقول : إذا ذكر الصلاة فقد ذكر الله .
أو بتقدير حذف المضاف ، أي : لذكر صلاتي .
أو لأن الذكر والنسيان من الله عز وجل في الحقيقة .
وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم للذكرى .
إن الساعة ءاتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى طه : إن الساعة آتية .
.
.
.
.
أي أكاد أخفيها فلا أقول هي آتية لفرط إرادتي إخفاءها ؛ ولولا ما في الإخبار بإتيانها مع تعمية وقتها من اللطف لما أخبرت به .
وقيل : معناه أكاد أخفيها من نفسي ، ولا دليل في الكلام على هذا المحذوف ، ومحذوف لا دليل عليه مطرح .
والذي غرهم منه أن في مصحف أبي : أكاد أخفيها من نفسي .
وفي بعض المصاحف : أكاد أخفيها من نفسي فكيف أظهركم عليها وعن أبي الدرداء وسعيد بن جبير أخفيها بالفتح ، من خفاه إذا أظهره ، أي : قرب إظهارها كقوله تعالى : اقتربت الساعة القمر : وقد جاء في بعض اللغات : أخفاه بمعنى خفاه .
وبه فسر بيت امرىء القيس : فإن تدفنوا الداء لانخفه وإن تبعثوا الحرب لا نقعد فأكاد أخفيها محتمل للمعنيين لتجزى كل نفس بما تسعى متعلق بآية بما تسعى بسعيها .
فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها واتبع هواه فتردى طه : فلا يصدنك عنها .
.
.
.
.
أي : لا يصدنك عن تصديقها والضمير للقيامة ، ويجوز أن يكون للصلاة .
فإن قلت : العبارة لنهي من لا يؤمن عن صد موسى ، والمقصود نهي موسى عن التكذيب بالبعث أو أمره بالتصديق فكيف صلحت هذه العبارة لأداء هذا المقصود ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن صد الكافر عن التصديق بها سبب للتكذيب .
فذكر السبب ليدل على المسبب .
والثاني أن صد الكافر مسبب عن رخاوة الرجل في الدين ولين شكيمته ، فذكر المسبب ليدل على السبب ، كقولهم : لا أرينك ههنا ، المراد نهيه عن مشاهدته والكون بحضرته .
وذلك سبب رؤيته إياه ، فكان ذكر المسبب دليلا على السبب ، كأنه قيل فكن شديد الشكيمة صليب المعجم حتى لا يتلوح منك لمن يكفر بالبعث أنه يطمع في صدك عما أنت عليه ، يعني : أن من لا يؤمن بالآخرة هم الجم الغفير إذ لا شيء أطم على الكفرة ولا هم أشد له نكيرا من البعث ، فلا يهولنك وفور دهمائهم ولا عظم سوادهم ، ولا تجعل الكثرة مزلة قدمك ، وأعلم أنهم وإن كثروا تلك الكثرة فقدوتهم فيما هم فيه هو الهوى واتباعه ، لا البرهان وتدبره .
وفي هذا حث عظيم على العمل بالدليل ، وزجر بليغ عن التقليد ، وإنذار بأن الهلاك والردى مع التقليد وأهله .
وما تلك بيمينك ياموسى قال هى عصاى أتوكؤا عليها وأهش بها على غنمى ولى فيها مأرب أخرى طه : وما تلك بيمينك .
.
.
.
.
وما تلك بيمينك ياموسى موسى كقوله تعالى : وهاذا بعلى شيخا هود : في انتصاب الحال بمعنى الإشارة : ويجوز أن تكون تلك اسما موصولا صلته بيمينك إنما سأله ليريه عظم ما يخترعه عز وعلا في الخشبة اليابسة من قلبها حية نضناضة وليقرر في نفسه المباينة البعيدة بين المقلوب عنه والمقلوب إليه ، وينبهه على قدرته الباهرة .
ونظيره أن يريك الزراد زبرة من حديد ويقول لك : ما هي ؟ فتقول : زبرة حديد ، ثم يريك بعد أيام لبوسا مسردا فيقول لك : هي تلك الزبرة صيرتها إلى ما ترى من عجيب الصنعة وأنيق السرد .
قرأ ابن أبي إسحاق عصي على لغة هذيل .
ومثله الرياح بشرى يوسف : أرادوا كسر ما قبل ياء المتكلم فلم يقدروا عليه ، فقبلوا الألف إلى أخت الكسرة وقرأ الحسن عصاي بكسر الياء لالتقاء الساكنين ، وهو مثل قراءة حمزة بمصرخى إبراهيم : وعن ابن أبي إسحاق : سكون الياء قال هى أعتمد عليها إذا أعييت أو وقفت على رأس القطيع وعند الطفرة .
هش الورق : خبطه أي : أخبطه على رؤس غنمي تأكله .
وعن لقمان ابن عاد : أكلت حقا وابن لبون وجذع ، وهشة نخب وسيلا دفع ، والحمد لله من غير شبع ، سمعته من غير واحد من العرب .
ونخب : واد قريب من الطائف كثير السدر .
وفي قراءة النخعي : أهش ، وكلاهما من هش الخبز يهش : إذا كان ينكسر لهشاشته .
وعن عكرمة : أهس بالسين ، أي : أنحى عليها زاجرا لها .
والهس : زجر الغنم .
ذكر على التفصيل والإجمال المنافع المتعلقة بالعصا ، كأنه أحس بما يعقب هذا السؤال من أمر عظيم يحدثه الله تعالى فقال : ما هي إلا عصا لا تنفع إلا منافع بنات جنسها وكما تنفع العيدان .
ليكون جوابه مطابقا للغرض الذي فهمه من فحوى كلام ربه ، ويجوز أن يريد عز وجل أن يعدد المرافق الكثيرة التي علقها بالعصا ويستكثرها ويستعظمها ، ثم يريه على عقب ذلك الآية العظيمة ، كأنه يقول له : أين أنت عن هذه المنفعة العظمى والمأربة الكبرى المنسية عندها كل منفعة ومأربة كنت تعتد بها وتحتفل بشأنها ؟ وقالوا : إنما سأله ليبسط منه ويقلل هيبته .
وقالوا : إنما أجمل موسى ليسأله عن تلك المآرب فيزيد في إكرامه ، وقالوا : انقطع لسانه بالهيبة فأجمل ، وقالوا : اسم العصا نبعة .
وقيل في المآرب : كانت ذات شعبتين ومحجن ، فإذا طال الغصن حناه بالمحجن ، وإذا طلب كسره لواه بالشعبتين ، وإذا سار ألقاها على عاتقه فعلق بها أدواته من القوس والكنانة والحلاب وغيرها ، وإذا كان في البرية ركزها وعرض الزندين على شعبتيها وألقى عليها الكساء واستظل وإذا قصر رشاؤه وصله بها ، وكان يقاتل بها السباع عن غنمه .
وقيل : كان فيها من المعجزات أنه كان يستقي بها فتطول بطول البئر وتصير شعبتاها دلوا ، وتكونان شمعتين بالليل ، وإذا ظهر عدو حاربت عنه ، وإذا اشتهى ثمرة ركزها فأورقت وأثمرت ، وكان يحمل عليها زاده وسقاءه فجعلت تماشيه ، ويركزها فينبع الماء ، فإذا رفعها نضب ، وكانت تقيه الهوام .
قال ألقها ياموسى فألقاها فإذا هى حية تسعى طه : قال ألقها يا .
.
.
.
.
السعي : المشي بسرعة وخفة حركة .
فإن قلت : كيف ذكرت بألفاظ مختلفة : بالحية ، والجان ، والثعبان ؟ قلت : أما الحية فاسم جنس يقع على الذكر والأنثى والصغير والكبير .
وأما الثعبان والجان فبينهما تناف : لأن الثعبان العظيم من الحيات ، والجان الدقيق .
وفي ذلك وجهان : أحدهما أنها كانت وقت انقلابها حيه تنقلب حية صفراء دقيقة ، ثم تتورم ويتزايد جرمها حتى تصير ثعبانا ، فأريد بالجان ، أول حالها ، وبالثعبان مآلها .
الثاني : أنها كانت في شخص الثعبان وسرعة حركة الجان .
والدليل عليه قوله تعالى : فلما رءاها تهتز كأنها جان .
وقيل كان لها عرف كعرف الفرس .
وقيل : كان بين لحييها أربعون ذراعا .
قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الا ولى

كلاهما أسباط، وخالد عن محمد بن عجلان.
أربعتهم مالك، وعبيد الله، وعبد الله، وابن عجلان عن نافع، فذكره.
قال عبد الله بن نمير فى روايته: فيصلى فيه ركعتين.
.
وعن نافع، أن ابن عمر رضى الله عنهما، كان لا يصلى من الضحى إلا فى يومين، يوم يقدم بمكة، فإنه كان يقدمها ضحى، فيطوف بالبيت، ثم يصلى ركعتين خلف المقام، ويوم يأتى مسجد قباء، فإنه كان يأتيه كل سبت، فإذا دخل المسجد كره أن يخرج منه حتى يصلى فيه، قال: وكان يحدث، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزوره راكبا وماشيا.
قال: وكان يقول: إنما أصنع كما رأيت أصحابى يصنعون، ولا أمنع أحدا أن يصلى فى أى ساعة شاء من ليل، أو نهار، غير أن لا تتحروا طلوع الشمس ولا غروبها.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل.
والبخارى / قال: حدثنا أبو= =النعمان، قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا بن علية.
ومسلم / قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن منيع، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
كلاهما إسماعيل بن إبراهيم بن علية، وحماد بن زيد عن أيوب، عن نافع، فذكره.
وبلفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأتى قباء راكبا وماشيا .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان ح وعبد الرحمن، عن سفيان.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن بن مهدى: مالك.
وفى / قال: حدثنا أبو سلمة، قال: حدثنا ابن بلال، يعنى سليمان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا يحيى بن سعيد الأنصارى.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنا يحيى بن أيوب.
وقتيبة، وابن حجر.
قال ابن أيوب: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
ح وحدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثناه ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثنيه عبد الله بن هاشم، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
سبعتهم سفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وسفيان الثورى، ومالك، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن مسلم، وإسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار، فذكره.
لفلظ رواية سفيان بن عيينة، ورواية موسى بن إسماعيل، عن عبد العزيز بن مسلم: أن ابن عمر كان يأتى قباء كل سبت، وكان يقول: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم يأتيه كل سبت .
قال عبد الله بن أحمد عقب رواية عبد الرحمن بن مهدى، عن مالك، قال أبى: وكان فى النسخة التى قرأت على عبد الرحمن: نافع فغيره.
فقال: عبد الله بن دينار .
/ / وفيه: ابن عمر، أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يأتى قباء راكبا وماشيا.
/ وفيه: عائشة، قالت لعبدالله بن الزبير: ادفنى مع صواحبى، ولا تدفنى مع النبى صلى الله عليه وسلم فى البيت، فإنى أكره أن أزكى.
/ وفيه: أن عمر أرسل إلى عائشة: ائذنى لى أن أدفن مع صاحبى، فقالت: إى والله، قال: وكان الرجل إذا أرسل إليها من الصحابة، قالت: لا والله، لا أوثرهم بأحد أبدا.
أخرجه البخارى عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، فذكره.
أخرجه البخارى قال: حدثنا عبيد بن إسماعيل، حدثنا أسامة، حدثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: ثنا عبد الرزاق، قال: نا معمر.
وأخرجه أحمد / قال: ثنا عبد الملك بن عمرو.
و / قال: ثنا حماد بن خالد.
والدارمى قال: نا عبيد الله بن موسى.
ثلاثتهم عن ابن أبى ذئب.
وأخرجه أحمد / قال: ثنا إسحاق بن عيسى، وهاشم.
ومسلم / قال: ثنا قتيبة ابن سعيد، ومحمد بن رمح.
وأبو داود قال: ثنا قتيبة.
وابن ماجة قال: ثنا محمد بن رمح والنسائى / وفى الكبرى قال: نا قتيبة.
أربعتهم إسحاق، وهاشم، وقتيبة، وابن رمح عن الليث.
وأخرجه البخارى / قال: ثنا أبو اليمان، قال: نا شعيب.
وأخرجه مسلم / قال: ثنى هارون بن سعيد الأيلى، قال: ثنا ابن وهب، قال: نى عمرو بن الحارث.
وأخرجه البخارى / قال: ثنا أيوب بن سليمان، ثنا أبو بكر بن أبى أويس، عن سليمان بن بلال، عن صالح بن كيسان.
ستتهم معمر، وابن أبى ذئب، والليث، وشعيب، وعمرو، وصالح عن الزهرى، فذكره.
وأخرجه مالك الموطأ والبخارى / قال: ثنا عبد الله بن يوسف.
ومسلم / قال: ثنا يحيى بن يحيى.
والنسائى / قال: نا سويد بن نصر، قال: ثنا عبد الله.
ثلاثتهم ابن يوسف، ويحيى، وابن المبارك عن مالك، عن ابن شهاب، فذكره.
فى رواية ابن المبارك عن إسحاق بن عبد الله، وابن شهاب.
وأخرجه مالك الموطأ ، والبخارى / قال: ثنا عبد الله بن مسلمة.
ومسلم / قال: ثنا يحيى بن يحيى والنسائى / قال: نا سويد بن نصر، قال: نا عبد الله.
ثلاثتهم عبد الله بن مسلمة، ويحيى، وعبد الله بن المبارك عن مالك، عن إسحاق، فذكره.
وفى حديث ابن المبارك، عن الزهرى، وإسحاق بن أبى طلحة.
وأخرجه البخارى / قال: ثنا محمد بن مقاتل.
ومسلم / قال: ثنا منصور بن أبى مزاحم والنسائى / وفى الكبرى قال: نا سويد بن نصر.
ثلاثتهم عن عبد الله بن المبارك، عن أبى بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف ، قال: سمعت أبا أمامة فذكره.
/ / وفيه: أنس، أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يصلى العصر، فيأتى العوالى، والشمس مرتفعة.
وقال يونس: وبعد العوالى أربعة أميال أو ثلاثة.
/ وفيه: السائب، كان الصاع على عهد النبى صلى الله عليه وسلم مدا وثلثا بمدكم اليوم، وقد زيد فيه.
/ وفيه: أنس، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لهم فى مكيالهم، وبارك لهم فى صاعهم ومدهم ، يعنى أهل المدينة.
/ وفيه: ابن عمر، أن اليهود جاءوا إلى النبى صلى الله عليه وسلم برجل وامرأة زنيا، فأمر بهما فرجما قريبا من حيث توضع الجنائز عند المسجد.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن زرارة.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن زرارة.
ح وحدثنيه زياد بن أيوب.
ثلاثتهم عثمان، وعمرو، وزياد عن القاسم بن مالك المزنى، عن الجعيد، فذكره.
أخرجه أحمد / والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب، وإبراهيم بن محمد السامى.
أربعتهم أحمد، وعبد الله، وزهير، وإبراهيم قالوا: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا أبى، قال: سمعت يونس، عن الزهرى، فذكره.
وأخرجه مالك الموطأ صفحة ، والبخارى / و / قال: حدثنا عبد الله ابن مسلمة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف ومسلم / والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف .
كلاهما عن قتيبة.
ثلاثتهم ابن سلمة، وابن يوسف، وقتيبة، عن مالك، عن ابن إسحاق، فذكره.
سبق تخريجه.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا حماد بن مسعدة.
والبخارى / قال: حدثنى نصر بن على، قال: أخبرنى أبى، ومسلم / قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنى أبى.
ح وحدثنيه عبيد الله بن عمر القواريرى.، قال: حدثنى حرمى بن عمارة.
أربعتهم حماد، وعلى، ومعاذ، وحرمى عن قرة بن خالد، عن قتادة، فذكره.
أخرجه مالك الموطأ وأحمد / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة وابن مسلمة، وابن يوسف، وإسماعيل، وقتيبة، ومعن عن مالك.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمى.
والبخارى / / قال: حدثنا قتيبة.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن أيوب، وقتيبة بن سعيد، وابن حجر.
= =أربعتهم سليمان، وقتيبة، ويحيى، وعلى بن حجر عن إسماعيل بن جعفر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا سريج، قال: حدثنا ابن أبى الزناد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو سعيد، قال: حدثنا سليمان بن بلال.
وأخرجه البخارى / / قال: حدثنا عبد الغفار بن داود.
وفى / قال: حدثنا قتيبة.
وفى / قال: حدثنى أحمد بن عيسى، قال: حدثنا ابن وهب ومسلم / قال: حدثنا سعيد بن منصور، وقتيبة بن سعيد.
وأبو داود قال: حدثنا سعيد ابن منصور.
أربعتهم عبد الغفار، وقتيبة، وابن وهب، وسعيد قالوا: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر ابن أبى كثير.
ستتهم مالك، وإسماعيل، وابن أبى الزناد، وسليمان، ويعقوب، ومحمد عن عمرو بن أبى عمرو مولى المطلب، فذكره.
/ / وفيه: أنس، أن النبى صلى الله عليه وسلم طلع له أحد، فقال: هذا جبل يحبنا ونحبه، اللهم إن إبراهيم حرم مكة، وإنى أحرم ما بين لابتيها .
/ وفيه: سهل، أنه كان بين جدار المسجد مما يلى القبلة وبين المنبر ممر الشاة.
/ وفيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : ما بين بيتى ومنبرى روضة من رياض الجنة، ومنبرى على حوضى .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا عمرو بن زرارة.
ومسلم / قال: حدثنى يعقوب بن إبراهيم الدورقى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، والنفيلى.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب ابن إبراهيم الدورقى.
أربعتهم عمرو، والدورقى، والقعنبى، والنفيلى عن عبد العزيز بن أبى حازم.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا ابن أبى مريم، قال: حدثنا أبو غسان.
كلاهما عبد العزيز، وأبو غسان عن أبى حازم، فذكره.
سبق تخريجه.
/ أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا إسماعيل بن أمية.
وأحمد / قال: حدثنا إسماعيل، قال: أخبرنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا إسماعيل بن أمية.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / ، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا= =أحمد بن يونس، قال: حدثنا الليث.
ح وحدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا أبو إسحاق، عن موسى بن عقبة.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية.
ح وحدثنا قتيبة، عن ليث.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمى، قال: قرأت على مالك.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، ومحمد بن رمح، وقتيبة بن سعيد، عن الليث بن سعد.
ح وحدثنا خلف بن هشام، وأبو الربيع، وأبو كامل، قالوا: حدثنا حماد، وهو ابن زيد، عن أيوب.
ح وحدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا إسماعيل، عن أيوب ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، وعبيد الله بن سعيد، قالا: حدثنا يحيى، وهو القطان، جميعا عن عبيد الله.
ح وحدثنى على بن حجر، وأحمد بن عبدة، وابن أبى عمر، قالوا: حدثنا سفيان، عن إسماعيل بن أمية.
ح وحدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: أخبرنى موسى بن عقبة.
ح وحدثنا هارون بن سعيد الأيلى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى أسامة، يعنى ابن زيد.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن وزير الواسطى، قال: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، عن سفيان، عن عبيد الله.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن ابن القاسم، قال: حدثنى مالك.
ثمانيتهم مالك، وإسماعيل بن أمية، وأيوب، وعبيد الله بن عمر، والليث بن سعد، وموسى بن عقبة، وجويرية بن أسماء، وأسامة بن زيد عن نافع، فذكره.
فى رواية إسماعيل بن أمية عند الحميدى، زاد قال ابن عمر: وكنت فيمن سابق فاقتحم بى فرسى فى حزق، فصرعنى .
/ / وفيه: ابن عمر، سابق النبى صلى الله عليه وسلم بين الخيل، فأرسلت التى ضمرت منها، وأمدها إلى الحفياء إلى ثنية الوداع، والتى لم تضمر أمدها ثنية الوداع إلى مسجد بنى زريق.
/ وفيه: ابن عمر، سمعت عمر على منبر النبى صلى الله عليه وسلم .
/ وفيه: أن السائب، سمع عثمان بن عفان خطبنا على منبر النبى صلى الله عليه وسلم .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
وفى رواية جرير بن حازم عن هشام بن عروة: كنت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم أغتسل من إناء واحد.
فأقول: أبق لى.
أبق لى... .
=

الدفنس : البلهاء الرعناء .
والعثاث بالكسر : الترنم في الغناء ورفع الصوت به كالتعثيث والمعاثة عاث في غنائه معاثة وعثاثا وعثث : رجع وكذلك القوس المرنة قال كثير يصف قوسا : هتوفا إذا ذاقها النازعون ... سمعت لها بعد حبض عثاثا وقال بعضهم : هو شبه ترنم الطست إذا ضرب .
العثاث أيضا : أفاعي يأكل بعضها بعضا في الجدب نقله الصاغاني .
والعثعث : الفساد .
عثعث : جبل بالمدينة المشرفة ويقال له أيضا سليع تصغير سلع عليه بيوت أسلم بن أفضى وتنسب إليه ثنية عثعث .
عثعث أيضا : اسم مغن .
العثعث : ما لان من الورك وبه فسر قول الشاعر : تريك وذا غدائر واردات ... يصبن عثاعث الحجبات سود العثعث أيضا : ما لان من الأرض قال أبو حنيفة : العثعث من مكارم المنابت .
العثعث : ظهر كثيب لا نبات فيه وقيل : العثعث : الكثيب من السهل أنبت أو لم ينبت وقيل : هو الذي لا ينبت خاصة والأول الصحيح لقول القطامي : كأنها بيضة غراء خد لها ... في عثعث ينبت الحوذان والعذما وقيل : هو رمل صعب توحل فيه الرجل فإن كان حارا أحرق الخف يعني خف البعير والجمع العثاعث قال رؤبة : أقفرت الوعساء والعثاعث والعث : الإلحاح في المسألة .
عثه يعثه عثا : رد عليه الكلام أو وبخه به كعته .
العث : عض الحية عثته الحية تعثه عثا : نفخته ولم تنهشه فسقط لذلك شعره .
وعثعث متاعه : حرك .
وعثعث متاعه وحثحثه وبثبثه إذا بذره وفرقه .
عثعث الرجل بالمكان : أقام به والمكان معثعث عن أبي زيد نقله ابن القطاع .
عثعث : تمكن .
عثعث إلى الشيء : ركن .
في الحديث : ذكر لعلي رضي الله عنه زمان فقال : ذاك زمان العثاعث أي الشدائد من العثعثة والإفساد .
والعثاء : الحية كالنكزاء .
في النوادر : تعاثثته و تعاللته بمعنى واحد .
يقال : اعتثه عرق سوء أي تعقله أن يبلغ الخير نقله الصاغاني .
في المثل : عثيثة تقرم جلدا أملسا .
قاله الأحنف حين بلغه أن رجلا يغتابه .
يضرب مثلا للمجتهد أن يؤثر في الشيء ف لا يقدر عليه .
وعثيثة تصغير عثة ومما يستدرك عليه : يقال : أطعمني سويقا حثا وعثا إذا كان غير ملتوت بدسم .
والعثعث : التراب .
وعثعثه : ألقاه في العثعث .
وفلان عث مال كما يقال : إزاء مال .
وبنو عثعث : بطن من خثعم ع ث ل ث عثليث بالكسر أهمله الجماعة وقال الصاغاني : هو حصن بسواحل بحر الشام من فتوح السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب رحمه الله تعالى و يعرف بالحصن الأحمر وقد أخبرني من رآه أن أهله لصوص شياطين والمشهور فتح العين ع د ث العدث أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو سهولة الخلق كذا في كتاب الاشتقاق له .
وعدثان بالضم : اسم رجل سمى بذلك .
قلت : وهو عدثان بن أدد بن الهميسع أبوعك وهو أبو قبائل اليمن كلها .
وعدثان بن عبد الله بن زهران والد دوس القبيلة المشهورة التي منها أبو هريرة رضي الله عنه وقد وجدت هذه المادة في هامش نسخة الصحاح ع ر ث العرث أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الانتزاع والدلك يقال عرثه عرثا إذا انتزعه أو دلكه وقد قيل : عرته وقد تقدم في التاء كذا في اللسان ع ر ط ن ث العرطنيثا كدردبيسا أهمله الجوهري وقال الأطباء : هو أصل شجرة يقال لها بخور مريم يغسل به الثياب وهو رومي ويقال له بالفارسية : فلال بالضم ومنافعه وأحكامه في مصنفات الطب وهو المعروف بالركفة في مصر ع ف ث الأعفث : الرجل الكثير التكشف وفي الحديث : كان الزبير أعفث .
هذه المادة مكتوبة عندنا بالمداد الأسود وقد أغفله صاحب اللسان والصاغاني فتستدرك عليهما وهي موجودة في نسخ الصحاح غير أني رأيت في هامشه أنه من الزيادات لأبي سهل .
وبخط أبي زكريا : الصواب بالتاء بنقطتين .
قلت : ولكن الأزهري أورده بالمثلثة كما للمصنف ع ن ك ث العنكث : نبت قال ابن الأعرابي : هو شجر يشتهيه الضب فيسحجها بذنبه حتى تحات فيأكل المتحات ومما وضعوه على ألسنة البهائم : أن السمكة قالت للضب : وردا يا ضب فقال لها الضب : أصبح قلبي صردا لا يشتهي أن يردا إلا عرادا عردا وصليانا بردا وعنكثا ملتبدا قال ابن دريد : العكث أميت أصل بنائه وهو الاجتماع والالتئام أي لم يستعملوه ثلاثيا وإنما استعمل مزيدا كما يدل لذلك قوله : وتعنكث الشيء : اجتمع نقله الصاغاني .
والعكيث : بول الفيل عن ابن دريد ومما يستدرك عليه : العنكث : اسم موضع قال رؤبة : هل تعرف الدار عفت بالعنكث دار لذاك الشادن المرعث وعنكث : اسم رجل ع ل ث علثه يعلثه علثا وعلثه تعليثا واعتلثه : خلطه والمعلوث بالعين : المخلوط .
قال الفراء : وقد سمعناه بالغين : مغلوث وهو معروف ومثله أورده الميداني .
علثه يعلثه علثا : جمعه ومنه علاثة كما يأتي .
علث السقاء : دبغه بالأرطى فهو سقاء معلوث .
علث الزند واعتلث : لم يور واعتاص والاسم العلاث قيل : ومنه سمى علاثة .
والعلث بالتسكين : ة شرقي دجلة وقف على العلوية وهم أولاد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه من الحسن والحسين ومحمد وعمر والعباس وزينب .
قال الصاغاني : والسواد أرض خراج وهي ما بين العذيب إلى عقبة حلوان ومن العلث إلى عبادان .
العلث محركة : شدة القتال واللزوم له بالعين والغين جميعا كذا في الصحاح .
وعلث القوم كفرح علثا : تقاتلوا وعلث بعض القوم ببعض .
ورجل علث ككتف : ثبت في القتال .
يقال : فلان لا يأكل العليث وهو بالعين والغين : خبز من شعير وحنطة وفي الحديث : ما شبع أهله من الخبز العليث أي الخبز المخبوز من الشعير والسلت .
والعلث والعلاثة : الخلط .
والعلث والعليثة : الطعام المخلوط بالشعير .
والعلث : أن تخلط البر بالشعير وقال أبو زيد : إذا خلط البر بالشعير فهو عليث وعلثوا البر بالشعير أي خلطوه .
وقال أبو الجراح العقيلي : العليث : أن يخلط الشعير بالبر للزراعة ثم يحصدان ويجمعان .
والعلاثة بالضم : سمن أو زيت وأقط يخلط بعضه ببعض .
وكل شيئين خلطا فهما علاثة ومنه اشتق علاثة هو رجل من بنى الأحوص بن جعفر بن كلاب ابن ربيعة بن عامر .
علاثة : الرجل الذي يجمع من هاهنا وهاهنا وقد علث .
والعلثة بالضم : العلقة نقله الصاغاني .
العلث ككتف الثبت في القتال و المنسوب إلى غير أبيه فهو مخلوط في نسبه كالمعثلث .
العلث : الملازم لمن يطالب هكذا في سائر النسخ التي بأيدينا وفي اللسان : رجل علث : ملازم مطالب في قتال أو غيره .
واعتلث زندا : أخذه من شجر لا يدري أيورى أم لا وقال أبو حنيفة : اعتلث زنده إذا اعترض الشجر اعتراضا فاتخذه مما وجد والغين لغة عنه أيضا .
فلان يعتلث الزناد إذا لم يتخير منكحه فهو مخلوط والغين لغة فيه وأورده الميداني مبسوطا .
والتعلث : التمحل عن الفراء يقال : تعلثت له الذنوب مثل تمحلت .
التعلث : التعلق واللزوم .
التعلث : ترك الإحكام قال رؤبة : معجل قبل احتثاث الحثث تحبير حبر ليس بالتعلث وأعلاث الزاد .
وغيره وفي نسخة : وأعلاث الشيء : ما أكل غير متخير من شيء .
الأعلاث من الشجر : القطع المختلطة مما يقدح به من المرخ واليبيس ومما يستدرك عليه : العلث : ما خلط في البر وغيره مما يخرج فيرمى به .
والتعليث : اختلاط النفس وقيل بدء الوجع .
وقتل النسر بالعلثي مقصورا أي خلط له في طعامه ما يقتله حكاه كراع مقصورا في باب فعلى والغين فيه لغة .
والمعتلث من السهام : الذي لا خير فيه .
والعلث : الطرفاء والأثل والحاج والينبوت والعكرش والجمع أعلاث .
وعلث السقاء : دبغه بهؤلاء وحكاه أبو حنيفة بالغين .
وعلث الذئب بالغنم كفرح : لزمها يفرسها .
كذا في اللسان .
واعتلث الرجل العلاثة : خلطها أنشد الأصمعي : حتى إذا ما اعتلثوا العلاثا ع ن ث العنثوة بفتح العين وهو أعلى وضمها مع سكون النون وضم المثلثة كالعنفوة وقيل : إن الثاء بدل عن الفاء أهمله الجوهري وقال الليث هو يبيس الحلى خاصة إذا اسود و بلى كالعنثة مثلثة و ج عناث وعناث بالكسر والضم قال الراجز : عليه من لمته عناث ويروى : عناثي كتراقي جمع عنثوة .
وقال الأزهري : عناثي الحلي ثمرته إذا ابيضت ويبست قبل أن تسود وتبلى هكذا سمعته من العرب كذا في اللسان .
وبا عيناثي : ة ببغداد نقله الصاغاني ع ن ب ث عنبث .
كجعفر : شجيرة زعموا وليس بثبت أورده ابن منظور فهو مستدرك على المصنف والصاغاني والجوهري ع ن ط ث عنطث كجعفر : نبت نقله الصاغاني عن ابن دريد وهو مستدرك على المصنف وصاحب اللسان والجوهري ع ن ك ث ع و ث عوثه تعويثا : أهمله الجوهري وفي نوادر الأعراب أي ثبطه عنه يقال : عوثه عن الأمر : صرفه عنه حتى تعوث أي تحير كعاثه ثلاثيا ووعثه .
تقول : إن لي عن هذا الأمر لمعاثا المعاث : المذهب والمسلك والمندوحة .
وتعوث القوم تحير وا نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : العويثة : قرص يعالج من البقلة الحمقاء بزيت ع ي ث العيث : الإفساد وقال الأزهري : هو الإسراع في الفساد .
عاث يعيث عيثا وعيوثا وعيثانا : أفسد وأخذ بغير رفق .
ويقال : عاث في ماله إذا بذره وأفسده .
وفي المفردات للراغب : العيث والعثي متقاربان يقال : عثى يعثى عثيا وعثا يعثو عثوا وعاث يعيث عيثا إلا أن العيث يقال في الأكثر فيما يدرك حسا والعثى والعثو فيما يدرك حكما .
وقال غيره : العثو : أشد الفساد وقيل : هو الاعتداء وقد يكون منه ما ليس بفساد كما أشار إليه شراح الكشاف كذا نقله شيخنا .
وفي اللسان : قال اللحياني : عثى لغة أهل الحجاز وهي الوجه وعاث لغة بني تميم قال : وهم يقولون : ولا تعيثوا في الأرض .
وحكى السيرافي : رجل عيثان : مفسد وامرأة عيثى .
والذئب يعيث في الغنم فلا يأخذ منها شيئا إلا قتله وعاث الذئب في الغنم : أفسد .
وعاث في ماله : أسرع إنفاقه .
قال أبو عمرو : العيثة : الأرض السهلة الدهسة قال ابن أحمر الباهلي : إلى عيثة الأطهار غير رسمهابنات البلى من يخطىء الموت يهرم العيثة : أرض على القبلة من العامرية وقيل : هي رمل من تكريت ويروى بيت القطامي : سمعتها ورعان الطود معرضة ... من دونها وكثيب العيثة السهل هكذا رواه ابن الأعرابي قال ابن سيده : والأعرف : وكثيب الغينة .
وعن الأصمعي : عيثة : د بالشريف مصغرا أو بالجزيرة قاله المؤرج .
والعائث والعيوث كصبور والعياث ككتان : الأسد لإسراعه في الإفساد .
وعيث فلان بالتشديد يفعل كذا : أي طفق .
عيث فلان : طلب شيئا باليد من غير أن يبصره قال ابن أبي عائذ فعيث ساعة أفقرنه ... بالايفاق والرمى أو باستلال وفي اللسان : التعييث : طلب الأعمى الشيء وهو أيضا طلب المبصر إياه في الظلمة وعند كراع : التغييث بالمعجمة .
قلت : ومنه التعييث : إدخال اليد في الكنانة يطلب سهما .
قال أبو ذؤيب : وبدا له أقراب هذا رائغا ... عنه فعيث في الكنانة يرجع عيثت طيره : إذا اختلطت عليه عن الفراء .
يقال : تعيثت الإبل : إذا شربت دون الرى بالكسر .
قولهم : عيثى هكذا مقصورا ومعناه عجبا وفي نسخة وعيثا : عجبا قال ابن مقبل : عيثى بلب ابنة المكتوم إذ لمعتبالراكبين على نعوان أن يقفا ومما يستدرك عليه : عيث في السنام بالسكين : أثر قال : فعيث في السنام غداة قر ... بسكين موثقة النصاب وقال أبو عمرو : العيث : أن تركب الأمر لا تبالي علام وقعت وأنشد : فعث في من يليك بغير قصد ... فإني عائث في من يليني فصل الغين المعجمة مع المثلثة غ ب ث الغبث : لت الأقط بالسمن قاله الفراء .
والاسم الغبيثة وفي الصحاح : الغبيثة : سمن يلت بأقط وقد غبثت الأقط غبثا .
وهي كالعبيثة بالمهملة في معانيها المذكورة آنفا .
والأغبث : قلب الأبغث .
وقد اغبث كاحمر اغبثاثا .
ووجدت في هامش الصحاح بخط أبي زكريا وأبي سهل ما نصه : الصواب البغثة : لون إلى الغبرة والأبغث : الذي لونه كذلك ع ث ث الغث : المهزول كالغثيث يقال : غثت الشاة إذا هزلت .
وقد غث اللحم يغث ويغث بالفتح والكسر أي من باب فرح وضرب غثاثة بالفتح وغثوثة بالضم فهو غث وغثيث إذا كان مهزولا .
كذلك أغث اللحم وأغثت الشاة : هزلت .
وغث الحديث : ردؤ و فسد وهو مجاز كأغث رباعيا يقال : أغث الرجل في منطقه .
ويقال : حديثكم غث وسلاحكم رث .
وقوم غثثة .
وأغث فلان في منطقه : تكلم بما لا خير فيه .
كذا في الأساس .
وفي المصباح : وفي الكلام الغث والسمين أي الجيد والردىء .
وأغث الرجل اللحم أي اشتراه غثا كذا في الصحاح .
غث الجرح يغث غثا وغثيثا : سال غثيثه أي مدته وقيحه وما كان فيه من لحم ميت وهو الغثيثة كأعث الجرح : أمد .
واستغثه صاحبه إذا أخرجه منه وداواه وقال : وكنت كآسي شجة يستغثها ووجد بخط أبي زكريا يستغيثها فليعلم ذلك .
يقال : لبسته على غثيثة ونفس خبيثة الغثيثة : فساد في العقل و هي أيضا نخلة ترطب ولا حلاوة لها .
الغثيثة : أحمق والذي لا خير فيه نقله الصاغاني .
والغثة بالضم : الشاة المهزولة .
و البلغة من العيش وكذلك الغفة والغبة .
والغثغثة : القتال الضعيف بلا سلاح كذا وجد في بعض نسخ الصحاح بخط بعض الأفاضل .
قلت شبه بغثغثة الثوب إذا غسل باليدين نقله الصاغاني .
الغثغثة أيضا : الإقامة كالعثعثة بالعين .
يقال : اغتثت الخيل اغتثاثا إذا أصابت شيئا من الربيع فسمنت بعد الهزال وكذلك اغتفت واغتبت .
والتغيث : أن تسمن الإبل قليلا ومنه قولهم : غث بعيري ثم غثث أي أزال غثاثته ببعض السمن .
وقال الأموي : غثثت الإبل تغثيثا وملحت تمليحا إذا سمنت .
والغثث ككتف والغثاغث بالضم : الأسد نقله الصاغاني .
وذو غثث كصرد : ماء لغني ابن أعصر أو جبل بحمى ضرية تخرج سيول التسرير منه ومن نضاد .
وما يغث عليه أحد بالكسر والفتح معا أي ما يدع أحدا إلا سأله كذا في التهذيب .
فلان لا يغث عليه شيء أي لا يمتنع كذا في الأساس .
وفي الصحاح : أي لا يقول في شيء إنه بكسر الهمزة ردىء فيتركه .
وفي الأساس والتكملة : أنا أتغثث ما أنا فيه وأستغثه حتى استسمن يعني أعمل الدون حتى أجد الكثير هذا نص الأساس وفي التكملة : أي استقل عملي ؛ لآخذ به الكثير من الثواب غ ر ث غرث كفرح يغرث غرثا : جاع ويقال : الغرث : أيسر الجوع وقيل : شدته فهو غرثان من قوم غرثي وغراثي مثل صحارى بكسر المثلثة وفتحها معا كذا ضبط في نسخة الصحاح وغراث بالكسر .
وهي غرثي من نسوة غراث بالكسر .
من المجاز : امرأة غرثي الوشاح لأنها دقيقة الخصر لا يملأ وشاحها فكأنه غرثان .
وفي قول حسان رضي الله عنه في السيدة عائشة وتصبح غرثي من لحوم الغوافل والتغريث : التجويع يقال : غرث كلابه أي جوعها .
وغورث بن الحارث بالفتح وروى الضم في شروح البخاري ويقال : هو بالكاف بدل الثاء وذكر الواقدي أنه أسلم وهو الذي سل سيف النبي صلى الله تعالى عليه وسلم من غمده ليفتك به غيلة حين كان نائما فرماه الله تعالى بزلخة بالضم وتشديد اللام وهو داء في الظهر أخذه بين كتفيه فارتبطت يداه ع ل ث الغلث بالمعجمة كالعلث بالمهملة في غالب معانيه كما تقدمت الإشارة إليه .
وبالتحريك : شدة القتال وقد غلث به غلثا : لزمه وقاتله وقد تقدم .
والغلثى مقصور كسكرى عن كراع : شجرة مرة يدبغ بها وإذا أطعم ثمرها السباع قتلتها قال أبو وجزة : كأنها غلثى من الرخم تدف والغليث : ما يسوى للنسر مسموما أي مخلوطا بالسم كاللغيث وأنشد الأصمعي : كما يسقى الهوزب الأغلاثا أراد بالهوزب النسر المسن .
الغليث أيضا الطعام يغش بالشعير كالمغلوث وفي الصحاح : يقال : غلثت البر بالشعير أغلثه بالكسر فهو مغلوث وغليث وفلان يأكل الغليث إذا كان يأكل خبزا من شعير وحنطة .
والمغلوث : الطعام الذي فيه المدر والزؤان وقد تقدم .
واغلنثي عليهم : إذا علاهم بالضرب والشتم والقهر كذا قاله أبو زيد بالثاء المثلثة وعند سيبويه : باب افعنلي غير متعد إلا ما شذ كاغرندى واسرندى كذا في البغية لأبي جعفر اللبلي .
الغلث ككتف : الشديد القتال اللزوم لمن طالب كالمغالث وفي نسخة كالغالث وكلاهما وردا .
الغلث : المجنون .
ومن به نشوة عن الطعام والشراب وتمايل وتكسر عن النعاس وكسل .
وغلث الحلم : شيء تراه في النوم مما ليس برؤيا صادقة .
واغتلث زندا كاعتلثه أي انتخبه من شجرة لا يدري أيورى أم لا عن أبي زيد وقد تقدم .
ومغالثة الزناد في قول حسان : مهاجنة إذا نسبوا عبيد ... عضاريط مغالثة الزناد أي رخوو الزناد .
وغلث الزند غلثا كفرح : لم يور كاغتلث وقد تقدم .
عن ابن السكيت سقاء مغلوث : أي مدبوغ بالتمر أو البسر .
وذكر أبو زياد الكلابي ضروبا من النبات فقال : إنها من الأغلاث فمنها : العكرش والحلفاء والحاج والينبوت واللصف والعشرق والسفا والأسل والبردى والحنظل والتنوم والخروع .
وفي الصحاح : وقد غلث الذئب بغنم آل فلان إذا لزمها يفرسها وقد تقدم .
وفي اللسان : المغلث : المقارب من الوجع ليس يضجع صاحبه ولا يعرف أصله .
وقال مبتكر : فلان يتغلث بي أي يتولع بي .
وقال ابن دريد : غلث الطائر كفرح هاع ورمى من حوصلته شيئا كان استرطه واغتلث للقوم غلثة : كذب لهم كذبا نجا به غ ن ث غنث كفرح يغنث غنثا .
هذه المادة مكتوبة عندنا بالحمرة في سائر النسخ إلا ما شذت من نسخة شيخنا فلا يعول عليها وقد أهمله الجوهري وقال الليث : أي شرب ثم تنفس يقال : إذا شربت فاغنث قال الشاعر : قالت له بالله ياذا البردين لما غنثت نفسا أو نفسين وقال الشيباني : الغنث هنا : كناية عن الجماع .
وقال أبو حنيفة : إنما هو غنث يغنث غنثا أي من باب ضرب وأنشد هذا البيت .
غنثت نفسه إذا خبثت قال الأزهري : غنثت نفسه لقست .
والتغنث : اللزوم وأنشد : تأمل صنع ربك غير شر ... زمانا لا تغنثك الهموم التغنث : الثقل يقال : تغنثه الشيء إذا ثقل عليه ولزق به قال أمية بن أبي الصلت : سلامك ربنا في كل فجر ... بريئا ما تغنثك الذموم عن أبي عمرو : الغناث كرمان : هم الحسنو الآداب في الشرب و المنادمة والعشرة .
وغنث بن أفيان بن القحم بن معد بن عدنان من بنى مالك بن كنانة ذكره ابن حبيب هكذا غ و ث غوث الرجل واستغاث : صاح : واغوثاه وتقول : ضرب فلان فغوث تغويثا قال : واغوثاه قال شيخنا : وقد صرح أئمة النحو بأن هذا هو أصله ثم إنهم استعملوه بمعنى صاح ونادى طلبا للغوث .
والاسم الغوث بالفتح والغواث بالضم على الأصل وفتحه شاذ أي وارد على خلاف القياس ؛ لأنه دل على صوت والأفعال الدالة على الأصوات لا تكون مفتوحة أبدا بل مضمومة كالصراخ والنباح أو مكسورة كالنداء والصياح وهو قول الفراء كما نقله الجوهري وقال العامري وقيل : هو لعائشة بنت سعد بن أبي وقاص : بعثتك مائرا فلبثت حولا ... متى يأتى غواثك من تغيث قال ابن برى : وصوا به بعثتك قابسا وكان لعائشة هذه مولى يقال له : فند وكان مخنثا من أهل المدينة بعثته يقتبس لها نارا فتوجه إلى مصر فأقام بها سنة ثم جاءها بنار وهو يعدو فعثر فتبدد الجمر فقال : تعست العجلة فقالت عائشة : بعثتك... الخ وقال بعض الشعراء : ما رأينا لغراب مثلا ... إذ بعثناه يجى بالمشمله

 النظرية الذرية يشتمل نموذجها الحالي على نواة عالية الكثافة تحيط بها سحابة احتمالية من الإلكترونات.
النظرية الذرية نظرية علمية عن طبيعة المادة، و هي تنص على أن المادة تتكون من وحدات منفصلة تدعى الذرات.
بدأت النظرية الذرية كمفهوم فلسفي في اليونان القديمة و دخلت المجال العلمي في أوائل القرن التاسع عشر عندما أظهرت اكتشافات في مجال الكيمياء سلوك المادة كما لو أنها تتألف من ذرات.
اشتقت كلمة ذرة في اللغة الإنجليزية من اليونانية القديمة من الصفة و التي تعني غير المرئي.
بدأ كيميائيو القرن التاسع عشر باستخدام هذا المصطلح مع تزايد عدد العناصر الكيميائية المكتشفة، و التي مثلت وحدات المادة غير القابلة للاختزال.
على الرغم من بروز هذا المصطلح بشكل لافت مطلع القرن العشرين، من خلال التجارب المتنوعة عن الكهرومغناطيسية و النشاط الإشعاعي، اكتشف الفيزيائيون أن الذرة غير القابلة للتقسيم ائتلاف من جسيمات دون ذرية بشكل أساسي الإلكترونات و البروتونات و النترونات يمكن أن تتواجد بشكل منفصل عن بعضها البعض.
في الواقع، في بعض البيئات و الظروف القاسية كالنجوم النيوترونية، حيث درجة الحرارة العالية و الضغط المرتفع، لا تتشكل الذرات على الإطلاق.
بعد أن اكتشف أن الذرات وحدات قابلة للتقسيم، اخترع الفيزيائيون مصطلح الجسيمات الأولية لوصف أجزاء الذرة غير القابلة للتقسيم أو التدمير.
يدرس علم فيزياء الجسيمات الجسيمات دون الذرية، و يأمل الفيزيائيون في هذا المجال اكتشاف الطبيعة الأساسية الحقيقية للمادة.
فكرة أن المادة مصنوعة من وحدات منفصلة فكرة قديمة جدا، و قد ظهرت في العديد من الثقافات القديمة كاليونان و الهند.
على أي حال، لقد ظهرت هذه الأفكار في التفكير الفلسفي و اللاهوتي بدلا من الدليل و التجريب، و بسبب هذا، لم تقنع هذه الأفكار الجميع، و ظلت الذرية أحد النظريات المنافسة لتفسير طبيعة المادة.
لم يتبنى العلماء الذرية قبل القرن التاسع عشر، عندما ظهرت اكتشافات كيميائية يمكن تفسيرها بسهولة باستخدام مفهوم الذرات.
ظهر قانونان حول التفاعلات الكيميائية قرب نهاية القرن الثامن عشر لا يتضمن إشارة إلى فكرة النظرية الذرية.
كان الأول هو قانون انحفاظ الكتلة الذي صاغه أنطوان لافوازييه عام ، و الذي ين على أن الكتلة الكلية في تفاعل كيميائي تبقى ثابتة أي أن مجموع كتلة المواد المتفاعلة يساوي مجموع كتلة المواد الناتجة .
أما الثاني فهو قانون النسب الثابتة، و قد أثبت هذا القانون للمرة الأولى على يد الكيميائي الفرنسي جوزيف لويس بروست عام ، ينص هذا القانون على أن مركبا ما إذا فصل إلى عناصره المكونة فإن هذه العناصر دائما تأخذ نفس النسب، بغض النظر عن كمية أو مصدر المادة الأصلية.
درس جون دالتون ما سبق و توسع فيه و طور قانون النسب المتضاعفة، الذي ينص على أنه إذا أمكن جمع عنصرين لتشكيل عدد من المركبات المحتملة، فإن النسبة بين الكتل المختلفة من أحد العنصرين التي تتحد مع كتلة ثابتة من العنصر الآخر تكون نسبة عددية صحيحة وبسيطة.
على سبيل المثال، درس بروست أكاسيد القصدير و وجد أن كتلتها هي إما .
قصدير و .
أوكسجين أو .
قصدير و .
أوكسجين و هي أوكسيد القصدير الثنائي و ثنائي أوكسيد القصدير على التوالي .
لاحظ دالتون من هذه النسب المئوية أن غرام من القصدير ستجتمع مع إما مع .
غرام أو غرام من الأوكسجين.
حيث تشكل .
و النسبة : .
وجد دالتون أن النظرية الذرية للمادة يمكن أن تشرح هذا النموذج الكيميائي الشائع بشكل أنيق، ففي حالة أكاسيد القصدير التي بحثها بروست، سوف تتحد ذرة واحدة من القصدير مع ذرة أو ذرتين من الأوكسجين.
آمن دالتون بأن النظرية الذرية قادرة على تفسير سبب امتصاص المياه للغازات المختلفة بنسب مختلفة، على سبيل المثال وجد أن الماء يمتص ثنائي أوكسيد الكربون بشكل أفضل من امتصاصه لغزا النتروجين.
افترض دالتون أن سبب هذا السلوك الاختلافات في الكتلة و مزيج جزيئات الغاز، بالإضافة إلى أن جزيئات ثنائي أوكسيد الكربون أثقل و أكبر من جزيئات النيتروجين.
اقترح دالتون أن كل عنصر كيميائي يتكون من ذرات نوع فريد واحد، و على الرغم أن هذه الذرات لا يمكن تدميرها أو تغييرها بوسائل كيميائية، فإنه من الممكن أن تجتمع لتشكل بنى أكثر تعقيدا المركبات الكيميائية .
كانت هذه أول نظرية علمية حقيقية عن الذرة، حيث توصل دالتون إلى استنتاجاته عن طريق التجريب.
عام قدم دالتون شفويا قائمته الأولى للأوزان الذرية النسبية لعدد من المواد.
نشرت هذه الورقة عام ، لكنه لم يناقش بالضبط طريقة حصوله على الأرقام.
كشف للمرة الأولى عن طريقة الحساب عام من قبل معارفه توماس طومسون في كتاب نظام الكيمياء في الطبعة الثالثة منه.
و أخيرا نشر دالتون حسابا كاملا في كتابه الخاص نظام جديد للفلسفة الكيميائية بين عامي و .
قدر دالتون الأوزان الذرية استنادا لنسب الكتلة عند اتحادها مع ذرة الهيدروجين، التي اعتبرت واحدة للقياس.
على الرغم من أن دالتون لم يتصور وجود ذرات بعض العناصر متحدة بشكل جزيئات على سبيل المثال الأوكسجين النقي يوجد بشكل جزيئات أوكسجين كل واحدة منها تتألف من ذرتين.
و اعتقد دالتون بصورة خاطئة أن أبسط مركب بين أي عنصرين هو دائما المركب المكون من ذرة واحدة من أحدهما و ذرة من الآخر لذا فقد اعتقد أن أبسط من .
بالإضافة إلى سوء معداته و العيب في نتائجه، على سبيل المثال كان يعتقد عام أن ذرات الأوكسجين كانت أثقل ب .
مرات من ذرات الهيدروجين، لأنه قاس في الماء .
غرام من الأوكسجين مقابل كل غرام هيدروجين و اعتقد كذلك أن صيغة الماء هي .
عام اعتمد دالتون أرقاما أفضل، حيث خلص إلى أن الوزن الذري للأوكسجين هو أضعاف الهيدروجين بدلا من .
، و قد اعتمد هذا الوزن لبقية حياته، بينما خلص آخرون عاصروه إلى أن ذرة الأوكسجين يجب أن تزن أضعاف ذرة الهيدروجين إذا اعتمد صيغة دالتون لجزيء الماء ، أو يجب أن يزن ضعف ذرة الهيدروجين إذا اعتمد الصيغة الحالية .
صحح أميديو أفوجادرو الخلل في نظرية دالتون من حيث المبدأ عام .
اقترح أفيجادرو أن حجما متساويا من أي غازين عند درجة حرارة و ضغط متساوي يحتوي هذا الحجم حينها على عدد متساو من الجزيئات بعبارة أخرى، كتلة جزيئات الغاز لا تؤثر على الحجم الذي يشغله الغاز .
و قد مكن هذا القانون أفيجادرو من استنتاج الطبيعة الذرية الثنائية للعديد من الغازات عبر دراسة الأحجام التي تفاعلت معها، على سبيل المثال فإن ليتر من الهيدروجين تتفاعل مع ليتر واحد من الأوكسجين لإنتاج ليترين من غاز بخار الماء عند ضغط و درجة حرارة ثابتين ، و هذا يعني أن جزيئة الأوكسجين الواحدة تنقسم إلى جزيئتين من أجل تشكيل جزيئتي ماء.
و هكذا كان أفيجادرو قادرا على تقديم تقديرات أكثر دقة للكتلة الذرية للأوكسجين و مختلف العناصر الأخرى، و استطاع التمييز بشكل واضح بين الجزيئات و الذرات.
عام ، لاحظ عالم النبات البريطاني روبرت براون أن جسيمات غبار الطلع داخل الماء تستمر في الحركة دون سبب واضح.
فسر أينشتاين هذه الحركة عام بأنها ناجمة عن جزيئات الماء التي تصدم حبات الطلع باستمرار، و وضغ نموذجا رياضيا افتراضيا لوصف الحركة.
تم التحقق من صحة هذا النموذج تجريبيا عام من قبل الفيزيائي الفرنسي جن بيرين.
وفرت الحركة البراونية دليلا إضافيا على صحة نظرية الجسيمات.
كان اعتقادأن الذرات هي أصغر تقسيمات المادة سائدا حتى عام ، عندما اكتشف جوزيف طومسون الإلكترون من خلال عمله على الأشعة المهبطية.
يتألف أنبوب كروكس من حاوية زجاجية مغلقة تحتوي على قطبين كهربائيين يفصل بينهما فراغ.
عند تطبيق الجهد الكهربائي على الأقطاب، تنشأ أشعة مهبطية تصدم الزجاج عند النهاية المقابلة من الأنبوب.
من خلال التجارب اكتشف طومسون أنه يمكن حرف هذه الأشعة بواسطة الحقل الكهربائي إضافة إلى المجالات المغناطيسية، المعروفة سابقا و خلص طومسون إلى أن هذه الأشعة، تتألف من جسيمات خفيفة مشحونة بشحنة كهربائية سالبة أطلق عليها اسم الجسيمات سماها علماء آخرون فيما بعد الإلكترونات ، بدلا من كونها أحد أشكال الضوء.
قاس طومسون نسبة الكتلة إلى الشحنة و اكتشف أنها كانت أصغر ب مرة من نسبة الهيدروجين أصغر الذرات.
كانت هذه الجسيمات على عكس أي نوع آخر معروف سابقا.
اقترح طومسون أن الذرات قابلة للتقسيم و أن هذه الجسيمات هي بمثابة لبنات البناء.
اقترح طومسون لشرح الشحنة الكلية المحايدة للذرة أن هذه الجسيمات تتوزع في نموذج بحر من الشحنة الموجبة.
دحض أحد طلاب طومسون السابقين نموذجه للذرة عام ، كان هذا الطالب إرنست رذرفورد الذي اكتشف أن معظم كتلة الذرة و شحنتها الموجبة مركزة في جزء صغير جدا من حجمها في مركزها.
قام زميلا رذرفورد و هما هانز غايغر و إرنست مارسدن بإجراء تجربة بناء على طلب رذرفورد، حيث قاما بإطلاق جسيمات ألفا على صفائح رقيقة من المعدن و قاسا انحراف هذه الجسيمات بواسطة شاشة مفلورة.
توقع المجربون أن تمر جسيمات ألفا دون انحراف كبير، بسبب كتلة الإلكترونات الصغير جدا و زخم جسيمات ألفا العالي و التركيز المنخفض من الشحنات الموجبة لنموذج طومسون.
إلا أن جزءا صغيرا من جسيمات ألفا انحرف بشدة.
قال رذرفورد أن الشحنة الموجبة للذرة يجب أن تتركز في حجم صغير جدا حتى تتمكن من إنتاج حقل كهربائي بشكل كاف لحرف جسيمات ألفا بهذه الشدة.
دفعت التجربة السابقة رذرفورد إلى اقتراح نموذج كوكبي، حيث تحيط سحابة من الإلكترونات بنواة صغيرة جدا موجبة الشحن.
كان النموذج الكوكبي الذي اقترحه رذرفورد يشتمل على قصورين اثنين هامين.
الأول أنه و على عكس الكوكاب التي تدور حول الشمس فإن الإلكترونات جسيمات مشحونة، و من المعروف أن الشحنة الكهربائية التسارعة تنبعث منها موجات كهرطيسية وفقا لصيغة لامور في الكهرطيسية التقليدية.
ينبغي أن تفقد الشحنة في المدار الطاقة و تتجه بشكل دوامي نحو النواة لتصطدم بها في جزء صغير من الثانية.
أما المشكلة الثانية فكانت أن نموذج الكواكب لا يمكن أن يفسر ذرا أطياف الامتصاص و الانبعاث العالية التي لوحظت.
أحدثت نظرية الكم ثورة في الفيزياء بدايات القرن العشرين، عندما افترض ماكس بلانك و ألبرت أينشتاين أن الطاقة الضوئية تنبعث أو تمتص في كميات منفصلة تعرف بالكمات مفردها: كمة، كوانتم .
دمج نيلز بور هذه الفكرة عام في نموذجه الذري، حيث يمكن للإلكترون أن يدور في مدارات دائرية معينة حول النواة بزخم زاوي ثابت و طاقة، و بعدها عن النواة يتناسب طاقتها.
و وفق هذا النموذج لن يدور الإلكترون باتجاه النواة بحركة دوامية، لأنه لا يمكن أن يفقد الطاقة بشكل مستمر، و بدلا من ذلك فإن الإلكترون يمكن له أن يقوم ب قفزات كمية بين مستويات الطاقة المختلفة.
و عندما تدث هذه القفزات، فإن الضوءينبعث أو يمتص بتردد مناسب للتغير في الطاقة و بالتالي امتصاص و انبعاث الضوء يشكلان أطيافا منفصلة .
لم يكن نموذج بور مثاليا، حيث أمكن التنبأ بخطوط طيف الهيدروجين، و لكن لم يكن من الممكن التنبأ بخطوط طيف الذرات عديدة الإلكترون.
و الأسوأ من ذلك أنه مع تحسن تكنولوجيا الطيفية ظهرت خطوط في طيف الهيدروجين لم يستطع نموذج بور تفسيرها.
عام أضاف أرنولد سومرفيلد مدارات بيضوية الشكل لنموذج بور لشرح خطوط الانبعاث الإضافية، و لكن هذا جعل النموذج صعبا جدا للاستخدام، و على الرغم من ذلك كان النموذج قاصرا عن تفسير ذرات أكثر تعقيدا.
استمر الحال بإجراء التجارب بواسطة نواتج التفكك الإشعاعي حتى عام عندما اكتشف كيميائي الإشعاع فريدريك سودي أنه من الممكن تواجد أكثر من عنصر في كل موقع في الجدول الدوري.
و قد صيغ مصطلح النظير من قبل مارجريت تود كاسم مناسب لهذه العناصر.
أجرى جوزيف جون طومسون في العام ذاته تجربة مرر فيها تيارا من أيون النيون عبر مجالات مغناطيسية و كهربائية ليصطدم هذا التيار بلوحة فوتوغرافية في الطرف المقابل.
لاحظ طومسون بقعتين متوهجتين على اللوحة ، و اقترح مساري انحراف مختلفين.
اقترح طومسون تفسيرا بأن لبعض أيونات النيون كتلة و لبعضها الآخر كتلة أخرى.
تم تفسير هذا الاختلاف في الكتل عند اكتشاف النيترونات عام .
قام رذرفورد عام بقصف غاز النيتروجين بجسيمات ألفا و لاحظ نوى الهيدروجين المنبعثة من الغاز عرف رذرفورد هذا مسبقا لأنه قام بقصف الهيدروجين بجسيمات ألفا، و حصل على نوى الهيدروجين ضمن النواتج .
خلص رذرفورد إلى أن نوى الهيدروجين نشأت من نواة ذرات النيتروجين نفسها في الواقع، قسم رذرفورد النيتروجين عبر قصفه .
عرف رذرفورد من خلال عمله الخاص و عمل طلابه بور و هنري موسيلي أن الشحنة الإيجابية لأي ذرة يمكن دائما أن تكون مساوية لشحنة عدد صحيح من نوى الهيدروجين.
بالإضافة إلى أن الكتلة الذرية للعديد من العناصر تعادل تقريبا عددا صحيحا من كتلة نواة ذرة الهيدروجين التي افترض لاحقا أنها أخف الجسيمات و هذان الاستنتاجان قاداه إلى استنتاج أن نوى الهيدروجين جسيمات مفردة و مكونات أساسية تدخل في تركيب جميع نوى الذرات.
أسمى رذرفورد هذه الجسيمات البروتونات.
وجد رذرفورد فيما بعد من خلال تجارب لاحقة أن الكتلة النووية لمعظم الذرات تتجاوز كتلة بروتونات تلك الذرة، لذا تكهن بأن الكتلة الفائضة تعود إلى جسيمات غير مشحونة غير معروفة أسماها نيوترونات.
لاحظ فالتر بوته عام أن البريليوم عند قصفه بجسيمات ألفا يصدر إشعاعا شديد الاختراق و محايد كهربائيا.
اعتقد بداية أنه إشعاع غاما عالي الطاقة بسبب تشابه التأثير على إلكترونات المعادن، إلا أن جيمس شادويك وجد أن التأين كان أشد من أن يعزى إلى إشعاع كهرطيسي، حيث تم حفظ الطاقة و الزخم خلال التفاعل.
عام ، كشف شادويك عن عناصر متنوعة كالهيدروجين و النيتروجين بإشعاع البريليوم الغامض و قام بقياس طاقة الجسيمات المشحونة المرتدة، و استنتج بناءا على ذلك أن الإشعاع يتكون فعلا من جسيمات محايدة كهربائيا و من غير الممكن أن تكون عديمة الكتلة كأشعة غاما، و بدلا من كونها أشعة غاما ادعى شادويك أن هذه الجسيمات هي نيوترونات رذرفورد.
و قد حصل تشادويك على جائزة نوبل عام لاكتشافه النيوترون.
اقترح لويس دي بروي عام أن جميع الجسيمات المتحركة و خاصة الجسيمات دون الذرية كالإلكترونات تظهر سلوكا شبيها بالموجة.
حاول إرفين شرودنغر المفتون بهذه الفكرة استكشاف فيما إذا كان من الممكن تفسير حركة الإلكترون في الذرة على نحو أفضل كموجة بدلا من تفسيرها كجسيم.
نشر شرودنجر معادلته الشهيرة عام ، و تصف هذه المعادلة الإلكترون كدالة موجية بدلا من جسيم نقطي.
تنبأ هذا النهج بالعديد من الظواهر الطيفية التي فشل نموذج بور في شرحها.
و على الرغم من أن النموذج كان مقنعا رياضيا إلا أنه كان صعب التصور و لقي معارضة.
أحد المنتقدين كان ماكس بورن، و اقترح بورن أن دالة موجة شرودنجر لم تصف الإلكترون بل وصفت جميع حالاته الممكنة، و بالتالي يمكن استخدام دالة شرودنجر لحساب احتمال العثور على إلكترون في مدار معين حول النواة.
مهد هذا التوفيق بين نظريتين متعارضتين الجسيم و الموجة إلى فكرة ازدواجية موجة جسيم.
على سبيل المثال ينكسر كالموجة و يمتلك كتلة كالجسيم.
نظرا لوصف الإلكترونات بالشكل الموجي أصبح من المستحيل رياضيا في الوقت ذاته حساب موضع و زخم الإلكترون، عرف هذا فيما بعد بمبدأ الريبية لهايزنبرغ بعدما قدمه للمرة الأولى الفيزيائي النظري فيرنز هايزنبيرغ و قام بنشره عام .
أبطل هذا نموذج بور ذو المدارات الدائرية المحددة بوضوح، حيث يصف النموذج الذري الحديث مواضع الإلكترونات في الذرة باحتمالات.
حيث يمكن للإلكترون أن يتواجد على بعد أي مسافة من النواة، و لكن اعتمادا على مستوى الطاقة فإنه و بشكل أكثر تواترا سيتواجد في مناطق معينة حول النواة دون غيرها، و يشار إلى هذه المناطق بالمدار الذري.
تأتي المدارات بأشكال متعددة كالكرة أو الدمبل أو الطارة بالإضافة إلى نواة في الوسط.
يعتبر الإنجليزي جون دالتون أول من أقترح نظرية الذرية للمادة في حوالي عام م.
أن مفهوم الذرة غير قابلة للتجزئة لم يبدأ مع دالتون ولكن مع علماء الاغريق قبل الميلاد والذين أوضحوا عدم إمكانية تقسيم المادة إلى الابد إلى اجزاء اصغر فاصغر وانه في نهاية المطاف يجب أن تكون هنالك جسيمات غير قابلة للتجزئة.
لم تكن هذه الاقتراحات القديمة مبنية على نتائج تجارب علمية وإنما كانت ثمار تفكير عميق.
تختلف نظرية دالتون عن ذلك كونها تعتمد على قوانين بقاء الكتلة والنسب الثابتة والتي اشتقت من العديد من الاستنتاجات المباشرة.
يمكن التعبير عن النظرية التي اقترحها بالاتي :  تتكون المادة من العديد من الجسيمات الغير قابلة للتجزئة تسمى الذرات.
تتميز كل ذرات العنصر بنفس الخواص الحجم، الشكل، الكتلة والتي تختلف باختلاف العناصر.
يحدث التفاعل الكيميائي عند تبديل وضعية الذرات وتحويلها من منظومة لاخري.
لقد أثبتت نظرية دالتون نجاحها من خلال تفسيرها لبعض الحقائق القائمة في ذلك الزمان كما أنها استطاعت أيضا التنبؤ ببعض القوانين الغير مكتشفة :  اولا : تتضمن هذه النظرية قانون حفظ الكتلة حيث ان التفاعل الكيميائى لايفعل شيئا سوى اعادة توزيع الذرات ولم تفقد اي ذرة في هذة المنظومة وبالتالي تظل الكتلة ثابتة عند حدوث التفاعل الكيميائى.
ثانيا : تفسر هذه النظرية قانون النسب الثابتة.
افترض ان مادة ما تتكون من عنصرين و .
وان اي جزيئي من هذه المادة يتكون من ذرة واحدة من وذرة واحدة من يعرف الجزيئى بانة مجموعه ذرات مترابطة مع بعضها بقوة تسمح لها بالتصرف أو اعادة التنظيم كجسيم واحد.
افترض أيضا ان كتلة الذرة تكون ضعف كتلة الذرة وبالتالى فان الذرة تساهم بضعف الكتلة التي تساهم بها الذرة في تكوين جزيئى واحد من هذه المادة الامر الذي يعني ان نسبة كتلة الذرة الى الذرة هي / .
اما إذا اخذنا مجموعة كبيرة من جزيئات هذة المادة فاننا نجد دائما ان عدد ذرات متساويا لعدد ذرات الامر الذي يعني انة بغض النظر عن حجم العينة فاننا دائما نحصل على نسبة كتلة الى تساوي / .
بالمثل إذا فاعلنا مع لنحصل على هذا الجزيئى فنجد ان اي ذرة من تتحد مع ذرة واحدة من اما إذا خلطنا ذرة من مع ذرة من فنجد انة قد تبقت ذرات من غير متفاعلة بعد اكتمال التفاعل.
ثالثا : لقد تنبأت نظرية دالتون بقانون النسب المتضاعفة الذي يقول : عند تكوين مركبين مختلفين من نفس العنصرين فان كتلتي أحد العنصرين اللتان تتفاعلان مع كتلة ثابتة من العنصر الاخر تكونان في شكل نسبة عددين بسيطين وصحيحين.
قد يظهر هذا القانون وكانة أكثر تعقيدا من حقيقتة.
دعنا نتحدث عن مركبين يتكونان من عنصري الأكسجين والكربون.
إذا وجدنا في احدهما أول اكسيد الكربون ان .
جم من الأكسجين متحدة مع .
جم من الكربون بينما وجدنا في الاخر ثاني اكسيد الكربون ان .
جم من الأكسجين متحدة مع .
جم من الكربون فان نسبة كتلتي الأكسجين .
جم/ .
جم اللتان تتحدان مع كتلة ثابتة من الكربون .
جم تكون في شكل عددين صحيحين :  تتفق هذه النسبة مع النظرية الذرية حيث ان أول أكسيد الكربون يحتوي على ذرة واحدة كربون تكون متحدة مع ذرة واحدة من الأكسجين بينما نجد ان ثاني اكسيد الكربون يحتوي ذرة كربون واحدة تكون متحدة مع ذرتين من الأكسجين.
نسبة لان ثاني اكسيد الكربون ضعف ذرات الأكسجين المتحدة مع ذرة الكربون مثلما لأول أكسيد الكربون فان وزن الأكسجين في جزيئى ثاني اكسيد الكربون يجب أن يكون ضعف وزن الأكسجين في جزيئى أول اكسيد الكربون.
لقد أثبتت نظرية دالتون نجاحها من خلال تفسيرها لبعض الحقائق القائمة في ذلك الزمان كما أنها استطاعت أيضا التنبؤ ببعض القوانين الغير مكتشفة :  اولا : تتضمن هذه النظرية قانون حفظ الكتلة حيث ان التفاعل الكيميائى لايفعل شيئا سوى اعادة توزيع الذرات ولم تفقد اي ذرة في هذة المنظومة وبالتالي تظل الكتلة ثابتة عند حدوث التفاعل الكيميائى.
ثانيا : تفسر هذه النظرية قانون النسب الثابتة.
افترض ان مادة ما تتكون من عنصرين و .
وان اي جزيئي من هذه المادة يتكون من ذرة واحدة من وذرة واحدة من يعرف الجزيئى بانة مجموعه ذرات مترابطة مع بعضها بقوة تسمح لها بالتصرف أو اعادة التنظيم كجسيم واحد.
افترض أيضا ان كتلة الذرة تكون ضعف كتلة الذرة وبالتالى فان الذرة تساهم بضعف الكتلة التي تساهم بها الذرة في تكوين جزيئى واحد من هذه المادة الامر الذي يعني ان نسبة كتلة الذرة الى الذرة هي / .
اما إذا اخذنا مجموعة كبيرة من جزيئات هذة المادة فاننا نجد دائما ان عدد ذرات متساويا لعدد ذرات الامر الذي يعني انة بغض النظر عن حجم العينة فاننا دائما نحصل على نسبة كتلة الى تساوي / .
بالمثل إذا فاعلنا مع لنحصل على هذا الجزيئى فنجد ان اي ذرة من تتحد مع ذرة واحدة من اما إذا خلطنا ذرة من مع ذرة من فنجد انة قد تبقت ذرات من غير متفاعلة بعد اكتمال التفاعل.
ثالثا : لقد تنبأت نظرية دالتون بقانون النسب المتضاعفة الذي يقول : عند تكوين مركبين مختلفين من نفس العنصرين فان كتلتي أحد العنصرين اللتان تتفاعلان مع كتلة ثابتة من العنصر الاخر تكونان في شكل نسبة عددين بسيطين وصحيحين.
قد يظهر هذا القانون وكانة أكثر تعقيدا من حقيقتة.
دعنا نتحدث عن مركبين يتكونان من عنصري الأكسجين والكربون.
إذا وجدنا في احدهما أول اكسيد الكربون ان .
جم من الأكسجين متحدة مع .
جم من الكربون بينما وجدنا في الاخر ثاني اكسيد الكربون ان .
جم من الأكسجين متحدة مع .
جم من الكربون فان نسبة كتلتي الأكسجين .
جم/ .
جم اللتان تتحدان مع كتلة ثابتة من الكربون .
جم تكون في شكل عددين صحيحين :  تتفق هذه النسبة مع النظرية الذرية حيث ان أول أكسيد الكربون يحتوي على ذرة واحدة كربون تكون متحدة مع ذرة واحدة من الأكسجين بينما نجد ان ثاني اكسيد الكربون يحتوي ذرة كربون واحدة تكون متحدة مع ذرتين من الأكسجين.
نسبة لان ثاني اكسيد الكربون ضعف ذرات الأكسجين المتحدة مع ذرة الكربون مثلما لأول أكسيد الكربون فان وزن الأكسجين في جزيئى ثاني اكسيد الكربون يجب أن يكون ضعف وزن الأكسجين في جزيئى أول اكسيد الكربون.

يحيى بن محمد بن يحيى بن أحمد بن علي المغربي الشاذلي المالكي.
نزيل مكة وجد يحيى بن علي بن أحمد الماضي لأمه.
ولد في ربيع الآخر سنة إحدى وسبعين وسبعمائة بإسكندرية وكان بالقاهرة سنة تسع عشرة وثمانمائة.
ومات بمكة في صبح يوم السبت خامس عشرى شعبان سنة ست وأربعين.
وكان صالحا معتقدا فيه فضيلة وهو ممن عرض عليه ابن أبي اليمن رحمه الله.
يحيى بن محمد بن يحيى بن عياد بياء مثناة تحتانية الصنهاجي المكي المالكي سبط المحدث علي بن أحمد الفوى.
سمع بمكة م ابن صديق وغيره وحضر دروس الشريف عبد الرحمن الفاسي بمكة والتاج بهرام بالقاهرة في كتابه الشامل رفيقا للتقي الفاسي فيهما وترجمه في تاريخه فقال كان رجلا حسنا عاملا.
مات بمكة في أحد الربيعين أو الجماديين سنة سبع ودفن بالمعلاة عن ثلاثين سنة رحمه الله.
يحيى بن محمد بن يحيى بن مصلح المنزلي أخو أحمد الماضي.
كان رجلا صالحا يشبه أن يكون مجذوبا، حج مع أخيه في البحر فبمجرد وصوله لمكة مات وذلك في سنة اثنتين وسبعين قبل أخيه بأشهر وكأنهما سافرا لمنيتهما رحمهما الله وإيانا.
يحيى بن محمد بن يحيى بنا لأهدل اليماني ابن عم حسين ين صديق الماضي.
ممن سمع مني بمكة أشياء في سنة ست وثمانين وهو إنسان خير.
يحيى بن محمد بن يوسف بن علي بن محمد بن سعيد التقي بن الشمس السعيدي نسبة لسعيد بن زيد أحد العشرة الكرماني ثم القاهري الشافعي والد يوسف الآتي وأخو عبد الحميد الماضي ويعرف بابن الكرماني.
ولد في رجب سنة اثنتين وستين وسبعمائة بدرب شهدة الكاتبة من بغداد ونشأ فحفظ القرآن والشاطبية والكافية والشافية كلاهما لابن الحاجب وتصريف العزي والحاوي في الفقه كلها عند الجلال أسعد بن محمد بن محمود الحنفي أحد تلامذة والده وأعرب عليه غالب القرآن وكذا حفظ الملحة وبعضها عند الشمس محمد بن سعيد المالكي وعليه تدرب في الكتابة وبالشمس الرازي الكاتب واليزدي وتأدب بالعز الأبوسحاقي وانتفع به وحصل منه فوائد جمة وكذا أخذ في الأدبيات بل وفي العقليات أيضا عن العلاء البنبيهي وقرأ بعض المنطق على القاضي العلاء الهروي الحنفي والطب وغيره على الشمس محمد المحولي والضياء الطبيب وغيرهما والهيئة على الفخر النبلي وبعض المفتاح على العز الخنجي والطوالع للبيضاوي على سعد الدين الشبانكاري وبعض آداب البحث للسمرقندي وشرح الطوالع على مولانا زاده وسمع عليه بعض شرح الشمسية أيضا وأخذ الوعظ عن الجمالين ابن الدباغ وابن الدواليبي الحنبليين وغيرهما وبحث في الحاوي وهو دون البلوغ عند النور صالح الإيدجي وكذا قرأ بعضه بمكة على المحب اللغوي بل وأخذ عنه اللغة أيضا فقرأ عليه بعض قاموسه والعباب والمحكم وجميع خط الفتيان واختصار الحفظ والنسيان ولازم غير واحد من أصحاب الفنون سيما من كان يجتمع على أبيه واستفاد منهم كثيرا فكان ممن أخذ عنه في صغره السيف الأبهري.
وكتب عن جماعة من نظمهم ونثرهم ورأيت له كراسة أفرد فيها أسماء شيوخه ونحوهم واستفدت منها أشياء ولكن جل انتفاعه إنما كان بوالده فإنه لازمه سفرا وحضرا وجاب معه نحو خمسين مدينة حتى كان معه في مجاورته سنتي خمس وست وسبعين وكان ممن فر معه من بغداد حين طرقها تمرلنك بعساكره حتى وصلا إلى الشام فكان ذلك سببا لانتقاله ومما أخذه عنه الكتب الستة سماعا غير مرة وأعرب عليه غالب القرآن وسمع عليه الكشاف وتفسير البيضاوي غير مرة وكذا النقود والردود من تصانيفه وشرحه للبخاري مرارا بل قرأ عليه بعضه وجميع كافية ابن الحاجب في النحو وشافيته في الصرف والمنهاج الأصلي وشرحه للبرهان العبري والطوالع للبيضاوي وشرحه للشمس الأصبهاني والمطالع في المنطق وشرحه للقطب التحتاني مع أسئلة واعتراضات له على القطب والفوائد الغياثية لشيخه العضد وشرحه على أبيات البديع وبعض المقامات الحريرية وجميع الإيضاح لابن الحاجب في شرح المفصل في مدة سنين والحاوي في الفقه وشروحه كالتعليق والتعليقة والطوسي وسمع عليه الوجيز وشرحه العزيز في نحو اثنتي عشرة سنة حين إلقائه الدروس ببعض مدارس بغداد ومفتاح السكاكي وغالب شروحه وشرحه لشرح شيخه العضد على المختصر والمواقف والجواهر كلاهما في أصول الكلام لشيخه العضد مع شرح أولهما المسمى بالكواشف وثانيهما المسمى بالزواهر، وسمع الحديث بمكة على الجمال محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد المعطي والمجد اللغوي والنور الخراساني وببغداد على النور علي بن يوسف بن الحسن الزرندي، وقدم القاهرة على رأس القرن فنزل تحت نظر السراج البلقيني في جامع الحاكم ولازمه في قراءة الفوائد الجسام على قواعد ابن عبد السلام وغيرها وكتب من فتاويه جملة وأذن له في الإفتاء والتدريس وأخذ عن العراقي ألفيته وكذا أخذ عن ابن الملقن وقرأ على الغماري في شرح المطالع في آخرين وقرأ حين كان بنواحي الشام على التاج بن بردس في مسلم واستقر به المؤيد وهو معه هناك في نظر وقف الأسرى وإفتاء دار العدل وترقى في الفنون وشرح البخاري انتزعه من شرح أبيه وغيره وشرح مسلما واختصر الروض وتحفة المودود لابن القيم سماه المقصود من تحفة المودود والأوائل لشيخنا ومفاخرة القلم والدينار لابن ماكولا وعمل كتابا في الطب وغير ذلك نظما ونثرا، وجلس للإفادة من صغره في حياة أبيه فقرأ عليه في النحو الشهاب أحمد ابن شيخه الجمال بن الدواليبي الحنبلي.
ذكره شيخنا في معجمه فقال أنه قدم القاهرة قديما وسكن دمشق وخدم المؤيد قديما ثم قدم معه القاهرة مرة بعد أخرى وولي نظر البيمارستان وصنف وهو سريع الخط جيده لديه مسائل وفوائد وفضائل وأجاز في استدعاء ابني محمد، وقال في موضع آخر أنه كف قبل موته بدون السنة أصابه رمد فآل أمره إلى أن كف.
وأما المقريزي فقال إنه كان فاضلا في عدة فنون قدم من بغداد قبل سنة ثمانمائة وأشهر شرح أبيه على البخاري وصحب الأمير شيخ المحمودي وسافر معه إلى طرابس لما ولي نيابتها وتقلب معه في أطوار تلك الفتن وقدم معه القاهرة فلما تسلطن عمله ناظر المرستان المنصوري قال وكان ثقيل السمع، وقال غيره أنه صحب الأكابر كشيخ وتزايد اختصاصه به بحيث جعله أمامه وتوجه معه إلى طرابلس لما وليها في سنة اثنتين واستمر معه ولما مات صرف عن البيمارستان وقرر له ما يكفيه ولزم منزله حتى مات مطعونا في يوم الخميس من جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين بدرب شهيدة بحارة الروم السفلى من القاهرة فولد بدرب شهدة ومات بدرب شهيدة ودفن بحوش سعيد السعداء بالقرب من قبر القاياتي، وهو في عقود المقريزي وأنه قدم هو وأخوه القاهرة قبيل سنة ثمانمائة بشرح أبيهما على البخاري فأعجب به الفقهاء يومئذ وتداولوا كتابته فاشتهر بالقاهرة وبلاد الشام من حينئذ وتعلق هو بحصبة شيخ وتوجه معه لطرابلس على إمامته به ثم صار معه بدمشق حين نيابتها وتقلب معه إلى أن قدم معه القاهرة بعد قتل الناصر فصار من جملة أخصائه وجلسائه وولاه نظر المرستان فلما انقضت الأيام المؤيدية صرف عنه وقرر له راتب، إلى أن قال وهو جيد الخط سريع الكتابة لديه فضائل رحمه الله وإيانا وعندي من نظمه في الجواهر.
ابني محمد، وقال في موضع آخر أنه كف قبل موته بدون السنة أصابه رمد فآل أمره إلى أن كف.
وأما المقريزي فقال إنه كان فاضلا في عدة فنون قدم من بغداد قبل سنة ثمانمائة وأشهر شرح أبيه على البخاري وصحب الأمير شيخ المحمودي وسافر معه إلى طرابس لما ولي نيابتها وتقلب معه في أطوار تلك الفتن وقدم معه القاهرة فلما تسلطن عمله ناظر المرستان المنصوري قال وكان ثقيل السمع، وقال غيره أنه صحب الأكابر كشيخ وتزايد اختصاصه به بحيث جعله أمامه وتوجه معه إلى طرابلس لما وليها في سنة اثنتين واستمر معه ولما مات صرف عن البيمارستان وقرر له ما يكفيه ولزم منزله حتى مات مطعونا في يوم الخميس من جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين بدرب شهيدة بحارة الروم السفلى من القاهرة فولد بدرب شهدة ومات بدرب شهيدة ودفن بحوش سعيد السعداء بالقرب من قبر القاياتي، وهو في عقود المقريزي وأنه قدم هو وأخوه القاهرة قبيل سنة ثمانمائة بشرح أبيهما على البخاري فأعجب به الفقهاء يومئذ وتداولوا كتابته فاشتهر بالقاهرة وبلاد الشام من حينئذ وتعلق هو بحصبة شيخ وتوجه معه لطرابلس على إمامته به ثم صار معه بدمشق حين نيابتها وتقلب معه إلى أن قدم معه القاهرة بعد قتل الناصر فصار من جملة أخصائه وجلسائه وولاه نظر المرستان فلما انقضت الأيام المؤيدية صرف عنه وقرر له راتب، إلى أن قال وهو جيد الخط سريع الكتابة لديه فضائل رحمه الله وإيانا وعندي من نظمه في الجواهر.
يحيى بن محمد بن يوسف العجمي الأصل المدني الحنفي الماضي أخوه أحمد وأبوهما الملقب الذاكر وهذا أكبر الأخوين.
حفظ القرآن والمختار والمنار وأربعي النووي وسمع مني بالمدينة.
مات سنة إحدى وتسعين.
يحيى بن المحب محمد بن الشرف يونس بن محمد بن عمر البكتمري الأصل القاهري الحنفي الماضي أبوه والآتي جده وهو شقيق أحمد وعبد الرحمن والثلاثة أسباط الزين قاسم الحنفي، أمهم عزيزة وهو حفيد أخي السيف الحنفي.
ولد في ربيع الآخر سنة خمس وستين وثمانمائة ونشأ في كنف أبويه فحفظ القرآن وكتبا واشتغل وتميز وفهم العربية وغيرها وحضر عند نظام ونحوه والصلاح الطرابلسي ولازمني في دروس الصرغتمشية، وحمدت سكونه وأدبه وفهمه وتزوج ابنة خاله أفضل الدين بن قاسم.
ولم يلبث أن مات في أوائل سنة سبع وتسعين بعد تعلله أشهرا قبل الطاعون عوضه الله وأباه الجنة.
يحيى بن محمد الشرف الكركري القاهري أحد المتصرفين بأبواب القضاة.
أجازت له عائشة ابنة ابن عبد الهدي وغيرها أجاز لنا.
ومات في ربيع الأول سنة ست وخمسين رحمه الله.
يحيى بن محمد الأنصاري الغرناطي المالكي قاضيهم بالقدس بعناية الخيضري لاختلاطه به وتزوج هناك ولكنه لم تطل مدته لعدم مداراته بحيث عزل وجاء القاهرة فما أجيب للعود ودخل الصعيد مرة بعد أخرى وحصل دريهمات وعاد إلى القاهرة فتزوج بها بكرا فوجدها فيما زعم ثيبا فغالبه أهلها ونسبوه بالشوكة لأمر قبيح وأخذوا منه جملة وطلقها بعد البراءة، ورام قضاء دمشق فلم يمكنه فلم أطرافه وتوجه إلى القصير فقطع عليه الطريق وركب البحر وهو كذلك إلى الينبوع فزار المدينة ثم وصل لمكة وأكرمه قاضيها وغيره وحضر عند القاضي وسافر لليمن فطتمن منيته بأبي عريش بلد الحكمي في سنة خمس وتسعين بعد أن لقيني بمكة في التي قبلها ولم يكمل الأربعين، ويذكر بفضيلة سيما في العربية رحمه الله وعفا عنه.
واستقر بعده سنة ست وتسعين في قضاء القدس أبو عبد الله بن الأزيرق الذي كان قاضي الجماعة بمالقة وغيرها فلم يلبث أن مات رحمه الله.
يحيى بن محمد التلمساني المغربي الشاذلي.
فيمن جده يحيى قريبا.
يحيى بن محمد الجبرتي الجوزي من فقراء الشيخ حسين الجوزي.
ممن سمع مني بالمدينة.
يحيى بن مكرم بن المحب الطبري.
ولد سنة تسع وثمانين ومضى في شقيقه عبد المعطي أنهما سمعا علي في سنة تسع وتسعين.
يحيى بن منصور التوسي المالكي من فضلاء التونسيين والمعتقدين فيهم.
حج ورجع فمات بين خليص ورابع سنة تسع وقد بلغ الستين.
ذكره شيخنا في إنبائه عقب يحيى بن محمد بن يحيى التلمساني الماضي فكأنه غيره.
يحيى بن موسى نب علي الدواري قاضي الزيدية بصعدة.
يحيى بن موسى بن محمد بن موسى بن علي بن زكي بوزن ابنه الشرف بن الشرف بن الشهاب بن الزكي العساسي بمهملات أولاها مفتوحة والثانية مشددة نسبة لمنية عساس السمنودي الشافعي الخطيب والد عبد الرحمن الماضي.
ولد بمنية عساس سنة ثمانين وسبعمائة تقريبا وحفظ بها القرآن وصلى به والتبريزي في الفقه والملحة والنحو والقريبة للعز الديريني وهي ستمائة بيت وخمسة وثمانون بيتا والميزان الوفي في معرفة اللحن الخفي له أيضا وخطب ببلده كأبيه وأجداده وشهد بينهم ثم انتقل إلى سمنود سنة أربع عشرة بعد موت والده فبحث بها في التبريزي على الشيخ عمر بن عيسى، وحج في سنة عشرين والتي تليها وتردد للقاهرة غير مرة وكان مختصا بالجد أبي الأم بل بلغني أنه كان أخوه من الرضاع ونظم الخصائص النبوية وكذا رفع لشيخنا سؤالا منظوما عن مسجد بسمنود فأجابه عنه نظما وكلاهما مودع في الجواهر، وكتب عنه ابن فهد وابن الإمام والبقاعي قصيدة أولها: جمرة الحب أشعلت في الحشاء ... نار وجد تضرمت بالهواء وأخرى أولها: لأجلك يا ليلى سهرت اللياليا ... وعاديت فيك كل من كان راضيا مات في ثاني عشر شوال سنة اثنتين وأربعين ولم يكمل السبعين رحمه الله.
يحيى بن هويذف المعابدي المكي.
مات بها في شعبان سنة خمس وثمانين.
يحيى بن يحيى بن أحمد بن الحسن المحيوي أبو زكريا القبابي بموحدتين نسبة إلى قباب قرية من أشموم الرمان من الشرقية القاهري الشافعي نزيل دمشق.
ولد سنة إحدى وستين وسبعمائة تقريبا بالقباب وكان أبوه خطيبا فمات عنه صغيرا فتنزل في مكتب الأيتام بمدرسة حسن فقرأ القرآن والتنبيه والحاوي معا ومختصر ابن الحاجب الأصلي وألفية ابن ملك وغيرها وأخذ عن البلقيني وابن الملقن والبدر الطنبدي ولازم الأبناسي فانتفع به كثيرا وأخذ علم الحديث عن الزين العراقي والعربية عن المحب بن هشام والمعقولات عن العز بن جماعة وتقدم على أقرانه في جميعها وأذن له البلقيني وغيره بالإفتاء سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة ثم قدم دمشق في سنة خمس وثمانين فنزل بالقيمرية وسمع من المحب الصامت جزء الخليلي وأخذ عن الزهري والقرشي وابن الشريشي وشهدوا له بالفضيلة حتى قال الزهري ما قدم علينا من مصر مثله وأذن له هو وغيره بالإفتاء أيضا وكان حين قدومه مشهورا باستحضار الروضة بل كان عارفا بدقائق الحاوي ثم جلس للإقراء بجامع بني أمية فأخذ عنه جماعة من الفضلاء ثم ترك الإقراء وأقبل على الوعظ وصنف فيه كتابا وتكلم على الناس بالجامع فأكبوا عليه وراج فيه أمره واشتهر بالفصاحة وحسن الأداء وانتفع به كثير من العامة ثم لما وسع الأمير ناصر الدين محمد بن منجك مسجد القصب تكلم فيه على آية إنما يعمر مساجد الله وحضر عنده الشهاب بن المحمرة القاضي وغيره من علماء دمشق وكان مجلسا جليلا، وسكن بعد الفتنة العظمى بيت روحاء فأقام ودخل إلى دمشق مع من دخلها من الشاميين ثم عاد فلازم عمل الميعاد وقرأ صحيح البخاري عند نوروز، ودرس في دمشق بعدة مدارس كالرواحية وناب في الشامية البرانية وأعاد بالشامية الكبرى، وناظر الفحول وزاحم العلماء فاشتهر أمره واتضح علمه وبان مقداره وناب في الحكم عن الأخنائي والنجم بن حجي فمن بعدهما، وكان عارفا بالقضاء يقظا لكنه كان يشين نفسه بالأخذ على الأحكام ويتهافت في ذلك دون سائر رفقته مع الغناء وعدم الحاجة واستمر كذلك إلى أن ضعف بصره جدا ثم أضر ولم يترك مع هذا الحكم بل كان يؤخذ بيده فيعلم بالقلم ثم لما مات أقرانه وخلت دمشق منهم عاد إلى الجامع الأعظم فاجتمع عليه الطلبة بل غالب فضلاء دمشق وقسموا عليه التنبيه والمنهاج والحاوي في أشهر قليلة من ثلاث سنين بدون مطالعة وربما استعان بمطالعة بعض أصحابه له، وافتى زمنا قبل الضرر وبعده ويكتب عنه حينئذ ثم يكتب هو اسمه، وكان إماما علامة فقيها واعظا فصيحا ذكيا جيد الذهن مشاركا في عدة فنون حسن التقرير قادرا على إيصال المعاني للإفهام مع لين العريكة وسهولة الانقياد والمروءة والعصبية وقلة الحسد ولما تزايد ضعف بصره انقطع بمنزله مديما للتلاوة ويبرز في يوم الاثنين والخميس للإشغال في الجامع إلى أن مرض بالقولنج فتغير مزاجه ثم عوفي منه ثم عاوده فضاقت أخلاقه لذلك ولم يزل يتزايد به إلى توفي في منزله بمسجد القصب بعد عصر يوم السبت ثامن عشر صفر سنة أربعين ودفن من الغد بمقبرة الباب الصغير شرقي سيدي بلال بالقرب من جادة الطريق وكثر الأسف عليه وكانت جنازته حافلة وتقدم للصلاة عليه السراج الحمصي مع كونه أوصى للشيخ أحمد الأقباعي فلم يلتفت لذلك ورثاه جماعة رحمه الله وإيانا، وذكره شيخنا في سنة تسع وثلاثين من إنبائه فقال اجتمع بي في ذي الحجة سنة ست وثلاثين بالعادلية الصغرى وذكر أنه قرأ على شيوخنا العراقي والبلقيني وغيرهما وسمع من ابن المحب وسمعت عليه جزءا من حديثه وسمع علي شيئا.
ومات في صفر ولكنها من سنة أربعين وذكره التقي بن قاضي شهبة في طبقاته فقال الشيخ العالم المحدث الفقيه الواعظ وأرخ مولده في أواخر سنة ستين أو أول التي تليها وقال أن حفظه للحاوي بعد كبره وتميز وفضل، وترجمه بما اعتمد عليه شيخنا في إنبائه.
يحيى بن أبي زكريا يحيى بن زيان بن عمر بن زيان بن الأزرق الوطاسي المغربي المريني الفاسي الوزير الماضي أبوه.
ذبح هو وابن عمه محمد بن أبي حسون الماضي في يوم الأربعاء مستهل المحرم سنة ست وستين.
يحيى ابن الأمير الخير الفقيه يشبك المؤيدي سبط المؤيد شيخ، أمه أسية ووالد أحمد الماضي.
ولد في ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة ونشأ في عز فقرأ القرآن واشتغل يسيرا وجود الكتابة عند البرهان الفرنوي وغيره كيس وتقدم فيها بحيث كتب بخطه أشياء بديعة؛ وكان مع ذلك متقدما في الفروسية بسائر أنواعها كالرمح والسيف والدبوس والنشاب وسوق الخيل بحيث أنه ساق المحمل عدة سنين باشا، مع حسن المحاضرة والشكالة ولطف العشرة والظرف وجودة الفهم ومزيد الإسراف على نفسه، وهو من كان يسمع مني بحضرة أبيه في القول البديع وغيره، وكذا من شيوخه في الفقه ونحوه البدر بن عبيد الله وبواسطته تزوج ابنة المحب بن الشحنة واستولدها ابنة ماتت في حياتهما وفارقها؛ وعظم ميل أبيه إليه ومحبته فيه حتى أنه كان المستبد بكثير من الأمور أيام مباشرته الدوادارية الكبرى مع شدة مبالغته في طواعية والده ومزيد خدمته له، وقد رقاه الظاهر خشقدم وأمره بعد سنطباي وغيره وصار أمير أربعين، وسافر في أيامه إلى الحجاز أمير الركب الأول وإلى البلاد الشامية لتقليد بعض النواب ورجع بمال كثير وابتدأ به التوعك من ثم بحيث أشرف على الموت وتحدث به الناس حتى سمعته وأنا بمكة ونزل السلطان للسلام عليه وعالجه الأطباء خصوصا المظفر محمود الأمشاطي حتى نجع ثم انتقض عليه بعد بمدة وتنوعت به الأمراض كالسل ونحوه بل يقال أنه عرض له داء الأسد وأقام مدة واختلف الأطباء عليه وأكثروا له من الحقن إلى أن انتحل وتخلى مما عسى ن يكون كل هذا سببا للتكفير عنه.
ومات وأبوه في دمياط وأمه تقالبه يوم الجمعة سادس عشرى رمضان سنة ست وسبعين وصلي عليه من الغد في جمع حافل جدا فيه السلطان، ودفن بالمؤيدية مدرسة جده، وبلغني عن المحب بن الشحنة أنه لم يخلف بعده في أبناء الترك مثله سامحه الله وإيانا وعوضه وأبويه الجنة، وقد كان زائد الميل إلي اقتداء بأبيه فيا لتعظيم بحيث أنني لما قدمت من مكة في أول سنة اثنتين وسبعين وكان إذ ذاك ضعيفا توجهت للسلام عليه فبالغ في التألم من أجل كون تدريس المؤيدية لم يترك لي حتى جئت وإنه هو وأبوه عجزا عن دفع ابن عبيد الله المستعمل من ابن الشحنة في تقريره فيه فخففت ألمه وأرحت خاطره.
يحيى بن يوسف بن عبد الحميد بن عمر بن يوسف بن عبد الله الطوخي الأصل القاهري الشافعي البسطي أخو أحمد الماضي وجده والآتي أبوه المالكي.
ممن قرأ علي بعض البخاري وكتبت له إجازة وهو ممن يتكسب في بيع البسط، وأكثر من القراءة على شيخ سوقهم التقي الحنبلي وحضر يسيرا في الفقه عند الزين بن صدقة.
يحيى بن يوسف بن علي بن محمد المغربي المالكي.
ولد ببلاد مكناسة الزيتون في شوال سنة ثمان وثمانين وسبعمائة، وقدم القاهرة في أعوام بضع عشرة وثمانمائة بعد جولاته في فاس وأعمالها، ودخل الأندلس وأفريقية؛ وحج وزار المدينة وأقام بالبلاد الشامية سنين، وتردد إلي كثيرا ونعم الرجل.
قاله المقريزي في عقوده وساق عنه عن أبي عبد الله محمد الفاسي في كرامات الآل حكاية ذكرتها في الارتقاء ولم يؤرخ وفاته.
يحيى بن يوسف ين محمد بن عيسى النظام بن السيف الصيرامي بالمهملة صادا أو سينا ثم القاهري الحنفي الآتي أبوه مع الخلاف في إثبات محمد وحذفه والماضي ولده عبد الرحمن وربما قيل له يحيى بن سيف.
ولد قبل الثمانين وسبعمائة أظنه بتبريز لكون والده كان قد تحول إليها، ولزم والده خاصة في العلوم العقلية والنقلية وكان قدومه القاهرة معه حين استدعى لمشيخة البرقوقية من واقفها بعد موت شيخها العلاء السيرامي في سنة تسعين وهو مراهق؛ وتقدم بذكائه وصفاء فكره وذكر بالفضيلة التامة وحسن الشكالة ومزيد العفة فلما مات والده استقر عوضه في مشيخة البرقوقية مع وجود أخ له أسن منه وذلك بنقرير أقباي في غيبة الناصر بن الواقف فلما حضر الناصر أقره عليها وعكف حينئذ على التدريس والإقراء بحيث أقرأ الفضلاء من سائر المذاهب الكتب المشكلة في الفنون كالعضد والمطول وشرح المواقف وتفسير البيضاوي والكشاف، وسمعت الثناء عليه بمزيد الذكاء والديانة من غير واحد من أصحابه وربما قدم في التحقيق ومتانته على العز بن جماعة، وممن انتفع به التقي الشمني أخذ عنه المنطق والمطول بتمامه وكأنه لذلك كتب عليه النظام شرحا طويلا وجد بخطه، وأخذ عنه غير ذلك ولازمه ملازمة تامة في العقليات وغيرها حتى في الفقه كالهداية لكن كان ذلك قبل تحنقه، وبلغني أن التقي كان يضايقه حتى أنه قال له مرة التزم أحد الشقين وأنا أناظرك في الآخر، وصارت مذكورة في جلالة التقي، واختص النظام بالمؤيد بحيث كان يبيت عنده كثيرا من الليالي ويسامره لوثوقه به وبعقله وخدم كتبه كالهداية وغيرها من كتب الفقه وكثيرا من كتب العقليات كالمعاني والبيان بحواش متقنة متينة بل كتب على تصنيف ابن عربي الفتوحات أو الفصوص أماكن جيدة بين فيها زيفه في اعتقاده، هذا مع قول العيني بعد تصدير ترجمته بالشيخ العالم الفاضل أنه لم يكن صاحب مواد من العلوم ولكنه يقوى على الدروس بذكائه، وقال ابن خطيب الناصرية إنه كان فاضلا نبيها وشكلا حسنا مع المروءة والعصبية والإنسانية، وقال غيره برع في الفقه والأصلين واللغة والعربية والمعاني والبيان والجبر والمقابلة والمنطق والطب والحكمة والهيئة وغالب الفنون مع الديانة والصيانة والفصاحة وكثرة الخير وقوة المناظرة والمباحثة ومزيد الشهامة ووفور الحرمة والوقار والمهابة ووجاهته في الدول، وحكى لنا غير واحد أن العلاء بن المغلي الحنبلي قال له في مباحثة بحضرة المؤيد يا شيخ نظام الدين اسمع مني مذهبك وسرد له تلك المسئلة من حفظه فمشى النظام معه فيها ولا زال ينقله حتى دخل به إلى علم المعقول فوقف العلاء ورأى النظام أنه استظهر عليه فصاح في الملأ طاح الحفظ يا شيخ هذا مقام التحقيق فلم يرد عليه وعدت في فضائل النظام، وأما شيخنا فقال في إنبائه أنه كان حسن التقرير والتدريس جيد الفهم قويه قليل التكلف كثير الإنصاف متواضعا مع صيانة ولم يكن في أبناء جنسه مثله قال ولما وقع الطاعون استكان وخضع وخشع ولازم الصلاة على الأموات بالمصلى إلى أن قدر الله أنه مات بالطاعون، زاد غيره وقت صلاة العصر من يوم الثلاثاء سابع عشرة جمادى الأولى وعن بعضهم في يوم السبت ثاني عشرى جمادى الثانية سنة ثلاث وثلاثين وصلي عليه صبيحة الغد بباب النصر ودفن بتربتهم تجاه تربة جمال الدين بالقرب من البرقوقية وهي الآن مجاورة لتربة شاذبك شاد الخليل، وهو في عقود المقريزي باختصار قال يحيى بن سيف العلامة نظام الدين شيخ الظاهرية برقوق هو أعلم من جميع من ذكر في هذا المحل كأنه ممن اسمه يحيى رحمه الله وإيانا.
يحيى بن الجمال يوسف بن التقي يحيى بن الأستاذ الشمس محمد بن يوسف التقي الكرماني الأصل القاهري الشافعي الماضي جده قريبا والآتي أبوه.
ولد في يوم الأحد سادس رجب سنة إحدى وخمسين وثمانمائة ونشأ في كنف أبيه فحفظ القرآن وأربعي النووي والبهجة وألفية النحو عند الفقيه عمر التتائي، وعرض على المناوي والبلقيني وغيرهما وسمع على جماعة وجاور مع والده سنة خمس وستين وقبلها أشهرا من سنة اثنتين وستين ولازم الجوجري في الفقه والأصلين والعربية وغيرها والفخر المقسي في الفقه والشمس الكركي في الصرف والعربية في آخرين وجود الخط على يس وكتب به لنفسه ولغيره وتميز وحضر عندي قليلا وانعزل مقبلا على شأنه متقنعا باليسير مع عقل وأدب وفضل.
يحيى بن يوسف بن يحيى الحمامي المكي.
اشتغل في الفقه وتعانى التجارة وسافر لأجلها إلى اليمن وإلى ظفار وإلى مصر ثم عاد لمكة؛ وبها مات في جمادى الآخرة سنة ثلاثين بعد مرض طويل وكان قد تملك بمكة عقارا.
ذكره الفاسي.
يحيى كاتب السر بن الأرسوبي.
مات سنة تسع عشرة.
يحيى بن الشرف بن برية المنفلوطي والد إبرهيم وأحد الكتبة.
ممن خدم بالمباشرة عند ابن حريز ثم بعده كتب في الديوان ثم بطل وانقطع حتى مات قريب الثمانين وكان قد صاهر منصور بن صفي الأستادار على أخته واستولدها ابنه إبرهيم وباشر عن صهره في السابقية ورأيت منه في المباشرة دربة وقعددا بل كان بالنسبة لأقربائه أشبههم وهو ابن كريم الدين أخي شمس الدين محمد والد أبي البقاء وأبي الفتح عفا الله عنه.
يحيى الشرف القبطي القاهري ويعرف بابن صنعية.
ممن خدم بالكتابة ثم ترقى بسفارة الحسام بن حريز للوزر عوضا عن العلاء بن الأهناسي في ربيع الآخر سنة ست وستين ولم يلبث أن انفصل عنها في صفر من التي تليها واستقر في أول سنة خمس وسبعين بعد موت البرهان الرقي فيما كان باسمه من توقيع وغيره وباشر التوقيع في خدمة كاتب السرمدة ثم انقطع.
مات في العشر الأخير من المحرم سنة اثنتين وثمانين بمصر.
يحيى محيي الدين المغربي المالطي قاضي المالكية بدمشق.
مات في سنة اثنتين وأربعين.
ذكره شيخنا في إنبائه قال واستقر بعده الشرف يعقوب المغربي أيضا.
يحيى الدمشقي الأصل المكي مولدا ومنشأ ابن قيم الجوزية.
كثر الإقامة بالقاهرة منها بعد التسعين عدة سنين وهو ابن عبد الرحمن بن أحمد الماضي.
يحيى البجيلي.
أصله من بجيلة زهران من ضواحي مكة.
أقام بمكة يتعبد حتى اشتهر.
ومات سنة عشرين.
ذكره شيخنا أيضا.
يحيى التلمساني.
في ابن محمد بن يحيى.
يحيى الشامي نزيل مكة الشاهد باب السلام.
مات في ذي الحجة سنة اثنتين وستين بمكة.
أرخه ابن فهد.
يحيى قاصد الحبشة.
في ابن أحمد بن شاذ بك.
يحيى المغربي.
الركاع له ذكر في ولده محمد وإنه كان كثير الركوع يختم القرآن في اليوم والليلة.
مات في حدود الستين.
يحيى المغربي الظهري.
كان مشاركا في العلوم ولكن غلب عليه الصلاح.
مات قريبا من سنة أربع وستين.
ذكره بعض الآخذين عني.
يحيى الهواري المغربي المالكي.
قدم المدينة فأقرأ بها الفقه والعربية ووغيرهما وانتفع به جماعة وتوجه منها لمكة في البحر فغرق قبل وصوله إليها في ثامن عشرى شعبان سنة ثمان وثمانين وكان عالما صالحا رحمه الله.
يخشباي المؤيدي ثم الأشرفي برسباي.
أصله من كتابية شيخ ثم نقل إلى الأشرف برسباي فأعتقه وصار خاصكيا ثم دوادارا صغيرا ثم أمير آخور ثاني ثم أمره عشرة ثم أضاف إليه بلادا حتى صار من الطبلخانات ثم كان مع العزيز ابن أستاذه وكان هو المشار إليه بباب السلسلة والإسطبل لغيبة أمير آخور كبير في التجريدة فأغلق باب السلسلة وفعل أشياء حقدها الظاهر جقمق فلما استفحل أمره ووقع الصلح على قبض أربعة من الخاصكية ونزول هذا من الإسطبل لزم بيته إلى أن قبض عليه وأرسل إلى إسكندرية مقيدا ولم يلبث أن أثبت كفره وهو في السجن وحكم بضرب عنقه فضرب بعد الأعذار في يوم الجمعة ثامن ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين وقد زاد على الثلاثين مع هذا مع أنه استحكم بحقن دمه قبل حبسه لما استشعر عزمهم على فتله فلم يلتفتوا لما معه، وكان شابا طوالا جميلا مليح الشكل يعلوه اصفرار مع شجاعة وقوة وذوق ومعرفة ومشاركة في الجملة ومعرفة ومشاركة في الجملة ومعرفة بأنواع الملاعب والملاهي والفروسية، وقد ذكر شيخنا في إنبائه باختصار وقال أنه أخرج من السجن وادعى عليه بأنه سب شريفا من أهل منفلوط وهو حسام الدين محمد بن حريز قاضيها وثبت ذلك عليه في القاهرة واتصل بقاضي إسكندرية فأعذر إليه فأنكر ثم حلف أنه لم يفعل فقيل له أن الإنكار لا يفيد بعد قبول الشهادة فاستسلم للقتل فشهدوا عليه بعدم الدافع وضرب عنقه.
وقال المقريزي أنه كان جبارا ظالما شريرا عفا الله عنه.
يخلف الوقاد.
يربغا دوادار سودون الحمزاوي.
قتل أيضا في سنة عشر.
يربغا أحد الحجاب بدمشق.
مات في صفر سنة اثنتين وأربعين وكان قد حج بالركب الشامي في السنة قبلها وعاد وهو مريض.
أرخه اللبودي.
برشباي الإينالي المؤيدي شيخ، صار بعده خاصكيا واستمر حتى عمله الظاهر جقمق أمير آخور رابع ثم أمير عشرة ثم أمير آخور ثالث ثم ثاني بل صار من الطبلخانات وعظم وضخم واشترى بيت الأتابك أيتمش بقرب باب الوزير وجدده وسد بابه من جهة الطريق واستمر بباب سره بجوار باب جامع سنقر ثم قبض عليه المنصور وحمل إلى إسكندرية ثم نقله الأشرف إلى دمياط ثم أعاده وأمره عشرة ثم طبلخانات ثم عينه لمكة على الترك المقيمين بها، وبنى بناحية المعلاة مسجدا عند سبيل القديدي يعلق عنده الحيات لخفة عقله فاستمر حتى مات بها في جمادى الأولى ووهم من أرخه في رجب سنة أربع وستين وقد ناهز الستين وكان طوالا مليح الشكل تام الخلقة فيه سكون وحشمة مع إسراف على نفسه سامحه الله.
يرش الدواداري جانبك.
مات سنة ثمان وستين.
يزيد بن إبرهيم بن جماز شيخ بني سعد.
خرج عليه ناصر الدين محمد بن البدر بن عطية شيخ بني وائل وابن أخي مهنا بن عطية نهارا في طائفة إلى أن أدركوه بدجوة فقتلوه مع جماعة من أتباعه منهم مملوك من جهة السلطان وذلك في سلخ ربيع الآخر سنة تسع وسبعين وكان فيما قيل شجاعا متدينا يحب العلماء والصلحاء ويكثر من الصوم والإطعام ويبعد المفسدين وتألم الناس لذلك غفر الله له وعفا عنه.
يشبك بن إزدمر الظاهري برقوق.
ولد ببلاد جركس وقدم مع أبيه فاشتراهما الظاهر في أول أمره وقدم والده ثم عمل ابنه خاصكيا إلى أن أظهر في وقعة تمر من الشجاعة والإقدام ما اشتهر وحمل بعد قتل أبيه في المعركة إلى تمر وبه نيف عن ثلاثين جرحا ما بين ضربة سيف وطعنة رمح فأعجبه وأمر بمداواته والتلطف به حتى تعافى فاحتال حتى فر وعاد إلى الناصر فعمله أمير عشرة ولا زال حتى قدمه وعمله رأس نوبة النوب ثم ولي نيابة حماة ثم حلب في أيام نوروز الحافظي لأنه كان من حزبه إلى أن ظفر بهما المؤيد فقتلهما مع غيرهما في سنة سبع عشرة، وكان أميرا جليلا جميلا شجاعا كريما مقداما رأسا في جذب القوس والرمي يضرب به المثل في ذلك؛ صاهر تغرى بردى الأتابكي على إحدى بناته الصغار؛ وقد ذكره شيخنا في إنبائه فلم يزد على قوله كان مشهورا بالشجاعة والفروسية وتوقف في قول العيني كان ظالما لم يشتهر عنه خير بأنه باشر نظر الشيخونية قال ورأيت أهلها يبتهلون بالدعاء له والشكر منه.
يشبك من جانبك المؤيدي شيخ ويعرف بالصوفي.
صار بعد أستاذه خاصكيا ثم امتحن في أيام الأشرف لكونه ممن اتهم بمعرفة محل جانبك الصوفي حين هرب من سجن إسكندرية وعاقبه حتى أشرف على الموت ثم نفاه ثم أعاده خاصكيا إلى أن أنعم عليه الظاهر بحصة في شبين القصر ثم عمله ساقيا ثم أمير عشرة ثم صيره من رءوس النواب وتوجه إلى الحجاز مقدما على المماليك السطانية ثم عاد إلى أن رسم بنفيه إلى البلاد الشامية ثم شفع فيه فأنعم عليه بتقدمة في حلب فأقام هناك إلى أن ولي نيابة حماة بعد عزل شاذ بك الجكمي ثم بعد أشهر نقل إلى نيابة طرابلس فدام بها وقدم في أثناء ولايته لها القاهرة ثم رجع ثم طلب فقبض عليه ونفي إلى دمياط ثم إلى الإسكندرية ثم أعيد إلى دمياط ثم طلب فأرسل إلى القدس ثم أنعم عليه بأتابكية دمشق في سنة ست وخمسين وسافر منها أميرا على الركب الشامي ثم عاد إلا يسيرا.
ومات في سنة ست وخمسين وسافر منها أميرا على الركب الشامي ثم عاد إلا يسيرا.
ومات في صفر سنة ثلاث وستين، وكان طوالا مليح الشكل مع طمع وسوء سيرة وعفا الله عنه.
يشبك من سلمان شاه المؤيدي الفقيه.
ولد على رأس القرن وأحضر من بلاد جركس في سنة ثمانمائة فتنزل في الطباق وصار من خاصكية أستاذه ثم ترقى إلى أن تزوج ابنة آسية وتكلم في أوقافه وصار في أيام الأشرف برسباي رأس نوبة الجمدارية إلى أن أنعم عليه الظاهر بأمرة عشرة بعد وفاة تمر النوروزي ثم زيد عدة قرى إلى أن بقي من أمراء الطبلخاناة وكان من جملة ما أنعم عليه به شبين القصر ثم لما استقدم ولدا لابن أخيه من بلاده واشتراه طلع به إليه لينزله في المماليك الكتابية فرقاه عن ذلك إكراما لعمه وقرر له ألفين والعليق وتوابعهما بل قرر لولده يحيى سبط المؤيد مثله وسافر في أيامه غير مرة لغزو الفرنج وظهرت كفاءته وفروسيته وكذا سافر بعده للجون غير مرة وفي عدة تجاريد وغيرها واختص بالجمالي ناظر الخاص وانتفع الناس بسفارته عنده، ولا زال على إمرته دولة بعد أخرى إلى أن استقر خجداشه الظاهر خشقدم فقدمه في سنة ست وستين ثم عمله دوادارا كبيرا بعد قتل جانبك الجداوي فكانت ولايته من التنفيسات وباشرها حتى كانت الوقعة التي خلع فيها الظاهر بلباي وتسلطن تمربغا واجتمع عنده كثير من المقدمين وغيرهم من الكبار والصغار بقصد القيام بنصر بلباي وساعدهم غيرهم ووقع الحرب ولم ينحز كهو لقتال بل صار يسوف بطالبه منه وقتا بعد وقت لعدم ميله إلى الشر وحسبان العواقب الأخروية وإلا فلو وافقهم على ما راموه منه لبلغوا قصدهم ثم لم يلبث أن تسحب فلم يعرف أين توجه ونهب بيته، واستقر في المملكة تمربغا فقرر عوضه في الدوادارية خير بك ثم ظهر صاحب الترجمة بعد أيام في بيت الأتابك قايتباي فشفع فيه ليتوجه لبيت المقدس بطالا ثم حول إلى دمياط وأقام بها إلى أن أنعم عليه الأشرف قايتباي بالعود إلى الديار المصرية بعد موت ولده فأقام بها بطالا إلى أن مات بعد توعكه مدة طويلة وتحوله بسببه لبيت منصور بن صفي المجاور لربع قانم من بولاق في يوم السبت سادس عشرى ربيع الأول سنة ثمان وسبعين وحمل في محفة وهو ميت لبيت أزدمر المسرطن زوج ابنته بقناطر السباع وجهز وصلى عليه في سبيل المؤمني بحضرة السلطان والأربعة وجمع جم؛ ثم دفن بتربة تجاه صهريج منجك فيها قبور أولاده، وكان قد لازم الاشتغال بالفقه والقراآت والحديث فكان ممن يتردد إليه أياما في الأسبوع البدر بن عبيد الله بحيث قرأ عليه الهداية وغيرها والشهاب الحلبي الضرير المقرئ بحيث قرأ عليه عدة قراآت نظرا في المصحف وكذا ابن أسد وغيره من القراء وكاتبه فقرأ على بعض البخاري وغير ذلك بل وسمع من لفظي قديما القول البديع من تصانيفي بتمامه واغتبط به، ثم بعد عوده من دمياط في أيام بطالته سمع من لفظي أيضا ارتياح الأكباد وكذا اليسير من القول التام في فضل الرمي بالسهام وغيرها وكان يقول لا أزال أقرأ عليك حتى ألقى الله وأنا طالب علم، بل قد لقي قديما بالقاهرة وبيت المقدس الشمس ين الديري وسمع كثيرا من مجالسه ثم حضر عند والده القاضي سعد الدين وحصل تكملته لشرح الهداية وعند شيخنا والمحب بن نصر الله في آخرين، وحج غير مرة أولها في سنة خمس وعشرين وآخرها وهو في الدوادارية صحبة ولده أمير الركب الأول، وكان أميرا حسنا يفهم كثيرا من مسائل العلم ويستحضر أشياء مع الدين والتواضع المفرط والهضم لنفسه بحيث يمنع من يطريه أو يبالغ في مدحه والرغبة في لقاء العلماء والفضلاء والمذاكرة معهم والتنويه بذكرهم وحسن الاعتقاد والتصدق باليسير والقانون المتوسط بل دون ذلك في ملبسه ومركبه وسائر أحواله والهمة مع من يقصده بحيث يفضي به إلى التعصب الذي ربما ينقمه عليه الأخيار وما أظن به تعمد القيام في باطل، هذا كله مع تقدمه في الفروسية والرماية وكونه ممن أحكم الأمور بالتجارب.
وبالجملة فقد كان ينطوي على محاسن جمة وما أعرف خلف في أبناء جنسه مثله رحمه الله وإيانا.
يشبك من مهدي الظاهري جقمق ويعرف بالصغير.
كان ممن حج في سنة إحدى وخمسين هو وجماعة من إخوته كتغرى بردى القادري صحبة أمير الأول الطواشي عبد اللطيف مقدم المماليك واغاة طبقتهم واتفق في تلك السنة تناوش بعرفة بين جماعة الشريف والعرب الجالبين للغنم فكان فيما قاله لي ممن حجز بينهما بعد قتل جماعة من الطائفتين أكثرهم من العرب واستفتى القاضي سعد الدين بن الديري وكان قد حج في تلك السنة عن تحركهم للقتال في هذا اليوم فأفتاهم بما خفف به عنهم وبعد انتهاء الوقوف قال أنه وجد أعجميا أو نحوه وهو يبكي وينتحب ويلتمس من يرجع معه لعرفة ليأمن على نفسه في أخذ ما كان ستره من ماله بالأرض حين الوقعة خوفا عليه ويكون له النصف منه وأنه توجه في طائفة معه حتى أخذه وهو شيء كثير وأنهم سمحوا له بما وعدهم به فلم يأخذوا منه شيئا فالله أعلم ثم كان ممن قام بحفظ السبيل في دولة ابن أستاذه بل هو أنهض القائمين بذلك وأبدى حينئذ من الفروسية والشجاعة ما ذكر به من ثم ولذا كان ممن أمسك في أول ولاية الأشرف إينال ثم نفي إلى قوص ثم أعيد وصار بعد أحد الدوادارية الصغار وصاهر الأمين الأقصرائي على ابنة أخته أخت الإمام محب الدين ثم أرسله الظاهر خشقدم في أول سنة إحدى وسبعين كاشف الصعيد بأسره ونائب الوجه القبلي بكماله إلى أسوان بعد أن كانت هذه النيابة متروكة مدة وأنعم عليه معها بأمرة عشرة فباشر بحرمة وافرة بحيث مهد البلاد وأبطل أجواق مغاني العرب التي جرت عادة الكشاف باستصحابها معهم وجرت هناك حروب وخطوب بينه وبين عرب هوارة وأنكى فيهم وجرح بل اشرف على التلف، وعين الظاهر لذلك تجريدة رأسها قرقماش أمير سلاح واشتد بأسه وكثرت أمواله وتزايدت وجاهته ثم كان ممن قام مع الأشرف قايتباي في السلطنة وشد عزمه لقبولها وهو الرسول منه إلى الظاهر تمربغا يأمره بالتوجه من القصر إلى البحرة وحينئذ استقر به في الدوادارية الكبرى عوضا عن خير بك الظاهري خشقدم وعول عليه في كل أمر وصار هو المرجع وبالغ في نصحه بحيث أنه رام حين ورد عن العسكر المجهز لسوار ما ورد التوجه لدفعه فمنعه السلطان لمسيس حاجته إليه فساعد في النفقة للتجريدة بحمل عشرين ألف دينار سوى ما أعطاه لبعض الأمراء وسوى ما قرره على أعيان المباشرين والرؤساء والخدام من الطواشية وهو شيء كبير كل على حسب مقامه، ولمزيد وثوقه به كان هو المتوجه لمسك الظاهر تمربغا لما خرج والتوجه به إلى إسكندرية ثم كان هو باش العسكر المتوجه لدفع سوار واحتال حتى أحضره في طائفة، وكان أمرا مهولا أفرده إمامه الشمس ين أجا بالجمع فبالغ، وأضيف إليه الوزر فقطع ووصل ورفع وخفض وكذا أضيف إليه الأستادارية، وبقوة بأسه كان فصل النزاع في عود الكنيسة التي زعم اليهود قدمها ببيت المقدس وهدمها المسلمون فأعيدت واعتذر هو عندي بأن قيامه ليس محبة فيهم ولكن للوفاء بعهدهم، إلى غير ذلك من الحوادث كهدمه السبيل الذي أنشأه أمير سلاح جانبك الفقيه عند رأس سويقة منعم وغير خاطر السلطان عليه حتى نفي واستقر بعده في إمرة سلاح وأضيف إليه النظر على خانقتي سعيد السعداء والبيبرسية والصالح وما لا ينحصر، وبالجملة فصارت الأمور كلها لا تخرج عنه وارتقى لما لم يصل إليه في وقتنا غيره من أبناء جنسه، وكان مسكنه قبل الدوادارية قاعة الماس مقابل جامعه ثم بعدها أولا في بيت تمربغا المعروف ببيت منجك اليوسفي وأدخل فيه زيادات ضخمة من جهات متعددة كل زيادة منها دار إمرة على حدة ثم أخذ بيت قوصون المواجه لباب السلسلة وزاد فيه أيضا أزيد مما في الذي قبله وجعل له بابا من الشارع وبني وكالة بخان الخليلي وربعا وعمل بالقرب منه سبيلا ومدرسة ومقابل مدرسة حسن ربعا وحوضا وسبيلا للأموات ومكتبا للأيتام وما لا أنهض لشرحه وجرف من جامع آل ملك إلى الريدانية طولا وعرضا وأزال ما هناك من القبور فضلا عن غيرها وجعل ذلك ساباطا يعلوه مكعبا وعمل مزدرعات هناك وحفر بئرا عظيما يعلوه أربع سواق إلى غيرها من بحرة هائلة للتفرج وحوض كبير ثم يخرج من الساباط من باب عظيم إلى قبة عظيمة وتجاهها غيط حسن يصل للسميساطية فيه أشتال كثيرة وأنشأ قبلي هذه القبة تربة عظيمة جدا فيها شيخ وصوفية وتجاه التربة مدرسة وبجانبها سبيل للشرب وحوض للبهائم وبحرة عظيمة يجري الماء منها إلى مزروعات وبالقرب من المطرية قبة هائلة وبجانبها مدرسة فيها خطبة وأماكن تفوق الوصف إلى غيرها مما لا ينحصر وصار ذلك من أبهج المتنزهات بحيث يتكرر نزول اللسطان للقبة الثانية ومبيته بها بخواصه فمن دونهم، ولا زال يسترسل في العمائر إلى أن اجتهد في سنة أربع وثمانين والتي بعدها بل والتي قبلهما في إلزام الناس بإصلاح الطرقات وتوسعتها وهدم الكثير مما أحدث أو كان قديما وتوعرت الطرقات إما بكثرة الهدم وارتدامها بالأتربة ونحوها أو بغيبة أرباب بعض الأماكن بحيث تصير الأماكن بعضها منخفض وبعضها مرتفع وتضرر المارة بهذا وعطب كثير من الناس والبهائم وربما يصرف على الغائب ثم يرجع عليه كالديون اللازمة إلى أن أصلحت عامة الشوارع والطرقات ووسعت وهدم لذلك كثير من الدور والحوانيت بحق وغيره بل ندب بعض قضاة السوء لذلك والحكم به ونشأ عن هذا تجريد جامع الصالح والفكاهين وزخرفتهما وظهرت أماكن كانت خفيت وقد وقع شيء من هذا في الجملة أول سنة ست وأربعين وكان ناظرا لما يذكر به دهرا مع الصدقات المنتشرة والصلات الغزيرة والرغبة في الفات ذوي الفضائل والفنون إليه ومباحثتهم وإلقاء المسائل عليهم وعلو الهمة ومزيد الشهامة ومتين التصور والفهم وسرعة الحركة ومحبة الثناء عليه ولذا كثر مادحه وتحصل الكتب النفيسة شراء واستكتابا ولو شرحت تفصيل ما أجملته لكان مجلدا، وقد تكرر اجتماعي به وكان حريصا على ذلك بحيث رغب في تحصيل أشياء من تصانيفي وأسمع بعض أولاده مني بحضرته المسلسل ولو وافقت على مزيد الاجتماع به لتزايد إقباله ولكن الخيرة فيما قدر.
ولم يزل على عظمته إلى أن سافر باشا لعسكر هائل إلى حلب بعد اجتماع سائر العساكر الشامية وما أضيف إليها بها واقتضى رأيه المسير للبلاد العراقية فقطع الفرات وتوجه إلى الرها فكان ضرب عنقه صبرا على يد أحد أمراء يعقوب بن حسن باك في رمضان سنة خمس وثمانين وجيء بجثته في أثناء ذي القعدة فتلقاها السلطان وجميع المقدمين فمن دونهم ودفنت بتربته المشار غليها وارتجت النواحي لقتله وكان سفره بعد أن نظر في حال الضعفاء وصرف لأهل المؤيدية نحو سنتين ثم لأهل سعيد السعداء سنة فما دونها ثم للبيبرسية ثلث سنة وتأسى به غيره من النظار في ذلك وعتق جملة من مماليكه وربما تحدث بانكساره وكثيرا ما كان يصرح بأنه لا يخضع لغير الأشرف وأفعاله شاهدة لذلك عفا الله عنه وإيانا.
يشبك الأشقر.
يأتي قريبا.نها إلى مزروعات وبالقرب من المطرية قبة هائلة وبجانبها مدرسة فيها خطبة وأماكن تفوق الوصف إلى غيرها مما لا ينحصر وصار ذلك من أبهج المتنزهات بحيث يتكرر نزول اللسطان للقبة الثانية ومبيته بها بخواصه فمن دونهم، ولا زال يسترسل في العمائر إلى أن اجتهد في سنة أربع وثمانين والتي بعدها بل والتي قبلهما في إلزام الناس بإصلاح الطرقات وتوسعتها وهدم الكثير مما أحدث أو كان قديما وتوعرت الطرقات إما بكثرة الهدم وارتدامها بالأتربة ونحوها أو بغيبة أرباب بعض الأماكن بحيث تصير الأماكن بعضها منخفض وبعضها مرتفع وتضرر المارة بهذا وعطب كثير من الناس والبهائم وربما يصرف على الغائب ثم يرجع عليه كالديون اللازمة إلى أن أصلحت عامة الشوارع والطرقات ووسعت وهدم لذلك كثير من الدور والحوانيت بحق وغيره بل ندب بعض قضاة السوء لذلك والحكم به ونشأ عن هذا تجريد جامع الصالح والفكاهين وزخرفتهما وظهرت أماكن كانت خفيت وقد وقع شيء من هذا في الجملة أول سنة ست وأربعين وكان ناظرا لما يذكر به دهرا مع الصدقات المنتشرة والصلات الغزيرة والرغبة في الفات ذوي الفضائل والفنون إليه ومباحثتهم وإلقاء المسائل عليهم وعلو الهمة ومزيد الشهامة ومتين التصور والفهم وسرعة الحركة ومحبة الثناء عليه ولذا كثر مادحه وتحصل الكتب النفيسة شراء واستكتابا ولو شرحت تفصيل ما أجملته لكان مجلدا، وقد تكرر اجتماعي به وكان حريصا على ذلك بحيث رغب في تحصيل أشياء من تصانيفي وأسمع بعض أولاده مني بحضرته المسلسل ولو وافقت على مزيد الاجتماع به لتزايد إقباله ولكن الخيرة فيما قدر.
ولم يزل على عظمته إلى أن سافر باشا لعسكر هائل إلى حلب بعد اجتماع سائر العساكر الشامية وما أضيف إليها بها واقتضى رأيه المسير للبلاد العراقية فقطع الفرات وتوجه إلى الرها فكان ضرب عنقه صبرا على يد أحد أمراء يعقوب بن حسن باك في رمضان سنة خمس وثمانين وجيء بجثته في أثناء ذي القعدة فتلقاها السلطان وجميع المقدمين فمن دونهم ودفنت بتربته المشار غليها وارتجت النواحي لقتله وكان سفره بعد أن نظر في حال الضعفاء وصرف لأهل المؤيدية نحو سنتين ثم لأهل سعيد السعداء سنة فما دونها ثم للبيبرسية ثلث سنة وتأسى به غيره من النظار في ذلك وعتق جملة من مماليكه وربما تحدث بانكساره وكثيرا ما كان يصرح بأنه لا يخضع لغير الأشرف وأفعاله شاهدة لذلك عفا الله عنه وإيانا.
يشبك الأشقر.
يأتي قريبا.
يشبك الأعرج.
وهو يشبك الساقي.
يشبك الأفقم.
هو الموساوي.
يشبك الأنالي وقيل له ذلك لقدومه مع أمه من بلاده فأنالي بالتركي له أم المؤيدي شيخ.
رقاه أستاذه حتى صار أستادارا ثم قدم في الدولة المظفرية وعم لرأس نوبة النوب ثم قبض عليه ططر وحبسه في شعبان سنة أربع وعشرين إلى أن مات، وكان شابا مليح الشكل حشما كريما ذا مروءة وتعصب.
يشبك الإسحاقي الأشرفي برسباي ويعرف بيشبك جن.
ممن قدمه الأشرف قايتباي بعد أن كان عمله أولا أمير آخور ثاني بعد جانبك الفقيه واستمر مقدما حتى مات في جمادى الآخرة سنة خمس وسبعين وعمل أمير المحمل في سنة ثلاث وسبعين وذكره بسوء كبير.
يشبك الأشرفي إينال ويعرف بالأشقر أستادار الصحبة.
كان من جملة الخاصكية ولم يتأمر.
مات بالطاعون في رجب سنة أربع وستين.
يشبك الباسطي الزيني عبد الباسط.
كان سكنه تجاه باب سر مدرسة سيده وكان خيرا.
مات سنة ثلاث وتسعين.
يشبك باش قلق ومعناه ثلاثة آذان المؤيد شيخ.
صار بعده خاصكيا ثم أخرج في أيام الأشرف برسباي على إمرة بدمشق وتنقل إلى أن استنابه الظاهر خشقدم في صفد فلم تشكر سيرته فأعيد إلى دمشق على تقدمة إلى أن مات بعد عوده من تجريدة سوار سنة اثنتين وسبعين وقد بلغ السبعين.

وقد عمدنا في عملية الترجمة والاعداد إلى الأسلوب الانتقائي في اختيار المادة المترجمة بهدف تقديم صورة متكاملة للقارئ عن هوية حكام عالم اليوم، منذ مرحلة التشكل الهلامي، فمرحلة الكمون وصولا الى مرحلة العمل المنظم والعلني في سبيل الغاية الأعظم أي إعادة تشكيل المشهد الجيو سياسي بحيث تكون واشنطن فيه سيد اللعبة .
تأليف: اريك لوران يعد من أبرز المراسلين في فرنسا، متخصص في شؤون السياسة الخارجية، له عدة مولفات رائجة بينها: حرب الخليج، الملف السري شاركه في التأليف بيار سالينجر، و عاصفة الصحراء وصدر له أخيرا كتاب حرب آل بوش .
ترجمة وإعداد: مليكة بوشامة علاقة محرمة بين صانعي السياسة الدفاعية وشركات الأسلحة في أميركا بعد ثمانية اشهر من تولي جورج دبليو بوش مهام الرئاسة في نوفمبر ، نشرت مجلة نيوزويك في عددها الذي صادف هجمات سبتمبر مقتطفات من كتاب كان قيد الطبع يحمل عنوان: رئيس بالصدفة؟ وكان السؤال ليبدو استفزازيا لكنه في الواقع سؤال مغلوط تماما.
فبوش يمكن وصفه بأي شيء الا انه وصل الى الحكم بمحض الصدفة.
واعتبر قسم كبير من الرأي العام الاميركي حصيلة حكمه آنذاك مخيبة للآمال فيما استطاعت قلة فقط من المراقبين تقييم حجم التغيير العميق والانقلاب المقلق اللذين حدثا.
فهناك كثير من الرؤساء في التاريخ الاميركي الذين شددوا على جذورهم الدينية، وطعموا خطبهم بمقاطع من الانجيل، ولكن لم يحدث ابدا قبل وصول جورج دبليو بوش ان اكتسب الدين وزنا كبيرا كما في عهده.
وخلال حملته الانتخابية اكد بوش ان المسيح هو المفكر الفضل لديه لانه انقذ قلبي وحالما تسلم السلطة أعلن يوم يناير يوما وطنيا للصلاة رغم وجود مثيل له في شهر مايو.
ويقول المؤرخ آلان ليشتمان من الجامعة الاميركية في واشنطن: ان اقحام الدين بهذا الشكل لم يسبق له مثيل .
وفي احدى خطبه الاولى قال على وقع التصفيقات الحارة: ينبغي ان ينتهي زمن التمييز ضد المؤسسات الدينية لا لشيء الا لانها دينية .
وبعيد ذلك، انبرى يدافع باستماتة عن المطالب الاساسية للمنظمات المسيحية المحافظة جدا وضمنها منظمات أصولية تطالب بتوسيع نطاق استفادتها من الاموال العامة لتمويل برامجها للمساعدات الاجتماعية.
وهو ما يمثل مصدر اثراء لا يستهان به بالنسبة لهذه الحركات وقادتها بمن فيهم رجال الدين ورؤساء الشركات ومعظمهم يملك ثروات شخصية طائلة.
ويذكر ان جورج دبليو بوش اكد خلال حملته الانتخابية انه يجسد نموذجا جديدا للمرشح الجمهوري .
لكن الواقع كشف عكس ذلك.
فالتحالف الجديد الذي كان يدعمه تنكر تماما للقيم والقناعات التقليدية للحزب الجمهوري او على الاقل تلك التي دافع عنها اثنان من الحزب وهما ابراهام لينكولن ودوايت ايزنهاور.
إذ اعتبر الأول الحرب الاهلية اختبارا حقيقيا.
وظلت الحرب طيلة عاما تقريبا محور الاهداف بالنسبة لهؤلاء المسيحيين الاصوليين الذين يتسمون في الغالب بالعنصرية ومعاداة السامية والمرتبطين ارتباطا وثيقا ببعض المحافظين الجدد اليهود المقربين جدا من حزب الليكود اليميني الحاكم في تل أبيب.
اعتبر هؤلاء ان المواجهة اللازمة ينبغي ان تتم على صعيدين اثنين فعلى الصعيد الداخلي، ينبغي التوصل الى تفكيك نظام الرعاية الاجتماعية ودعم الاقليات الذي وضع قبل عدة عقود الى جانب فرض القيم الدينية الاكثر محافظة على المجتمع الأميركي برمته.
وكانت مؤسسة هيريتيج ، معقل هذه الاستراتيجية، تتحدث عن ثورة اميركية ثانية ل الاستقلال الثقافي ترمي الى نسف المجتمع متعدد الثقافات السائد في الولايات المتحدة وتقويضه.
.. لامنافس لأميركا اما على الصعيد الخارجي فكان الهدف يرمي الى تسخير الجبروت الاميركي، وخاصة القوة العسكرية لاعادة تركيب المشهد الجيوسياسي.
وقد قالها الصقور المتحلقون اليوم حول جورج دبليو بوش صراحة ينبغي الا نألو جهدا في منع اي بلد او مجموعة اقليمية من التمكن يوما ما من منافسة اميركا .
وفي خطاب القاه ايزنهاور قبيل مغادرته السلطة في يناير وترك صداه الى اليوم، تحدث الرئيس عن وجود تحالف عسكري صناعي يمثل خطرا جسيما على الديموقراطية الاميركية وكانت تلك القوة العظيمة المتمثلة في البنتاغون من جهة وشركات الاسلحة من جهة أخرى تشغل بال القائد العسكري السابق.
/ وظل نفوذ هذا اللوبي وما يمثله من خطر موضوعا يتردد على الالسن طيلة العقود التي تلت.
ونستعير كلام لينين، الذي قال قبل وفاته بقليل عام ان الشركات متعددة الجنسيات بسطت هيمنتها على الارض لنقول ان التحالف العسكري الصناعي قد بلغ اوجه حين هيمن على ادارة بوش.
فواضعو السياسة الدفاعية ومنفذوها الذين يرسمون ايضا الملامح الجديدة للسياسة الخارجية الاميركية، يقيمون علاقات محرمة حسب تعبير احد المراقبين، ولكنها مثمرة مع شركات الاسلحة، والشركات الكبرى.
سيكولوجية التقى الصحافي بوب وودوارد الرئىس الاميركي في اغسطس بمزرعته في كراوفورد.
وقد كتب يقول: خلال المقابلة، جاء الرئىس الاميركي على ذكر فطرته أو ردود فعله الغزيرية حوالي مرة الى ان قال: انا لست من النوع الذي يعمل بما جاء في الكتب بل بما تمليه علي غريزتي .. ومن الواضح ان غريزته هي بمثابة دينه الثاني.
صحيح ان بوش لا يقرأ.
وقد ظلت السيرة الذاتية لسام هيوستن، احد مؤسسي تكساس الذي يحلو له ان يتماهى معه، هو الكتاب الذي يتصفحه قبل الخلود الى النوم طيلة شهور عديدة، غير ان ثمة كتابا وحيدا حرص على قراءته سطرا سطرا، وبتركيز شديد، واحدث فيه تغييرات جذرية على مستوى الشخصية والنظرة الى العالم، انه كتاب الانجيل الذي قرأه وهو يشارف على الاربعين من العمر.
تزوج بوش عام وانضم الى الكنيسة البروتستانتية الاصلاحية التي كانت زوجته عضوا فيها.
وعرف عنه ادمانه الكحول حتى ضاقت به زوجته لورا ذرعا وفي عام اصيب بوش وهو في عمر عاما بحالة احباط شديد مع توالي النكبات والاخفاقات على الصعيد المهني.
ويروي هاوارد فينمان في تحقيق نشرته نيوزويك تحت عنوان: بوش والرب كيف تعافى الرئيس الحالي من هذه الحالة بفضل احد اعز اصدقائه بوب ايفانز، الذي يشغل منصب وزير التجارة حاليا.
كان ايفانز يمر بدوره بفترة عصيبة على الصعيد المهني والشخصي وكان قد التحق بحلقة دراسية للانجيل وهي عبارة عن برنامج لدراسة احد كتب العهد الجديد دراسة معمقة على مدى عام كامل.
واقنع ايفانز جورج دبليو بوش بالانضمام الىه في الحلقة الدراسية.
فتعمق الاثنان في انجيل لوقا طيلة عامين، ودرسا نسخة القديس بول حول طريق دمشق وانشاء الكنيسة المسيحية وقد كان هذا البرنامج بمثابة انعطافة حقيقية في حياة رئيس المستقبل على صعد عدة، اذ اصبح لديه محور اهتمام فكري للمرة الأولى .
ويعتبر بوش بهذا المعنى نتاج حزام الانجيل وهو المصطلح الذي يطلق على الولايات المحافظة والمتدينة في جنوب الولايات المتحدة حيث يكن المؤمنون احتراما شديدا لنصوص الانجيل.
وجد بوش الذي يحب ممارسة المشي والماراثون في دراسة الانجيل بديلا فكريا وتربية روحية كان في أمس الحاجة اليهما لمواجهة التحدي الأساسي في حياته آنذاك، اي ترك تعاطي الكحول.
وقد توقف بوش عن ذلك في صيف بعدما احتفل هو وصديقه ايفانز ببلوغهما الأربعين.
ويذكر انه قال في احدى المناسبات بعد انتخابه ببضعه شهور: لقد كان الإيمان خير سند لي في أوقات النجاح والاخفاق.
ولولاه لكنت شخصا مختلفا ولولاه لما كنت هنا اليوم، ربما .
وبعد مولده الجديد اشارة الى التجربة الروحية لاعادة اكتشاف الله التي يزعم كثير من الاميركيين من انهم عاشوها في عام ، اهتدى بوش بعد عام من ذلك الى السبيل الذي يكفل له المزج بشكل فعال بين القناعات الدينية والطموحات السياسية.
ففي عام ، ذهب الى واشنطن والتحق بالفريق الذي كان يحضر الانتخابات الرئاسية لصالح والده.
وتم تكليفه بتنسيق العلاقات مع مجموع الحركات والمنظمات التابعة لليمين المتدين وهو ما لم يكن وليد الصدفة.
ويقول احد مساعديه، وهو دوغلاس ويد متذكرا: أما أبوه فلم يكن يشعر بالارتياح فعليا لهؤلاء الناس في حين كان الابن يعرف تماما كيف تنبغي مخاطبتهم والتعامل معهم .
وتكررت مبادرات جورج دبليو بوش، طيلة الحملة لمحاولة اقحام اكبر عدد من النصوص الانجيلية على سبيل الاستشهاد في الخطب الانتخابية التي ألقاها والده.
وحين قرر في عام ترشيح نفسه لمنصب حاكم تكساس اثار ارتياب والدته التي كانت ترى شقيقة الأصغر جيب مؤهلا للمنصب في فلوريدا اكثر منه.
وكان جورج دبليو بوش الذي هزم أبوه امام بيل كلينتون قبل عام من ذلك، قد انكب على تحليل الأسباب الانتخابية الكامنة وراء هذه الهزيمة بمساعدة ملهمه السياسي كارل روف الذي يعمل ضمن فريقه في البيت الأبيض.
واتضح ان اسباب هزيمة بوش كان مردها في جزء كبير منها الى نقص اصوات المحافظين المتدينين الذين يشكلون حسب تعبير روف قوة لا غنى عنها لأنها تمثل حوالي مليون ناخب.
وهؤلاء الناس لا يمكن التحايل عليهم فهم يريدون ان تكون مثلهم .
ثم ان بوش ارتكب في نظر المسيحيين المتطرفين خطأ.
/ لا يغتفر حين مارس ضغوطات على اسرائيل وأجبر رئيس الوزراء آنذاك اسحق شامير على الجلوس الى طاولة المفاوضات اثناء مؤتمر مدريد، ويذكر ان هؤلاء الناشطين المسيحيين كانوا يتبنون المواقف الاكثر تشددا لدى اليمين الاسرائيلي، وهو تحالف غاية في الغرابة والغموض.
من يدخل الجنة في عام وخلال الفترة التي كان جورج دبليو بوش يتهيأ فيها لدخول السباق الانتخابي لتبوؤ منصب حاكم ادلى بمقابلة صحيفة لصحافي يهودي وكان من ضمن ما قاله فيها: وحدهم المؤمنون بالمسيح سيدخلون الجنة .
وهي جملة أثارت حفيظة عدة كتاب اعمدة في الصحافة المحلية والاقليمية في حين ابتهج لها كارل روف لان هذا الكلام الطائش الصادر عن مرشحه يعتبر الوسيلة الاضمن لاستمالة قلوب واصوات الناخبين المسيحيين المحافظين وخاصة في المناطق القروية من ولاية تكساس.
وقد استخدم بوش طيلة حملته الانتخابية القساوسة كوسطاء او مفاتيح انتخابية، وفور اعلان فوزه صرح قائلا: لم أكن لاصبح حاكما لو لم اكن مؤمنا بمخطط الهي كبديل لكل المخططات الانسانية .
ويتحدث الصحافيان لودوبوز ومولي ايفنس اللذان تقصيا كثيرا حول الرئيس الحالي عن ايمان قدري وغريب للغاية ويمكن الجزم ان بوش موقن انه مكلف بمهمة الهية.
رئيس بدأت فكرة الترشح للانتخابات الرئاسية تراود جورج دبليو بوش مع مطلع عام ، ففاتح والدته في الامر اولا، وبعد ذلك بفترة قصيرة ذهبا معا الى الكنيسة لحضور القداس، وكان موضوع العظة في ذلك اليوم يتلخص في شكوك موسى في مؤهلاته كزعيم، فاسرت بربارة لابنها بالقول: انك تشبه شخصية موسى وفور عودتهما الى البيت استشارا القس بيل غراهام باعتباره صديقا شخصيا لبوش الاب، كما يعد اشهر مبشر ديني في الولايات المتحدة وكان المستشار الروحي للعديد من الرؤساء الاميركيين وكاتم اسرارهم.
وطمأن غراهام بوش جونيور بشأن مؤهلاته، وما هي الا بضعة اسابيع حتى جمع حاكم تكساس في مقر سكنه ابرز القساوسة والقادة في تيار اليمين المسيحي.
أجواء غريبة محرر خطابات بوش ديفيد فروم: جاء بوش يتحدث عن ثقافة مختلفة تماما عن ثقافة رونالد ريغان الفرداني النزعة.
ولفهم إدارة بوش لابد من فهم مدى سيادة هذه العقيدة .
ويروي أن الرئيس الأميركي بادره بالقول ذات صباح فور وصوله للعمل إلى جانبه: لم أرك في جلسة قراءة الانجيل .
إن ثمة اجواء غريبة تسود البيت الابيض الاميركي فزوجة الامين العام للرئاسة، اندروكارد مبشرة بالعقيدة الميثودية ووالد كونداليسا رايس يعمل مبشرا في الاباما، ومايكل جيرسون المسؤول عن الفريق الذي يتولى كتابة الخطب الرئاسية خريج كلية ويتون في ايلنوا التي تلقب بهارفارد الانجيلية ، وهو يؤمن بنبؤات اليمين المسيحي المتطرف الذي يتحدث عن ارما جدون وشيكة، وعودة المسيح الدجال وظهور مخلص جديد من بعده.
ويشارك كل موظفي البيت الابيض في مجموعات لدراسة الانجيل بشكل يومي، ويبدو مقر الرئاسة اليوم اشبه بقاعة صلاة واسعة يقوم العاملون فيها بادارة شؤون اميركا والعالم بعد جلسة قراءة جماعية ل العهد القديم أو الجديد .
السفير في عام ، كان جورج بوش سفيرا في الامم المتحدة في عهد ريتشارد نيكسون ولم يكن احد ليتنبأ له بمستقبل سياسي واعد.
وكان يدافع عن السياسة الاميركية في فيتنام امام اعضاء مجلس الامن فيما كان ابنه البكر جورج دبليو ينهي خدمته العسكرية في صفوف الحرس الوطني في تكساس كأضمن طريقة لتفادي ارساله الى الاوحال وحقول الارز في فيتنام.
ولا شك انه كان يجهل بل لعله لم يكن يعلم ابدا ان ذلك العام كان بداية هجمة غلاة المحافظين الذين سيبلغ انتصارهم المطلق اوجه بانتخابه هو بعد ثلاثة عقود من ذلك التاريخ.
هيريتيج ضمت جند الصدام في الثورة المحافظة ممول اليمين الأميركي الأول ملياردير معقد وخجول حتى المرض بدأ كل شيء في عام حين كان التنديد بحرب فيتنام يتفاقم دون هوادة، وبدا ريتشارد نيكسون وكأنه في مواجهة مباشرة مع قطاع كامل من الشعب الاميركي.
وحدثت آخر صدمة عام تحديدا مع نشر ملفات تخص البنتاغون تكشف مجموعة من الاسرار حول خفايا الحرب الدائرة في جنوب شرق آسيا.
وكان مسؤول رفيع في البنتاغون يدعى دانيال إيلسبيرغ قد سرقها ونشرتها صحيفة نيويورك تايمز رغم الضغوط الشديدة التي مارسها عليها البيت الابيض.
وكان وقعها شديدا.
ووقع الرئىس الاميركي في حيص بيص، حين علم ان نسخة من الملف الضخم قد وصلت الى سفارة الاتحاد السوفيتي في واشنطن.
/ وفي العام نفسه قامت الغرفة الوطنية للتجارة بنشر مذكرة موجهة للزعماء في عالم الاعمال كتبها لويس باول الذي اصبح فيما بعد قاضيا في المحكمة العليا، وترك هذا النص ابلغ الاثر في العقول والنفوس، وورد فيه ان النظام الاقتصادي الحر يتعرض لهجمات عنيفة من قبل الشيوعيين واليساريين وغيرهم من الثوريين الذين يهدفون الى تدميره تماما اقتصاديا وسياسيا، وذهب باول الى ان من يشنون هذه الهجمات يؤيدهم الطلاب في الاحياء الجامعية واساتذة الجامعات، وعالم الاعلام، والمثقفون والصحف الادبية والفنانون، والعلماء ومحترفو السياسية .
اعلان الحرب ولم يقف تأثير مذكرة باول عند هذا الحد، بل انها ابهرت المسؤولين المحافظين كونها ترسم خطوط الاستراتيجية الواجب تبنيها ليس فقط لاستعادة ما فقد من سلطة ونفوذ بل ايضا لبسط هيمنة دائمة على السياسة والمجتمع الاميركي، اذ تدعو الى تصدي عالم الاعمال لمحاربة هذا الخطر من اليسار واليسار المتطرف وحله عبر تسخير كل حنكة لإنشاء منظمات يتم التخطيط لاهدافها وعملية تطبيقها بعناية، على ان يمتد عملها المترابط لفترة لامتناهية من السنوات تحظى بوسائل تمويل ضخمة تحشد لها جهود متضافرة فالتأثير في السلطة السياسية يقتضي حسب باول مبادرات موحدة ومنسقة ومنظمات حاضرة على الصعيد الوطني كما اقترح ان تستعين هذه المنظمات بباحثين، وان تصدر صحفا، وتؤلف كتبا ومقالات ورسائل نقدية وتنخرط في جهود طويلة المدى لتصحيح الخلل النابع من الاحياء الجامعية وتحقيق التوازن، واوصى في نهاية المطاف بممارسة رقابة دائمة على برامج التلفزيون والكتب المنشورة معتبرا انه لابد من توخي الحذر نفسه ازاء جهاز القضاء.
ويمثل كلام لويس باول اعلان حرب حقيقية ضد الثقافة المضادة التي كانت تتصدر الساحة العامة والاعلامية، وتتزعم كل الافكار والتيارات الفكرية المعتدلة.
وقد افتتن رجال فاحشو الثراء من اقصى التيار المحافظ بهذا الكلام، وكانوا وهم المتشربون بثقافة حربية حقيقية على استعداد للدخول في صراع ضد هذه الاميركا التي يبغضونها، اذ نخرها في نظرهم الانحطاط والافكار المنحطة ولا تزال الذهنية نفسها تسيطر على اقصى اليمين الاميركي في عهد الرئىس جورج دبليو بوش رغم مرور عاما.
أميركا تغيرت وربما كان هؤلاء غلاة المحافظين يحلمون في مطلع السبعينات بنزاع مسلح قادر على إحياء أميركا من جديد لو لم تكن رحى الحرب دائرة في فيتنام.
وقد اغرق هذا الاخفاق السياسي والعسكري البلاد في واحدة من اخطر الازمات الاخلاقية في تاريخها، فقرروا نقل المواجهة الى الداخل وتحقيق النصر عبر ممارسة تأثيرهم على العقليات واعادة تشكيلها.
فتصرفوا بحزم ومنهجية ودأب.
وقد قال رئيس معهد أميركان انتربرايز ، وهو من ابرز المؤسسات التابعة للمحافظين، كريستوفر دي موث: ان الامور تستغرق وقتا، وعلينا ان ننتظر مرور عشر سنوات على الاقل قبل ان تخرج الافكار الراديكالية الجديدة الى النور .
غير ان هذه المسيرة الطويلة استغرقت في الواقع عاما.
ففي عام فقط تسنى لأقصى اليمين تذوق طعم النصر الكبير.
وقد كتب ويل هاتون في صحيفة الابزورفر يقول: ما زال البريطانيون وغيرهم من الاوروبيين لا يفهمون، فالولايات المتحدة تغيرت.
اذ تحول مركز الثقل السياسي فيها من جانبيها الليبراليين الشرق والغرب الى جهتي الجنوب والغرب المحافظتين اللتين لا ترغبان في اية علاقة مع العالم الخارجي ... .
ويذكر ان المحافظين الاميركيين شنوا منذ الستينات حربا ضد التيار الليبرالي بحماس شبه لينيني وها هم يسيطرون اليوم على الدولة الاميركية، ويرغبون في الاستفادة من هذا النصر .
الأب المالي في عام ، دخل ريتشارد سكيف ميلون الى الحلبة.
ومع توالي السنين لقب هذا الرجل الاشقر ذي العينين الزرقاوين والمعروف بتحفظه الشديد بالأب المالي لليمين الأميركي ، وكان آنذاك في العقد الثالث من عمره.
وهو ابن سارة ميلون، وريثة المصرفي الملياردير اندرو ميلون الذي كان يعتبر في حياته اغنى رجل في الولايات المتحدة الى جانب جون دي روكفيلر.
وحين توفيت والدة ريتشارد سكيف ميلون عام تركت له ثروة قدرت قيمتها بأكثر من مليار دولار الى ثلاث مؤسسات كبرى.
/ كان ريتشارد سكيف شخصية معقدة ومتكتمة يعيش في عزلة.
وكانت لديه املاك في مختلف انحاء الولايات المتحدة.
وكان يرفض المقابلات الصحفية وكل علاقة مع الصحافة.
وهناك عدد كبير ممن استفادوا من عطاياه لم يلتقوه ابدا.
وكان خجولا لحد المرض مشغولا بالنفوذ اكثر من الشهرة وقد قام بسحب اسمه من كتاب .
ص ويحكي رئيس التحرير السابق لمجلة بيتسبيرغر التي كان يمولها سكيف أنه سأله أثناء اجتماع عمل قائلا: هل سلطتك نابعة من سلطة المال؟ ، فصمت سكيف لثلاث أو أربع ثوان وهو يحدق فيه بنظرة قاسية قبل أن يجيبه: أنا لا أضيع وقتي في التفكير في هذا الأمر لكنني كلما تقدم بي العمر زاد تأثيري وبالتالي زادت مكاسبي .
وقد ظل العمل الخيري المعفى من الضرائب احدى ركائز عالم الاقتصاد والمال الاميركي وقدرته على التأثير في السلطة السياسية زمنا طويلا.
... وقد عرف ريتشارد سكيف ميلون دائما باهتمامه بالسياسة وقضايا غلاة المحافظين.
ففي عام ، قام بدعم باري غولدووتر التي كانت تمثل الجناح اليميني في الحزب الجمهوري للرئاسة.
ومول حملتها ووضع طائرة خاصة في خدمتها لكنها منيت بفشل ذريع امام ليندون جونسون وهو ما راعه.
وقد نأى بنفسه عن السياسة الاحترافية بعد ذلك وان تبرع بمليون دولار لحملة ريتشارد نيكسون الانتخابية في عام ، على شكل شيكا تفاديا للضرائب.
واعجابا من سكيف ميلون بمذكرة لويس باول قام بتعميد مؤسسة هيرتيج في عام حيث انشئت لتصبح السلاح الكفيل في نظره بتحقيق النصر في معركة الافكار وقدم لها الف دولار.
وبعد مرور ثلاث سنوات قدم لها الف دولار اي ما يعادل في المائة من الميزانية الاجمالية للمؤسسة التي كانت تقدر آنذاك بمليون دولار.
وقد علق رئيسها الحالي ايدوين ج.
فولنر على ذلك بالقول: كان المبلغ دعما اساسيا جاء في وقت حرج من حياة المؤسسة .
وكان ميلون يشرف بشكل مباشر على ثلاث مؤسسات هي مؤسسة سارة قدرت موجوداتها في عام ب مليون دولار ومؤسسة آليغاني مليون دولار ومؤسسة قرطاج مليون دولار وكان والداه ديفيد وكيري يترأسان مؤسسة رابعة هي مؤسسة عائلة سكيف التي بلغت موجوداتها مليون دولار، وتتقيد بالاهداف التي رسمها والدهما.
وقد بلغ مجموع ما انفقه ميلون في ظرف عاما، بين عامي و في تأسيس ودعم عدة معاهد ومنظمات ذات نهج محافظ متطرف حوالي مليون دولار.
ومن بينها معهد هوفر بجامعة ستانفورد الذي كانت كونداليسا رايس مسؤولة عنه، ومعهد اميركان انتربرايز، ومن اعمدته ريتشارد بيرل ولين تشيني، زوجة نائب الرئيس الاميركي، ومعهد كاتو بالاضافة الى مجموعة من المؤسسات الناشطة في المجالات الاجتماعية والقضائية وكذا في المجال الاستخباراتي.
عبقرية هيريتيج ظلت مؤسسة هييرتيج على مر السنين درة اعمال سكيف اذ تضم حسب تعبير احد نواب الرئيس بورتون يال بينز جند الصدام في الثورة المحافظة وهم رجال يملكون رؤية ايديولوجية للمجتمع الاميركي.
فكل خطوة تقدمية اصبحت تعتبر في نظرهم منذ الصفقة الجديدة في عهد فرانكلين روزفلت بمثابة هجمة ضد المبادئ التأسيسية لأميركا كما وضعت في القرن .
وقد رصد نصف ميزانية هيريتيج على مر السنين لترويج الافكار.
فانبرى المتعاونون معها لتحرير المقالات واعداد الدراسات في كل حقول السياسة الاميركية وتحدثوا عن الحظر الشيوعي.
وتقليص البرامج الاجتماعية وتعزيز الميزانية العسكرية، ومكانة الدين ومكافحة النقابات وكان اي عضو في الكونغرس، يجد على مكتبه عشية جلسة نقاش او تصويت على قانون هام تقريرا من المؤسسة يتناول المشروع المرتقب بالتحليل ويقترح الحلول.
وكانت هيرتيج تقدم هذه الدراسات الى مجلس الشيوخ والنواب ووسائل الاعلام وعامة الناس.
صناعة متنامية يرى نائب رئيس وكالة اسوشيتد برس، و الترمايرز ان حركة المحافظين كانت تتحول آنذاك الى صناعة متنامية.
ونظرا لتواجدها في المكان والوقت المناسبين احدثت تغييرا في الحياة السياسية والنقاشات داخل مبنى الكابيتول.
أما مدير صحيفة ديترويت نيوز فيقول: تتمثل أهم جوانب نجاحاتهم الباهرة في تمكينك من الاطلاع على وجهة نظرهم في صباح اليوم التالي في بريدك الخاص.
كان المرء يجد كل يوم نشرة صادرة عن المؤسسة، وكانت قراءتها كفيلة بجعله ينظر الى الأمور من زاوية كان غافلا عنها .
/ كان ميلون يعيش هاجسا مصحوبا بيقين ان الجمهورية الأميركية في خطر قاتل، وان ثمة مؤامرات تحاك لتقويضها.
وقد أسر لأحد الأشخاص انه يعتبر جون ادغار هوفر، مدير اف.
بي.
اي بطلا ضمن ابطال آخرين.
ويذكر ان ميلون لا يقرأ إلا لماما، وهو أمر غريب على رجل يؤمن بقوة الأفكار.
لكن ثمة كتاب واحد أثر في نفسه كثيرا، وهو كتاب لمؤلفه الصحفي ارتو دي بورشغريف الذي أصبح فيما بعد صديقا له ومديرا لصحيفة واشنطن تايمز التي تحظى بتمويل طائفة المون.
ويحكي الكتاب قصة صحافي شاب يكتشف انه يستخدم كبيدق في مؤامرة كبيرة دبرها الاتحاد السوفيتي للسيطرة على العالم.
هيريتيج وأخواتها لم يكن وريث ميلون الممول الوحيد الذي قام بدعم ولادة مؤسسة هيرتيج.
فهناك ويليام كورز، قطب البيرة الذي تبرع ب الف دولار.
وترتبط مؤسسة كورز التي تأسست عام على يد ادولف كورز بعلاقات وثيقة مع منظمات تابعة للتيار المحافظ المتطرف وبقادة اليمين المسيحي على نحو خاص.
كما استفادت مؤسسة الكونغرس الحر من عطايا كورز.
وهناك ايضا مؤسسة اولين وهي مؤسسة تعتمد في عائداتها على شركة عائلية أثرت في صناعة الذخيرة والمواد الكيماوية، لم تبخل بالدعم المالي على مؤسسة هيريتيج فضلا عن اميركان انتربرايز ومعهد هوفر.
كما مولت جامعيين محافظين مثل آلان بلوم الذي تلقى .
ملايين دولار لادارة مركز جون م.
أولين بجامعة شيكاغو لدراسة نظرية الديموقراطية وتطبيقها.
وبلوم هذا كان الأستاذ والمعلم الفكري لبول وولفويتز نائب وزير الدفاع الحالي، والمنظر الحقيقي للصقور في البيت الأبيض.
أما ايرفين كريستول الذي كان احد الرواد الكبار في تيار اليمين المحافظ في عهد ريغان، فقد تلقى اكثر من الف دولار بين عامي و بصفته باحثا في معهد اميركان انتربرايز.
ويعتبر ابنه ويليام كريستول اليوم من أهم المفكرين المؤثرين في الادارة الاميركية الحالية، ويتولى ايضا ادارة مجلة المحافظين الجدد وويكلي ستاندرد التي يمولها قطب الصحافة روبرت مردوخ المقرب من عائلة بوش.
وتنتهي قائمة الشركات الداعمة لتيار المحافظين المتطرف بمؤسسة ليند وهاري برادلي التي تتجاوز قيمة موجوداتها مليون دولار.
وقد أصبح هاري بفعل مواقفه اليمينية المتطرفة عضوا ناشطا وممولا لمنظمة .
وهي منظمة يمينية متطرفة معادية للشيوعية تدافع عن الطروحات القائلة بتفوق الرجل الأبيض.
كما تمول موسسة برادلي على نحو خاص قناة التي تعتبر أخطر سلاح اعلامي يملكه اليمين المتطرف إذ تنشر ايديولوجيا مسيحية متطرفة بين المشتركين الذين يقدر عددهم بالملايين.
اطلعنا في الحلقتين الأولى والثانية على مدى تمكن النزعة الدينية من نفس الرئيس جورج دبليو بوش، وميله الى التودد للمؤسسات الدينية، وما يدين به من فضل للدين باعتباره كان عامل تغيير أساسي في حياته.
ثم تعرفنا إلى الارهاصات الأولى التي مهدت لظهور فكر المحافظين الجدد، وأصحاب الثروات الطائلة الذين سخروا ملايين الدولارات لتغذية هذاالفكر ونشره عبر أشخاص ومؤسسات أنشئت لهذا الغرض.
البرنامج السياسي لريغن جسد ثورة المحافظين وتحول إلى إنجيل لكل من يصل إلى السلطة انكمش مفكرو اليسار فاكتسح فوكوياما وهانتينغتون وأمثالهما كان وصول رونالد ريغان الى السلطة في عام بمنزلة اول انتصار ساحق تحققه حركة المحافظين المتطرفين ومؤسسة هيرتيج التي قدمت للادارة الجديدة الرجال والافكار، بل انها وضعت في العام نفسه الذي شهد الانتخابات الرئاسية مذكرة للقيادة تقع في آلاف صفحة موزعة على جزءا تتضمن تفاصيل البرنامج السياسي لريغان الذي وصف لاحقا بثورة المحافظين .
ويقول احد المشاركين في وضع هذا النص متذكرا انها اصبحت مرجعا حقيقيا وبمنزلة انجيل لكل شخص يصل الى السلطة .
/ في عام ، كان اليسار الاميركي قد خسر تماما معركة الافكار فابتعد عدد كبير من الكفاءات الفكرية اليسارية الواعدة في صفوف اليساريين عن العالم الواقعي، ليعيش في عزلة داخل الاروقة الجامعية الضيقة، في حين حقق اليمين النجاح تلو الآخر في المكتبات اذ الف كتاب مثل الان بلون، وجود وانيسكي، وتشارلز موراي، ومارفن اوفالسكي ودينش دسوزا، وفرانسيس فوكوياما، وصاموئيل هانتينغتون كتبا خلال العقدين الاخيرين غيرت من الخطاب السياسي والثقافي حول مواضيع مركزية بالنسبة لكل ما يتعلق برؤيتنا لتنظيم المجتمع، غير ان اهم ما في الامر ان هؤلاء الفوا كتبا موجهة لجمهور واسع ويتلقون دعما ماليا من المنظمات المحافظة التي ادركت الاهمية الكبرى لمعركة الافكار حسب ما كتبه إيريك الترمان في صحيفة .
وقد عدت مؤسسة برادلي في نهاية عام اكثر من كتاب قامت بتمويلها في غضون عاما، ويقول مدير المؤسسة مايكل جويس مؤكدا لدينا قناعة بأن عددا لا بأس به من وسائل الاعلام الاخرى، تتأثر بالكتب، فإذا كنت تريد التأثير على عالم الافكار، فإن الكتب تمثل احد القطاعات التي يتعين عليك ان تستثمر اموالك فيها .
معين جورج بوش اصبح معهد اميركان انتربرايز المعين الذي ينهل منه جورج دبليو بوش لتشكيل ادارته، ومن اعمدته ريتشارد بيرل، احد رواد الصقور وايرفينغ كريستول، مفكر المحافظين الجدد الاساسي ووالد ويليام كريستول، مدير مجلة المحافظين ويكلي ستاندرد، وليسن تشيني، زوجة نائب الرئيس، كما يعد داينش دسوزا احد نجوم معهد اميركان انتربرايز .

وحبس مع غوث كاتبه حمزة بن زياد، فشفع صالح بن علي في حمزة، فكتب المنصور برده حيث وجد فوصل وهو بحلب.
فأبى أن يرجع، وقدم العراق فاعتذر للمنصور لما قدم من الحج فعذره ورده إلى مصر، ثم أعيد غوث بن سلميان المرة الثالثة في جمادى الأولى سنة سبع وستين من قبل المهدي.
قال المفصل بن فضالة: لم يكن غوث بن سليمان فقيها، ولكن كان أعلم الناس بمعاني القضاء وسياسته، فكان أمره من أحسن شيء وكان هونا.
وخرج إلى الصائفة مع صالح بن علي مرة غير تلك المرة، ولم يستخلف علي مصر أحدا.
وفي الثانية كان صالح جعل على كل جند قاضيا، فصار الأمر يختلط فقال له عمرو بن الحارث: اجمعهم على غوث بن سليمان ففعل.
قال فكنا نمر به والناس يترادفون عليه فنسلم عليه فيقول: انزلوا حتى نتحدث فننزل فما ينشب أن ينفرج الناس عنه فيتحدث معنا.
وأخرج ابن يونس من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا أبو رجاء حماد بن المسور، قال: قدمت امرأة من الريف وغوث ذاهب إلى المسجد عند السراجين فشكت إليه أمرها وأخبرته بحاجتها، فنزل عن دابته في بعض حوانيت السراجين وكتب لها بحاجتها، ثم ركب إلى المسجد، فانصرفت المرأة وهي تقول: أصابت والله أمك حين سمتك غوثا، وأنت والله غوث عند اسمك.
وقال أبو عمر الكندي: وقع بين أبي جعفر وبين أم المهدي وهي أروى بنت يزيد بن منصور بن عبد الله الحميري خصومة، فقلت: لا أرضى إلا بحكم غوث بن سليمان قاضي مصر، فحمل إلى العراق حتى حكم بينهما ورجع إلى مصر.
وأورد ابن يونس قصة من طريق عبد الواحد بن زرارة سمعت غوث بن سليمان يقول: بعث إلي أمير المؤمنين أبو جعفر المنصور فحملت إليه، فقال لي: يا غوث، إن صاحبتكم الحميرية خاصمتني إليك في شروطها.
قلت: أفترضي يا أمير المؤمنين بحكمي عليك، قال: نعم.
قلت: فالحكم له شروط أفيحتملها أمير المؤمنين بحكمي عليك، قال: نعم.
قلت: فالحكم له شروط أفيحتملها أمير المؤمنين؟ قال: نعم.
قلت فيأمرها أمير المؤمنين أن توكل وكيلا وتشهد على وكالته خادمين خرين يعدلهما أمير المؤمنين على نفسه.
ففعل فوكلت خادما وبعثت معه بكتاب صداقها، وشهد الخادمات بالوكالة، فقلت: قد تمت الوكالة، فإن رأى أمير المؤمنين أن يساوى الخصم في مجلسه.
قال: فانحط عن فرشه وجلس مع الخصم، ودفع إلى الوكيل كتاب الصداق فقرأته عليه فقلت: يقر أمير المؤمنين بما فيه؟ قال: نعم.
قلت: رأى في الكتاب شروطا موكدة وبها يتم النكاح بينكما.
أرأيت يا أمير المؤمنين لو خطبت إليهم ولن تشتطرط لهم هذه الشروط أكانهوا مزوجيك؟ قال: لا، قلتك فبهذا الشرط تم النكاح، وأنت أحق من وفى لها بشرطها.
قال: قد علمت إذ أجلستني هذا المجلس أنك ستحكم علي.
قال: فقلت له: أعظم جائزتي وأطلق سبيل.
قال: جائزتك علي من حكمت له.
قال: ثم أمر لي بخلعة وجائزة.
قال: ثم أمر أبو جعفر باحتباس غوث بن سليمان ليحكم بين أهل الكوفة فقال له غوث: يا أمير المؤمنين، ليس البلد بلدي، ولا معرفة لي بأهله، فإذا أنا ناديت من له حاجة بخصومة فلم يأت أحد أتأذن لي يا أمر المؤمنين في الرجوع بلدي؟ قال: نعم.
قال: فجلس غوث يحكم ثم نادى بعد فانقطعت عنه الخصوم فرجع إلى مصر.
وقال غير أبي عمر: كان من الشرط أنه لا يتسرى، ولا يتزوج عليها، فأكدت عليه ذلك، وأشهدت شهودا.
فبقي عشر سنين من سلطانه كذلك.
فكان يكتب إلي الفقيه بعد الفقيه ليفتيه برخصة، إذا علمت المرأة بذلك أرسل إلى ذلك الفقيه بمال، وتسأله أن لا يفتيه فيه برخصة.
قال: فلم يزل على ذلك حتى ماتت، فبلغه وفاتها وهو بحولان فأهديت إليه في تلك الليلة مائة بكر.
ولم يزل غوث بن سليمان على ولايته هذه إلى أن مات في جمادى الآخرة سنة ثمان وستين ومائة، وكانت ولايته الأخيرة سنة واحدة، وصلى عليه موسى بن مصعب الخثعمي أمير مصر.
وكانت ولاية غوث الثانية بعد صرف ولم يزل غوث بن سليمان على ولايته هذه إلى أن مات في جمادى الآخرة سنة ثمان وستين ومائة، وكانت ولايته الأخيرة سنة واحدة، وصلى عليه موسى بن مصعب الخثعمي أمير مصر.
وكانت ولاية غوث الثانية بعد صرف إسماعيل بن اليسع الكوفي في خلافة المهدي في سنة ست وستين فكانت مدة عزله ثلاثا عشرينا سنة، صرف سنة أربع وأربعين وأعيد سنة سبع وستين، وعاش بعد العود سنة واحدة.
حرف الفاء الفضل بن غانم المروزي الخزاعي مولاهم يكنى أبا علي.
قال أبو سعيد ابن يونس: مروزي قدم مصر صحبة المطلب بن عبد الله الخزاعي وكان المطلب لما قدم مصر أميرا عليها عزل لهيعة بن عيسى في شهر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين وومائة.
وقرر الفضل بن غانم وأجرى عليه في الشهر مائة وثمانية وستين دينارا.
وهو أول من أجرى عليه هذا القدر بمصر.
وكان كبير اللحية، فكان إذا خطب عمل في لحيته عوذة خوفا من عين لهيعة بن عيسى وكان معيانا.
وقال أبو الرقراق: كان الفضل بن غانم يميل إلى الغلمان فجاءه سعيد بن تليد يوما سحرا، وكان أرسل إليه فوجد على بابه غلاما أسود، فانصرف ولم يدخل.
فقال له الفضل بعد ذلك: لم لم تحضر؟ قال: جئت، بعلامة الغلام الأسود على الباب فسكت.
وكان ذلك العلام معرفا بالتخليط.
وللفضل رواية عن مالك.
أخرجا لدارقطني في غرائب مالك، من طريق إبراهيم ابن عبد الله المخرمي عنه عن مالك، عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال في اليوم مائة مرة لا إله إلا الله الملك الحق المبين كان له أمانا من الفقر لا ريب .
وأخرجه أيضا عن أبي بكر الشافعي حدثني أبو غانم حميد بن يونس الزيات، حدثنا الفضل بن غانم بالسند ولفظه قال: إذا صلى الفجر، وزاد بع قوله: الفقر: واستجلب الرزق ووقى فتاني القبر وقرع باب الجنة ثم أخرجه الدارقطني من طريق الفضل بن العباس البغدادي ويحيى بن يوسف الزهري ومسلم بن المغيرة الأسدي.
وأخرجه أبو نعيم في الحلية من طريق سالم بن ميمون الخواص كلهم عن مالك.
قال الدارقطني: هذا الحديث لا يصح وكل من رواه عن مالك ضعيف.
وقال أبو نعيم: غريب من حديث سالم عن مالك.
وأخرجه الخطيب في الرواة عن مالك من ريقين عن المخرمي وفي آخره قال الفضل بن غانم: لو رحلتم في هذا الحديث إلى اليمن لكان قليلا.
قال الخطيب: الفضل بن غانم ضعيف.
وقد روى عن مالك من وجوه عدة لا يثبت شيء منها.
وأخرجه الرافعي في تاريخ قزوين من طريق أبي الفتح الراشدي عن محمد بن الفرج عن المخرمي به.
وزاد الزيادة المذكورة من قول الفضل بن غانم.
وكلن قال خراسان بدل اليمن.
قال أبو عمر: ثم وثب أهل المسجد عليه ورفعوا ما هو عليه للمطلب فعزله عنهم.
وأعاد لهيعة بن عيسى، وكانت ولايته الفضل بن غانم سنة وشيئا.
وخرج من مصر إلى بغداد فتوفي بها سنة سبع وعشرين ومائتين.
وقال ابن أبي حاتم في كتاب الرد على الجهمية: حدثنا أبو هارون محمد بن خالد، سمعت أحمد بن محمد بن عمرو وهو ابن أبي عاصم يقول: سمعت الفضل بن غانم وكان قاضيا على الري لهارون أول ما سمعت بالقول في القرآن كنت بالري فكتبت إلى الرشيد: اعلم أن قبلنا قوما يقولون: القرآن مخلوق.
فكتب إلي من أصبت منهم فأخرج لسانه من قفاه وأطل حبسه وأحسن أدبه.
وذكر أبو جعفر الطبري في تاريخه في حوادث سنة ثماني عشرة ومائتين أن كتاب المأمون لما ورد بامتحان الناس في القرآن كان ممن لم يجب الفضل بن غانم وكان إذ ذاك ببغداد.
فجاء جواب المأمون في الإنكار على من لم يجب ومن جملته: أنه لم يخف علينا ما كان فيه الفضل بن غانم بمصر وما اكتسب من الأموال في أقل من سنة وما دار بينه وبني المطلب أمير مصر.
وقال ابن قديدك ذكر لي محمد بن جعفر الإمام: حديثا عن الفضل بن غانم فقلت له: إنه كان عندنا بمصر قبل المائتين على القضاء، فقال: عاش بعد رجوعه من عندكم زمانا طويلا.
أبو الفتح ابن الجليس، وهو عبدا الجبار بن إسماعيل.
أبو الفتح ابن سعيد الفارقي، هو عبد الحاكم.
فخر القضاة هو أبو الفضل محمد بن عبد الحاكم.
أبو الفضل، ابن عتيق.. حرف القاف قاسم بن إبراهيم بن هبة الله بن إسماعيل بن نبهان بن المقيشع الحموي.
عماد الدين، يكنى أبا القاسم أيضا.
ويقال له الخطيب.
شافعي من أهل المائة السابعة.
ذكره الشريف عز الدين في الوفيات.
ولي القضاء بحماة، ودرس بالمدرسة النورية، وذهب في الرسلية إلى بغداد مرارا عن صاحب حمص.
ثم دخل مصر حلب ودرس فيهما.
وولاه الصالح أيوب قضاء مصر في جمادى الأولى سنة سبع وأربعين وصرف في جمادى الآخر سنة ثمان وأربعين ثم أعيد في شعبان سنة تسع وأربعين، فتوجه إلى دمشق فمات بها في ثالث عشر المحرم سنة اثنتين وخمسين وستمائة.
وكان الغالب عليه الفقه مع فنون كثيرة.
؟قاسم بن عبد العزيز بن محمد بن النعمان المغربي الأصل إمامي من المائة الخامسة يكنى أبا محمد.
ولي بعد صرف ابن أبي العوام في يوم الأحد رابع جمادى الأولى سنة ثماني عشرة وأربعمائة، وقرئ سجله بالقصر وبالجامع بمصر.
ولقب قاضي القضاة ثقة الدولة أمين الأئمة شرف الأحكام جلال الإسلام.
فباشرها إلى أن غزل في يوم الأحد الخامس والعرشين من رجب سنة تسع عشرة، فكانت مدة ولاتيه من سنة وشهرين وعشرين يوما وهذه الولاية الأولى، واستقر عوضه عبد الحاكم بن سعيد بن مالك الفارقي ثم أعيد قاسم في السادس من ذي القعدة سنة سبع وعشرين وأربعمائة فنظر في الأحكام والمظالم والدعوة.
واستخلف في هذه الولاية القضاعي، فناب عنه في هذه الولاية الثانية.
ولم يكن قاسم محمود السيرة، لكن طالبت مدته إلى أن صرف في المحرم سنة إحدى وأربعين وأربعمائة واستقر مكانه الحسن بن علي اليازوري فكانت مدة ولايته هذه الثانية ثلاثة عشرة سنة وشهرا وأربعة أيام.
وقد تقدم ذكر الأبيات التي هجي بها هو وعبد الحاكم الفارقي.
أبو القاسم بن محمد بن النعمان.
هو ابن عبد العزيز المذكور قبله.
أبو القاسم ابن عمار.
هو علي بن أحمد بن عمار.
ويقال اسمه القاسم.
أبو القاسم ابن السكري.
هو عبد الرحمن بن محمد.
أبو القاسم ابن وهيب.
هو عبد الحاكم.
؟قيس بن أبي العاص بن قيس بن عبد قيس بن عدي بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن لؤي بن غالب بن فهر من المائة الأولى.
قال أبو سعيد بن يونس شهد فتح مصر واختط بها وهو أول قاض قضى بمصر، ويقال له صحبة، وهو من مسلمة الفتح.
وقيل: إنه شهد حنينا، والطائف، وأعقب ذرية بمصر.
ثم ساق بسنده إلى يزيد بن أبي حبيب، أن عمر كتب إلى عمرو بن العاص أن يولي قيس بن أبي العاص القضاء على مصر.
قال يزيد: فهو أول قاض قضى بمصر.
وكذا أسنده أبو عمر الكندي من طريق عثمان بن صالح عن الليث وابن لهيعة عن يزيد.
وذكر القضاعي أنه أول قاض بمصر على اختلاف في ذلك.
وأسنده أبو عمر أيضا عن علي بن الحارث بن عثمان بن قيس بن أبي العاص قال كتب عمر إلى عمرو بتولية قيس القضاء فولاه فقضى إلى ربيع الأول سنة ثلاث وعشرين.
فمات.
فكانت ولايته نحوا من ثلاثة أعوام.
وقال ابن زولاق: لما فتحت مصر في أول سنة عشرين ولي عمر عمرا حربها وخراجها، وكتب إليه أن يستقضي كعب بن يسار بن ضنة، فامتنع كعب من ذلك فولي قيس بن أبي العاص.
والله أعلم.
وذكر ابن زولاق في تاريخه الذي على السنين في حوادث سنة عشرين: فتحت مصر في أول المحرم منها وولي عمر عمرو بن العاص حربها وخراجها وكتب إليه أن يولي كعب بن ضنة الآتي ذكره في حرف الكاف.
فامتنع فولي فيسا فكان أول قاض قضى بمصر.
ثم ذكر في حوادث سنة إحدى وعشرين أن القاضي بمصر قيس بن أبي العاص.
وكذا في حوادث سنة اثنتين وعشرين.
وكذا فيا لتي بعدها.
فعلى هذا قضى بمصر ثلاثة أعوام.
حرف الكاف كعب بن يسار بن ضنة بن ربيعة بن قزعة بن عبد الله بن مخزوم ابن غالب بن قطيعة بن عبس العبسي من المائة الأولى.
نسبه أبو سعيد ابن يونس وقال: شهد فتح مصر واختط بها وله بها عقب، وقبور ولده بها، وعليها بلاطة من رخام فيها نسبهم كذلك.
وفيها أنه ابن بنت خالد بن سنان.
وقال سعيد بن عفير: هو أول من استقضى بمصر في الإسلام، وكان قاضيا في الجاهلية.
ويقال إنه ابن بنت خالد بن سنان الذي يقال إنه كان نبيا في الفترة، وكان حكما في الجاهلية فامتنع أن يقبل القضاء في الإسلام، فقال له عمرو بن العاص لابد من السمع والطاعة لأمير المؤمنين فقضى إلى أن كتب عمر بإعفائه فيقال إنه قضى شهرين.
وأسند ابن يونس وأبو عمر إلى عمار بن سعد التجيبي أن عمر كتب إلى عمر أن يجعل كعب بن ضنة على القضاء فأرسل إلى عمرو، فاقرأه الكتاب فقال كعب: ولا والله لا ينجيه الله من الجاهلية وما كان فيه من الهلكة ثم يعود فيه أبدا، بعد إذ نجاه الله وأبي أن يقبل القضاء فتركه عمرو.
وقال أبو عمر: كان كعب نب ضنة كبير البربر من الموالي وهو ابن من خالد ابن سنان صاحب نار الحدثان، وهي نار ظهرت في حرة أشجع بني مكة والمدينة في الفترة، وكان جماعة من العرب يعبدونها مضاهاة للمجوس، فقام خالد بن سنان وو الذي قاله فيه النبي صلى الله عليه وسلم: ذاك نبي ضيعه قومه فقال: أنا أقتل هذه النار، كيلا تعبدها العرب، فتشبه بهذه الطماطم يعني المجوس فقالوا له: مهلا، إنك إن قتلت هذه النار لا نأمن عليك أن تموت قال: لا أبالي.
فقبض على عصاه، وشد عليه ثبابه، وجعل يجر النار بعضاه وهو يقول: بدا بدا، كل هذا لله مؤدي، حتى أطفأها.
ذكره أبو عبيد البكري في معجم البلدان.
وقال أبو عمر في الاستيعاب: له صحبة، وشهد فتح مصر، وله خطة بمصر معروفة، وروى عنه عمار بن سعد التجيبي.
وقال خلف بن ربيعة عن أبيه: إنما سمي سوق بربر، لأن البربر نزلوا على كعب بن ضنة بمصر فنسب السوق إليهم.
كانوا يعظمون كعب بن ضنة لأنه من ذرية خالد بن سنان، والبربر تزعم أنه بعث إليهم فردوا عليه ما جاء به.
وكان كعب ابن نبت خالد وقال محمد بن الربيع الجيزي: كان كعب ابن بنت خالد ويقال ابن أخته ثم ساق قصته من طريق ابن إسحاق فقال: حدثنا أب أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، حدثنا يوسف بن بهلول، حدثنا عبد الله ابن إدريس، حدثنا محمد بن إسحاق حدثني، سعيد بن عبد الرحمن عن.. عن ابن عباس فذكر القصة، وقد أردتها في ترجمة خالد بن سنان من كتابي الإصابة في تمييز الصحابة وله طرق يقوي بعضها ببعض.
حرف اللام لهيعة بن عيسى بن لهيعة بن عقبة الحضرمي: تقدم باقي نسبه في عبد الله بن لهيعة.
وهو من المائة الثانية.
قال ابن يونس: أمة أمة العزيز بنت غياث بن عقبة ويكنى أبا عكرمة أخذ عن عمه وعن.. روى عنه ولده عيسى، وسعيد بن عفير، ويحيى بن بكير وغيرهم.
وولاه عباد بن محمد قضاء مصر أيام الفتنة الواقعة بين الأمين والمأمون.
وكان عباد يدعو للمأمون فأراد أن يولي عبد الله بن وهب القضاء فاستتر.
فولى لهيعة بن عيسى وذلك في أول يوم من شعبان سنة ست وتسعين ومائة.
كان لهيعة أول من فرض لأهل مصر من المطوعة في الأحباس.
وكانت مواحيز مصر يعمرها أهل الديوان وطائفة من المطوعة.
وكانت الأحباس تجمع في كل سنة.
فإذا كان شهر أبيب بعث القاضي بما اجتمع من أموال السبيل فيفرق في المواحيز من مصر إلى العريش إلى لوبية ومراقية.
فتفرق على المطوعة ومن كان فقيرا من أهل الديوان.
فلما هاجت الفتنة تشاغل الأمراء عن عطاء أهل الديوان، وتعطلت المواحيز وانقطع عنها المطوعة.
فعمد لهيعة لجمع أموال السبيل ففرض للمطوعة وغيرهم.
فصار الناس يسمونها فروض لهيعة.
إلى أن ولي ابن أبي الليث فسماها فروض القاضي.
وفي ذلك يقول فراس المرادي: لعمري لقد سارت فروض لهيعة ... إلى بلد قد كاد يهلك صاحبه إلى بلد تقري به البوم والصدى ... تعاوره الروم العظام تحاربه رشيد وإخنا والبرلس كلها ... ودمياط والأشتوم تقوى مغالبه لهيع لقد حزت المكارم والثنا ... ومن عند ربي فضله ومواهبه فقد عمرت تلك الثغور بسنة ... تعد إذا عدت هناك مناقبه وكان لهيعة ماهرا في صناعة القضاء أخذ ذلك عن عمه.
أقام لهيعة زيد بن بشر قيما على أيتام فشكوه إليه فاصطنع عليه فأنشده: ومصطنع حمدا فعاد ملامة ... كوالي يتامى عرضه غير وافر ومطلب حمدا على غير ثروة ... كمقتحم في الماء ليس بماهر فلما صرف عباد عن مصر في سنة ثمان وتسعين ومائة وقدم المطلب بن عب الله الخزاعي أميرا على مصر في المحرم فعزل لهيعة في ربيع الأول سنة ثمان وتسعين ومائة.
وقرر على مصر الفضل بن غانم نحو سنة ثم عزله.
وأعاد لهيعة في المحرم سنة تسع وتسعين ومائة فاستكتب سيعد بن تليد وجعله على مسائله وأمره أن يجدد السؤال عن الشهود في كل ستة أشهر، فمن ظهرت منه جرحة أوقف شهادته واتخذ شهودا في كل ستة أشهر، فمن ظهرت منه جرحة أوقف شهادته واتخذ شهودا في كل ستة أشهر، فمن ظهرت منه جرحة أوقف شهادته واتخذ شهودا وجعلهم أهل بطانته منهم: أبو الأسود النضر، ومعاوية الأسواني، وسليمان بن برد.
فسئل أبو الأسود عن رجل يقال له أبو التمام فأثنى عليه في دينه وأمانته.
قال: إلا أنه قدري.
فأوقف لهيعة شهادته فحمل عليه جماعة فقال: لا ألقى الله وقد أجزت شهادة قدري.
وكان بمصر شاعر يقال له أنيس بن دارم مولى تجيب يكنى أبا شبيب، فسأله سعيد ابن تليد حاجة فقصر فيها، فأطال التردد إليه، فأغلظ عليه هو وطائفة حوله فهاجم بقصيدة أولها.
قبح الله زمانا ... راس فيه ابن تليد بعد مقراض وخيط ... وأبيرات حديد وأبو الزنباع خنا ... ق غراميل العبيد وابن بكار كراكي ... ر وغطاس الثريد وأبو الروس المريس ... ي ابن دباغ الجلود واللقيط ابن بكير ... نطفة الفدم الطريد وابن سهم حارس الجي ... زة حلوان البريد عصبة من طينة الن ... يل مناسي الجدود لبسوا بعد التبابي ... ن نفيسات البرود لا زموا المسجد ضلا ... لا من الأمر الرشيد

السمسار بالكسر : المتوسط بين البائع والمشتري لإمضاء البيع قال الأعشى : فأصبحت لا أستطيع الكلام ... سوى أن أراجع سمسارها .
وهو الذي يسميه الناس الدلال فإنه يدل المشتري على السلع ويدل البائع على الأثمان ج : سماسرة .
قال الليث : وهي فارسية معربة ونقله شيخنا عن معالم السنن للخطابي وهو في المزهر للجلال .
قيل : السمسار : مالك الشيء وقيل : هو الذي يبيع البز للناس قيل : هو قيمة أي الشيء الحافظ له .
من المجاز : السمسار : السفير بين المحبين لتوسطه بينهما .
وسمسار الأرض : العالم بها .
والحاذق المتبصر في أمورها وهو مجاز أيضا وهي بهاء .
والمصدر : السمسرة في الكل .
وبنو السمسار : بطن من العلويين بمصر ويعرفون أيضا بالكلثميين سمغر ومما يستدرك عليه : سمغرة بالفتح : مدينة بالسودان سمقر المسمقر كمسلحب من الأيام : الشديد الحر وقد تقدم في سقر والميم زائدة يقال : يوم مسمقر إذا كان شديد الحر سمهدر السمهدر كسمندر : السمين يقال : غلام سمهدر : سمين كثير اللحم وقال الفراء : غلام سمهدر .
يمدحه بكثرة لحمه .
السمهدر : الذكر على التشبيه .
والسمهدر من البلاد : الواسع الأطراف بعيدها .
وقيل : يسمدر فيه البصر من استوائه .
ومن الأرض : البعيدة المضلة الواسعة قال أبو الزحف الكليني : ودون ليلى بلد سمهدر جدب المندى عن هوانا أزور ينضى المطايا خمسه العشنزر .
سمهر السمهري : الرمح الصلب .
يقال : هو المنسوب إلى سمهر .
اسم رجل وهو زوج ردينة وكانا مثقفين أي مقومين للرماح وفي التهذيب : الرماح السمهرية إلى رجل اسمه سمهر كان يبيع الرماح بالخط وامرأته ردينة .
أو إلى : ة بالحبشة اسمها سمهر قاله الزبير بن بكار .
وقال الصاغاني : وأنا لا أثق بهذا القول .
والأول أكثر .
واسمهر الرمح : صلب .
الحبل والأمر : اشتد وكذلك الظلام .
واسمهر الرجل في القتال قال رؤبة : ذو صولة ترمى به المدالث ... إذا اسمهر الحلس المغالث .
اسمهر العرد إذا اعتدل وقام وقال أبو زيد المسمهر : المعتدل .
اسمهر الظلام : اشتد وتنكر وتراكم .
والمسمهر : الذكر العرد .
وسمهر الزرع إذا لم يتوالد كأنه كل حبة برأسها كذا في التهذيب ونقله الصاغاني أيضا .
ومما يستدرك عليه : وتر سمهري : شديد .
واسمهر الشوك : يبس وشوك مسمهر : يابس .
وقد سمهري : معتدل وهو مجاز .
ومما يستدرك عليه : سمنهور : قرية بصعيد مصر من أعمال قوص .
وسمهر كجعفر : من أسماء الركايا نقله الصاغاني سنبر السنبر كجعفر أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : هو الرجل العالم بالشيء المتقن له قاله أبو عمرو .
قد سموا سنبرا منهم : سنبر الأبواشي : صحابي قال الذهبي وابن فهد : جاء في حديث منكر أخرجه أبو موسى المديني .
سنبر والد هشام الدستوائي المحدث المشهور وهو هشام بن أبي عبد الله روى عنه ابنه معاذ بن هشام .
والسيسنبر بالفتح النمام وقد تقدم ذكره في سسبر .
ومما يستدرك عليه : سنبارة بالضم : وهي قرية بمصر من الغربية وهي غير شنبارة بالمعجمة .
ويستدرك عليه أيضا : سنتر سنترو بالمثناة الفوقية بعد النون : قرية بجيزة مصر سنجر سنجار بالكسر : د مشهور على ثلاثة أيام من الموصل ولد بها السلطان سنجر بن ملكشاه فسمي باسم المدينة على عادة الترك .
سنجار : ة بمصر من عمل الغربية .
وسنجر كجعفر : اسم جماعة منهم أحد الملوك السلجوقية واسمه أحمد بن ملكشاه طالت مدة ملكه وقد حدث بالإجازة عن أبي الحسن المديني قاله الحافظ بن حجر سندر السندرة : السرعة والعجلة والنون زائدة ولذا أورده الصاغاني وغيره في سدر وبه فسر بعضهم قول سيدنا علي رضي الله عنه الآتي ذكره .
يقول : أقاتلكم بالعجلة وأبادركم قبل الفرار .
قيل : السندرة : ضرب من الكيل غراف جراف واسع وبه فسر بعضهم قول سيدنا علي رضي الله عنه .
السندرة : شجر للقسي والنبل تعمل منها ومنه قولهم : سهم سندري وقوس سندرية .
قيل : السندرة : امرأة كانت تبيع القمح وتوفي الكيل وبهذا القول جزم أقوام .
وقال بعضهم : اسم رجل كان يفعل كذلك .
قال أبو العباس أحمد بن يحيى : لم تختلف الرواة أن هذه الأبيات لعلي رضي الله عنه : أنا الذي سمتني أمي حيدره كليث غابات غليظ القصره أكيلكم بالسيف كيل السندره .
والمعنى : أني أكيلكم كيلا وافيا .
والسندري : الجريء المتشبع .
السندري : الشديد من كل شيء والسندري : الطويل كالسرندي في لغة هذيل .
السندري : الأسد لجراءته .
السندري : ضرب من السهام والنصال منسوب إلى السندرة وهي شجرة .
وقيل : السندري : الأبيض من النصال .
السندري بن يزيد الكلابي شاعر كان مع علقمة بن علاثة وكان لبيد مع عامر بن الطفيل فدعى لبيد إلى مهاجاته فأبى وقال : لكيلا يكون السندري نديدتي ... وأجعل أقواما عموما عماعما .
قال ابن الأعرابي وغيره : السندري : هو مكيال كبير ضخم مثل القنقل والجراف وبه فسروا قول سيدنا علي أي أقتلكم قتلا واسعا كثيرا ذريعا وجمع القتيبي بينهما فقال : يحتمل أن يكون مكيالا اتخذ من السندرة وهي الشجرة التي تعمل منها القسي والسهام .
السندري : الضخم العينين .
السندري : الجيد والرديء ضد والسندري : ضرب من الطير قال أعرابي : تعالوا نصيدها زريقاء سندرية يريد طائرا خالص الزرقة .
السندري : الأزرق من الأسنة يقال : سنان سندري إذا كان أزرق حديدا .
السندي : المستعجل من الرجال في أموره الجاد فيها .
السندري : الموترة المحكمة من القسي قال الهذلي وهو أبو جندب : إذا أدركت أولاتهم أخرياتهم ... حنوت لهم بالسندري الموتر منسوب إلى السندرة أعني الشجرة التي عمل منها هذا القوس .
ومما يستدرك عليه : السندرة : الجراءة .
ورجل سندر كسبحل : جريء في أمره لا يفرق من شيء .
والسندرة : الحدة في الأمور والمضاء .
وفي نوادر الأعراب : السنادرة والسبادنة : الفراغ وأصحاب اللهو والتبطل وأنشد : إذا دعوتني فقل يا سندري ... للقوم أسماء ومالي من سمي .
قلت : وذكره المصنف في سبدر .
وقد تقدم والصواب ذكره هنا .
واستدرك شيخنا : سندر : مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكره أهل السير .
قلت : هو أبو عبد الله مولى زنباع الجذامي أعتقه النبي صلى الله عليه وسلم .
وفاته : سندر أبو الأسود روى عنه أبو الخير اليزني حديثا واحدا من طريق ابن لهيعة .
وبنو سندر : قوم من العلويين سندنهور سندنهور بكسر السين وفتح الدال والنون وضم الهاء : قريتان بمصر .
القبلية والبحرية وكلاهما بالشرقية كذا في قوانين الأسعد ابن مماتي وقد أهمله الجماعة سنقطر السنقطار الجهبذ رومية مثل : السقنطار وزنا ومعنى وقد تقدم أهمله الجماعة سنر السنر محركة : شراسة الخلق وضيقه و منه اشتقاق السنور بالكسر وتشديد النون المفتوحة وإنما لم يضبطه مع أنه من أوزانه اعتمادا على الشهرة : م أي معروف وهو الهر والأنثى بهاء كذا في المصباح .
قال ابن الأنباري : وهما قليل في كلام العرب والأكثر أن يقال : هر وضيون كالسنار كرمان .
السنور : السيد بالكسر هكذا هو مضبوط في النسخ التي بأيدينا وضبطه الصاغاني بفتح السين وتشديد التحتية المكسورة وهو الصواب لأنه قال .
فيما بعد : والسنانير : رؤساء كل قبيلة واحدها سنور السنور : فقارة العنق من البعير من أعلى وأنشد ابن دريد : كأن جذعا خارجا من صوره ... بين مقذيه إلى سنوره وقال ابن الأعرابي : السنانير : عظام حلوق الإبل .
السنور : أصل الذنب عن الرياشي .
ج الكل سنانير .
السنور كحزور : لبوس من قد يلبس في الحرب كالدرع قال لبيد يرثى قتلى هوزان : وجاءوا به في هودج ووراءه ... كتائب خضر في نسيج السنور قال الجوهري وقال الصاغاني : ولم أجده في رائيته .
قيل : السنور : جملة السلاح وخص بعضهم به الدروع .
وقال أبو عبيدة : السنور : الحديد كله وقال الأصمعي : السنور : ما كان من حلق .
يريد الدروع وأنشد : سهكين من صدإ الحديد كأنهم ... تحت السنور جبة البقار سنير كأمير : جبل بين حمص وبعلبك وقيل : صقع من الشام حوارين قصبته أو ناحية منه .
ومما يستدرك عليه : السنانير : رؤساء كل قبيلة واحدها سنور .
وسنار كرمان : مدينة بالحبشة مشهورة .
ومما يستدرك عليه : سنفر سنوفر كصنوبر : قرية بجيزة مصر سنقر سنقر الأشقر كقنفذ أهمله الجماعة وهو رجل تسلطن بدمشق قال الذهبي : رأيته .
وعبد الله بن فتوح بن سنقر محدث سمع عبد الحق بن يوسف وأبو عبد الله محمد بن طيبرس السنقري الصوفي مولى الأمير علي ابن سنقر سمع ابن روزبة هو أبو الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة القلانسي راوية الصحيح عن أبي الوقت مات ببغداد سنة .
وسنقر الزيني القضائي روينا عن أصحابه وسيأتي له في زين هكذا قال الذهبي أكثرت عنه بحلب قلت : وكنيته أبو سعيد وهو مولى ابن الأستاذ ومات سنة كذا ذكره الحافظ .
وسنقر المغيثي .
وسنقر شاه الرومي وفارس بن آق سنقر المقدسي سمعوا على أبي المنجا بن اللتي البغدادي .
والأتابك سيف الدين سنقر الأيوبي استولى على اليمن بعد قتل الأكراد وبنى مدرسة بزبيد وهي الدحمانية وتعرف أيضا بالعاصمية بمدرسها الفقيه نجم الدين عمر بن عاصم الكناني ومدرسة بأبين والمعزية بتعز والأتابكية بذي هزيم بتعز وبها دفن ودفن إلى جنبه الملك المنصور عمر بن علي بن رسول سنمر السنمار بكسر السين والنون وشد الميم : القمر عن أبي عمرو وقال ابن سيده : قمر سنمار : مضيء حكي عن ثعلب .
وقال يونس : السنمار : رجل لا ينام بالليل وهو اللص في كلام هذيل لقلة نومه وقد جعله كراع فنعلالا وهو اسم رومي وليس بعربي لأن سيبويه نفى أن يكون في الكلام سفرجال فأما سرطراط عنده ففعلعال من السرط الذي هو البلع ونظيره من الرومية سجلاط وهو ضرب من الثياب وسنمار : اسم رجل أعجمي إسكاف وقيل : بناء مجيد رومي قاله أبو عبيد قال : شيخنا : وكأنه جرى على إطلاق الإسكاف على كل صانع وهو مشهور والأكثر إطلاقه على من يشتغل النعال خاصة بنى قصرا لبعض الملوك قيل : للنعمان بن امرئ القيس كذا في الصحاح أي الأكبر كذا في المضاف والمنسوب للثعالبي وقيل : للنعمان بن امرئ القيس بن النعمان بن امرئ القيس الثاني ونص أبي عبيد : للنعمان بن المنذر وزاد : فبنى الخورنق الذي بظهر الكوفة فلما فرغ منه قيل : كانت مدة بنائه له عشرين عاما ألقاه من أعلاه فخر ميتا لئلا يبني لغيره مثله وهو نص الصحاح .
وقال أبو عبيد : فلما نظر إليه النعمان كره أن يعمل مثله لغيره وفي عبارة بعضهم : فلما أتمه أشرف به على أعلاه فرماه منه غيرة منه أن يبني لغيره مثله أو الباني للقصر غلام لأحيحة بن الجلاح وبه جزم ابن الأعرابي وصححه غيره قال أبو سعيد السكري : وكان قد بنى له أطمه فلما فرغ من بنائه قال له أحيحة : لقد أحكمته وأتقنت صنعته قال : لا يكون شيء أوثق منه وإني لأعرف حجرا فيه لونزع وسل من موضعه لتقوض من عند آخره وانهدم .
فسأله عن الحجر وقال : أرنيه ؟ فأصعده فأراه موضعه فدفعه أحيحة من أعلى الأطم فخر ميتا لئلا يعلم بذلك الحجر أحد .
فضرب به المثل لمن يجري الإحسان بالإساءة وقال أبو عبيد : لكل من فعل خيرا فجوزي بضده .
وفي التهذيب : جزاه جزاء سنمار في الذي يجازى المحسن بالسوأي وفي سفر السعادة للسخاوي : لمن يكافيء بالشر على الإحسان .
قلت : ومآل الكل إلى واحد قال الشاعر : جزتنا بنو سعد بحسن فعالنا ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب كذا في المحكم والصحاح .
قال شيخنا : وأنشد الجاحظ في كتاب الحيوان لبعض العرب : جزاني جزاه الله شر جزائه ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب بنى ذلك البنيان عشرين حجة ... تعالى عليه بالقراميد والسكب فلما انتهى البنيان يوم تمامه ... وصار كمثل الطود والباذخ الصعب رمى بسنمار على أم رأسه ... وذاك لعمر الله من أعظم الخطب وأنشد بعضهم البيت الثالث هكذا فلما رأى البنيان تم سحوقه ... وآض كمثل الطود والباذخ الصعب وزاد فيه : وظن سنمار به كل خيره ... وفاز لديه بالكرامة والقرب فقال اقذفوا بالعلج من رأس شاهق ... وذاك لعمر الله من أعظم الخطب قال شيخنا : وأنشدني شيخنا الإمام العلامة أبو عبد الله محمد بن الشاذلي أعزه الله تعالى : ومن يفعل المعروف مع غير أهله ... يجازى الذي جوزي قديما سنمار قال : ومن شواهد المطول : جزى بنوه أبا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما يجزى سنمار وهكذا أنشده السخاوي في سفر السعادة قال : وقال آخر : جزتني بنو لحيان حقن دمائهم ... جزاء سنمار بما كان يفعل ولهم فيه أمثال وأشعار كثيرة وأورده أهل الأمثال قاطبة وفيما أوردناه كفاية سنهر سنهور بالفتح أهمله الجماعة قال شيخنا : ذكر الفتح مستدرك وكأنه لدفع توهم دعوى القياس فيه بناء على أنه فعلول ولا يكون مفتوحا .
قلت : والذي في التكملة سنهور : مثال زنبور : بلدتان بمصر : إحداهما بالبحيرة وتضاف إلى طلوس وهي بالقرب من الإسكندرية والأخرى بالغربية وهي المشهورة بسنهور المدينة ومنها الفقيه أبو إسحاق إبراهيم بن خلف بن منصور الغساني السنهوري دخل خراسان وسمع بها من المؤيد بن محمد الطوسي ودخل المغرب وكان ينتحل مذهب ابن حزم الظاهري وحدث بشئ يسير ذكره الصابوني قلت : وسنهور أيضا : قريتان بالشرقية إحداها : من حقوق منية صيفي والأخرى تضاف إلى السباخ ومن إحداهن الإمام المحدث زين الدين أبو النجاء سالم ابن محمد بن محمد السنهوري المالكي روى عن النجم محمد بن أحمد السكندري والشمس محمد بن عبد الرحمن العلقمي كلاهما عن السيوطي وشيخ الإسلام سنة .
وأما التي بالصعيد فبالشين المعجمة شنهور .
ومما يستدرك عليه : سنهري بكسر السين وتشديد النون المفتوحة وكسر الراء : قرية بمصر من أعمال الشرقية سور سورة الخمر وغيرها : حدتها كسوارها بالضم قال أبو ذؤيب : ترى شربها حمر الحداق كأنهم ... أسارى إذا ما مار فيهم سوارها .
وفي حديث صفة الجنة : أخذه سوار فرح وهو دبيب الشراب في الرأس أي دب فيه الفرح دبيب الشراب في الرأس .
وقيل : سورة الخمر : حميا دبيبها في شاربها .
وسورة الشراب : وثوبه في الرأس وكذلك سورة الحمة : وثوبها .
وحديث عائشة رضي الله عنها : أنها ذكرت زينب فقالت : كل خلالها محمود ما خلا سورة من غرب .
أي سورة من حدة من المجاز : السورة من المجد : أثره وعلامته وقال النابغة : ولآل حراب وقد سورة ... في المجد ليس غرابها بمطار السورة من البرد : شدته وقد أخذته السورة أي شدة البرد سورة السلطان : سطوته واعتداؤه وبطشه .
السورة : ع .
سورة : جد الإمام أبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة بن موسى بن الضحاك السلمي الترمذي البوغي الضرير صاحب السنن أحد أركان الإسلام توفي سنة .
بقرية بوغ من قرى ترمذ روى عنه أبو العباس المحبوبي والهيثم بن كليب الشاشي وغيرهما .
وسورة بن الحكم القاضي : محدث أخذ عنه عباس الدوري .
وسورة بن سمرة بن جندب من ولده أبو منصور محمد بن محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن حيان بن سورة الواعظ من أهل نيسابور قدم بغداد وحدث وتوفي سنة .
وسار الشراب في رأسه سورا بالفتح وسئورا كقعود عن الفراء وسؤرا على الأصل : دار وارتفع وهو مجاز .
سار الرجل إليك يسور سورا وسئورا : وثب وثار والسوار ككتان : الذي تسور الخمر في رأسه سريعا كأنه هو الذي يسور قال الأخطل : وشارب مربح بالكأس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسوار .
أي بمعربد من سار إذا وثب وثوب المعربد يقال : هو سوار أي وثاب معربد .
والسورة : الوثبة وقد سرت إليه : وثبت .
السوار أيضا من الكلام هكذا في سائر النسخ الموجودة والذي في اللسان : والسوار من الكلاب : الذي يأخذ بالرأس وساوره : أخذ برأسه وتناوله .
ساور فلانا : واثبه سوارا بالكسر ومساورة وفي حديث عمر رضي الله عنه : فكدت أساوره في الصلاة أي أواثبه وأقاتله .
وفي قصيدة كعب بن زهير : إذا يساور قرنا لا يحل له ... أن يترك القرن إلا وهو مجدول .
والسور بالضم : حائط المدينة المشتمل عليها قال الله تعالى فضرب بينهم بسور وهو مذكر وقول جرير يهجو ابن جرموز : لما أتى خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع .
فإنه أنث السور لأنه بعض المدينة فكأنه قال : تواضعت المدينة .
ج أسوار وسيران كنور وأنوار وكوز وكيزان .
من المجاز : السور : كرام الإبل حكاه ابن دريد قال ابن سيده : وأنشدوا فيه رجزا : لم أسمعه قال أصحابنا : الواحدة سورة .
وقيل : هي الصلبة الشديدة منها .
وفي الأساس : عنده سور من الإبل أي فاضلة .
من المجاز السورة بالضم : المنزلة وخصها ابن السيد في كتاب الفرق بالرفيعة وقال النابغة : ألم تر أن الله أعطاك سورة ... ترى كل ملك دونها يتذبذب وقال الجوهري : أي شرفا ورفعة .
السورة من القرآن : م .
أي معروفة لأنها منزلة بعد منزلة مقطوعة عن الأخرى .
وقال أبو الهيثم : والسورة من القرآن عندنا : قطعة من القرآن سبق وحدانها جمها كما أن الغرفة سابقة للغرف وأنزل الله عز وجل القرآن على نبيه صلى الله عليه وسلم شيئا بعد شيء وجعله مفصلا وبين كل سورة بخاتمتها وبادئتها وميزها من التي تليها .
قال الأزهري : وكأن أبا الهيثم جعل السورة من سور القرآن من أسأرت سؤرا أي أفضلت فضلا إلا أنها لما كثرت في الكلام وفي القرآن ترك فيها الهمز كما ترك في الملك .
وفي المحكم : سميت السورة من القرآن سورة لأنها درجة إلى غيرها ومن همزها جعلها بمعنى بقية من القرآن وقطعة وأكثر القراء على ترك الهمزة فيها وقيل : السورة من القرآن : يجوز أن تكون من سؤرة المال نرك همزه لما كثر في الكلام .
وقال المصنف .
في البصائر : وقيل : سميت سورة القرآن تشبيها بسور المدينة لكونها محيطة بآيات وأحكام إحاطة السور بالمدينة .
السورة الشرف والفضل والرفعة قيل : وبه سميت سورة القرآن لإجلاله ورفعته وهو قول ابن الأعرابي .
السورة : ما طال من البناء وحسن قيل : ومنه سميت سورة القرآن .
السورة العلامة عن ابن الأعرابي أما أبو عبيدة فإنه زعم أنه مشتق من سورة البناء وأن السورة عرق من عروق الحائط وقد رد عليه أبو الهيثم قوله ونقله الأزهري برمته في التهذيب .
وفي الصحاح : والسور جمع سورة مثل : بسرة وبسر .
ج سور بضم فسكون عن كراع وسور بفتح الواو قال الراعي : هن الحرائر لا ربات أخمرة ... سود المحاجر لا يقرأن بالسور والسوار ككتاب وغراب : القلب بضم فسكون كالأسوار بالضم ونقل عن بعضهم الكسر أيضا كما حققه شيخنا والكل معرب : دستوار بالفارسية وقد استعملته العرب كما حققه المصنف في البصائر وهو ما تستعمله المرأة في يديها .
ج أسورة وأساور والأخيرة جمع الجمع وأساورة جمع أسوار الكثير سور بضم فسكون حكاه الجماهير ونقله ابن السيد في الفرق وقال : إنه جمع سوار خاصة أي ككتاب وكتب وسكنوه لثقل حركة الواو وأنشد قول ذي الرمة : هجانا جعلن السور والعاج والبريعلى مثل بردى البطاح النواعم وسؤور كقعود هكذا في النسخ وعزوه لابن الجني ووجهها سيبويه على الضرورة .
قال ابن بري : لم يذكر الجوهري شاهدا على الأسوار لغة في السوار ونسب هذا القول إلى أبي عمرو ابن العلاء قال : ولم ينفرد أبو عمرو بهذا القول وشاهده قول الأحوص : غادة تغرث الوشاح ولا يغ ... رث منها الخلخال والإسوار وقال حميد بن ثور الهلالي : يطفن به رأد الضحى وينشنه ... بأيد ترى الإسوار فيهن أعجما وقال العرندس الكلابي : بل أيها الراكب المفني شبيبته ... يبكي على ذات الخلخال وإسوار وقال المرار بن سعيد الفقعسي : كما لاح تبر في يد لمعت به ... كعاب بدا إسوارها وخضيبها وفي التهذيب : قال الزجاج : الأساور من فضة وقال أيضا : والقلب من الفضة يسمى سوارا وإن كان من الذهب فهو أيضا يسمى سوارا وكلاهما : لباس أهل الجنة .
والمسور كمعظم : موضعه كالمخدم لموضع الخدمة .
وأبو طاهر أحمد بن علي بن عبيد الله بن سوار ككتاب : مقرئ صاحب المستنير وأولاده : هبة الله أبو الفوارس ومحمد أبو الفتوح وحفيده أبو طاهر الحسن بن هبة الله وأبو بكر محمد بن الحسن المذكور حدثوا كلهم وهذا الأخير منهم رمي بالكذب كذا قاله الحافظ .
وعبيد الله بن هشام بن سوار .
ككتاب : محدث وأخوه عبد الواحد شامي أخذ عن الأول ابن ماكولا سمعا من أبي محمد بن أبي نصر .
من المجاز : الأسوار بالضم والكسر : قائد الفرس بمنزلة الأمير في العرب وقيل : هو الملك الأكبر معرب منهم سيج جد وهب بن منبه بن كامل بن سيج فهو أبناوي أسواري يماني صنعاني ذماري .
قيل : هو الجيد الرمي بالسهام يقال : هو أسوار من الأساورة للرامي الحاذق كما في الأساس قال :

الأهداف : ولكن لماذا ينبغي تصنيف موارد الانترنت؟ يؤدي إنشاء بيانات وصفية عن أي موضوع إلى جعل عملية البحث والانتقاء والتنظيم واسترجاع البيانات فعالة جدا.
وإذا ما جرى تصنيف كل موضوع الكتروني إلى فئات مواضيعية فإن إمكانية الوصول إلى تلك الموضوعات تصبح فعالة بدرجة أكبر.
وهناك أسباب عديدة تبرر الحاجة إلى تنظيم المصادر المعلوماتية الالكترونية: يوجد كم كبير جدا من المعلومات القيمة المتاحة على شبكة الانترنت؛ يؤدي تناثر المعلومات على شبكة الانترنت إلى تعذر عملية تحديد المستخدمين لمواقع مصادره المعلومات ذات القيمة العالية؛ تنامي استخدام شبكة الانترنت والمواقع العالمية على الشبكة كمصدر للمعلومات؛ وجود طلب من بعض المؤسسات على السجلات البيبليوغرافية بما يدعو إلى ضرورة إعدادها وإتاحتها من خلال التصنيف المباشر على الخط؛ تحسين مستوى الدقة والاستجابة؛ توفير إطار لمصطلحات البحث؛ تسهيل عملية التصفح؛ توفير آلية للتحول ما بين اللغات.
معلومات عن نظام نظام التصنيف العشري الذي ابتدعه عام لتنظيم المعارف العامة، ظهر لأول مرة عام .
وتولت نشر هذا النظام، وفي تحول إلى قسم في .
في الولايات المتحدة.
الترتيبات المتعلقة بنظام التصنيف العشري لديوي يتكون هذا النظام من ثلاثة أجزاء، هي على وجه التحديد المقدمة والجداول، وخطط التصنيف، والفهارس ذات الصلة.
وتتضمن المقدمة وصفا للنظام وتوجيهات بشأن استخدامه.
وتتكون الجداول من مجموعة من الرموز التي تضاف إلى رقم الفئة المواضيعية للوصول إلى أكبر قدر من مصادر البحوث المتخصصة.
أما الفهارس فهي قائمة أبجدية بالموضوعات بحسب فروع المعرفة بحث تندرج الموضوعات في إطار قوائم أبجدية فرعية بالنسبة إلى كل مدخل.
ويساعد الفهرست في تحديد الموضوعات دونما حاجة إلى الإلمام بكامل النموذج.
الهيكل والرموز تندرج الفئات الرئيسية في نظام التصنيف العشري لديوي حسب فروع المعرفة أو ميادين الدراسة.
وينقسم هذا النظام عموما إلى عشر فئات أساسية، تغطي عالم المعرفة بكامله.
وتتفرع كل فئة بدورها إلى عشرة أقسام فرعية.
ويتفرع كل قسم منها إلى عشرة أجزاء لم تستخدم جميع أرقام الأقسام والأجزاء .. ويتضمن الموجز الموسع الأول الفئات العشر الرئيسية، حيث يشير الرقم الأول من كل أول ثلاثة أرقام إلى الفئة الرئيسية: مثال ذلك أن رقم يشير إلى العلوم الطبيعية والرياضيات.
ويتضمن الموجز الثاني مئات الأقسام، حيث يشير الرقم الثاني في كل عدد ثلاثي إلى القسم، مثال ذلك أن العدد للرياضيات والعدد للفلك والعدد للفيزياء.
ويتضمن الموجز الثالث آلاف الأجزاء، حيث يشير الرقم الثالث في كل عدد ثلاثي إلى الجزء، فالرقم للميكانيكا التقليدية والرقم لميكانيكا السوائل، والرقم لميكانيكا الغازات.
ولا يستخدم نظام الرموز في الإشارة إلى الفئات سوى الأرقام العربية.
ويشير الرقم العشري بعد العدد الثلاثي في الرقم الخاص بكل فئة والتي يستمر بعدها التقسيم العشري إلى الدرجة النوعية للتصنيف الضروري.
أمثلة علوم الحيوان الزواحف والطيور .
الزواحف .
الطيور .
الفلسفة والنظريات التسلسل الهرمي يجري التعبير عن تسلسل المواضيع في نظام التصنيف العشري لديوي من خلال الهيكل والترميز.
ويعني التسلسل الهرمي أن جميع الموضوعات باستثناء الفئات العشر الرئيسية تشكل جزءا من موضوعات أوسع نطاقا تأتي قبلها في التسلسل الهرمي.
وأية ملاحظة تتعلق بطبيعة أي فئة تنطبق على جميع أقسامها الفرعية، بما في ذلك الموضوعات التي تشكل، منطقيا، فروعا لها والمدرجة تحت أرقام رئيسية متفرعة عنها.
ويعبر طول الرمز عن التسلسل الهرمي للموضوع.
وتكون الأرقام عند أي مستوى تابعة في العادة لرمز الفئة المكون من ثلاثة أعداد.
وعلى هذا النسق يتحدد رقم الموضوعات التابعة لها.
ويتحدد رقم الموضوعات التابعة بحسب تسلسلها الهرمي بإضافة رقم أو أكثر إلى الرقم الأصلي للفئة.
وفيما يلي أمثلة توضح هذا التسلسل الفرعي: التكنولوجيا العلوم التطبيقية الزراعة والتكنولوجيات ذات الصلة رعاية الحيوان .
الكلاب .
القطط وموضوع الكلاب و القطط أكثر تخصصا من حيث كونهما ثانويان في موضوع رعاية الحيوان ، وهما متساويان في الخصوصية أي متساويان في الرتبة ، وأن رعاية الحيوان أقل خصوصية من مرتبتي الكلاب و القطط أي يفوقهما في المرتبة .
وموضوع رعاية الحيوان تابع للزراعة والتكنولوجيات ذات الصلة، وهذه الأخيرة تابعة لموضوع التكنولوجيا العلوم التطبيقية .
الصلات مع خطط التصنيف الأخرى والقواميس تشمل أحدث التطورات في خطة التصنيف العشري وضع خريطة تحدد أرقام عناوين الموضوعات في مكتبة الكونجرس في إطار قاعدة بيانات ، وكلها مدرجة ضمن نسخة الكترونية لنظام التصنيف العشري لديوي.
وتستخدم هذه الخريطة كمصدر لمدخلات إضافية من المفردات، كما ستستخدم في المستقبل لدعم تناوب أو تعديل تصورات نظام التصنيف العشري.
: مثال على تطبيق التصنيف العشري لديوي على الخط بوابة لتقييم نوعية موارد المعلومات على الانترنت في مجالات الزراعة والأغذية والغابات هدفها مساعدة الطلاب والباحثين والأكاديميين العاملين في مجالات الزراعة والأغذية والغابات.
وقد أنشأ فريق من المتخصصين في مجال المعلومات وخبراء في مجال الموضوعات في جامعة ، بمشاركة منظمات رائدة في المملكة المتحدة.
و هو إحدى البوابات المتاحة ضمن إدارة ممول من طرف اللجنة المشتركة لنظم المعلومات من خلال شبكة استكشاف الموارد .
استخدام مبادئ عنونة الموضوعات يستخدم منهج بوابة الموضوعات لتنظيم الوصول إلى مصادر الانترنت.
والمبادئ الرئيسية لهذا المنهج تقوم على أن مصادر الانترنت إنما يجري اختيارها للنوعية التي تتمتع بها ولمدى مواءمتها لعدد مستهدف بوجه خاص من المستخدمين.
ثم يعاد استعراضها وتنشئ لها مواصفات المصادر ثم تخزن مع البيانات الوصفية ذات الصلة في قاعدة بيانات مهيكلة.
وتكون نتيجة هذه الجهود لتحسين الاستذكار ولاسيما دقة البحوث على شبكة الانترنت بالنسبة إلى مجموعة خاصة من المستخدمين.
ويستخدم نظام التصنيف العشري لديوي كوسيلة لتجميع المصادر بغية الحصول على علاقات دالة بقدر أكبر تسهيلا لتحديد البيانات وخزنها واسترجاعها.
ويستند مبدأ استرجاع المعلومات من خلال تصفح إلى استخدام عنونة الموضوعات باستخدام التصنيف العشري لديوي من خلال مفاتيح المكاتب الزراعية للكومنويلث .
وتصنف الموارد بحسب فئات مواضيعية مختلفة للزراعة والتكنولوجيات التطبيقية وتعيين مفاتيح باستخدام مفتاح .
وتستخدم العلاقات القائمة بين مفاتيح في ربط الوثائق ذات الصلة في إطار الموضوع الموسع ومصطلح الموضوع الضيق والموضوعات ذات الصلة.
كما تستخدم مرادفات الموضوعات الأخرى .
وللمصادر صلات متقاطعة عبر عناوين المواضيع والكلمات الرئيسية بحيث يمكن الوصول الى المصادر المتعلقة بموضوع معين بمجرد طلب البحث عن عنوان لأى موضوع محدد.
ولكل بند من بنود النتائج مصطلحات موسعة ومصطلحات ذات صلة إلى جانب مصطلحات أخرى ومصطلحات أضيق نطاقا .
وإذا ما ظهر أي منها في الجزء الأعلى من الشاشة أشارت إلى ذلك موصفات مفتاح المكاتب الزراعية للكومنويلث، والتي هي بدورها صلات نشيطة بوثائق أخرى ذات صلة.
ويسمح استخدام الهيكل التفرعي والصلات المتقاطعة للمستخدم بالتحرك من نقطة إلى أخرى أي بالتحرك على أي مستوى في التركيب الهرمي والإطلاع على الوثائق ذات الصلة.
وبفضل نتائج البحث الموسعة هذه في إطار نفس الموضوع يمكن الحفاظ على مستوى عال من الدقة والاسترجاع.
ويكشف هذا التطبيق كيفية استخدام خصائص نظام التقسيم العشري لديوي في تنظيم وفي استرجاع المصادر المتاحة على شبكة الانترنت.
نقاط القوة فى نظام التصنيف العشرى لديوي استخدام النظام على صعيد عالمى نظام التصنيف العشري لديوي هو من أوسع نظم تصنيف المكتبات استخداما فى العالم.
فهو مستخدم فى ما يزيد على بلدا، وقد ترجم الى ما يزيد على لغة.
وتشمل الترجمات الحديثة الجارية أو المستكملة اللغات العربية والصينية والفرنسية واليونانية والعبرية والايطالية والفارسية والروسية والاسبانية والتركية.
وفى الولايات المتحدة يستخدم فى المائة من المكتبات العامة ومكتبات المدارس و فى المائة من مكتبات الكليات والجامعات و فى المائة من المكتبات المتخصصة نظام التصنيف العشري الذي وضعه ديوي.وتشمل التطبيقات الحديثة لنظام ديوي استخدام عناوين موضوعاته كوسيلة لتنظيم المعلومات وهيكلتها واسترجاعها على شبكة الانترنت.
وهذا الاستخدام الواسع للنظام يمنحه وضعا عالميا بما يجعله أداة ملائمة لتبادل المعلومات على صعيد عالمى.
التحديث المستمر صدر نظام ديوي للتصنيف العشري عام ، وجرى تنقيحه باستمرار حتى يستجيب للاحتياجات المتطورة للحصول على المعلومات فى المكتبات التقليدية وفى الأوساط الالكترونية.
وقد صدر فى طبعتين كاملا ومختصرا.
وصدرت طبعته الحادية والعشرين بنسختين احداهما تقليدية والأخرى الكترونية.
وتتضمن الطبعة الالكترونية من ، ومن قرص مضغوط يجرى تحديثه سنويا ويصدر فى شهر يناير/كانون الثانى من كل عام ومن ، وهو موقع يجرى تحديث بياناته مرة كل ثلاثة أشهر.
وأدخلت على أحدث طبعة لنظام ديوي عدة تحسينات جعلته أكثر ملاءمة من الطبعات السابقة للبحث فى مصادر الانترنت.
كما جرى توسيع القاعدة المعرفية لهذا النظام باضافة العديد من الفئات الجديدة وتوسيع الفئات التى يحتويها.
وجرى أيضا تحديث المصطلحات ووصف الفئات على نطاق النظام بكامله بحيث تعكس رواجه واستخداماته الدولية ودرجة حساسيته للاستخدامات المفضلة للمجموعات الاجتماعية والقطرية.
وشملت التغييرات الهيكلية تحسين العناوين وتوسيع الفهرس النسبى.
وللبحث المتواصل بشأن نظام ديوي للتصنيف العشرى هدف يتمثل فى انتاج نسخة متعددة الاستخدامات قادرة على تنظيم مجموعات كبيرة من الوثائق الالكترونية ولاسيما على شبكة الانترنت وعلى المواقع العالمية.
الترميز الهادف والرموز المستخدمة بالنسبة لجميع الفئات محددة على نحو واضح، وهى طريقة سهلة فى الاستخدام.
كما أنها تسمح بالتسلسل الهرمى لعملية الترميز، بما يسهل عملية استرجاع المعلومات من خلال التصفح الهيكلى.
وهذه الرموز أى الأعداد التى تميز الفئات مشتقة من العدد المحدد للفئة المواضيعية ويتسق مع تفرعاتها ضمن الاطار العام للتصنيف.
الفئات المواضيعية المحددة والموضوعات الشاملة ويمثل تصنيف ديوي العشرى خطة موحدة ومجربة تتيح مزايا مهمة مقارنة بالعديد من هياكل التصنيف المرتجلة المستخدمة اليوم على شبكة الانترنت.
ويذكر أن الجزء الخاص بعنونة الموضوعات من البيانات الوصفية هو من أكثر الأدوات أهمية للقيام ببحوث متقدمة من خلال الاسترجاع البينى للمعلومات.
وفى أحدث نسخة صدرت لنظام ديوي أدخلت تنقيحات على طريقة عنونة الموضوعات والمصطلحات التى يمكن أن توفر للمستخدم نطاقا واسعا من الموضوعات المتاحة فى مصادر الانترنت.
وتغطى هذه الموضوعات قاعدة واسعة من الموضوعات المندرجة ضمن فروع من فروع المعرفة.
معارف عامة الفلسفة وعلم النفس الأديان العلوم الاجتماعية اللغات العلوم الطبيعية والرياضيات التكنولوجيا والعلوم التطبيقية الفنون الأدب والبلاغة الجغرافيا والتاريخ ولتحديد أفضل نمط للمقارنة بين نظم التصنيف المتبعة فى المكتبات مع التصنيف المعتمد على الانترنت من حيث نطاق التغطية للموضعات العامة، أجرى مركز فى الولايات المتحدة دراسات قارن بين الفئات من نظام ديوي للتصنيف العشرى مع فى محرك بحث وهى من بين من أكثر الفئات شعبية.
وكشفت النتائج أن جميع فئات باستثناء منها و و و صممت على نحو يضاهى أرقام أو فئات تصنيف ديوي العشرى.
وعلى الرغم من أن التصنيف العشرى يتضمن نصوصا للتقسيم الفرعى للموضوعات بحسب المنطقة الجغرافية الى جانب توزيع جغرافى للمؤلفات بحسب تاريخ صدورها، الا أن من المتعذر وضع تصميم مباشر للفئات: الاقليمية: البلدان و الاقليمية: الولايات المتحدة الأمريكية .
وبالنسبة للفئة المجلات يتضمن تصنيف كل من والتصنيف العشرى تقسيمات بحسب الموضوعات.
ووجد أن الفئة الفكاهة، النكتة، المزاح هى الأكثر تشتتا لدى ترجمتها الى نظام ديوي للتصنيف العشرى.
ويشير التحليل الى مدى اتساع خطة ديوي للتصنيف العشرى ومدى تداول فئات موضوعاتها.
أنظمة هرمية متطورة والعلاقات الهرمية هى جوهر جميع التصنيفات.
وتتيح نظم التصنيف العادى ترتيبا نظاميا للموضوعات وفقا لمجموعة من المبادئ التى تستند الى فلسفة مقبولة لتنظيم المعارف على نمط يقوم على أساس مبررات موضوعية وتكرار حرفى، و/أو على أساس الجمع بينهما.
بيد أن نظام التصنيف ليس جليا بحد ذاته، ولا بد من منهج أو أداة للحفاظ على العلاقة القائمة بينهما.
وفى نظام ديوي للتصنيف العشري تتوفر هذه الأداة للحفاظ على العلاقة القائمة بين الطبقات والطبقات الفرعية والموضوعات الفرعية، ومن الممكن التأثير عليها من خلال الترميز الهرمى أو بعنونة الموضوعات.
ويعزز الترميز الهرمي هيكلة المعلومات ذات الصلة بغرض تصفحها.
وفى ، ترتبط عناوين الكلمات الرئيسية للمكاتب الزراعية للكومنويلث مع بعضها البعض من خلال عملية التنظيم الهرمي.
تكامل الطبقات تكامل الطبقات سمة مرغوب بها الى حد كبير لتحديد أساس المعرفة التى يستند اليها أى تصنيف.
ويستلزم ذلك أن يكون كل تعريف للموضوع خال من الغموض.
بيد أن هذا لا يعنى عدم امكانية مضاعفة استخدامات أى بند بحسب اختصاصات الموضوع، وإنما يشترط وضع تعريف فريد لكل اختصاص مواضيعى.
ويوجد نحو .
تعريفا مرقما فى نظام ديوي.
وبوجود هذا العدد الكبير من المفاهيم يمكننا أن نتوقع أن يكون بعضها متداخل وغامض أو مكرر.
ويذكر أن تصنيف ديوي قسم المعلومات الى طبقات منفصلة.
وكمثال على ذلك، ضرورة التمييز بين التأثير النفسى لارتداء الملابس وبند آخر يتعلق بمختلف التقاليد المرتبطة بطريقة ارتدائها، وبينها وبين بند آخر يناقش طريقة ارتداء الملابس من منظور تصميم الأزياء.
ويحدد نظام ديوي هذه الأبعاد الثلاثة على النحو التالى: .
كجزء من منظور علم النفس كجزء من منظور التقاليد .
كجزء من منظور الفنون وتعتبر خطط التصنيف فى المكتبات ذات طبيعة استرجاعية وهذا يعنى أنها لا تضيف الطبقات أو تنقحها الا اذا ظهرت مبررات كافية.
وهذا ما يمنح نظام ديوي للتصنيف العشرى نمطا من التماسك فى الترميز وتخصيص عناوين الموضوعات.
الصلات مع خطط التصنيف الأخرى بداية مع عناوين الموضوعات فى مكتبة الكونجرس ، يقوم الباحثون بمركز فى الولايات المتحدة بالبحث عن الأساليب العملية والتجريبية لربط النظم الأخرى للوصول الى المعلومات باستخدام نظام ديوي للتصنيف العشرى.
من ذلك على سبيل المثال، أن النسخة الالكترونية لنظام التصنيف العشرى تشتمل على تصميم احصائى مستمد من التابع للمركز المذكور الى ما يزيد عن من أكثر عناوين الموضوعات استخداما لكل رقم من أرقام نظام ديوي.
وحظيت هذه السمة بقبول طيب من جانب المستخدمين حيث أنها تتيح مصطلحات اضافية للفهرسة بما يقود المستخدمين الى مجالات مواضيعية مناسبة فى النظام المذكور.
وبالاضافة إلى التصميم الاحصائى، ستشتمل القاعدة الالكترونية لنظام ديوي للتصنيف العشرى على العديد مما استعرضناه من الصلات بينها وبين عناوين الموضوعات فى مكتبة الكونجرس المنقحة.
وبالاضافة الى تقديم مفردات تكميلية للموضوعات المعروضة، سيشمل صلات ديوي للتصنيف العشرى مع القواميس الأخرى، الذى ينتج آليات تسمح بعرض الموضوعات الجديدة فى التصنيف.
كما يتيح تصميم ديوي لخطط التصنيف الأخرى وجهات نظر المستخدمين بشأن الأزياء مثال ذلك الباحثون عن الأزياء وطريقة ارتدائها وغير ذلك .
وتتمثل المزايا التى يحملها تصميم ديوي للتصنيف العشرى الى خطط التصنيف الأخرى فى أنها تعزز مكانة مصطلحات التصنيف العشرى نفسه.
كما أن العناوين نفسها غالبا ما ترتبط بالمرادفات والمصطلحات المفيدة.
من ذلك على سبيل المثال أن عنوان يرتبط بمصطلحات ، ومصطلح ، وبالمقابل يرتبط بمصطلحات مثل و و .
ومن شأن هذه المرادفات والصيغ المتباينة لعناوين الموضوعات فى مكتبة الكونجرس أن تغنى تصنيف ديوي العشرى وتعزز قدرته فى استرجاع المعلومات وفى استخدام البرامج المنقحة للتصنيف الآلى وشبه الآلى.
الصلات مع اللغات الأخرى أقرت قدرة نظام ديوي للتصنيف العشرى منذ أمد بعيد للعمل كآلية للتحول بين اللغات.
وهذا ما يمكن تلمسه من التطبيقات واسعة النطاق فى مختلف أرجاء العالم.
وتشمل الترجمات الحديثة الجارية أو المستكملة نقله الى اللغات العربية والصينة والفرنسية واليونانية والعبرية والايطالية والفارسية والروسية والاسبانية والتركية.
كما أقرت منظمة الأغذية والزراعة بأهمية المنهج متعدد اللغات، حيث تتم ترجمة جميع المعلومات الى خمس من اللغات الرسمية فى الأمم المتحدة على الأقل.
وهذا ما يسهل تبادل المعلومات واستخدامها من مختلف المجموعات الاجتماعية ويساعد فى توسيع نطاق المتلقين المستهدفين للمعلومات.
الخلاصة وأحدث التطبيقات لنظام ديوي هى على شبكة المواقع العالمية على الانترنت.
كما يستخدم نظام ديوي فى الغالب لاتاحة فرص معززة للوصول الى الموارد المتاحة على الانترنت بما يفوق خطط التصنيف الأخرى أو مفردات التحكم.
وتشمل قائمة المستخدمين لنظام التصنيف العشري لديوي على الانترنت مواقع المكتبات العامة ومواقع المكتبات القطرية والمواقع الموجهة لخدمات مجموعات معينة من السكان مثل الأطفال وأصحاب المكتبات ومعلمي المدارس ومؤسسات البحوث.
ويعتبر نظام وهو مثال على مثل هذه التطبيقات، بمثابة موجه للوصول الى موارد الانترنت منظم على أساس استخدام رموز التصنيف العشرى لديوي.
نقاط الضعف في نظام التصنيف العشري لديوي على الرغم من الخصائص الايجابية لنظام التصنيف العشري لديوي، الا أن هناك نقاط ضعف فيه بحاجة الى تحسين، اذا أريد استخدام هذا النظام كأساس لهيكلة المعلومات بغية تسهيل البحث والتصفح وغربلة المعلومات واستعادة التفريغ الانفاذي على الخط.
ومن المعوقات الرئيسية عدم ادراك مزودي المعلومات بالخصائص الايجابية لخطة التصنيف هذه، ولاسيما جهلهم بتعريف الموضوعات والترميز والهياكل المنطقية.
وأبرز سمة فى خطة التصنيف هذه هى رقم الطبقة والتى تعتبر كوسيلة لوضع المعلومات في رفوف أكثر من اعتبارها وسيلة لتنظيمها.
ولم يراع تصنيف ديوى ادخال تغييرات كبرى على طبعاتها المتكررة، الأمر الذى جعلها، على الرغم من نجاحها الكبير، سببا في احداث مشكلات أثناء محاولة ادماج المستجدات فى ميادين المعرفة البشرية.
وهذه نقطة ضعف، كما يمكننا ملاحظة ذلك في عالم يتسم بسرعة التغيير فى المعلومات.
كما اتضح أيضا أن التلفظ المبسط والتوجه الغربى في نظام ديوي يشكل مصدرا للمشكلات.
من ذلك، على سبيل المثال، أن المقصود بالدين فى العالم يقتصر على العقيدة المسيحية.
يضاف الى ذلك افراطه في التركيز على الولايات المتحدة، وهو ما يتجلى من خلال المصادر الخمسة التى تتناول تاريخ الولايات المتحدة مقارنة بالتاريخ الأوروبى العريق.
تعتمد خطة تصنيف ديوي على استخدام الترميز لتقديم ارشادات بشأن وضع المعلومات على الرفوف.
وهذا ما يعنى قلة تركيزها على اختيار عناوين الموضوعات الفصول أوالمقالات أو الصفحات .
ومن الضرورى تقييم هذا الجانب لضمان دقة التعبير والتداول.
كما يحتاج نظام الترميز أرقام الصفحات الى التجزئة حتى يتسنى عرض الموضوعات النوعية والجوانب المحددة.
ونظرا للنهج الموسع الذى يعتمد عليه هذا التصنيف يبرز العديد من المشكلات أثناء محاولة تصنيف مجموعات من المواد التى تتسم بدرجة أعلى من الخصوصية.
وهذا ما يمثل معوقا أمام تصنيف مثل هذه المواد وتنظيمها نظرا لخصوصيتها.
وثمة مشكلة أخرى ترتبط بهذا المنهج الموسع للتصنيف تتمثل فى امكانية أن يظهر أى موضوع محدد فى أكثر من اختصاص واحد.
من ذلك على سبيل المثال كلمة الملابس جوانب ترتبط بعدد من المعارف كما شرحنا ذلك أعلاه.
فالتأثير النفسى للأزياء يرتبط بالمدخل .
كجزء من علم النفس، وترمز كلمة الأزياء من حيث علاقتها بالملابس بالمدخل .
وتقع كلمة الملابس من حيث علاقتها بتصميم الأزياء فى إطار المدخل .
كجزء من الفنون.
ومن شأن تشتت عناصر مختلفة تتصل بميدان واحد من ميادين المعارف أن يعيق التمثيل الهرمى لذلك الميدان.
وتبرز المشكلة في وقوع موضوعات فرعية ببعضها البعض في اطار ميادين معرفية أخرى.

فتهيأ الأمر لميثاق الأطلسي بزعامة أمريكا، ونقح النص الكامل للميثاق في آذار مارس عام م ووصل إلى باريس، ثم إلى لندن، ونوقش من قبل مجلس الخمسة الاستشاري دون إدخال تعديلات.
وفي آذار دعا الخمسة والولايات المتحدة وكندا إلى اشتراك النرويج، والدانمارك، وأيسلندا، والبرتغال في الميثاق وفي نيسان أبريل عام م تم توقيع الحلف في واشنطن من قبل اثنتي عشرة دولة وهي: الولايات المتحدة، وبريطانيا، وفرنسا، وإيطاليا، وهولندا، و بلجيكا، ولكسمبورج، والنرويج، والدانمارك، والبرتغال، وكندا، وأيسلندا.
ثم انضمت تركيا واليونان عام م إلى هذا الحلف.
وكذلك ألمانيا الغربية عام م .
وادعى منشئو هذا الحلف أن طابعه دفاعي، وأنه موجه ضد خطر العدوان الشيوعي على أوربا الغربية وأعربت دول الحلف عن الثقة بأهداف هيئة الأمم المتحدة ومبادئها، ونصت مقدمته على رغبة المتعاقدين في السلام، والتصميم على حماية النظام الديمقراطي النموذج الغربي بالقوة.
وتعتبر البنود العسكرية هي الأساسية من بين بنوده.
ففي المادة الرابعة ميزوا بين التهديد والعدوان.
ففي حالة التهديد تتشاور الأطراف ويكفي لتعريف التهديد أن يصرح أحدهم أنه موجود.
وأما البند الثامن في المعاهدة فإنه يخضع جميع الاتفاقيات الأخرى الدولية، وبالتالي كل سياسة المشتركين في حلف الناتو في حكام هذه المعاهدة .
/ ودخل الميثاق حيز التنفيذ في آب أغسطس عام م وأنشئ مجلس عسكري لتحقيق أغراضه، وقيادة عامة للحلف.
كما أنشئت الوحدة الاستراتيجية الدائمة لتأمين إدارة العمليات العسكرية وهي تتألف من ممثلين من الولايات المتحدة، وبريطانيا، وفرنسا.
وتحت أمرها خمس وحدات إقليمية للعمليات: كندا في أمريكا.
وشمال الأطلسي، والشمال الأوروبي، والغرب الأوروبي، والجنوب الأوروبي للمتوسط الغربي.
وقد عين الجنرال دوايت ايزنهاور قائدا أعلى في أوربا عام م.
كما خولت السلطة التنفيذية إلى مكتب دائم دعوه: مكتب الثلاثة عقلاء عام م .
وقد تحول الحلف إلى أداة كبلت بواسطتها الدول الداخلة فيه بقيود التبعية العسكرية للولايات المتحدة.
كما حولت إلى رؤوس جسور خطيرة لمرابطة القوات الأميركية، وإقامة القواعد النووية، وغيرها من القواعد العسكرية الأميركية بأشكالها المتعددة، وإلى مصادر للموارد البشرية، والأسلحة الإضافية المطلوبة للاستراتيجية الأمريكية .
فقد تحدث الجنرال الأمريكي جرونتر بعد إنشاء الحلف فقال: يحلو لنا ذلك، أم لا، ولكن رداء قيادة العالم يقع على أكتافنا، ونجاح هذا الحلف وسيتوقف على مقدار ما نستطيع تحقيق هذه القيادة .
/ وقد قام الاتحاد السوفيتي بحملات عنيفة على هذا الحلف وهاجمه بشدة بالصحافة والإذاعة .
وذلك بهدف ضم الدول الأخرى إلى جانبه.
الأمر الذي يدعونا إلى القول مطمئنين: أن اتفاقا سريا حصل بين ما يسمى بالعملاقين لاقتسام العالم، وكبت القوى التي يمكنها الوقوف أمام كل منها وخاصة الإسلام.
وقد تحولت أمريكا بموجب هذا الحلف إلى شرطي يفرض هيمنته على العالم، ويتدخل في كل قضاياه صغيرة أو كبيرة.
وأمام ذلك انسحبت فرنسا عام م رسميا من الجهاز العسكري تبعا لسياسة ديغول في أن يكون لأوربا وجود مستقل عن أمريكا، والاتحاد السوفيتي، فانتقل مركز الحلف من باريس إلى بروكسل.
وألغيت الإدارة التنفيذية للجنة العسكرية وأوجدت جهازا جديدا أطلق عليه اسم: الهيئة العسكرية الدولية .
ومن حلف الأطلسي انبثق: منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية .
.
.
.
بقصد ربط دول أوربا الغربية بعجلة الاقتصاد الأمريكي.
ومنافسة للسوق الأوروبية المشتركة.
وضمت إلى جانب دول الحلف بعض الدول المحايدة مثل: النمسا، والسويد، وسويسرا، وفنلندا، ويوغسلافيا.
رابعا: دول حلف وارسو : نسبة إلى وارسو عاصمة بولندة بولونيا .
/ كان الاتحاد السوفييتي قد سيطر أثناء الحرب العالمية الثانية وبعدها مباشرة على أوربا الشرقية سيطرة كاملة.
حيث شملت عام م: ألمانيا الشرقية، وبولندة، وتشيكوسلوفاكيا، وهونغاريا، ويوغسلافيا، وألبانيا، وبلغاريا، ورومانيا.
وربطت روسيا هذه البلدان بها بمعاهدات ذات طابع سياسي وضعت أولياتها زمن الحرب ، أطلقت عليها اسم: علاقات الصداقة والمساعدة المتبادلة بين الاتحاد السوفييتي ودول الديمقراطية الشعبية .
واعتمدت على قيام أنظمة شيوعية مخلصة لموسكو، ترتكز على دكتاتورية البرولوتاريا الطبقة العاملة ، واعتمدت في الحكم على القهر، والتضييق، وكبت الحريات على مختلف أشكالها وألوانها.
وبعد القطيعة بين روسيا وأمريكا عام م أشرفت روسيا على عقد معاهدات بين الدول التي تسير في فلكها، بعضها مع بعض .
كما عقدت مع الصين الشيوعية معاهدة للصداقة والتحالف والمساعدة المتبادلة عام م ، وأنشأت جمهورية ألمانيا الشرقية عام م .
وأخذت تصدر الشعارات الاشتراكية إلى بلاد الإسلام، باسم التقدمية، ومحاربة الرجعية والاستعمار والرأسمالية، فاستهوت كثيرا من الناس، وخفت صوت الإسلام، وضرب المسلمون ضربات موجعة تحت اسم هذه الشعارات في بلاد الإسلام التي في الاتحاد السوفييتي، وفي يوغسلافيا، وأوربا الشرقية، والصين، ومصر، وإندونيسيا، والهند الصينية.
ثم في أقطار إسلامية أخرى.
/ ولما وقع ميثاق حلف الأطلسي حمل الاتحاد السوفييتي مع منظومته الاشتراكية عليه بشدة ونظم مؤتمرا في موسكو عام م يبحث الأمن الأوروبي ودعا إليه البلاد الغربية: بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة، فرفضت.
وعليه فقد اشتركت منظومة الاتحاد السوفييتي في هذا المؤتمر وحدها.
وأعلن التصريح الختامي هذا المؤتمر: بأن الموقعين في حال تصديق المعاهدات التي تستأنف فيها ألمانيا الحياة العسكرية على استعداد لاتخاذ إجراءات مشتركة تتعلق بتنظيم قواها المسلحة وقيادتها .
ثم أخذ الاتحاد السوفييتي بفسخ معاهدات تحالفه مع بريطانيا وفرنسا.
وفي عام م قام بعقد مؤتمر وارسو للكتلة التي دعاها الشرقية بزعامته.
وأسفر هذا المؤتمر عن توقيع معاهدة حلف وارسو بين ثمانية بلاد من تلك التي تسير في فلكه، وتأتمر بأمره.
وهي بالإضافة إلى الاتحاد السوفييتي: بولندة بولونيا ، وتشيكوسلوفاكيا، وألمانيا الشرقية، ورومانيا، وبلغاريا، وألبانيا، وهونغاريا.
وبنود الميثاق نسخة عن ميثاق الأطلسي وتنص مادته الخامسة على: تنظيم قيادة عسكرية موحدة، يعهد بها إلى الماريشال السوفييتي كومنيف .
وحلف وارسو لم يغير واقع الكتلة العسكرية الشرقية، ولكنه أعطاها معنى مؤثرا، وكرس انقسام العالم إلى كتلتين، وألقى الرعب في قلب من كان يحاول أن يقف في وجه الكتلتين.
وقد هاجمته أمريكا بالدرجة نفسها التي هاجم بها الاتحاد السوفييتي حلف الناتو، وذلك للعمل على جر الدول الأخرى إلى السير في مخططاتها، والارتماء في أحضان إحدى الكتلتين.
خامسا: السوق الأوروبية المشتركة: المجموعة الاقتصادية الأوروبية .
.
.
/ كانت فرنسا قد فقدت دورها الاستعماري، ونفوذها بعد الحرب العالمية الثانية أمام الكتلتين الشرقية، والغربية، فقامت بمشاريع للعمل على تكتل أوربا لإعادة دورها.
فتكونت بجهودها مجموعة الأسرة الأوروبية للفولاذ والفحم عام م، من دول: فرنسا، وألما نيا الغربية، و إيطاليا، وبلجيكا، ولكسمبورغ، وهولندة .
واتخذت لكسمبورغ مركزا لها.
وانبثقت من هذه الأسرة فكرة الدمج الأوروبي حيث تكونت جمعية مختصة ، تألفت من جمعية أسرة الفولاذ والفحم، ومن تسعة أعضاء.
وكلفت عام م بتحضير دستور سياسي أوروبي.
وتبنت هذه الجمعية مشروع معاهدة يتضمن نظام الأسرة الأوروبية ذات الطابع فوق القومي يكون لها نظام: برلمان من مجلسين نواب وشيوخ، ومجلس تنفيذي مسئول أمام البرلمان، ومجلس وزراء وطنيين، ومحكمة عدل، ومجلس اقتصادي واجتماعي.
ولكن المشروع اصطدم بتحفظات كثيرة فتراجعت عنه فرنسا عام م بعد أن رفضها البرلمان الفرنسي وعادت إلى أسلوب التكتل الاقتصادي.
فاجتمع مؤتمر الوزراء الستة في مسينا عام م، وأعقب هذا الاجتماع ثمانية اجتماعات أخرى أسفرت في النهاية عن وضع مشروع السوق الأوروبية المشتركة في الاجتماع الثامن بروما عام م.
ووقعت المعاهدة.
ووافقت اللجنة على نقطة ركزت عليها فرنسا وهي: إدخال ما وراء البحار في السوق المشتركة .
وقد تولى أمرها سلطة عليا هي: مجلس الوزراء، ويساعده لجنة أوروبية تتألف من خبراء تكلف بتحضير عمل الوزراء.
وأصبحت السوق الأوروبية المشتركة، والأسرة الأوروبية للفولاذ والفحم مؤلفة من ، برلمانيا، تعطي آراءها بأكثرية الثلثين في مراقبة اللجنة الأوروبية وتساعدها: اللجنة الاقتصادية والاجتماعية، واللجنة النقدية، وتوجد محكمة عدل، وبنك أوروبي للتوظيف برأسمال قدره مليار دولار .
وأعلنت المجموعة أهدافها في : / أ إزالة التعرفة الجمركية بين الدول الأعضاء تدريجيا وعلى مراحل وضحتها وبينتها، وسارت في تطبيقها.
ب إقامة تجارة فيما بين دول السوق، وفتح الحدود تدريجيا لحركات العمال، ورؤوس الأموال، عبر الحدود الوطنية .
ج وتخضع بلاد ما وراء البحار التي تقبل في هذه المجموعة للتجربة لمدة خمس سنوات.
ووقعت سبع دول أوروبية على ميثاقها هي: فرنسا، وألمانيا الغربية، وإيطاليا، وهولندة، وبلجيكا، ولوكسمبورغ، والدانمارك.
وانضمت لها ايرلندا عام م، وبريطانيا عام م.
وكانت بريطانيا قد تزعمت منافسة هذا السوق في بداية الأمر وكونت: الرابطة الأوروبية للمبادلة الحرة بزعامتها عام م، ووصفت السوق الأوروبية: بالحصار القاري .
وتكونت الرابطة من: بريطانيا، والدانمارك، والنرويج، والسويد، والبرتغال، والنمسا، وسو يسرة.
ولكن الرابطة فشلت لعدم تجانسها، وتبعثرها الجغرافي ، ثم لاتجاه زعيمتها بريطانيا للسوق الأوروبية المشتركة.
هذا وقد حققت السوق الأوروبية النجاح على أكثر من صعيد، وأصبحت واضحة الأثر في الحياة الأوروبية اليومية، رغم ما كان بين دولها من تاريخ دموي حافل بالحروب، والضغائن، والإثارة منذ ما قبل حروب نابليون إلى الحرب العالمية الأولى ثم الثانية .
فقد نجحت هذه الدول في تأمين أرضية مشتركة لتنسيق الأهداف والبرامج، ودمج المصالح، ومنع التعارض والتضارب والتنافس فيما بينها.
فأدى ذلك إلى تحقيق نوع من التكامل الاقتصادي الأوروبي، الذي أدى بدوره إلى نوع من التطور السياسي والعسكري بحيث أصبحت السياسات الدفاعية الخارجية، والداخلية لمختلف دول السوق شبه موحدة .
/ ونرى في الآونة الأخيرة ويا للأسف تهافت أكثر من دولة من دول بلاد الإسلام على طلب الانضمام إلى السوق الأوروبية بهدف الإفادة من عضويتها الآنية، دون النظر إلى أبعاد ذلك على التأثيرات على عالم الإسلام، واستغلاله لمصالح تلك الدول الصناعية.
التي نجحت في التحكم في أسعار المواد الأولية التي في معظمها في بلاد الإسلام، كما نجحت في، رفع أسعار المواد المصنعة المصدرة إلى بلاد الإسلام.
فأثر ذلك كثيرا على أوضاع بلاد المسلمين، وعلى نقدها.
سادسا: حول الكومنولث : ابتكرت بريطانيا نظام الكومنولث رابطة الشعوب التي تتكلم الإنجليزية لتحافظ على نوع من السلطة على البلاد التي كانت تسيطر عليها، وبدأت تكوينه مع كندا عام م، بعد أن نجحت في صد الولايات المتحدة عنها .
وبعد الحرب العالمية الأولى رسمت سياسة أسمتها: التفضيل الإمبراطوري لتحقيق لون من ألوان الاكتفاء الذاتي الاقتصادي والسياسي، بالتضامن مع مستعمرات الدومنيون، ومستعمرات التاج.
وقد قبل المؤتمر الإمبراطوري عام م تقرير بلفور الذي أعلن فيه أن بريطانيا وممتلكاتها المستقلة متساوية في حقوقها في الحكم الذاتي داخل نطاق الإمبراطورية البريطانية، ولكنها جميعا ترتبط بالتاج برباط الولاء المشترك، وقد عبر عن هذه المبادئ دستور وستمنستر عام م الذي نص على قيام الكومنولث البريطاني، المكون من أقطار مستقلة مرتبطة ببعضها برباط المواطنة إلى رابطة الشعوب البريطانية .
وبينت هذه السياسة في مؤتمر رؤساء وزارة الإمبراطورية الذي عقد في أوتاوا كندا عام م.
وكانت الأراضي الخاضعة للتاج البريطاني تنتمي إلى ثلاثة أقسام وزارية كبيرة حتى عام م وهي: / أ وزارة الدومنيون، وتشرف على كندا، واستراليا، وزيلندة الجديدة، واتحاد جنوب أفريقيا، ودولة ايرلندا الحرة.
وكان لجنوب أفريقيا وضع خاص، على أساس النظام الذي وضع عام م، على أساس المساواة، والاستقلال الذاتي، والولاء للتاج البريطاني.
ولما تحررت الدول تلك من الرقابة البريطانية بقيت تقيم مع بريطانيا علاقات خاصة فتحولت وزارة الدومنيون إلى: وزارة الشئون الخارجية المكلفة بعلاقات مع الأسرة.
ب وزارة الشئون الهندية مع وزارة برمانيا الملحقة بها وكانت تدير سياسة الهند، ومسئولة أمام برلمان وستمنستر عن حكومة الهند، وتتخذ القرارات مباشرة دون الرجوع إلى زعماء البلاد، مع أن بريطانيا كانت قد وعدت الهند بنظام الدومنيون منذ عام م.
ج وزارة المستعمرات: وكانت تشرف على مستعمرات بريطانيا في أفريقيا، وجنوب شرق آسيا، وجزر الهند الغربية، والمحيط الهادي، والبحر الأبيض المتوسط.
ولم يعرض على بساط البحث تحويل هذه المستعمرات إلى دومنيون.
فالكومنولث ضم البلاد التي تشرف عليها وزارة الدومنيون، والتي أصبحت عام م ذات سيادة كاملة.
/ وقد مر الكومنولث بعصره الذهبي بين عامي م، وأطلق عام م على وزارة الدومنيون اسم: وزارة العلاقات مع الكومنولث .
وهي التي ورثت عام م جميع علاقات المملكة المتحدة مع بلاد إمبراطوريتها القديمة، قبل أن تنصهر عام م مع وزارة الخارجية .
فأصبح الكومنولث يدل على رابطة دول حرة مستقلة ومتساوية ضمت عام م: المملكة المتحدة، وكندا، واستراليا، وزيلندة الجديدة، والهند، وباكستان، وسيلان، وغانا، وماليزيا، ونيجيريا، وسيراليون، وقبرص، ومالطة، وتانزانيا، وجامايكا، وترينداد ، وتوغو، وأوغندة، وكينيا، ومالاوي، وزامبيا، وغامبيا، وسنغافورة، وغوايانا، وليسوتو، وبوتشوانا، و بارباد، والمالديف، وناورد، وساموا الغربية، وجزيرة موريشيوش، وسوازيلاند.
كما يدل على توابع المملكة المتحدة، وبعض المستعمرات أو المحميات.
هذا وقد أضيف إلى حق الاشتراك في الكومنولث حق الخروج منه، كما فعلت بورما برمانيا عام م، وأيرلندة عام م.
وانضمت الهند وسيلان عام م، وباكستان عام م .
ولم يكن للكومنولث سلطة تنفيذية اتحادية، ولا سلطة تشريعية فكانت بريطانيا هي المهيمنة عليه.
وشهد ضعفا شديدا بعد عام م لأسباب نوجزها فيما يلي: التنظيمات الجديدة التي شهدتها أوربا ومواثيقها العسكرية.
نفوذ الولايات المتحدة وروسيا ودورهما في محاولات الحلول محال النفوذ البريطاني والفرنسي.
والتكتلات الجديدة التي تزعمتها روسيا والولايات المتحدة.
ظهور كتل أخرى بمساندة الولايات المتحدة وغيرها مثل: ميثاق دفاع بين: استراليا، وزيلندة الجديدة، والولايات المتحدة، ومنظمة معاهدة جنوب شرق آسيا التي ضمت: إندونيسيا، وتايلاند، والفليبين، وماليزيا، وبروني.
سياسة التمييز العنصري في أفريقية الجنوبية، وموقف بريطانيا الحرج في ذلك أمام دول الكومنولث.
/ الاعتداء الثلاثي على مصر عملية السويس عام م، حيث اشتركت بريطانيا مع فرنسا ودولة اليهود في مهاجمة مصر.
فسبب ذلك تصادمات عنيفة بين بريطانيا وأعضاء دول الكومنولث.
وأخيرا اتجاه بريطانيا للقارة الأوروبية ، وتشابك مصالحها وتناقضها مع كثير من مصالح دول الكومنولث.
وضعفها الاقتصادي الذي جعلها بحاجة ماسة إلى أمريكا.
ففقدت زعامتها وقيادتها، وبالتالي ضعفت أهمية الكومنولث وفقد فعاليته.
وخاصة بعد أن أثبتت بريطانيا عجزها عن مسابقة أمريكا والاتحاد السوفييتي في مجال السباق الذري والفضائي .
سابعا: جامعة الدول العربية وهي منظمة إقليمية أنشئت عام م من أجل مزيد من التعاون السياسي، والاقتصادي، والثقافي بين الدول العربية المستقلة.
وأعضاؤها اليوم اثنتان وعشرون دولة هي: المملكة العربية السعودية، والكويت، والبحرين، وقطر، وعمان، واليمن الشمالية، واليمن الجنوبية، والإمارات العربية، والأردن، وسوريا، ولبنان، والعراق، ومصر، والسودان، والصومال، وجيبوتي، وليبيا، وتونس، والجزائر، والمغرب، وموريتانيا.
بالإضافة إلى فلسطين.
وكان مقرها القاهرة، وانتقل إلى تونس عام م بعد اعتراف مصر بالكيان الصهيوني في فلسطين المحتلة.
كان عقد المسلمين قد انحل، وتبعثر بعد الحرب العالمية الأولى م ، وإلغاء الخلافة العثمانية رمز الوحدة الإسلامية، وقسمت بلاد الإسلام ومنها العربية إلى مستعمرات حكمها الإنجليز والفرنسيون والإيطاليون، ولم يبق من يتمتع باستقلاله إلا: المملكة العربية السعودية، واليمن الشمالية، وأفغانستان وأخذت الاتجاهات الوطنية والإقليمية تجد لها صدى بين شعوب العالم الإسلامي تحت شعارات: الاستقلال، والحرية، ومكافحة الاستعمار، إلى جانب الاتجاهات الإسلامية التي لا يمكن إغفالها.
/ وبدأ تقارب البلاد العربية على الصعيد الدبلوماسي بمعاهدة الإخاء والتحالف بين المملكة العربية السعودية والعراق عام م، وتنص المادة السابعة منها: يتعاون الفريقان المتعاقدان الساميان على توحيد الثقافة الإسلامية والعربية، والأساليب العسكرية في بلادها، بتبادل بعثات علمية وعسكرية للاطلاع على الأساليب المتبعة في المملكتين، وتوحيد ما يمكن منها، والاستفادة من المعاهد السلمية والعسكرية والتدريب بها... وتركت المعاهدة الباب مفتوحا أمام الدول العربية الأخرى، فاشتركت فيها اليمن عام م.
كما عقدت معاهدة صداقة بين المملكة العربية السعودية ومصر في عام م في القاهرة وأقامت هذه المعاهدة العلاقات الدبلوماسية بين البلدين لأول مرة، كما ألفت خطوة نحو تقارب البلاد العربية.
وفي أثناء الحرب العالمية الثانية م برزت مشاريع تدعو لوحدة بعض الأقطار العربية قبل مشروع الجامعة العربية ومنها: أ مشروع سوريا الكبرى الذي نادى به الأمير عبد الله بن الحسين أمير شرق الأردن.
ب مشروع الهلال الخصيب: وحدة بلاد الشام والعراق الذي نادى به نوري السعيد رئيس وزراء العراق عام م.
/ وكانت بريطانيا قد واجهت أحلك الظروف في الحرب العالمية الثانية، ووقفت وحدها أمام دول المحور بعد استسلام فرنسا لهتلر، وقبل دخول الولايات المتحدة الحرب إلى جانبها.
كما كانت ألمانيا تحاول استشارة العرب ضدها بإطلاق الوعود.
فخشيت بريطانيا انفلات الأمر من يدها، كما خشيت أن يتجه العرب إلى الاتجاهات الإسلامية، وهم بحكم وضعهم ولغتهم من الممكن أن يسلم لهم العالم الإسلامي بالزعامة.
هذا بالإضافة إلى أن بريطانيا كانت ترغب في إقامة منطقة نفوذ اقتصادية في الشرق الأوسط كله، فرغبت بالتالي في تمهيد الطريق أمام تقارب العرب فيما يشبه الحلف أو التضامن يسهل عليها التعامل معهم، من مركز واحد، كما كانت ترغب في انتزاع لبنان وسوريا من فرنسا ليخلوا لها الجو .
علاوة على أنها بتبنيها أماني العرب في الوحدة تحقق هدفا غاليا عند العرب طالما تمنوه وعملوا من أجله، ويزيل ما علق بنفوسهم من حقد على بريطانيا لموقفها من فلسطين وتهويدها، وتبنيها للصهيونية.
من أجل ذلك كله كان تصريح إيدن رئيس وزراء بريطانيا عام م في مجلس العموم البريطاني، وجاء فيه: / لهذه البلاد بريطانيا تقاليد طويلة من الصداقة مع العرب، وهي صداقة قد أثبتتها الأعمال، وليست الأقوال وحدها، ولنا بين العرب عدد لا يحصى ممن يرجون لنا الخير، كما أن لهم هنا أصدقاء كثيرون، وقد قلت منذ أيام في مجلس العموم أن حكومة جلالته تعطف كثيرا على أماني سوريا في الاستقلال، وأود أن أكرر ذلك الآن، ولكني سأذهب إلى أبعد من ذلك فأقول: إن العالم العربي قد خطا خطوات عظيمة منذ التسوية التي تمت عقب الحرب الماضية.
ويرجو كثير من مفكري العرب للشعوب العربية درجة من الوحدة أكثر من الدرجة التي يتمتعون بها في الحاضر، وهم إذ يحاولون بلوغ هذه الوحدة، يعتمدون على مساعدتنا.
وهذا النداء الصادر عن أصدقائنا يجب ألا يبقى دون جواب ويبدو لي أن من الطبيعي والعادل معا أن تقوى الروابط الثقافية والاقتصادية بين البلاد العربية، وكذا الروابط السياسية.
وإن حكومة صاحب الجلالة من جانبها ستبذل مساعدتها التامة لكل خطة يمليها اتفاق عام .
وقد أعقب هذا التصريح جهود عربية لم تتعد نطاق الاستشارة أو المكاشفة والمداولة التي لم تتخذ أية صفة رسمية عملية .
/ وجدد إيدن تصريحه عام م بعطف بريطانيا على أماني العرب في الاتحاد على أن تكون المبادرة من العرب أنفسهم .
وكانت ظروف التصريح الجديد تختلف عن ظروف سابقه: فدول المحور ابتدأت بالتراجع، والحلفاء يتقلبون من نصر إلى نصر، والصهيونية تكيد لفلسطين وتكشر عن أنيابها، والفرنسيون يتشبثون بسوريا ولبنان والجو العربي لا يخلو من سوء التفاهم .
فبادر النحاس باشا رئيس الوزراء المصري إلى الاتصال بزعماء العرب عام م، وتمت عدة لقاءات ومشاورات أسفرت عن مشروع وحدوي واسع في بروتوكول الإسكندرية مؤتمر الإسكندرية الذي جمع في تشرين الأول عام م الدول العربية: مصر، والمملكة العربية السعودية، وسورية، ولبنان، والأردن، واليمن، والعراق.
ولكن المشروع شبه الاتحادي الذي أقره بروتوكول الإسكندرية اصطدام بالتحفظات فأسفر عن ميثاق من نوع المنتدى الدبلوماسي بروابط مرنة، ورخوة، وهو ميثاق جامعة الدول العربية .
وقعت عليه الدول العربية في من آذار عام م.
والواقع أن بعض التحفظات كان لا بد منها عند بعض الدول، وكمثال على ذلك: من بين أهداف الجامعة العربية: السعي لتوحيد الثقافة وتوحيد التشريع بين الدول العربية .
ولما كان أكثر البلاد العربية قد تمسك بالعلمانية فإن المملكة العربية السعودية بينت أن ظروفها، ووجود البلاد المقدسة فيها يجعل لها وضعا خاصا، فهي ستمتنع عن تنفيذ أي مبدأ في التعليم، أو التشريع يخالف قواعد الدين يمت الإسلامي وأصوله .
ولو أخلصت النيات لتبنت جميع الدول هذه النقطة واتجهوا إلى تحكيم الإسلام الذي هو القاسم المشترك بينهم.
وقد عبر عبد الخالق حسونة الأمين العام للجامعة لمدة طويلة عن الميثاق بقوله: يعتبر ميثاق الجامعة هو الحد الأدنى لما كان يمكن التوصل إليه آنذاك .

 الإعلام في الإمارات اولت الإمارات اهتمام كبير في مجال الإعلام و احتلت الإمارات العام المرتبة عالميا من حيث حرية الصحافة، والمرتبة الثالثة عربيا بعد الكويت عالميا ولبنان عالميا .
كانت أول صحيفة تظهر في دولة الإمارات العربية المتحدة الاتحاد ، التي تعتبر أول صحيفة عربية سليمة عام ، تليها صحيفة الخليج ، أول صحيفة عربية يومية ، في عام .
وقد طبعت أوراق أخرى وتم تعميمها قبل ذلك الوقت ، ولكن بسبب قضايا الطباعة والنشر ، ما زال الاتحاد أول إصدار فعلي.
أول صحيفة إنجليزية يومية ، صحيفة أوقات الخليج ، تم إطلاقها عام .
الاتحاد لا يزال اليوم مملوكا للحكومة.
أكبر صحف البلاد باللغة الإنجليزية والعربية ، الخليج وأخبار الخليج ، مملوكة للقطاع الخاص.
بموجب القانون ، يقوم مجلس الإعلام ، الذي يعينه الرئيس ، بترخيص جميع المنشورات وإصدار أوراق اعتماد صحفية للمحررين.
كما تحكم القوانين محتوى الصحافة والموضوعات المحظورة.
يقوم مراقبو المجلس الإعلامي بمراجعة جميع الوسائط المستوردة للمحتوى.
في الواقع ، تخضع وسائل الإعلام في دولة الإمارات العربية المتحدة للمعايير الوطنية.
تحظر الحكومة أي جرم ، لا سيما عدم احترام نظام دولة الإمارات العربية المتحدة ورموزها والنظام السياسي ، والمعتقدات الإلهية والإسلامية والأديان الأخرى ، وثقافة وتراث دولة الإمارات العربية المتحدة.
في الإمارات العربية المتحدة ، يمنح الحق في منح تراخيص النشر للسماح بالملكية الخاصة للصحف بموجب مرسوم صادر عن مجلس الوزراء.
في الوقت الحاضر ، تنشر الإمارات العربية المتحدة ومعظمها دبي وأبو ظبي العديد من صحف اللغات العالمية وتنتجها.
يبقى أبرز الصحف العربية والإنجليزية.
هناك سبع صحف عربية:  الخليج الشارقة  دبي الصحوات تايمز كما ينشر في: الإنجليزية والفارسية والبوسنية والسواحلية  أخبار العرب أبو ظبي  البيان دبي  الفريج أبو ظبي  الاتحاد الوسيط أبو ظبي  اوراق  دولة الإمارات دبي  اثنا عشر صحيفة باللغة الإنجليزية:  أيام دبي  البريد العربي دبي  دبي ستاندرد دبي  الإمارات للأعمال / دبي  الإمارات اليوم  جلف نيوز الهند ودبي  توقيت الخليج أبو ظبي  الخليج اليوم دبي  الخليج تايمز الهند ، دبي  الوطنية أبوظبي  سبورت أبو ظبي  دبي  جلفار رأس الخيمة  كما تنشر دبي العديد من اللغات الأجنبية ، حيث أن سكانها عالميون ، مثل اللغة المالايالامية مثل جريدة ماديامام ديلي ومانرياما ديلي ، ولغة تاميل مع دايليثانتاي ديلي ، واللغة الصينية مع جريدة نيهاو ، واللغة الروسية مع كومسومولسكايا برافدا واللغة الإسبانية مع إل كوريو ديل غولفو.
واليوم تعد الصحافة العربية في الخليج من بين أكثر الصحف العربية تقدما.
ومع ذلك ، تستمر حرية الصحافة في المعاناة ، حيث أن قادة الخليج يعترفون بها بحرية.
وقد أعلن وزير الإعلام الإماراتي ، الشيخ عبد الله بن زايد آل نهيان ، ذات يوم: من الصعب التحدث عن حرية الصحافة المحلية ، بينما لا يتم تشغيل الآلة الإعلامية من قبل الصحفيين المحليين .
كما تقوم الإمارات العربية المتحدة بنشر مجلات محلية وإقليمية.
شركة النشر الأولى والرائدة التي تم إنشاؤها على الإطلاق في الإمارات العربية المتحدة كانت في عام من قبل .
يقع مقرها في مدينة دبي للإعلام وأبو ظبي.
ومن المعروف لمجموعة واسعة من المجلات والكتب حول مواضيع ذات صلة بتراث المنطقة.
أطلقت مجلة في عام ، أول مجلة في الخليج وما زالت هي الأكثر مبيعا في المنطقة.
معظمها هي مجلات الترفيه باللغة الإنجليزية مثل تايم آوت ، الإمارات للسيدات ، المرأة العربية والرجل العربي ، بالإضافة إلى مجلات اللغات الأجنبية.
يتبع نفس مبادئ صحف الإمارات العربية المتحدة.
يتمتع الإذاعة في دولة الإمارات العربية المتحدة بمكانة بارزة حيث أنه من الضروري البقاء على قيد الحياة في الطرق الطويلة وحركة المرور مع معظم المحطات التي تضع أهمية على التحديثات المتكررة لحركة المرور خلال اليوم ، ومعظمها من المستمعين ، خاصة في الإمارات مثل دبي ، حيث الطرق مزدحمة دائما وحركة المرور معتادة .
هذه الوسيلة الشعبية ظهرت في الإمارات منذ عاما.
قبل وجود محطات الراديو الخاصة بهم ، كانت الإمارات تحت الاحتلال البريطاني.
لذلك ، كان لدى هيئة الإذاعة البريطانية القوات استوديو راديو محلي في دولة الإمارات العربية المتحدة.
أول محطة إذاعية تبث من الإمارات العربية المتحدة ، راديو أبو ظبي ، ظهرت فقط في عام .
تتمتع الإذاعة الأرضية بخدمة جيدة في دولة الإمارات العربية المتحدة مع مجموعة متنوعة من المحطات تبث باللغات الشائعة في البلاد.
تتمتع دولة الإمارات العربية المتحدة بأحد أعلى عدد من المحطات الإذاعية المحلية التابعة للحكومة المحلية في العالم العربي.
ومع ذلك ، في أواخر عام ، بدأ راديو الإمارات خدمات مستقلة.
القناة الرابعة كانت أول محطة إذاعية تجارية تليها إذاعة الإمارات للإعلام ومجموعة الإعلام العربي.
اليوم ، تضم محطات الراديو المستقلة في الإمارات العربية المتحدة محطات باللغة الإنجليزية و باللغة الهندية ، و العربية ، والمالايالية ، وواحدة في كل من التاميل والتاجالوجية والروسية والفارسية.
تعزز الحاجة إلى البث بلغات متعددة لتلبية احتياجات المغتربين عدد محطات الراديو .
تشمل محطات إذاعة الإمارات العربية المتحدة القرآن الكريم ، الإمارات الاتحادية ... ، أبوظبي أبوظبي كلاسيك  على الرغم من أن المحطات الإذاعية المستقلة تنفذ الآن ، إلا أن وسائل الإعلام في دولة الإمارات العربية المتحدة لا تزال تخضع لتنظيم حكومي كبير.
معظم المحطات ، حتى تلك المملوكة للقطاع الخاص ، لا تزال في الغالب تحت سيطرة الحكومة.
على سبيل المثال ، يجب أن تتوقف جميع المحطات الإذاعية عن البث العادي في حالة وفاة شيخ أو قريب  قريب من الشيخ لمدة أيام إلى أسبوع ، أو أكثر ، اعتمادا على من هو المتوفى.
في عام ، تم إطلاق أول قناة تلفزيونية في الإمارات العربية المتحدة ، وهو تلفزيون أبو ظبي.
وفي السنوات التالية ، بدأت العديد من المحطات والقنوات عملياتها بشكل ملحوظ القناة التي أطلقت في عام واستهدفت المغتربين.
خلال سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين ، أنشأت وزارة الثقافة شبكة إرسال للإذاعة والتلفزيون ، لبناء أساس للمذيعين في المستقبل.
في عام ، أصدرت مجلة الأرقام التي تبين أن سبعة من أصل عشر القنوات الأكثر مشاهدة في الإمارات كانت من شبكات .
في عام ، أجرت شركة ، وهي شركة أبحاث تسويقية ، دراسة استقصائية حول نسبة المشاهدة الإماراتية ، حيث وجدت أن دولة الإمارات لديها واحدة من أعلى المعدلات في العالم ، حيث أجاب من المشاركين أنهم يشاهدون التلفاز يوميا بدرجات متفاوتة.
وتشمل بعض المجموعات الإعلامية الرئيسية في الإمارات العربية المتحدة مؤسسة دبي للإعلام وشركة الشارقة للإعلام وشركة أبوظبي للإعلام.
مؤسسة دبي للإعلام هي مجموعة حكومية تأسست في عام .
وهي تبث المحتوى الترفيهي بشكل أساسي ، لكنها تبث أيضا البرامج الدينية في كثير من الأحيان.
لقد أنشأت دبي واحدة ، قناة شعبية وإعادة تسمية العلامة التجارية للقناة الثالثة والثلاثين عام .
أبو ظبي للإعلام إنكوربوريتد ، والمعروف أيضا باسم مؤسسة الإمارات للإعلام ، هي هيئة حكومية مسؤولة عن إنشاء أول محطة تلفزيونية إماراتية في عام وأول قناة ، أبو تلفزيون دبي.
هو أيضا مقر قناة الإمارات ، وهي القناة الرسمية للإمارات العربية المتحدة تحت شعار البيت متوحد .
وبما أن المجموعات الإعلامية الحالية المسؤولة عن العمليات التلفزيونية هيئات حكومية ، فإن اللوائح النسبية تشكل جزءا أساسيا من العمليات وليس العمليات الخارجية كما هو واضح في المشهد الإعلامي لدولة الإمارات العربية المتحدة.
تم إتاحة الإنترنت لعامة الناس في دولة الإمارات العربية المتحدة في عام .
بدأت شركة الاتصالات الوطنية ، وهي شركة حكومية ، العمل في هذا الوقت.
ينص قانون الاتصالات أو القانون الأول لعام على أن الشركة تتمتع باحتكار مستمر لا يمكن لأي كيان آخر بناءه .
تمتلك الحكومة ملكية وحصة أغلبية ، من اتصالات.
في عام ، تم إنشاء هيئة تنظيم الاتصالات لتصفية محتوى الإنترنت على أساس القيم الثقافية أو الدينية الإماراتية.
ومع ذلك ، فقد كانت هناك بعض الحالات المحيطة بالرقابة على المحتوى الذي يعتبر غير عادل من قبل الجمهور.
في عام ، تم إطلاق منتدى الإنترنت الإماراتية حوار وبدأ يكتسب شعبية بسرعة ولكن الحكومة منعته ثم أغلقته في عام .
في عام ، تم تقديم طلب لإلغاء حجب الموقع ولكن تم رفض ذلك من قبل المحكمة الاتحادية العليا.
ووفقا للمنتدى الاقتصادي العالمي ، تحتل الإمارات المرتبة كأفضل دولة على مستوى العالم على مستوى العالم وباعتبارها الأعلى في العالم العربي.
في عام ، خلصت دراسة أجرتها جامعة نورث وسترن في قطر إلى أن الإمارات العربية المتحدة ، بمعدل تقريبي يبلغ .
، لديها أعلى معدل اختراق للهاتف المحمول في المنطقة العربية.
هذا يزيد مباشرة الوصول إلى وسائل الإعلام الاجتماعية.
وفقا للإحصائيات العالمية ، في فبراير من عام ، تم تصنيف فيسبوك ، يوتيوب وتويتر على أنها ثالث وسائل الإعلام الاجتماعية الأكثر شعبية في الإمارات العربية المتحدة ، وتمتلك ، و من استخدام وسائل الإعلام الاجتماعية على التوالي.
صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم هو مؤيد كبير لوسائل الإعلام الاجتماعية ، وكثيرا ما يستخدم وسائل شعبية مختلفة للتواصل مع الجمهور.
في عام ، أنشأ جائزة الإعلام الاجتماعي العربي للاعتراف بالأثر الإيجابي للإعلام الاجتماعي على الإمارات ومكافأته.
في عام ، ذكرت شركة جوجل أن طلبا قدمته هيئة تنظيم الاتصالات لسحب مقطع فيديو على يصور عائلة ملكية إماراتية تعذب العمال السودانيين .
رفضت الطلب ولكن / وواصلت هيئة تنظيم الاتصالات تصفية نتائج البحث.
في مارس من عام ، أعلن المجلس الوطني للإعلام ، الهيئة التنظيمية الرئيسية في الإمارات العربية المتحدة فيما يتعلق بجميع المحتويات والعمليات الإعلامية ، عن مبادئ توجيهية جديدة لمؤثري وسائل الإعلام الاجتماعية في الإمارات.
تنص هذه الإرشادات على أن الحالة التي تكون فيها مدونات منشئي المحتوى أو تناقش فقط تجارب شخصية معفاة من التنظيم ، ولكن أي نوع من الترويج أو الإعلان يتطلب ترخيصا من .
صرح مدير عام المجلس الوطني للإعلام ، منصور المنصوري أن هذه اللوائح الجديدة جزء من خطة المجلس لتشجيع وتطوير بيئة تشريعية وتنظيمية متقدمة لقطاع الإعلام في الإمارات العربية المتحدة .
تعتبر المحطات التلفزيونية ، من وسائل الإعلام الرائجة في دولة الإمارات، وتديرها مؤسسات حكومية، إضافة لشركات محلية وعالمية من القطاع الخاص.
وتقدم هذه الوسائل موادها الإعلامية باللغات العربية، والانجليزية، والهندية، والأردية، والمالايالامية، والتغالوغ، والفارسية، من مختلف إمارات الدولة.
كما تملك الإمارات العديد من المحطات الفضائية الرياضية و العلمية الترفيهية وغيرها منها:  تعد قناة أبوظبي الأولى الامتداد الأول لتلفزيون الإمارات العربية المتحدة من أبوظبي إلى جانب القنوات الأخرى، حيث بدأ التلفزيون إرساله في أغسطس م ، أما قناة أبوظبي بشكلها وشعارها الجديد أبوظبي الأولى فتمت في شهر أكتوبر عام .
وتركز القناة على مجموعة من البرامج المنوعة والترفيهية والثقافية والاجتماعية والحوارية والتقارير والمسلسلات الدرامية والأفلام العربية الموجهة إلى جميع أفراد العائلة العربية، إضافة إلى نشرة الأخبار المميزة التي يتم إرسالها إلى جميع منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.
تسعى القناة الرياضية والقناة الرياضية إلى الارتقاء والنهوض بالرياضة المحلية والعربية من خلال التركيز على مختلف الأنشطة الرياضية ؛ حيث تأسست القناة الرياضية عام وفي أكتوبر حققت القناة نقلة نوعية في الشكل والمضمون.
حيث طورت من إمكانياتها في نقل الدوري الإماراتي، وفي عام بثت الأولمبياد، وتخصصت في نقل مباريات الدوري السعودي، وهي تؤمن تغطية كاملة وشاملة للأحداث الرياضية على مستوى دولة الإمارات والمنطقة بشكل عام.
تم إنشاء قناة الإمارات بهدف التوجه إلى المشاهد المحلي لمعرفة كل ما يتعلق بدولة الإمارات وفعالياتها وشعبها من خلال ثقافته وهويته واهتماماته المختلفة، حيث تقدم القناة البرامج المحلية والترفيهية المتنوعة حيث تشمل برامج محلية وعربية وعالمية، وأفلاما عربية وعالمية أيضا.
يصل بث القناة محليا، عن طريق المحطات الأرضية، وفضائيا عن طريق القمر الصناعي عربسات؛ لتصل إلى جميع الدول العربية وأنحاء مختلفة من العالم.
كانت انطلاقة قناة أبوظبي دراما في أبريل من عام ، وهي أول قناة درامية مجانية عربية شاملة تبث مسلسلاتها على مدى ساعة ومن دون فواصل إعلانية.
تستهدف القناة فئة محبي الدراما في المنطقة، وتتخصص في عرض أفضل وأحدث إنتاجات الدراما العربية من مسلسلات حققت حضورا لافتا على الساحة، ولاقت استحسان المشاهدين.
وتتوزع مسلسلات أبوظبي دراما بين الدراما الخليجية والسورية والمصرية بالإضافة إلى المسلسلات المدبلجة، وبذلك تتيح القناة لمشاهديها التمتع بمشاهدة أكبر قدر من أعمالهم المفضلة ونجومهم المحبوبين.
تم إطلاق قناة ناشيونال جيوغرافيك أبوظبي في يوليو وهي تتمتع بالبث المجاني، وتدعو المشاهدين في الشرق الأوسط إلى مراجعة نظرتهم إلى التلفزيون والعالم من خلال برامج ذكية ومبدعة تعرض باللغة العربية.
وصلت هذه القناة إلى المنطقة نتيجة اتفاق عقد بين شركة أبوظبي للإعلام وقناة ناشيونال جيوغرافيك المخصصة لفهم العالم وحمايته بسمعتها الرائدة في إنتاج برامج حقيقية وواقعية تناسب مختلف الأذواق.
تعرض القناة برامج ذكية وترفيهية واقعية تتعلق بالعلوم والتكنولوجيا والحيوانات والطبيعة، وتعرض عمليات استكشاف وأحداث ثقافية ومعاصرة.
يمثل إطلاق قناة ناشيونال جيوغرافيك أبوظبي تكملة لقنوات ناشيونال جيوغرافيك القائمة حاليا والعاملة في المنطقة بما في ذلك قناة التي أطلقت في الشرق الأوسط في يوليو وقناة التي لحقتها في سبتمبر و التي أطلقت في يناير .
تلفزيون الكويت من دبي  الكويت تعتبر أول دولة خليجية تؤسس محطة تلفزيونية رسمية في عام وفي سبتمبر عام أطلقت الكويت محطة إرسال تلفزيونية في دبي بالأبيض والأسود، وكان إرسالها يغطي دبي والشارقة وعجمان فقط ، واستمرت حتى عام .
تلفزيون الإمارات العربية المتحدة من دبي  تم افتتاح تلفزيون دبي الملون عام ، وبدأ ببث البرامج في ، وفي عام تم إطلاق البث الفضائي.
وهي قناة ناطقة باللغة الإنجليزية، تم إطلاقها عام ،وتستهدف الأجانب.
وفي عام حلت قناة دبي ون محلها.
وهي تعتبر أول قناة تعنى بالشؤون الاقتصادية والتجارية في عالمنا العربي، وتسلط الضوء على سوق المال والأسهم والبورصات.
تتميز بجهودها المتواصلة في نقل كافة الفعاليات الرياضية المحلية والعربية والدولية، ولقبت بقناة الجماهير.
تم إطلاق هذه القناة عام ، وتعنى بالشأن المحلي والخليجي.
تقوم بتغطية ونقل جميع سباقات الخيول والهجن والصقور في دولة الإمارات.
تم افتتاحه في الحادي عشر من شهر فبراير عام ، وهو جهاز إعلامي ملتزم ومسؤول، تأسس ليكون منارة من منارات الثقافة والفكر والأدب والقيم الأصيلة في مجتمع الإمارات والمنطقة، افتتحه صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة؛ ليكون ضيفا على كل بيت إماراتي، ولا يزال يواصل عطاءه الثري منذ عاما على نفس المنهاج الذي تأسس في ضوئه.
بدأ البث الأرضي فيه عام ، وفي عام بدأ البث الفضائي.
أول قناة وثائقية عربية موجهة للأطفال، بدأ بثها يوم نوفمبر  تولي حكومة الإمارات اهتماما خاصا لتوفير منصات ومرافق متميزة لإنتاج وصناعة الأفلام المحلية والعالمية في الدولة.
ويدعم هذا التوجه تميز دولة الإمارات بالحداثة والانفتاح، والتنوع الكبير في المواقع، واحتضانها للعديد من الثقافات والمواهب.
وتقدم كل من لجنة أبو ظبي للأفلام، ولجنة دبي للإنتاج التلفزيوني والسينمائي حوافز مالية سخية ودعما مهنيا لشركات الإنتاج التي تختار التصوير في أحد المواقع في أبوظبي ودبي.
وتوفر لجنة أبو ظبي للأفلام أيضا خدمات أخرى تشمل مرافق وطواقم للبث، والإنتاج، إضافة لدليل يضم أسماء كوادر تمثيلية.
للمزيد من الخدمات، يمكنكم الاطلاع على دليل الإنتاج من موقع اللجنة.
يعد مهرجان دبي السينمائي الدولي الذي يقام سنويا حدثا سينمائيا رائدا على مستوى المنطقة، ويعزز مكانة دولة الإمارات في صناعة الإعلام العالمية، ويعكس التزامها بتطوير ودعم هذه الصناعة.
أسست الحكومات المحلية في دولة الإمارات مدنا إعلامية لتشجيع وسائط الإعلام لتشجيع أصحاب المشاريع الدولية، والإقليمية، والمحلية، ودور النشر الكبيرة على تأسيس مقرات لها في الدولة، والإسهام في تقديم الابتكارات الفنية والخبرات في أشكال متنوعة من المحتوى المرئي، والمسموع، والمطبوع.
كما تضم الدولة عدة مناطق إعلامية حرة توفر عدة مزايا للمستثمرين في مجال الإعلام، منها الملكية الكاملة بنسبة بالمئة، وبيئة خالية من الضرائب، وخدمات التسجيل والتأسيس.
وفيما يلي، قائمة ببعض المدن الإعلامية الموجودة في الإمارات:      مدينة الشارقة للإعلام   تحظى وسائل التواصل الاجتماعي مثل الفيسبوك، وتويتر، ويوتيوب، وإنستغرام بشعبية عالية في دولة الإمارات، وتستخدم على نظاق واسع سواء من قبل الأفراد، أو من قبل الجهات الحكومية.
ويحرص الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم على التواصل مع المجتمع عبر وسائل الاتصال الحديثة، وقد تعدى إجمالي متابعيه مليون متابعا على قنوات التواصل الاجتماعي المختلفة.
تسلط دولة الإمارات الضوء على دور الإعلام الجديد وأهميته وذلك من خلال تخصيص ملتقيات سنوية والتي تعد منصات لتبادل الخبرات ونقل تجربة الإعلام الاجتماعي والتي تشمل الهواة والمحترفين كقمة رواد التواصل الاجتماعي .
وفي عام ، أطلق الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم الجائزة العربية للإعلام الاجتماعي، والتي تعنى برواد التواصل الاجتماعي العرب.
وتسلط الجائزة الضوء على أبرز مبادرات التواصل الاجتماعي في العالم العربي من أفراد، ومؤسسات في قطاعات مختلفة، وتشجع على تبني أفضل معايير الاستخدام.
وتلتزم الجهات الحكومية في دولة الإمارات في تفاعلها مع الجمهور بالدليل الإرشادي لممارسات المشاركة الإلكترونية والتواصل الاجتماعي  يطبق القانون الاتحادي رقم لسنة ، بتعديل المرسوم بقانون اتحادي رقم لسنة في شأن مكافحة جرائم تقنية المعلومات، وغيره من القوانين المتعلقة بحماية الخصوصية، ومنع انتهاك البيانات الشخصية عند استخدام وسائل التواصل الاجتماعي.
ويتعين على مستخدمي شبكات التواصل الاجتماعي أن يكونوا على دراية بتلك القوانين، لتجنب ارتكاب مخالفات تعرضهم للمساءلة والعقوبة، والتي تتراوح بين السجن والغرامة المالية.
ومن تلك المخالفات:  التهديد، والابتزاز، والسب، والقذف، وتشويه سمعة الغير  تم تأسيس شركة أبوظبي للإعلام في عام ، وهي شركة مساهمة مملوكة بكاملها لحكومة أبوظبي وبرأسمال قدره مليون درهم، بقرار من صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة حفظه الله.
وتضم الشركة كلا من قناة أبوظبي الفضائية وإذاعتي القرآن الكريم، وإمارات إف إم وصحيفتي الاتحاد وذا ناشيونال ومجلة ناشيونال جيوغرافيك إلى جانب المطابع وشركات التوزيع وغيرها.
العاملون في شركة أبوظبي للإعلام : يعمل لدى شركة أبوظبي للإعلام نحو موظف، في جميع وحدات التشغيل، التي تشمل النشر، والتلفزيون، والإذاعة، والإعلام الرقمي، والتوزيع، والطباعة.
ستنقل الشركة أعمالها إلى في المرحلة الثانية للاستفادة من قربها من شركات الإعلام العالمية، ومن المعايير الدولية للتدريب، ومن مزايا الوصول إلى مجموعة واسعة من الإعلاميين المحترفين.
مؤسسة حكومية تعنى بتنمية وتطوير القطاع الإعلامي في إمارة الشارقة ، تأسست عام بموجب المرسوم الأميري السامي رقم .
في عام تم تأسيس المجموعة العربية للإعلام في مدينة دبي للإعلام حيث بدأت المجموعة بتأسيس عدد من الإذاعات التجارية مثل سيتي التي تعد إذاعة هندية تجارية، وإذاعة خليجية، وإذاعة هت وتقدم المجموعة خدماتها الإعلامية من خلال عدد من الشركات التابعة لها في مجالات عدة: كالبث الإذاعي، وتنظيم الأحداث والفعاليات .
كما توفر المجموعة حلولا إعلامية مبتكرة تمتاز بالفعالية من حيث الوقت والتكلفة.
يرأس الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم مجلس إدارة المؤسسة التي استطاعت عبر قنواتها الإعلامية المتعددة الصحافة الورقية والإعلام المرئي والمسموع أن تحقق الكثير من النجاحات على صعيد الإعلام في العالم العربي، بعد أن وصلت إلى شريحة واسعة من الجمهور العربي والعالمي من خلال برامجها وموادها الإعلامية المتنوعة والمتجددة التي تعكس على الدوام روح الأصالة والتجديد بعيدا عن نمطية البرامج الكلاسيكية.
ومن خلال رؤيتها الإعلامية الواضحة الملامح، المرتكزة على الابتكار والجودة، ومواكبة الغايات الاستراتيجية لحكومة دبي تسعى مؤسسة دبي للإعلام للوصول إلى إعلام عربي متميز، يواكب روح العصر، ويقدم محتوى مبدعا وهادفا يحترم أسلوب الحياة الاجتماعية والثقافية في الإمارات والدول العربية، إلى جانب ترسيخ تقاليد وثقافة العمل الإعلامي الاحترافي الجاد لدى العاملين في الوسط الإعلامي وصولا إلى إيجاد جيل متكامل من الإعلاميين الإماراتيين القادرين على مواكبة التطورات والمنجزات والمشاريع الإبداعية التي تشهدها إمارة دبي وباقي إمارات الدولة، مما يساهم في صياغة مفهوم جديد للإعلام التلفزيوني المعاصر.
تم إنشاء هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام بموجب مرسوم أميري صادر عن صاحب السمو الشيخ حمد بن محمد الشرقي عضو المجلس الأعلى حاكم الفجيرة في عام .
وتهدف الهيئة إلى المساهمة في رفع المستوى الثقافي والإعلامي بكافة أنواعه بطريقة حضارية ومتميزة وفق القيم العربية والإسلامية الأصيلة.
في عام تم تأسيس إذاعة صوت الساحل في منطقة المرقاب بالشارقة، واستمرت لعدة سنوات قبل الاتحاد، وتوقفت عن البث عام .
من أوائل الإذاعات في الإمارات، أسسها راشد بن حمضة في أوائل الستينات، وكانت تبث البرامج الدينية والثقافية ونشرات الأخبار والقصائد والأشعار وأغاني المطربين العرب مثل عبد الحليم حافظ وأم كلثوم.
تأسست في الخامس والعشرين من فبراير عام ، وتضمنت فقرات الإذاعة النشرات الإخبارية والقرآن الكريم والأحاديث الدينية، واهتمت بالتغطيات الخارجية كسباق الهجن وعروض الخيول العربية.
تم تأسيسها في عام وتختص بالبرامج الدينية والفقهية والأسرية المتنوعة.
تعتبر من أكثر الإذاعات جذبا للمستمع خليجيا وعربيا، وتم تأسيسها في عام .
تم تأسيسها في عام ، وتجمع بين الطابع العربي والغربي، وتبث أحدث الأغاني.
في عام تم تأسيس هذه الإذاعة المملوكة لشركة أبوظبي للإعلام، وتعنى بالموسيقى الكلاسيكية في الإمارات.
إذاعة دبي  أسسها في رياض الشعيبي، وكانت تعنى بالبرامج الإخبارية والبث المباشر.
افتتحها الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة في عام ، وتذيع القرآن الكريم والأحاديث النبوية الشريفة والثقافة الإسلامية.
انطلقت في عام ، وتعنى بعرض التلاوات القرآنية المختلفة والبرامج الدينية الهادفة.
تم إطلاق بثها في عام ، وأكدت على ترسيخ نهج إعلامي واضح.
تعتبر وكالة أنباء الإمارات الوكالة الرسمية للأنباء لحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة.
وتبث الوكالة أخبارها باللغات العربية، والإنكليزية، والفرنسية وذلك من الساعة الثامنة صباحا حتى الواحدة فجرا، بتوقيت الدولة يوميا.

ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون وكذلك أنزلنا إليك الكتاب فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء من يؤمن به وما يجحد بآياتنا إلا الكافرون وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون والمجادلة : المخاصمة .
يقال : جادل فلان فلانا : إذا خاصمه ، وحرص كل واحد منها على أن يغلب صاحبه بقوة حجته .
أى : ولا تجادلوا أيها المؤمنون غيركم من أهل الكتاب ، وهم اليهود والنصارى ، إلا بالطريقة التى هى أحسن ، بأن ترشدوهم إلى طريق الحق بأسلوب لين كريم ، كما قال تعالى فى آية أخرى : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن وقوله : إلا الذين ظلموا منهم استثناء من الذين يجادلون بالتى هى أحسن .
أى : ناقشوهم وأرشدوهم إلى الحق بالتى هى أحسن ، إلا الذين ظلموا منهم .
بأن أساءوا إليكم ، ولم يستعملوا الأدب فى جدالهم ، فقابلوهم بما يليق بحالهم من الإغلاظ والتأديب .
وعلى هذا التفسير يكون المقصود بالآية الكريمة ، دعوة المؤمنين إلى استعمال الطريقة الحسنى فى مجادلتهم لأهل الكتاب عموما .
ما عدا الظالمين منهم فعلى المؤمنين أن يعاملوهم بالأسلوب المناسب لردعهم وزجرهم وتأديبهم .
وقيل : المرد بأهل الكتاب هنا : المؤمنون منهم ، والمرد بالذين ظلموا : من بقى على الكفر منهم .
فيكون المعنى : ولا تجادلوا أيها المؤمنون من آمن من أهل الكتاب إلا بالتى هى أحسن ، إلا لاذين بقوا على كفرهم فعاملوهم بما يليق بحالهم من التأديب والإغلاظ عليهم .
ويبدو لنا أن التفسير الأول هو الأرجح والأظهر ، لأن الآية مسوقة لتعليم المؤمنين كيف يجادلون من بقى على دينه من أهل الكتاب ، ولأن من ترك كفره منهم ودخل فى الإسلام أصبح مسلما وليس من أهل الكتاب ، وما دام الأمر كذلك فليس المسلمون فى حاجة إلى إرشادهم إلى كيفية مجادلته ، ولأن قوله تعالى بعد ذلك : وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم يرجح أن المراد بأهل الكتاب هنا من بقى على دينه منهم .
أى : جادلوهم بالطريقة الحسنى ما داموا لم يظلموكم ، وقولوا لهم على سبيل التعليم والإرشاد آمنا بالذي أنزل إلينا وهو القرآن ، وآمنا بالذى أنزل إليكم من التوراة والإنجيل .
قال الشوكانى : أى : آمنا بأنهما منزلان من عند الله ، وأنهما شريعة ثابتة إلى قيام الشريعة الإسلامية ، والبعثة المحمدية ولا يدخل فى ذلك ما حرفوه وبدلوه .
وإلهكم واحد لا شريك له لا فى ذاته ولا فى صفاته ونحن جميعا معاشر المؤمنين له مسلمون أى : مطيعون وعابدون له وحده ، ولا نتخذ أربابا من دونه عز وجل .
قال القرطبى ما ملخصه : اختلف العلماء فى قوله تعالى : ولا تجادلوا أهل الكتاب .
.
.
فقال مجاهد : هى محكمة ، فيجوز مجادلة أهل الكتاب بالتى هى أحسن ، على معنى الدعاء لهم إلى الله عز وجل ، والتنبيه على حججه وآياته .
.
وقوله : إلا الذين ظلموا منهم أى ظلموكم .
.
وقيل : هذه الآية منسوخة بآية القتال وهى قوله : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله .
.
وقول مجاهد : حسن ، لأن أحكام الله عز وجل لا يقال فيها إنها منسوخة إلا بخير يقطع العذر ، أو حجة من معقول .
.
ثم بين سبحانه موقف الناس من هذا الكتاب الذى أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم فقال : وكذلك أنزلنآ إليك الكتاب فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به .
.
.
والكاف بمعنى مثل : واسم الإشارة يعود إلى المصدر المفهوم من أنزلنا .
أى : ومثل ذلك الإنزال المعجز البديع ، أنزلنا إليك الكتاب أيها الرسول الكريم ليكون هداية للناس ، فالذين آتيناهم الكتاب الشامل للتوراة والإنجيل وعقلوه وفتحوا قلوبهم للحق ، يؤمنون بهذا الكتاب الذى نزل عليك ، وهو القرآن .
فالمراد بالذين أوتوا الكتاب : المؤمنون منهم كعبد الله بن سلام وأمثاله .
والمراد بالكتاب جنسه .
والضمير فى به يعود إلى القرآن الكريم الذى أنزله الله على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم وخص هؤلاء المؤمنين منهم بإيتاء الكتاب ، على سبيل المدح لهم .
لأنهم انتفعوا بما أوتوه من علم وعملوا بمقتضاه ، أما غيرهم من بقى على كفره ، فلكونه لم ينتفع بما فى الكتاب من هدايات ، فكأنه لم يره أصلا .
وقوله : ومن هؤلاء من يؤمن به : ومن هؤلاء العرب الذين أرسلت إليهم أيها الرسول الكريم من يؤمن بهذا القرآن الذى أنزلناه إليك .
و من للتبعيض ، لأنه ملم يؤمنوا جميعا ، وإنما من منهم من هداه الله تعالى إلى الصراط المستقيم .
وما يجحد بآياتنآ الدالة على وحدانيتنا وقدرتنا ، وعلى صدقك فيما تبلغه عنا ، إلا الكافرون أى : إلا الموغلون فى الكفر ، المصرون عليه إصرارا تاما .
والجحود : إنكار الحق مع معرفة أنه حق .
وعبر عن الكتاب بالآيات ، للإشعار بأنها فى غاية الظهور والدلالة على كونها من عند الله تعالى ، وأنه ما يكذب بها إلا من غطى الحق بالباطل عن تعمد وإصرار .
فأنت ترى أن الآية الكريمة قد بينت أن من الناس من قابل هذا القرآن بالتصديق والإذعان ، ومنهم من قابله بالجحود والنكران .
ثم ساق سبحانه أبلغ الأدلة وأوضحها على أن هذا القرآن من عنده تعالى ، فقال : وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون .
أى : أنت أيها الرسول الكريم ما كنت فى يوم من الأيام قبل أن ننزل عليك هذا القرآن تاليا لكتاب من الكتب ، ولا عارفا للكتابة ، ولو كنت ممن يعرف القراءة والكتابة ، لارتاب المبطلون فى شأنك ، ولقالوا إنك نقلت هذا القرآن بخطك من كتب السابقين .
و من فى قوله من كتاب لتأكيد نفى كونه صلى الله عليه وسلم قارئا لأى كتاب من الكتب قبل نزول القرآن عليه .
وقوله : ولا تخطه بيمينك لتأكيد نفى كونه صلى الله عليه وسلم يعرف الكتاب أو الخط .
قال الإمام ابن كثير : وهكذا صفته صلى الله عليه وسلم فى الكتب المتقدمة ، كما قال تعالى : الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .
.
وهكذا كان صلوات الله وسلامه عليه إلى يوم القيامة ، لا بحسن الكتابة ، ولا يخط سطرا وحلا حرفا بيده ، بل كان له كتاب يكتبون بين يديه الوحى والرسائل إلى الأقاليم .
.
والمراد بالمبطلين ، كل من شك فى كون هذا القرآن من عند الله تعالى سواء أكان من مشركى مكة أم من غيرهم .
وسماهم سبحانه مبطلين ، لأن ارتيابهم ظاهر بطلانه ومجانبته للحق ، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد لبث فيهم قبل النبوة أربعين سنة ، يعرفون حسبه ونسبه ، ويعلمون حق العلم أنه أمى لا يعرف الكتابة والقراءة .
ثم بين سبحانه حقيقة هذا الكتاب المعجز فقال : بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم .
أى : هذا الكتاب ليس أساطير الأولين اكتتبها الرسول صلى الله عليه وسلم كما زعم المبطلون بل هو آيات بينات واضحات راسخات ، فى صدور المؤمنين به ، الذين حفظوه وتدبروه وعملوا بتوجيهاته وإرشاداته ، وعملوا بما فيه من حكم وأحكام وعقائد وآداب .
ووصف الله تعالى المؤمنين بهذا القرآن بالعلم على سبيل المدح لهم ، والإعلاء من شأنهم حيث استطاعوا عن طريق ما وهبهم سبحانه من علم نافع ، أن يوقنوا بأن هذا من عند الله ، ولو كان من عند غير الله ، لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
وقوله سبحانه : وما يجحد بآياتنآ إلا الظالمون تذييل المقصود به ذم الذين تجاوزا كل حق وصدق فى أحكامهم وتصرفاتهم .
ألا : وما يجحد آياتنا مع وضوحها وسطوعها ، وينكر كونها من عند الله تعالى ، إلا الظالمون المتجاوزون لكل ما هو حق ، ولكل ما هو صدق .
ثم قصت علينا السورة الكريمة بعد ذلك طرفا من أقوال المشركين الفاسدة وأمرت الرسول صلى الله عليه وسلم أن يرد عليهم بما يزهق باطلهم ، كما قصت علينا لونا من ألوان جهالاتهم ، حيث استعجلوا الذى لا يستعجله عاقل .
فقال تعالى : وقالوا لولا أنزل .
.
.
ما كنتم تعملون .
وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه قل إنما الآيات عند الله وإنما أنا نذير مبين أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا يعلم ما في السماوات والأرض والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون ويستعجلونك بالعذاب ولولا أجل مسمى لجاءهم العذاب وليأتينهم بغتة وهم لا يشعرون يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون ومرادهم بالآيات فى قوله تعالى : وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه الآيات الكونية ، كعصا موسى ، وناقة صالح .
ولولا حرف تحضيض بمعنى هلا .
أى : وقال المبطلون للنبى صلى الله عليه وسلم على سبيل التعنت والعناد ، هلا جئتنا يا محمد بمعجزات حسية كالتى جاء بها بعض الأنبياء من قبلك ، لكى نؤمن بك ونتبعك؟ وقوله : قل إنما الآيات عند الله وإنمآ أنا نذير مبين إرشاد من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم إلى ما يرد به عليهم .
أى : قل أيها الرسول الكريم فى ردك على هؤلاء الجاهلين ، إنما الآيات التى تريدونها عند الله تعالى وحده ، ينزلها حسب إرادته وحكمته ، أما أنا فإن وظيفتى الإنذار الواضح بسوء مصير من أعرض عن دعوتى ، وليس من وظيفتى أن أقترح على الله تعالى شيئا .
وقوله سبحانه : أولم يكفهم أنآ أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم .
.
.
كلام مستأنف من جهته تعالى لتوبيخهم على جهالاتهم ، والاستفهام للإنكار ، والواو للعطف على مقدر .
والمعنى : أقالوا ما قالوا من باطل وجهل ، ولم يكفهم أنا أنزلنا عليك هذا الكتاب الناطق بالحق ، يتلى على مسامعهم صباح ومساء ، ويديهم إلى ما فيه سعادتهم ، لو تدبروه وآمنوا به ، واتبعوا أوامره ونواهيه؟ والتعبير بقوله سبحانه : يتلى عليهم ، يشير إلى أن هذه التلاوة متجددة عليهم ، وغير منقطعة عنهم ، وكان فى إمكانهم أن ينتفعوا بها لو كانوا يعقلون .
ولذا ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون .
أى : إن فى ذلك الكتاب الذى أنزلناه عليك أيها الرسول الكريم ، والذى تتلوه عليهم صباح مساء ، لرحمة عظيمة ، وذكرى نافعة ، لقوم يؤمنون بالحق ، ويفتحون عقولهم للرشد ، لا للتعنت والجحود والعناد .
ثم أرشده سبحانه إلى جواب آخر يرد به عليهم فقال : قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا .
اى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء الجاهلين : يكفينى كفاية تامة أن يكون الله تعالى وحده ، هو الشهيد بينى وبينكم على أنى صادق فيما أبلغه عنه ، وعلى أن هذا القرآن من عنده .
وهو سبحانه يعلم ما في السماوات والأرض علما لا يعزب عنه شئ ، وسيجازينى بما أستحقه من ثواب ، وسيجازيكم بما يستحقونه من عقاب .
والذين آمنوا بالباطل وأعرضوا عن الحق وكفروا بالله تعالى مع وضوح الأدلة على أنه سبحانه هو المستحق للعبادة والطاعة .
الذين فعلوا ذلك : أولئك هم الخاسرون خسارة ليس بعدها خسارة ، حيث آثروا الغى على الرشد ، واستحبوا العمى على الهدى ، وسيكون أمرهم فرطا فى الدنيا والآخرة .
وقوله عز وجل : ويستعجلونك بالعذاب .
.
.
بيان للون آخر من ألوان انطماس بصيرة هؤلاء الكافرين ، ومن سفاهاتهم وجهالاتهم .
أى : أن هؤلاء المشكرين لم يكتفوا تبكذيبك أيها الرسول الكريم بل أضافوا إلى ذلك ، التطاول عليك ، لسوء أدبهم ، وعدم فهمهم لوظيفتك .
بدليل أنهم يطلبون منك أن تنزل عليهم العذاب بعجلة وبدون إبطاء ، على سبيل التحدى لك .
كما قالوا فى موطن آخر : اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء أو ائتنا بعذاب أليم ثم يبين الله تعالى حكمته فى تأخير عذابه عنهم إلى حين فيقول : ولولا أجل مسمى لجآءهم العذاب .
.
.
.
أى : يستعجلك المشركون يا محمد فى نزول العذاب بهم ، والحق أنه لولا أجل مسمى ، ووقت معين ، حدده الله تعالى فى علمه لنزول العذاب بهم ، لجاءهم العذاب فى الوقت الذى طلبوه ، بدون إبطاء أو تأخير .
ومع ذلك فقل لهم أيها الرسول الكريم إن هذا العذاب آت لا ريب فيه فى الوقت الذى يشاؤه الله تعالى ، وإن هذا العذاب المدمر المهلك : ليأتينهم بغتة وهم لا يشعرون أى : ليحلن عليهم فجأة وبدون مقدمات ، والحال أنهم لا يشعرون به ، بل ياتيهم بغتة فيبهتهم ، ويستأصل شأفتهم .
ثم كرر سبحانه أقوالهم على سبيل التعجيب من حالهم ، والتسلية للرسول صلى الله عليه وسلم عما لقيه منهم .
فقال : يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين .
آى : يستعجلونك أيها الرسول الكريم بالعذاب ، الذى لا يطلبه أحد فى ذهنه مثقال ذرة من عقل ، والحال أن ما استعجلوه سينزل بهم لا محالة ، وستحيط بهم جهنم من كل جانب .
ثم بين سبحانه كيفية إحاطة جهنم بهم فقال : يوم يغشاهم العذاب .
أى : ستحيط بهم جهنم من كل جانب .
يوم يحل بهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم أى : من جميع جهاتهم .
ويقول سبحانه لهم ، على سبيل التقريع والتأنيب ذوقوا ما كنتم تعملون أى : تذوقوا العذاب المهين الذى كنتم تستعجلونه فى الدنيا والذى أحاط بكم من كل جانب بسبب أعمالكم القبيحة ، وأقوالكم الباطلة .
وبعد أن بين سبحانه سوء عاقبة المكذبين ، الذين استعجلوا العذاب لجهلهم وعنادهم ، أتبع ذلك بتوجيه نداء إلى المؤمنين أمرهم فيه بالثبات على الحق ، فقال تعالى : الذين عاهدت .
.
.
وأنتم لا تظلمون .
يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نعم أجر العاملين الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم قال الإمام ابن كثير : قوله تعالى : ياعبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة : هذا أمر من الله تعالى لعباده المؤمنين ، بالهجرة من البلد الذى لا يقدرون فيه على إقامة الدين ، إلى أرض الله الواسعة ، حيث يمكن إقامة الدين ، بأن يوحدوا الله ويعبدوه كما أمرهم .
.
روى الإمام أحمد عن أبى يحيى مولى الزبير بن العوام قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : البلاد بلاد الله ، والعباد عباد الله ، فحيثما أصبت خيرا فأقم .
ولهذا لما ضاق على المستضعفين بمكة مقامهم بها ، خرجوا مهاجرين إلى أرض الحبشة ، ليأمنوا على دينهم هناك .
.
.
ثم بعد ذلك ، هاجر الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى المدينة المنورة .
.
وفى ندائهم بقوله : ياعبادي وفى وصفهم بالإيمان ، تكريم وشتريف لهم ، حيث أضافهم سبحانه إلى ذاته ، ونعتم المحبب إلى قلوبهم .
وقوله : إن أرضي واسعة تحريض لهم على الهجرة من الأرض التى لا يتمكنون فيها من إقامة شعائر دينهم ، فكانه سبحانه يقول لهم : ليس هناك ما يجبركم على الإقامة فى تلك الأرض التى لا قدرة لكم فيها على إظهار دينكم ، بل أخرجوا منها فإن أرضى واسعة ، ومن خرج من أجل كلمة الله ، رزقه الله تعالى من حيث لا يحتسب .
ومن المفسرين الذين أجادوا فى شرح هذا المعنى ، صاحب الكشاف رحمه الله فقد قال : ومعنى الآية : أن المؤمن إذا لم يتسهل له العبادة فى بلد هو فيه ، ولم يتمش له أمر دينه كما يحب ، فليهاجر عنه إلى بلد يقدر أنه فيه أسلم قلبا ، وأصح دينا ، وأكثر عبادة .
.
ولعمرى إن البقاع تتفاوت فى ذلك التفاوت الكير ، ولقد جربنا وجرب أولونا ، فلم نجد فيما درنا وداروا : أعون على قهر النفس ، وعصيان الشهوة ، وأجمع للقلب المتلفت ، وأضم للهم المنتشر ، وأحث على القناعة ، وأطرد للشيطان ، وأبعد عن الفتن .
.
من سكنى حرم الله ، وجوار بيت الله ، فلله الحمد على سهل من ذلك وقرب .
.
والفاء فى قوله تعالى فإياي فاعبدون بمعنى الشرط ، وإياى منصوب بفعل مضمر ، قد استغنى عنه بما يشبه .
أى : فاعبدوا إياى فاعبدون .
والمعنى : إن ضاق بكم مكان ، فإياى فاعبدوا ، لأن أرضى واسعة ، ولن تضيق بكم .
ثم رغبهم بأسلوب آخر فى الهجرة من الأرض الظالم أهلها ، بأن بين لهم بأن الموت سيدركهم فى كل مكان ، فقال تعالى : كل نفس ذآئقة الموت ثم إلينا ترجعون .
أى : كل نفس سواء أكانت فى وظنها الذى عاشت فيه أم فى غيره ، ذائقة لمرارة الموت ، ومتجرعة لكأسه ، ثم إلينا بعد ترجعون جميعا لنحاسبكم على اعمالكم .
ثم بين سبحانه ما أعده للمؤمنين الصادقين من جزاء طيب فقال : والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا .
أى : والذين آمنوا وعملوا الأعمال الصالحات ، لننزلنهم من الجنة غرفا عالية فخمة .
هذه الغرف من صفاتها أنها تجري من تحتها الأنهار زيادة فى إكرام أصحابها ، وفضلا عن ذلك فقد جعلناهم خالدين فيها خلودا أبديا .
والمخصوص بالمدح فى قوله : نعم أجر العاملين محذوف .
أى : نعم أجر العاملين ، أجر هؤلاء الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
وقوله : الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون صفة لهؤلاء العاملين .
أى : من مناقبهم الجليلة أنهم يصبرون على طاعة الله ، وعلى كل ما يحسن معه الصبر ، وأنهم يفوضون أمورهم إلى خالقهم لا إلى غيره .
ثم رغبهم سبحانه فى الهجرة لإعلاء كلمة الله بأسلوب ثالث ، حيث بين لهم أن هجرتهم لن تضيع شيا من رزقهم الذى كتبه الله لهم ، فقال سبحانه : وكأين من دآبة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم .
روى أن بعض الذين أسلموا بمكة عندما أمرهم النبى صلى الله عليه وسلم بالهجرة إلى المدينة قالوا : كيف نهاجر إلى بلدة ليس لنا فيها معيشة ، فنزلت هذه الآية .
وكلمة كأين : مركبة من كاف التشبيه وأى الاستفهامية المنونة ، ثم هجر معنى جزأيها وصارت كلمة واحدة بمعنى كم الخبرية الدالة على التكثير .
ويكنى بها عن عدد مبهم فتفتقر إلى تمييز بعدها .
وهى مبتدأ .
و من دابة تمييز لها .
وجملة لا تحمل رزقها صفة لها ، وجملة الله يرزقها هى الخبر .

ولكن إنما سمي هؤلاء المذكورون لأنهم كانوا أهل شجاعة وكان هؤلاء في حصن ناعم جميعا.
ولما رمي محمود بن مسلمة من حصن ناعم حمل إلى الرجيع فمكث ثلاثة أيام يموت وكان الذي دلى عليه الرحا مرحب، فجعل محمود يقول لأخيه: يا أخي، بنات أخيك لا يتبعن الأفياء ؛يسألن الناس.
فيقول محمد بن مسلمة: لو لم تترك مالا لكان لي مال.
ومحمود كان أكثرهما مالا ولم ينزل يومئذ فرائض البنات فلما كان اليوم الذي مات فيه محمود وهو اليوم الثالث وهو اليوم الذي قتل فيه مرحب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رجل يبشر محمود بن مسلمة أن الله قد أنزل فرائض البنات وأن محمد بن مسلمة قد قتل قاتله ؟ .
فخرج جعال بن سراقة إليه فأخبره فسر بذلك وأمره أن يقرئ رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام منه.
قال: فأقرأته من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال محمود: لا أراه يذكرني، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيت في موضعه بالرجيع فمات خلافه فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزلة وقد جرح عامر بن الأكوع نفسه حمل إلى الرجيع فمات فقبر عامر بن الأكوع معه في غار.
فقال محمد: يا رسول الله اقطع لي عند قبر أخي.
قال: لك حضر الفرس فإن عملت فلك حضر فرسين.
وكان حصن الصعب بن معاذ في النطاة، وكان حصن اليهود فيه الطعام والودك والماشية والمتاع وكان فيه خمسمائة مقاتل وكان الناس قد أقاموا أياما يقاتلون وليس عندهم طعام إلا العلف .
قال معتب الأسلمي: في الأصل: إلا فيا ، ولعل ما أثبتناه أقرب إلأى السياق.
والأفياء: جمع فيء.
حضر الفرس: عدوه.
النهاية، ج ، ص .
أي لك بأرض خيبر هذا القدر.
في الأصل: الغلق .
أصابنا معشر أسلم خصاصة حين قدمنا خيبر، وأقمنا عشرة أيام على حصن النطاة لا نفتح شيئا فيه طعام فأجمعت أسلم أن يرسلوا أسماء بن حارثة فقالوا: ائت محمدا رسول الله فقل إن أسلم يقرئونك السلام ويقولون إنا قد جهدنا من الجوع والضعف.
فقال بريدة بن الحصيب: والله إن رأيت كاليوم قط أمرا بين العرب يصنعون فيه هذا فقال: هند بن حارثة والله إنا لنرجو أن تكون البعثة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مفتاح الخير.
فجاءه أسماء بن حارثة فقال: يا رسول الله إن أسلم تقول إنا قد جهدنا من الجوع والضعف فادع الله لنا.
فدعا لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: والله ما بيدي ما أقريهم .
.
ثم صاح بالناس فقال: اللهم افتح عليهم أعظم حصن فيه أكثره طعاما وأكثره ودكا .
ودفعوا اللواء إلى الحباب بن المنذر بن الجموح وندب الناس فما رجعنا حتى فتح الله علينا الحصن حصن الصعب بن معاذ.
فقالت أم مطاع الأسلمية، وكانت قد شهدت خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في نساء قالت: لقد رأيت أسلم حين شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شكوا من شدة الحال فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فنهضوا، فرأيت أسلم أول من انتهى إلى حصن الصعب بن معاذ، وإن عليه لخمسمائة مقاتل فما غابت الشمس من ذلك اليوم حتى فتحه الله وكان عليه قتال شديد.
برز رجل من اليهود يقال له يوشع يدعو إلى البراز فبرز إليه الحباب بن المنذر فاختلفا ضربات فقتله الحباب.
وبرز آخر يقال له الزيال فبرز له عمارة بن عقبة الغفاري فبدره الغفاري فيضربه ضربة على هامته وهو يقول خذها وأنا الغلام الغفاري فقال الناس بطل جهاده.
فبلغ رسول الله في الأصل: أمر .
في الأصل: أقويهم .
صلى الله عليه وسلم فقال ما بأس به يؤجر ويحمد.
وكان أبو اليسر يحدث أنهم حاصروا حصن الصعب بن معاذ ثلاثة أيام وكان حصنا منيعا، وأقبلت غنم لرجل من اليهود ترتع وراء حصنهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رجل يطعمنا من هذه الغنم ؟ .
فقلت: أنا يا رسول الله فخرجت أسعى مثل الظبي فلما نظر إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم موليا قال: اللهم متعنا به .
فأدركت الغنم وقد دخل أولها الحصن فأخذت شاتين من آخرها فاحتضنتهما تحت يدي ثم أقبلت أعدو كأن ليس معي شيء حتى أتيت بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فذبحتا ثم قسمهما، فما بقي أحد من أهل العسكر الذين هم معه محاصرين الحصن إلا أكل منها.
فقيل لأبي اليسر: وكم كانوا ؟ قال: كانوا عددا كثيرا.
فيقال: أين بقية الناس ؟ فيقول: في الرجيع بالمعسكر.
فسمع أبو اليسر وهو شيخ كبير وهو يبكي في شيء غاظه من بعض ولده فقال: لعمري بقيت بعد أصحابي ومتعوا بي وما أمتع بهم لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم متعنا به فبقي فكان من آخرهم.
وكان أبو رهم الغفاري يحدث قال أصابنا جوع شديد ونزلنا خيبر زمان البلح وهي أرض وخيمة حارة شديد حرها.
فبينا نحن محاصرون حصن الصعب بن معاذ فخرج عشرون حمارا منه أو ثلاثون فلم يقدر اليهود على إدخالها، وكان حصنهم له منعة فأخذها المسلمون فانتحروها، في الأصل: يزجر .
وما أثبتناه عن السيرة الحلبية.
ج ، ص .
وأوقدوا النيران وطبخوا لحومها في القدور والمسلمون جياع ومر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم على تلك الحال فسأل فأخبر فأمر مناديا: إن رسول الله ينهاكم عن الحمر الإنسية قال فكفوا القدور وعن متعة النساء وعن كل ذي ناب ومخلب.
وحدثني ابن أبي سبرة عن الفضيل بن مبشر قال: كان جابر بن عبد الله يقول: أطعمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الخيل فذبح قوم من المسلمين خيلا من خيلهم قبل أن يفتح حصن الصعب بن معاذ، فقيل لجابر: أرأيت البغال أكنتم تأكلونها ؟ قال: لا.
وحدثني ابن أبي سبرة عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة عن الحارث بن عبد الله بن كعب عن أم عمارة قالت: ذبحنا بخيبر لبني مازن بن النجار فرسين فكنا نأكل منهما قبل أن يفتح حصن الصعب بن معاذ.
وحدثني ثور بن يزيد، عن صالح بن يحيى بن المقدام، عن أبيه عن جده قال: سمعت خالد بن الوليد يقول: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر يقول حرام أكل الحمر الأهلية والخيل والبغال.
قالوا: وكل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير.
قال الواقدي: الثبت عندنا أن خالدا لم يشهد خيبر، وأسلم قبل الفتح هو وعمرو بن العاص وعثمان بن طلحة بن أبي طلحة أول يوم من صفر سنة ثمان.
وكان ابن الأكوع يقول كنا على حصن الصعب بن معاذ، أسلم بأجمعها، والمسلمون قد حصروا أهل الحصن فلقد رأيتنا وصاحب رايتنا سعد بن عبادة، فانكشف المسلمون فأخذ الراية فغدونا معه.
وغدا عامر بن سنان فلقي رجلا من اليهود، وبدره اليهودي فيضرب عامرا، قال عامر: فاتقيته بدرقتي فنبا سيف اليهودي عنه.
قال عامر فأضرب رجل اليهودي فأقطعها، ورجع السيف على عامر فأصابه ذبابه فنزف فمات.
فقال أسيد بن حضير: حبط عمله.
فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كذب من قال ذلك إن له لأجرين إنه جاهد مجاهد، وإنه ليعوم في الجنة عوم الدعموص .
حدثني خالد بن إلياس عن جعفر بن محمود بن محمد عن محمد بن مسلمة قال: كنت فيمن ترس عن النبي صلى الله عليه وسلم فجعلت أصيح بأصحابه تراموا بالحجف ففعلوا فرمونا حتى ظننت ألا يقلعوا، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى بسهم فما أخطأ رجلا منهم وتبسم إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم وانفرجوا ودخلوا الحصن.
حدثني ابن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن أبيه قال: لما انتهينا إلى حصن الصعب بن معاذ، والمسلمون جياع والأطعمة فيه كلها، وغزا بنا الحباب بن المنذر بن الجموح ومعه رايتنا وتبعه المسلمون وقد أقمنا عليه يومين نقاتلهم أشد القتال فلما كان اليوم الثالث بكر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم فخرج رجل من اليهود كأنه الدقل في يده حربة له وخرج وعاديته معه فرموا بالنبل ساعة سراعا، وترسنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الدعموص: الدخال في الأمور، أي إنه سياح في الجنة دخال في منازلها لا يمنع من موضع.
النهاية، ج ، ص ز الدقل: خشبة يمد عليها شراع السفينة.
النهاية، ج ، ص .
وأمطروا علينا بالنبل فكان نبلهم مثل الجراد حتى ظننت ألا يقلعوا، ثم حملوا علينا حملة رجل واحد فانكشف المسلمون حتى انتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف قد نزل عن فرسه ومدعم يمسك فرسه.
وثبت الحباب برايتنا، والله ما يزول يراميهم على فرسه وندب رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين وحضهم على الجهاد ورغبهم فيه وأخبرهم أن الله قد وعده خيبر يغنمه إياها.
قال: فأقبل الناس جميعا حتى عادوا إلى صاحب رايتهم ثم زحف بهم الحباب فلم يزل يدنو قليلا قليلا، وترجع اليهود على أدبارها حتى لحمها الشر فانكشفوا سراعا، ودخلوا الحصن وغلقوا عليهم ووافوا على جدره وله جدر دون جدر فجعلوا يرموننا بالجندل رميا كثيرا، ونحونا عن حصنهم بوقع الحجارة حتى رجعنا إلى موضع الحباب الأول.
ثم إن اليهود تلاومت بينها وقالت: ما نستبقي لأنفسنا ؟ قد قتل أهل الجد والجلد في حصن ناعم.
فخرجوا مستميتين ورجعنا إليهم فاقتتلنا على باب الحصن أشد القتال وقتل يومئذ على الباب ثلاثة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو صياح وقد شهد بدرا، ضربه رجل منهم بالسيف فأطن قحف رأسه وعدي بن مرة بن سراقة طعنه أحدهم بالحربة بين ثديه فمات والثالث الحارث بن حاطب وقد شهد بدرا، رماه رجل من فوق الحصن فدمغه.
وقد قتلنا منهم على الحصن عدة كلما قتلنا منهم رجلا حملوه حتى يدخلوه الحصن.
ثم حمل صاحب رايتنا وحملنا معه وأدخلنا اليهود الحصن وتبعناهم في جوفه فلما دخلنا عليهم الحصن فكأنهم غنم فقتلنا من أشرف لنا، وأسرنا منهم هو العبد الأسود مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الاستيعاب، ص .
الجندل: الحجارة.
لسان العرب، ج ، ص .
وهربوا في كل وجه يركبون الحرة يريدون حصن قلعة الزبير، وجعلنا ندعهم يهربون وصعد المسلمون على جدره فكبروا عليه تكبيرا كثيرا، ففتتنا أعضاد اليهود بالتكبير لقد رأيت فتيان أسلم وغفار فوق الحصن يكبرون فوجدنا والله من الأطعمة ما لم نظن أنه هناك من الشعير والتمر والسمن والعسل والزيت والودك.
ونادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم كلوا واعلفوا ولا تحتملوا.
يقول: لا تخرجوا به إلى بلادكم.
فكان المسلمون يأخذون من ذلك الحصن مقامهم طعامهم وعلف دوابهم لا يمنع أحد أن يأخذ حاجته ولا يخمس الطعام.
ووجدوا فيه من البز والآنية ووجدوا خوابي السكر فأمروا فكسروها، فكانوا يكسرونها حتى سال السكر في الحصن والخوابي كبار لا يطاق حملها.
وكان أبو ثعلبة الخشني يقول وجدنا فيه آنية من نحاس وفخار كانت اليهود تأكل فيها وتشرب فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اغسلوها واطبخوا وكلوا فيها واشربوا .
وقال: أسخنوا فيها الماء ثم اطبخوا بعد وكلوا واشربوا .
وأخرجنا منه غنما كثيرا وبقرا وحمرا، وأخرجنا منه آلة كثيرة للحرب ومنجنيقا ودبابات وعدة فنعلم أنهم قد كانوا يظنون أن الحصار يكون دهرا، فعجل الله خزيهم.
فحدثني عبد الحميد بن جعفر عن أبيه قال: لقد خرج من أطم من حصن الصعب بن معاذ من البز عشرون عكما محزومة من غليظ متاع اليمن، وألف وخمسمائة قطيفة يقال قدم كل رجل بقطيفة على أهله ووجدوا عشرة أحمال خشب فأمر به فأخرج من الحصن ثم أحرق، في الأصل: منجنيق .
العكم: ثوب يبسط ويجعل فيه المتاع ويشد.
تاج العروص، ج ، ص .
فمكث أياما يحترق وخوابي سكر كسرت وزقاق خمر فأهريقت وعمد يومئذ رجل من المسلمين فشرب من الخمر فرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فكره حين رفع إليه فخفقه بنعليه ومن حضره فخفقوه بنعالهم.
وكان يقال له عبد الله الخمار وكان رجلا لا يصبر عن الشراب قد ضربه رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا.
فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اللهم العنه ما أكثر ما يضرب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تفعل يا عمر فإنه يحب الله ورسوله قال: ثم راح عبد الله فجلس معهم كأنه أحدهم.
حدثني ابن أبي سبرة عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة عن الحارث بن عبد الله بن كعب عن أم عمارة قالت: لقد وجدنا في حصن الصعب بن معاذ من الطعام ما كنت أظن أنه لا يكون بخيبر، جعل المسلمون يأكلون مقامهم شهرا وأكثر من ذلك الحصن فيعلفون دوابهم ما يمنع أحدهم ولم يكن فيه خمس وأخرج من البزوز شيء كثير يباع في المقسم ؟ ووجد فيه خرز من خرز اليهود.
فقيل لها: فمن الذي يشتري ذلك في المقسم ؟ قالت المسلمون واليهود الذين كانوا في الكتيبة فآمنوا، ومن حضر من الأعراب، فكل هؤلاء يشتري، فأما من يشتري من المسلمين فإنما يحاسب به مما يصيبه من المغنم.
قال الواقدي: وحدثني ابن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله، قال لما نظر عيينة بن حصن إلى حصن الصعب بن معاذ والمسلمون ينقلون منه الطعام والعلف والبز قال ما أحد يعلف لنا دوابنا ويطعمنا من هذا الطعام الضائع فقد كان أهله عليه كراما فشتمه المسلمون وقالوا: لك الذي جعل لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ذو الرقيبة ، فاسكت وبينما المسلمون يجولون في حصن الصعب بن معاذ، وله مداخل فأخرجوا رجلا من اليهود فضربوا عنقه فتعجبوا لسواد دمه ويقول قائلهم: ما رأينا مثل سواد هذا الدم قط قال يقول متكلم في رف من تلك الرفاف الثوم والثريد وأنزل فقدموه فضربوا عنقه.
قال: وتحولت اليهود من حصن ناعم كلها، ومن حصن الصعب بن معاذ، ومن كل حصون النطاة، إلى حصن يقال له قلعة الزبير، فزحف رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم والمسلمون فحاصرهم وغلقوا عليهم حصنهم وهو حصين منيع وإنما هو في رأس قلعة لا تقدر عليه الخيل ولا الرجال لصعوبته وامتناعه وبقيت بقايا لا ذكر لهم في بعض حصون النطاة، الرجل والرجلان.
فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بإزائهم رجالا يحرسونهم لا يطلع أحد عليهم إلا قتلوه.
وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على محاصرة الذين في قلعة الزبير ثلاثة أيام فجاء رجل من اليهود يقال له غزال فقال: أبا القاسم تؤمني على أن أدلك على ما تستريح به من أهل النطاة وتخرج إلى أهل الشق، فإن أهل الشق قد هلكوا رعبا منك ؟ قال: فأمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهله وماله.
فقال اليهودي: إنك لو أقمت شهرا ما بالوا، لهم دبول تحت الأرض يخرجون بالليل فيشربون بها ثم يرجعون إلى قلعتهم فيمتنعون ذو الرقيبة: جبل مطل على خيبر.
معجم البلدان، ج ، ص .
في الأصل : رجال .
في الأصل: ذيول ، وما أثبتناه عن ابن كثير.
البداية والنهاية، ج ، ص .
والدبول: جمع دبل وهو الجدول.
المقاموس المحيط، ج ، ص .
منك، وإن قطعت مشربهم عليهم ضجوا.
فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى دبولهم فقطعها، فلما قطع عليهم مشاربهم لم يطيقوا المقام على العطش فخرجوا فقاتلوا أشد القتال وقتل من المسلمين يومئذ نفر وأصيب من اليهود ذلك اليوم عشرة وافتتحه رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان آخر حصون النطاة.
فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من النطاة أمر بالانتقال والعسكر أن يحول من منزله بالرجيع إلى مكانه الأول بالمنزلة وأمن رسول الله صلى الله عليه وسلم من البيات ومن حرب اليهود وما يخاف منهم لأن أهل النطاة كانوا أحد اليهود وأهل النجدة منهم.
ثم تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل الشق.
فحدثني موسى بن عمر الحارثي، عن أبي عفير محمد بن سهل بن أبي حثمة قال لما تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشق، وبه حصون ذات عدد كان أول حصن بدأ منها حصن أبي فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على قلعة يقال لها سمران فقاتل عليها أهل الحصن قتالا شديدا.
وخرج رجل من اليهود يقال له غزال فدعا إلى البراز فبرز له الحباب بن المنذر فاختلفا ضربات ثم حمل عليه الحباب فقطع يده اليمنى من نصف الذراع فوقع السيف من يد غزال فكان أعزل ورجع مبادرا منهزما إلى الحصن وتبعه الحباب فقطع عرقوبه فوقع فذفف عليه.
وخرج آخر فصاح من يبارز ؟ فبرز إليه رجل من المسلمين من آل جحش فقتل الجحشي.
وقام مكانه يدعو إلى هكذا في الأصل.
وفي ابن كثير يروى عن الواقدي: سموان .
البداية والنهاية، ج ، ص .
في ابن كثير يروى عن الواقدي: غزول .
البداية والنهاية، ج ، ص .
البراز ويبرز له أبو دجانة قد عصب رأسه بعصابة حمراء فوق المغفر يختال في مشيته فبدره أبو دجانة فضربه فقطع رجليه ثم ذفف عليه وأخذ سلبه درعه وسيفه فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنفله رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك.
وأحجموا عن البراز فكبر المسلمون ثم تحاملوا على الحصن فدخلوه يقدمهم أبو دجانة فوجدوا فيه أثاثا ومتاعا وغنما وطعاما، وهرب من كان فيه من المقاتلة وتقحموا الجدر كأنهم الظباء حتى صاروا إلى حصن النزار بالشق وجعل يأتي من بقي من قلل النطاة إلى حصن النزار فعلقوه وامتنعوا فيه أشد الامتناع.
وزحف رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم في أصحابه فقاتلوهم فكانوا أشد أهل الشق قتالا، رموا المسلمين بالنبل والحجارة ورسول الله صلى الله عليه وسلم معهم حتى أصابت النبل ثياب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلقت به فأخذ النبل فجمعها ثم أخذ لهم كفا من حصى فحصب به حصنهم فرجف بهم ثم ساخ في الأرض.
قال إبراهيم بن جعفر: استوى بالأرض حتى جاء المسلمون فأخذوا أهله أخذا .
وكانت فيه صفية بنت حيي وابنة عمها.
فكان عمير مولى آبي اللحم يقول: شهدت صفية أخرجت وابنة عمها وصبيات من هكذا في الأصل.
وفي ابن كثير يروى عن الواقدي: الضباب .
البداية والنهاية، ج ، ص ز هكذا في الأصل.
وفي ابن كثير يروى عن الواقدي: البزاة .
البداية والنهاية، ج ، ص .
قلل: جمع قلة، وقلة كل شيء أعلاه.
الصحاح، ص .
هكذا في الأصل.
وفي ابن كثير يروى عن الواقدي: وأخذهم المسلمون أخذا باليد .
البداية والنهاية، ج ، ص .
حصن النزار فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم حصن النزار بقيت حصون في الشق، فهرب أهلها منها حتى انتهوا إلى أهل الكتيبة والوطيح وسلالم.
وكان محمد بن مسلمة يقول ونظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حصن النزار فقال: هذا آخر حصون خيبر .
كان فيه قتال لما فتحنا هذا الحصن لم يكن بعده قتال حتى خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر.
فحدثني عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر قال: قلت لجعفر بن محمود: كيف صارت صفية في حصن النزار في الشق وحصن آل أبي الحقيق بسلالم ولم يسب في حصون النطاة من النساء والذرية أحد ولا بالشق إلا في حصن النزار فإنه قد كان فيه ذرية ونساء ؟ فقال: إن يهود خيبر أخرجوا النساء والذرية إلى الكتيبة وفرغوا حصن النطاة للمقاتلة فلم يسب أحد منهم إلا من كان في حصن النزار صفية وابنة عمها ونسيات معها.
وكان كنانة قد رأى أن حصن النزار أحصن ما هنالك فأخرجها في الليلة التي تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم في صبيحتها إلى الشق حتى أسرت وبنت عمها ومن كان معهما من ذراري اليهود، وبالكتيبة من اليهود ومن نسائهم وذراريهم أكثر من ألفين فلما صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الكتيبة أمن الرجال والذرية ودفعوا إليه الأموال والبيضاء والصفراء، والحلقة والثياب إلا ثوبا على إنسان.
فلقد كان من اليهود حين أمنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلون ويدبرون ويبيعون ويشترون لقد أنفقوا عامة المغنم مما يشترون من الثياب في الأصل: ثوب .
والمتاع وكانوا قد غيبوا نقودهم وعين مالهم.
قالوا: ثم تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الكتيبة والوطيح وسلالم، حصن بن أبي الحقيق الذي كانوا فيه فتحصنوا أشد التحصن وجاءهم كل فل كان قد انهزم من النطاة والشق، فتحصنوا معهم في القموص وهو في الكتيبة، وكان حصنا منيعا، وفي الوطيح وسلالم.
وجعلوا لا يطالعون من حصونهم مغلقين عليهم حتى هم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينصب المنجنيق عليهم لما رأى من تغليقهم وأنه لا يبرز منهم بارز.
فلما أيقنوا بالهلكة وقد حصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة عشر يوما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلح.
قال أبو عبد الله: قلت لإبراهيم بن جعفر: وجد في الكتيبة خمسمائة قوس عربية.
وقال: أخبرني أبي عمن رأى كنانة بن أبي الحقيق يرمي بثلاثة أسهم في ثلاثمائة يعني ذراع فيدخلها في هدف شبرا في شبر فما هو إلا أن قيل هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أقبل من الشق في أصحابه وقد تهيأ أهل القموص وقاموا على باب الحصن بالنبل فنهض كنانة إلى قوسه فما قدر أن يوترها من الرعدة وأومأ إلى أهل الحصون لا ترموا وانقمع في حصنه فما رئي منهم أحد، حتى أجهدهم الحصار وقذف الله في قلوبهم الرعب.
فأرسل كنانة رجلا من اليهود يقال له شماخ إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقول أنزل إليك أكلمك فلما نزل شماخ أخذه المسلمون فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره برسالة كنانة.
فأنعم له فنزل كنانة في نفر من اليهود، فصالحه على ما صالحه فأحلفه على ما أحلفه عليه.
قال إبراهيم تلك القسي والسلاح إنما كان لآل أبي الحقيق جماعة يعيرونه العرب، والحلي يعيرونه

 حزب البعث الاشتراكي العربي ويشار إليه أيضا باسم مؤيدو حزب البعث السوري حزب سياسي بعثي جديد له فروع في جميع أنحاء الوطن العربي.
نشأ الحزب من انشقاق في حزب البعث في فبراير .
الحزب يقود الحكومة في سوريا.
من عام حتى عام كان الحزب بقيادة الرئيس السوري حافظ الأسد.
اعتبارا من عام تم تقاسم القيادة بين ابنه بشار الأسد رئيس المنظمة الإقليمية السورية وعبد الله الأحمر رئيس المنظمة الوطنية العربية .
الفرع السوري للحزب هو أكبر منظمة داخل حزب البعث السوري.
أصبح حافظ الأسد أمين القيادة الإقليمية السورية للحزب في عام والأمين العام للقيادة الوطنية في أواخر عام .
على الرغم من كونه متوفيا فإن حافظ الأسد لا يزال الأمين العام الرسمي للقيادة الوطنية.
أصبح بشار الأسد الأمين الإقليمي للحزب في سوريا بعد وفاة والده في عام .
يشغل عبدالله الأحمر منصب الأمين العام المساعد للقيادة الوطنية وهو منصب شغله منذ السبعينيات.
ملاحظة: بالنسبة للمؤتمرات الوطنية من الأولى إلى الثامنة انظر إلى المؤتمرات الوطنية التي عقدها حزب البعث الموحد قبل عام  الحزب ملتزم بالخطوط اللينينية وهي سياسة تعود إلى قيادة أفلاق وبيطار قبل الانقسام.
أعلى جهاز للحزب هو مؤتمر الحزب.
ينتخب المؤتمر أمين عام وقيادة وطنية.
بموجب القيادة الوطنية توجد قيادة إقليمية لكل ولاية يعمل فيها الحزب.
تنقسم المناطق إلى فروع تنقسم إلى شركات.
يتكون الفرع من مجموعتين أو أكثر.
تتألف المجموعة من ثلاث إلى سبع خلايا.
كل خلية لديها ما بين ثلاثة وسبعة أعضاء.
من الناحية النظرية القيادة الوطنية للحزب هي الحكومة الجنينية للأمة العربية بأسرها.
تضم الهيئة عضوا نصفهم من السوريين.
.
في الواقع القيادة الإقليمية السورية هي المؤسسة الأكثر قوة داخل الحزب.
القيادة السورية هي القيادة السياسية الحقيقية في سوريا.
أصبحت قوة القيادة الوطنية أكثر رمزية من الواقعية.
أصبح مقعد القيادة الوطنية خطيرا وهو منصب فخري يعطى للسياسيين السوريين المتقاعدين من الحياة السياسية النشطة.
نادرا ما كان للأسد الأسد الوقت لحضور اجتماعات القيادة الوطنية.
عين بدلا منه نائب الرئيس لشؤون الحزب زهير مشارقة أو عبد الحليم خدام لتمثيله في اجتماعات القيادة الوطنية.
من الناحية النظرية يمكن للقيادة الوطنية أن تجري التبشير وتشكل قيادة إقليمية جديدة في جميع أنحاء العالم العربي وتدعم الأوامر الإقليمية الضعيفة ولكن صناع السياسة السوريين قد قلصوا تلك القدرة.
عرف الحزب أحيانا في العراق بأنه بعث يساري أو قطر العراق.
من أبرز أعضاء الحزب في العراق محمود الشيخ راضي وفوزي مطلق الراوي والدكتور محمود شمسه.
عارض الحزب حكم صدام حسين وكان إحدى المجموعات الأولى التي يستهدفها.
فقد الحزب مئات كوادره وسط قمع حكومته.
كان مقر راضي في سوريا خلال السبعينات.
وصف الحزب حكومة صدام بأنها فاشية .
عندما اندلعت الحرب بين إيران والعراق في عام شارك الحزب في تشكيل الجبهة الوطنية الديمقراطية جنبا إلى جنب مع الحزب الشيوعي العراقي والاتحاد الوطني الكردستاني والحزب الاشتراكي الكردي.
تعهدت الجبهة بالإطاحة بصدام حسين.
في الثمانينات بدأ الحزب التعاون مع المجلس الأعلى الإسلامي العراقي.
نظم الحزب أول مؤتمر عام لمجموعات المعارضة العراقية في دمشق عام .
كما شارك في مؤتمر لمجموعات المعارضة العراقية في بيروت عام .
في عام كان راضي يقيم في المملكة المتحدة.
كان الحزب يتكون من ثلاث مجموعات رئيسية جنبا إلى جنب مع الحزب الشيوعي العراقي وحزب الدعوة الإسلامية التي شكلت تحالف القوات الوطنية العراقية.
كان التحالف يعارض صدام حسين وكذلك التدخل العسكري الأمريكي.
خلال الفترة التي سبقت غزو العراق عام أدان الحزب علنا تورط الولايات المتحدة في تنظيم المنشقين العراقيين في المنفى.
بعد سقوط نظام صدام حسين نشأ ارتباك حول ما إذا كان قانون اجتثاث البعث ينطبق أيضا على الحزب.
في عام طلب راضي السماح للحزب بالعمل داخل العراق والانضمام إلى عملية المصالحة.
ردا على ذلك أعلنت الحكومة العراقية أنها تعتبر قطر العراق متميزا عن بعث صدام حيث شارك قطر العراق في مؤتمرات المعارضة خلال سنوات صدام.
اعتبارا من عام لا تزال المنظمة الإقليمية العراقية مقرها في سوريا.
الزعيم الحالي للفصيل العراقي هو متعب شنان.
كان الرئيس السابق فوزي مطلق الراوي مقره دمشق واتهمته حكومة الولايات المتحدة بتقديم الدعم المالي والمادي للقاعدة في العراق.
تم تسجيل حزب البعث العربي التقدمي لأول مرة في عام .
الفرع صغير ووفقا لوثيقة ويكيليكس فإن عدد أتباعه قليل .
على الرغم من صغر حجمه فإن الفرع قادر من خلال زعيمه فؤاد دبور على الحصول على بصمة لائقة في وسائل الإعلام الأردنية.
كثيرا ما تقتبس الصحافة تصريحات دبور النارية عن السياسة الخارجية.
الحزب أقل شهرة من نظيره المؤيد للعراق حزب البعث العربي الاشتراكي.
هو الفرع الحزبي لحزب البعث السوري الذي يهيمن عليه السوريون في الأردن.
فؤاد دبور هو السكرتير الإقليمي للفرع.
يعتقد أن الحزب لديه أقل من عضو.
تأسس الفرع اللبناني في عام وهو عام انقسام حزب البعث.
خلال الحرب الأهلية اللبنانية كان لدى الحزب ميليشيات مسلحة تسمى كتيبة الأسد.
انضم الحزب إلى الحزب التقدمي الاشتراكي بقيادة كمال جنبلاط في تنظيم الحركة الديمقراطية الوطنية سعيا لإلغاء الدولة الطائفية.
حلت الحركة الديمقراطية الوطنية محل الجبهة الديمقراطية الوطنية التي شارك فيها الحزب.
نظم الحزب مقاومة ضد القوات الإسرائيلية في لبنان.
في يوليو شارك في تشكيل جبهة التوحيد والتحرير.
في الانتخابات البرلمانية عام فاز الحزب مقعدين كجزء من تحالف آذار.
برلمانيو الحزب هم عاصم قانصوه وقاسم هاشم.
الزعيم الحالي للحزب هو فايز شكر.
أشاد وائل الحلقي رئيس وزراء سوريا بقيادة فرع لبنان الإقليمي مشيرا إلى أنهم يؤيدون القيادة السورية ويظلون موالين للأسد على الرغم من الاحتلال السوري للبنان وفي أوقات المؤامرات والهجمات.
كان الفلسطيني سمير العطاري عضوا في القيادة الوطنية في السبعينيات.
حتى عام ظلت الصاعقة تحت سيطرة جديد.
خلال الثمانينات كان الحزب يسمى حزب البعث العربي الاشتراكي منظمة السودان للتمييز عن الحزب المؤيد للعراق المسمى حزب البعث العربي الاشتراكي بلد السودان .
شارك الحزب في انتخابات عام كجزء من الجبهة الوطنية التقدمية.
عقد الحزب مؤتمره الإقليمي الثالث في ولاية الخرطوم في و فبراير .
انتخب المؤتمر لجنة مركزية مكونة من عضوا وقيادة إقليمية مكونة من عضوا وأمينا إقليميا التجاني مصطفى ياسين .
ذكر المؤتمر أن الحزب سعى إلى التعاون مع حزب المؤتمر الوطني من أجل تشكيل جبهة وطنية.
عارض الحزب بشدة استقلال جنوب السودان.
أفادت التقارير في عام أن أحمد الأحمد الأمين العام للحركة الاشتراكية العربية كان عضوا في القيادة الإقليمية السودانية.
تم إنشاء فرع سوري في موريتانيا عام .
إن شعار الحزب الوحدة والحرية والاشتراكية مكرس في دستور الجمهورية العربية السورية.
تنص المادة الثامنة من الدستور على أن الحزب الرائد في المجتمع والدولة هو حزب البعث ويقود الجبهة الوطنية التقدمية التي تسعى إلى توحيد موارد جماهير الشعب ومكانه في خدمة أهداف الأمة العربية .
اعتمد الدستور في عام .
وفقا لدستور الجمهورية العربية السورية فإن القيادة الإقليمية للحزب هي التي ترشح المرشح لرئاسة الجمهورية.
الدستور لا يقول صراحة أن الرئيس يجب أن يكون زعيم الحزب ولكن ميثاق الجبهة التقدمية الوطنية ينص على أن رئيس الجمهورية العربية السورية وأمين الحزب هو أيضا رئيس الجبهة الوطنية.
يهيمن الحزب على البرلمان السوري منذ عام .
الحزب يقود الجبهة التقدمية الوطنية وفي جميع الانتخابات التي أجريت بموجب هذا الدستور حصل على غالبية المقاعد البرلمانية المخصصة للجبهة.
في الانتخابات البرلمانية عام حصل الحزب على مقعدا.
اعتبارا من منتصف العقد الأول من القرن الحادي والعشرين يقدر عدد أعضاء الحزب في سوريا تقدر بثمانمائة ألف عضو.
الأحزاب الرئيسية في سوريا هي البعث والثورة.
تضم القيادة الإقليمية السورية عضوا.
اعتبارا من عام كانت القيادة الإقليمية السورية تضم نواب رئيس الجمهورية العربية السورية الثلاثة ورئيس الوزراء ووزير الدفاع ورئيس أركان القوات المسلحة ورئيس البرلمان وأميني حزب حلب وحماة فضلا عن رؤساء مكاتب الأحزاب للنقابات والاقتصاد والتعليم العالي.
عقد المؤتمر السابع للحزب الإقليمي السوري في يناير .
أنشأ المؤتمر مؤسسة جديدة هي اللجنة المركزية لتكون هيئة وسيطة بين القيادة الإقليمية والفروع المحلية.
كانت اللجنة المركزية تضم عضوا.
قرر المؤتمر الاقليمى الثامن توسيع عضوية اللجنة المركزية إلى عضوا.
اتهمت اللجنة المركزية بانتخاب القيادة الاقليمية التى سبق أن قام بها مندوبو المؤتمر الإقليمي.
تمثل اللجنة المركزية المؤتمر الإقليمي عندما لا يكون المؤتمر في جلسة.
لدى الحزب فرعا في سوريا: واحدة في كل من المقاطعات الثلاث عشرة وواحد في دمشق وواحد في حلب وواحد في كل من الجامعات الأربع.
في معظم الحالات يشكل حاكم المقاطعة ورئيس الشرطة ورئيس البلدية وشخصيات محلية أخرى قيادة الفرع.
ومع ذلك يتم شغل سكرتير قيادة الفرع والمناصب التنفيذية الأخرى من قبل الموقتات الكاملة للحزب.
يعقد مؤتمر الحزب الإقليمي السوري كل أربع سنوات.
على الرغم من كونها قضية منظمة تماما فقد كان المؤتمر الإقليمي مكانا للمناقشات الفعلية بشأن الشؤون الجارية.
تم التعبير عن الانتقاد ضد الفساد والركود الاقتصادي في المؤتمر الإقليمي لعام وإن كان صراحة.
حضر هذا المؤتمر مندوبا فرعيا.
الحزب له بنية موازية داخل القوات المسلحة السورية.
لا يجتمع القطاعان العسكري والمدني إلا على الصعيد الإقليمي حيث أن القطاع العسكري ممثل في القيادة الإقليمية ويرسل المندوبين إلى المؤتمرات الإقليمية.
ينقسم القطاع العسكري إلى فروع تعمل على مستوى الكتيبة.
يسمى رئيس فرع الحزب العسكري توجهي دليل .
الحزب لديه لجنة التفتيش والرقابة التي أنشئت في عام .
تم إقرار قانون أمن الحزب في عام وهو تجريم الانحرافات داخل الحزب والهجمات على الحزب.
لدى الحزب ثلاثة مكاتب لتنسيق العمل في المنظمات الجماهيرية: مكتب المنظمات الشعبية تنسيق ميليشيا الجيش الشعبي واتحاد الشباب الثوري واتحاد الطلاب والإتحاد العام للمرأة السورية .
مكتب العمال تنسيق الاتحاد العام لنقابات العمال ومكتب الفلاحين تنسيق اتحاد الفلاحين .
انضم الأطفال إلى الطليعة وهي منظمة للأولاد والبنات في الصف.
تعد الطليعة مخيمات صيفية شبه عسكرية تديرها القوات المسلحة.
في منتصف السبعينات شن الحزب حملة جماهيرية لتعبئة الفلاحين في اتحاد الفلاحين.
الحزب لديه نظامه الخاص للتعليم السياسي بما في ذلك المعهد السياسي العالي مدرسة الدراسات العليا في جامعة دمشق .
استقال عبد الحليم خدام كعضو في القيادة الوطنية واللجنة المركزية في منتصف عام .
لا يوجد هيكل رسمي مرتبط بحزب البعث الذي يتخذ من دمشق مقرا له.
معظم البعثيين في تونس مدينة يدعمون الفصيل العراقي كأعضاء في حزب البعث العربي الاشتراكي أو أكثر اليسار والراديكاليين في حزب الطليعة العربية والديمقراطية.
هناك عدد قليل فقط من المسلحين يرأسهم محمد صلاح الهرماسي وهو عضو في القيادة الوطنية التي تتخذ من دمشق مقرا لها مرتبطون تاريخيا بدمشق.
البعثية في اليمن نشأت في الخمسينات.
كان الحزب قد عمل تحت الأرض حتى عام .
حصل على تسجيل رسمي كحزب البعث العربي الاشتراكي منطقة اليمن في ديسمبر بينما كان على الجماعة الأخرى أن تسجل كحزب البعث العربي الاشتراكي الوطني السكرتير الإقليمي للحزب في اليمن هو محمد الزبيري.
شارك الحزب في الانتخابات البرلمانية التى جرت عام وحصل على سبعة مقاعد.
في الانتخابات البرلمانية لعامي و فاز الحزب بمقعدين.
في عام حصل الحزب على .
من الأصوات الوطنية.
دعم الحزب علي عبد الله صالح في الانتخابات الرئاسية عام .
قاد عبد الله الأحمر وفد الحزب المركزي إلى المؤتمر الإقليمي الرابع للبعث اليمني في عام .
في ديسمبر وافق الحزب وحزب البعث العربي الاشتراكي الوطني على تنسيق أنشطتهما السياسية.
في نوفمبر توفي أحد القادة الرئيسيين للحزب في اليمن علي أحمد ناصر محمد الذهب الذي شغل منصب أمين مساعد للقيادة الإقليمية وعضو البرلمان منذ عام .
في مارس تركت ليندا محمد رئيسة قسم النساء في المنطقة الحزب احتجاجا على دعم القيادة اليمنية المستمر لبشار الأسد وحزب البعث السوري.

ولكن هناك آخرون، ممن يؤمنون بالمطلقات الأخلاقية والإنسانية، يذهبون إلى أن الإنسان الفرد كائن حر مسئول، ولذا فعليه أن يتحمل المسئولية الأخلاقية الكاملة لما يأتيه من أفعال، ومن ثم عليه أن يقف ضد عمليات إبادة الضعفاء من المسنين والمعوقين وأعضاء الأقليات ، حتى لو كانت عملية الإبادة تخدم الصالح العام أي صالح الدولة والوطن أي أن الإنسان الفرد يدين بالولاء لمجموعة من القيم الأخلاقية والإنسانية المطلقة تتجاوز ولاءه للدولة والوطن وكفاءة الأداء في الوظيفة.
وهذه إشكالية فلسفية وأخلاقية وإنسانية عميقة تواجهها المنظومة العلمانية الشاملة، فهي منظومة فلسفية تنكر الميتافيزيقا والثنائيات والمطلقات وتؤكد نسبية المعرفة وكل القيم الأخلاقية، وهو ما يعني، بطبيعة الحال، غياب المرجعية المتجاوزة التي تتجاوز الأفراد وظهور المرجعية المادية الكامنة، حين يحدد كل إنسان قيمه بنفسه دون العودة إلى أية مطلقات أو ثوابت إنسانية كما يدعو فكر ما بعد الحداثة .
وإذا كان الألمان، انطلاقا من المرجعية المادية الكامنة فيهم، قد حددوا قيمهم الأخلاقية على أسس نفعية مادية داروينية، وسلكوا على هذا الأساس، فكيف يمكن لنا أن نتجاوز ذاتيتهم الكامنة فيهم؟ وكيف يمكن لنا أن نهيب بقيم أخلاقية وإنسانية، عامة مطلقة، تقع خارج نطاق مثلهم الذاتية؟ كيف يمكن أن نفعل ذلك إن كنا نحن أنفسنا نؤمن بالنسبية المطلقة؟ كيف يمكن اختراق المطلق الذاتي؟ كيف يمكن أن نبين للشعب المختار، صاحب الحقوق المطلقة، المسلح بالمدافع الرشاشة والقنابل النووية، أن ثمة إنسانية عامة وثمة قيم أخلاقية عامة، إن كنا نحن أنفسنا نسبيين، علمانيين شاملين حركيين نرفض الثبات ولا نرى إلا حركة المادة وقوانينها الصماء؟ يقول البعض ممن يحاول اتخاذ موقف أخلاقي دون الإهابة بأية مرجعية متجاوزة، إن الإنسان بوسعه أن يأخذ موقفا ذاتيا وجوديا، ويرفض إبادة الآخر بإصرار وعناد، أي أن الإنسان بوسعه أن يتبنى موقفا أخلاقيا دون السقوط في الميتافيزيقا ودون الإهابة بأية مرجعية متجاوزة أو كليات مجردة.
ولكن هل يمكن محاكمة الآخر من هذا المنظور إن كان لا يؤمن به؟ ألا يعني هذا أنني أفرض ذاتيتي الأخلاقية الوجودية على ذاتيته الداروينية النفعية المادية؟ هذه هي الإشكالية التي نبهنا لها ماكس فيبر وغيره من علماء الاجتماع والمفكرين الغربيين حينما بدأوا في إطلاق التحذيرات، منذ أواخر القرن التاسع عشر، من العلم المنفصل عن القيمة، وهي إشكالية تثيرها، وبحدة، الإبادة النازية لليهود والأطفال والمعوقين والعجزة والغجر، وكل من لا فائدة له، من المنظور النازي.
والحوار الدائر في الغرب بشأن الإبادة يركز على تفاصيل مثل عدد الضحايا وهل هم يهود فقط أو غيرهم مما أسميه لعبة الأرقام ويهمل قضية إنسانية جوهرية مثل هذه تتجاوز حدود الإبادة النازية لتصل إلى مستوى المجتمع الحديث بأسره، ومستقبل الإنسان على هذه الأرض.
وقد أثيرت مؤخرا قضية وثيقة الصلة تماما بقضية انفصال العلم عن القيمة ألا وهي قضية انفصال الإجراءات الديموقراطية عن القيمة.
فالديموقراطية هي في واقع الأمر اتفاق على مجموعة من الإجراءات تمكن من خلالها معرفة رأي الأغلبية، وجوهر هذه الإجراءات كمي، أي حساب عدد الأصوات المؤيدة والمعارضة، فإن زادت الأصوات المؤيدة عن الأصوات المعارضة ولو صوتا واحدا تم تمرير مشروع القانون، وإن نقصت ولو صوتا واحدا رفض المشروع.
فالاتفاق هنا اتفاق بشأن الإجراءات وحسب وقوانين اللعبة، كما تسمى ، وليس متصلا بمضمونها أو اتجاهها، فهذه أمور تحددها العملية الديموقراطية نفسها، دون الالتزام بأية قيم أو مرجعيات مسبقة، أي أن الديموقراطية تدور في إطار النسبية الكاملة ولا تتقيد بأية قيم أخلاقية مطلقة.
ومن ثم سميت الأخلاق الحاكمة للديموقراطية بأنها أخلاقيات الإجراءات والصيرورة بالإنجليزية: إثيكس أوف بروسيس .
فالديموقراطية، شأنها شأن الترشيد الإجرائي، معقمة من الميتافيزيقا والكليات والمطلقات والثوابت.
فكما أن العلم انفصل عن الغائيات والقيم الإنسانية وأصبح مرجعية نفسه، انفصلت الإجراءات الديموقراطية عن الغائيات والقيم الإنسانية وأصبحت مرجعية ذاتها، ولا يمكن محاكمتها من خلال مرجعية متجاوزة لها.
والقضية التي تثيرها النازية هي أن هتلر وصل إلى الحكم من خلال إجراءات ديموقراطية سليمة، تماما كما أن المشروع الإمبريالي الغربي قامت به حكومات تم انتخابها بطرق ديموقراطية سليمة.
ومن المعروف أن عمليات السخرة والإبادة التي قام بها النظام النازي كانت تحظى بموافقة الأغلبية الساحقة للشعب الألماني.
وهذا لا يختلف كثيرا عما حدث في الولايات المتحدة حينما قامت الحكومة الأمريكية بوضع ألوف المواطنين الأمريكيين من أصل ياباني في معسكرات اعتقال إبان الحرب العالمية الثانية كإجراء أمني، وقد حظى القرار العنصري الإرهابي بموافقة الأغلبية.
وتصبح القضية أكثر خطورة حينما تظهر بين جماهير الشعب نزعات عسكرية وإمبريالية تتجاوز طموحات النخبة الحاكمة، الأمر الذي يضطرها إلى القيام بعمليات عسكرية عدوانية لتحظى برضى الجماهير.
ويلاحظ أثناء حملات الرئاسة الأمريكية أن حكومة الولايات المتحدة تأخذ مواقف عسكرية متشددة قد لا تضطر لاتخاذها بعد الانتخاب.
وتظهر المشكلة بشكل أكثر حدة حينما يرى أحد الشعوب أن قطاع الاتجار في المخدرات هو عصب اقتصادها الوطني، وتنتخب حكومة تدافع عن مثل هذه السياسة.
ومؤخرا رشحت إحدى نجمات أفلام الإباحية نفسها في انتخابات البرلمان الإيطالي، وكانت حملتها الانتخابية تتلخص في خلعها لملابسها لإقناع وإغواء الناخبين وقد نجحت في حملتها وتم انتخابها بالفعل بتفوق .
وفي الجيوب الاستيطانية، مثل إسرائيل وجنوب أفريقيا، عادة ما تحكمها حكومات تم انتخابها بطريقة ديموقراطية لا شبهة فيها، وهذه الجيوب تستند إلى فعل سرقة تاريخي تقبل به أغلبية المستوطنين الساحقة، وتصوت بل تقاتل من أجل استمراره.
ففعل الاغتصاب الإرهابي يحظى بدعم سياسي وقبول ديموقراطي.
والسؤال الآن هو: هل علينا أن نقبل بمثل هذه القرارات ابتداء من الإبادة النازية وانتهاء بقبول المخدرات والإباحية واغتصاب الأوطان باعتبار أنها تعبير عن إرادة الشعب وصوت الجماهير طالما أنها اتبعت الإجراءات الديموقراطية السليمة، أم ينبغي علينا أن نرفض مثل هذه القرارات الديموقراطية، استنادا إلى مرجعية أخلاقية متجاوزة للإجراءات الديموقراطية؟ ولكن هل يحق لنا أن نسأل أي سؤال يقع خارج نطاق أخلاقيات الإجراءات والصيرورة؟ ألا يشكل هذا سقوطا في الميتافيزيقا والماهوية والمطلقية؟ توظيف الإبادة تتسم المجتمعات الغربية الحديثة بمقدرتها الفائقة على حوسلة كل شيء، دون أي اعتبار لقداسة أو محرمات، ويحدث الشيء نفسه بالنسبة للإبادة.
وتبدأ عملية توظيف الإبادة على يد الصهاينة بمحاولتهم فرض معنى صهيوني ضيق علىها باعتبارها جريمة العصر التي ارتكبها الألمان والأغيار ضد اليهود فحسب.
ثم تعطي واقعة الإبادة مكانة محورية في تاريخ أوربا وتاريخ العالم.
ولذا صدرت عشرات الأفلام والدراسات والأعمال الفنية لحفر الإبادة في الذاكرة باعتبارها واقعة حدثت لليهود وحدهم، لا باعتبارها جريمة ارتكبتها الحضارة الغربية ضد قطاعات كبيرة من سكانها.
وقد دخلت دراسة الهولوكوست عشرات الجامعات والكليات الأمريكية، وأقيمت نصب تذكارية للإبادة بالعبرية والإنجليزية في واشنطن ونيويورك ولوس أنجلوس وغيرها.
وأنشأت الحكومة الأمريكية المجلس الأمريكي للتذكير بالإبادة، وتم إنشاء متحف تخلد فيه ذكرى الإبادة النازية في واشنطن بجوار المتاحف القومية الأمريكية.
وباسم الإبادة، حاولت المؤسسة الصهيونية التدخل دون نجاح كبير في انتخابات الرئاسة في النمسا عام ، واعترضت بشدة دون نجاح مرة أخرى على زيارة الرئيس الأمريكي ريجان لمقبرة بتبرج الألمانية التذكارية لمجرد أن بعض المدفونين فيها من رجال قوات الصاعقة النازية.
ومن أهم أشكال توظيف الإبادة لصالح الصهيونية هو استخدامها كسحابة كثيفة لتبرير الفظائع التي ارتكبتها وترتكبها الدولة الصهوينة ضد الفلسطينيين.
كما توظف الإبادة في جمع التعويضات التي تمول الكيان الاستيطاني الصهيوني بلغ حجم التعويضات الألمانية وحدها بليونا من الدولارات في عاما .
ومن المعروف أن هذه التعويضات التي تلقتها الدولة الصهيونية انعشت الاقتصاد الإسرائيلي، ومكنت الدولة الصهيونية من شراء مزيد من الأسلحة والمستوطنات والقنابل العنقودية والتعويضات تعني، في واقع الأمر، حصول إسرائيل وبعض أعضاء الجماعات اليهودية على مقابل مالي تعويضا عن الآلام التي لحقت بهم.
وهذا يخفف من البعد الأخلاقي للقضية، إن لم يكن يلغيه.
ففي موقف مماثل رفضت الصين أن تتقاضى تعويضات مالية من اليابان على جرائمها ضد الصينيين باعتبار أن قبول التعويضات فيه تنازل عن الحق الأدبي، وفيه تخل عن المنظور الأخلاقي المطلق حيث تتحول القضية إلى ما يشبه المقايضة.
ومن الواضح أن عملية توظيف الإبادة تتم من منظور نفعي مادي انتقائي محض، لا علاقة له بالقيم الأخلاقية.
وفي هذا الإطار يثير بعض الدارسين قضية علاقة الدولة الصهيونية مع بعض الشخصيات والدول التي كانت لها علاقة بالنظام النازي.
إذ لا تمانع إسرائيل البتة في توثيق علاقتها مع بعض حكومات دول أمريكا اللاتينية التي تأوي مجرمي الحرب النازيين الذين تزعم إسرائيل أنها تطاردهم في كل زمان ومكان مادام هذا يخدم مصلحتها.
وقد تعاونت إسرائيل مع حكومة جنوب أفريقيا العنصرية التي كانت معروفة بتعاطفها الكامل مع النظام النازي.
وقامت باستضافة رئيس وزراء جنوب أفريقيا السابق، بلثازا فورستر، وهو جنرال سابق في الحركة الوطنية في جنوب أفريقيا الموالية للنازيين والتي كانت تقاوم المجهود الحربي للحلفاء، وقد اعتقل لمدة عشرين شهرا بسبب اشتراكه في المقاومة.
ورغم مرور عشرات السنين إلا أنه لم ينكر موقفه الموالي للنازية.
وقد سمحت له الحكومة الصهيونية بوضع إكليل من الزهور على ياد فاشيم النصب التذكاري المقام لضحايا الإبادة النازية لليهود، الأمر الذي دفع جريدة الجيروساليم بوست الصهيونية إلى الاحتجاج وإلى الإشارة إلى الحقيقة البدهية التي أغفلتها إسرائيل وهي أن اليهود ينبغي عليهم ألا يرتبطوا بأحد المؤيدين السابقين للنازية.
وفي مجال توظيف الإبادة يلجأ الصهاينة أحيانا لاختلاق القصص أو تزييف الحقائق كما حدث في حادثة آن فرانك ، وهي فتاة ألمانية هاجرت إلى هولندا مع أسرتها بعد وصول هتلر إلى السلطة في عام .
وحينما قرر النازيون إرسال أختها إلى معسكرات العمل، اضطرت هي وأسرتها إلى الاختباء، فعاشوا في مخبئهم ما يزيد على عام، ثم ألقي القبض عليهم ورحلوا إلى معسكرات الاعتقال حيث لقيت آن وأختها حتفهما بسبب المرض.
ويقال إن آن فرانك كتبت، أثناء فترة اختبائها، مذكراتها التي نشرت بعد الحرب وترجمت إلى الإنجليزية.
وهناك الكثير من الشكوك التي تحيط بهذه المذكرات إذ يقال إنها لم تكتبها بنفسها بل كتبها أبوها أو بعض من حوله بعد موتها بطريقة مثيرة ليحقق من ورائها ربحا ماليا.
ولهذا فهي لا تعتبر وثيقة تاريخية يعتد بها.
ومع أنها ليست ذات قيمة أدبية كبيرة، إلا أنها أصبحت مصدرا لعدة أفلام ومسرحيات.
كما غدت آن فرانك إحدى الأساطير التي تستخدم لتحويل الإبادة النازية من جريمة غربية ضد قطاعات بشرية عديدة داخل التشكيل الحضاري الغربي تضم السلاف والغجر والجماعات اليهودية إلى جريمة ألمانية ضد اليهود وحسب.
وأصبح المنزل الذي اختبأت فيه أسرة فرانك متحفا.
وتحاول الدعاية الصهيونية توظيف واقعة الإبادة في تعبئة أعضاء الجماعات اليهودية باعتبارهم الضحية الوحيدة وراء الأهداف الصهيونية.
ولتحقيق هذا يحاول الصهاينة أن يجعلوا من الإبادة حجر الزاوية الذي تستند إليه الوحدة بين يهود العالم في إسرائيل وخارجها.
فالإبادة، بعد فرض المعنى الصهيوني عليها، تنهض دليلا على رفض العالم لليهود، وعلى أن الأغيار يتربصون دائما بالضحية اليهود الذين يقدمون قربانا على المحرقة.
وهذا تأكيد للمقولة الصهيونية الخاصة بأزلية معاداة الأغيار لليهود وحتميتها، ومن ثم يتعين على يهود العالم الهجرة إلى الوطن القومي.
ولكن يهود العالم، مع هذا، يتصرفون على أساس أن الإبادة أمر مستحيل الوقوع مرة أخرى، ومن الصعب أن يخطط المرء على أساس حادثة استثنائية وفريدة .
ويحاول الصهاينة تقديم قراءة كاملة لما يسمونه التاريخ اليهودي بحيث تصبح الإبادة أهم معلم فيه، فيقال قبل الإبادة و بعد الإبادة ، تماما مثل قبل هدم الهيكل و بعد هدم الهيكل .
ويشار للإبادة بأنها حربان وهي كلمة عبرية تستخدم للإشارة إلى هدم الهيكل .
والإبادة هي إذن هدم الهيكل للمرة الثالثة، الأمر الذي يدخلها دورة التاريخ اليهودي المقدس.
بل يذهب بعض المفكرين الدينيين اليهود إلى أن الإبادة غيرت من النسق الديني اليهودي ذاته.
ولذا، فإن من الضروري، حسب رأيهم، الحديث عن لاهوت ما بعد أوشفيتس ، أو لاهوت الإبادة الذي يرى حادثة الإبادة باعتبارها حادثة مطلقة لا يمكن فهمها، وهي أكثر الحوادث أهمية وقداسة، ويصبح الشعب اليهودي هو المسيح المصلوب.
وينادي هؤلاء المفكرون بحتمية أن تصبح الإبادة هي المرجعية الأساسية لليهود، ومن ثم ضرورة مناقشة مدى عدالة الرب، وهل هو رب خير أم شرير، وهل يتدخل في التاريخ بمنحه الغرض والغاية أم يترك التاريخ في حالة فوضى كاملة؟ كما أن البقاء بقاء الشعب اليهودي يصبح هو المطلق الوحيد الذي يجب سائر الاعتبارات الأخلاقية الأخرى ويصبح النقطة المرجعية النهائية الوحيدة.
ويساعد التركيب الجيولوجي لليهودية على السماح بإفراز مثل هذه الأفكار وإعطائها قسطا من الشرعية.
ومما يجدر ذكره أن الجماعات الأصولية ذات التوجه الصهيوني المسيحي الواضح ترى أن الإبادة هي بالفعل دليل على أن الرب قد هجر اليهود بسبب الذنوب التي اقترفوها .
ويذهب بعض المفكرين الدينيين اليهود الأرثوذكس إلى أن الإبادة ذات مغزى ديني عميق، فيرى بعضهم أن إبادة اليهود هي هدم الهيكل الثالث وأن هتلر هو أداة الخالق في حرق اليهود، كما يذهبون إلى أنهم بمثابة الماشيح المذبوح الذي سيولد العالم من جديد بعد ذبحه.
ولكن هناك رأي مغاير لهذا، إذ يذهب بعض الحاخامات مثل مناحم هارتوم وإليعازر شاخ، الأب الروحي لحزبي شاس و ديجيل هاتورا إلى أن الإبادة لها حقا مغزى ديني ولكنها عقاب على خطيئة اليهود لابتعادهم عن تنفيذ الأوامر والنواهي، وسوف يقوم الإله بتدميرهم مرة أخرى إن لم يندموا ويعودوا عن طريق المعصية .
وقد جعلت المؤسسة العسكرية الخوف من الإبادة أحد أسس الإستراتيجية الصهيونية، فقد أشار كل من أبا إيبان ورابين إلى حدود إسرائيل قبل عام بأنها حدود أوشفيتس .
وهناك قدر كبير من الادعاء في هذه التشبيهات وصل إلى قمته حينما قال مناحيم بيجين إن ياسر عرفات حينما كان محاصرا في بيروت يشبه هتلر في مخبئه، فالقائد الفلسطيني المحاصر والذي اغتصبت أرض شعبه يشبه القائد النازي المحاصر الذي جيش جيوشه وأرسلها إلى الشعوب المجاورة ليستولي على أراضيها ويستعبدهم أو يبيد أعدادا منهم.
وفي هذا تزييف كامل للحقائق، ولكن هذه هي عقلية العنصري الفاشي الذي يرى أنه عضو في الشعب المختار، ولذا فهو دائما مضطهد، حتى حينما يقوم بتدمير الآخرين.
وقد نجح الصهاينة في ترسيخ واقعة الإبادة النازية ليهود أوربا في وجدان الأغلبية العظمى من الإسرائيليين.
فالصحف لا تكف عن الكتابة عنها.
وهناك يوم محدد لإحياء ذكرى الإبادة يسمى يوم الذكرى يوم هازكرون ويقع في يوم ايار، أي قبل عيد الاستقلال والذي يقع في يوم آيار وهو اليوم الذي يحتفل فيه المستوطنون بإنشاء الدولة الصهيونية على أرض فلسطين بعد طرد سكانها منها .
ويبدأ اليوم بإطلاق صفارة إنذار في كل أنحاء الدولة في مغرب اليوم السابق فتنكس الأعلام، وتغلق دور اللهو بأمر القانون، وتقام الصلوات في المعابد اليهودية وتوقد الشموع فيها، كما تعلن صفارات الإنذار في الصباح عن دقيقتين حدادا يتوقف فيهما النشاط تماما في الدولة الصهيونية بكاملها.
ثم تطلق صفارة إنذار أخرى للإعلان عن انتهاء اليوم وبداية عيد الاستقلال.
وقد لاحظ الفيلسوف الديني الإسرائيلي اليهودي يشياهو لابيوفيتش أن الاحتفال بيوم الذكرى يزداد حدة عاما بعد عام لأن قائمة أسماء الضحايا تزداد يوما بعد يوم.
بل تؤكد بعض الأبحاث الإسرائيلية أن شبح الكارثة لا يزال منعكسا وجاثما على عقل الإسرائيليين من الجيل الثاني.
ويرى واحد وستون بالمائة من الإسرائيليين أن الكارثة كانت عنصرا أساسيا من عناصر قيام الدولة الإسرائيلية والمسوغ الأساسي له.
ويعتقد اثنان وستون بالمائة أن قيام الدولة الإسرائيلية يمنع حدوث كارثة مماثلة في المستقبل.
ومما لا شك فيه أن الإحساس بخطر الإبادة إحساس حقيقي متجذر في الوجدان الإسرائيلي.
ولكننا نذهب إلى أن أساسه الحقيقي ليس خطر الإبادة على يد النازيين، وإنما هو الطبيعة الاستيطانية للتجمع الصهيوني الذي لم يضرب بجذوره في المنطقة، وبخاصة أن أصحاب الأرض الأصليين لم تتم إبادتهم، بل لم يكفوا عن المقاومة، الأمر الذي يخلق عند الإسرائيليين ما نسميه عقدة الشرعية والخوف الدائم من عودة صاحب الأرض الذي يؤكد حضوره كذبهم أرض بلا شعب ، بل قد يؤدي إلى غيابهم في نهاية الأمر.
ولكن بدلا من أن يواجه المستوطنون حقيقة وضعهم كمستوطنين ومغتصبين للأرض، وبدلا من أن يدركوا الأصل الحقيقي لمشاعرهم ومخاوفهم، فإنهم يتجاهلونها ويفرضون عليها هذا التفسير الصهيوني.
فالإدراك الحقيقي سيفقدهم ثقتهم بأنفسهم وإحساسهم بشرعية وجودهم وأخلاقيته، أما التفسير الصهيوني فسيسبغ عليهم المزيد من الشرعية وسيزيد إصرارهم على حقهم في البقاء وإبادة كل من يقف في طريق الضحية الوحيدة للمجازر؛ المهددة دائما وأبدا بالإبادة وقد لاحظ بعض التربويين أن هذا التركيز على فكرة الإبادة، كفكرة رئيسية في وجدان أعضاء الجماعات اليهودية داخل وخارج إسرائيل، يسبب لهم مشاكل نفسية عميقة، إذ لا يمكن أن يعيش الإنسان حياة نفسية سوية، وسط بلاد العالم أو بين أحد الشعوب، وهو يعتقد أنهم قد يبيدونه تماما في أية لحظة وأنه الضحية الوحيدة.
ولذا، بدأت ترتفع أصوات للتحذير من خطورة هذا الاتجاه.
ولكن الصهيونية عقيدة تستند شرعيتها إلى الكوارث التي حاقت باليهود في الماضي والتي قد تحيق بهم في المستقبل، ومن ثم، فإن أية رؤية مركبة للتاريخ تسحب هذه الشرعية منها.
وعلى هذا، فليس من المتوقع أن يتغير هذا الاتجاه في القريب.
احتكار الإبادة يحاول الصهاينة احتكار دور الضحية لليهود وحدهم دون غيرهم من الجماعات أو الأقليات أو الشعوب، بحيث تصور الإبادة النازية باعتبارها جريمة موجهة ضد اليهود وحدهم.
ولهذا يرفض الصهاينة والمدافعون عن الموقف الصهيوني أية محاولة لرؤية الإبادة النازية باعتبارها تعبيرا عن نمط تاريخي عام يتجاوز الحالة النازية والحالة اليهودية.
كما يرفض الصهاينة تماما محاولة مقارنة ما حدث لليهود على يد النازيين بما حدث للغجر أو البولنديين على سبيل المثال، أو بما حدث لسكان أمريكا الأصليين على يد الإنسان الأبيض أو ما يحدث للفلسطينيين على أيديهم.
وتثبت الدراسات التاريخية أن الإبادة النازية لم تكن موجهة ضد اليهود وحسب، فعدد ضحايا الحرب العالمية الثانية من جميع الشعوب الأوربية يبلغ ما بين خمسة وثلاثين وخمسين مليونا.
وأظهر معرض لحكومة بولندا كان يطوف أمريكا عام أن أكبر معسكرات الاعتقال هو أوشفيتس وأن التركيز النازي كان أساسا على البولنديين والاشتراكيين واليهود والغجر بهذا الترتيب لتفريغ بولندا جزئيا وتوطين الألمان فيها.
وتوحي الأدبيات الصهيونية بأن العالم كله تجاهل اليهود وتركهم يلاقون حتفهم ومصيرهم وحدهم.
ولكن من الواضح أن المسألة أكثر تركيبا من ذلك بكثير.
فصحيح أن بعض الشعوب ساعدت النازيين، كما حدث في النمسا، ولكن البعض الآخر ساعد اليهود وآواهم كما حدث في بلغاريا خصوصا بين أعضاء الجماعة الإسلامية وفي الدنمارك وفنلندا ورومانيا وإيطاليا وهولندا.
وفي فرنسا، تم تسليم خمسة وسبعين ألف يهودي للقوات النازية، ولكن تمت، في الوقت نفسه،حماية أضعاف هذا العدد.
كما رفض السلطان محمد الخامس تطبيق القوانين النازية على يهود المغرب رغم مطالبة حكومة فيشي الفرنسية بذلك.ولا يمكن أيضا تجاهل جهود الحكومة السوفيتية في نقل مئات الآلاف من اليهود بعيدا عن المناطق التي احتلها النازيون رغم تحالفها في بداية الأمر مع هتلر .
وتتجاهل التواريخ الصهيونية كل هذا، تماما مثلما تتجاهل العلاقة الفكرية والفعلية بين النازية والصهيونية والزعامات الصهيونية التي تعاونت مع النازيين.
ولكن هناك من يتحدى هذا الاحتكار الصهيوني للإبادة، وقد بدأت الكنيسة الكاثوليكية المواجهة حين قامت بتنصيب الأخت تريزا بنديكتا قديسة.
والأخت تريزا هي إيديث شتاين سكرتيرة الفيلسوف الألماني مارتن هايدجر، وكانت يهودية.
وعندما قرأت قصة حياة القديسة تريزا شعرت بإحساس ديني غامر وتنصرت وتكثلكت ثم ترهبنت، وقام النازيون باعتقالها وقتلها.
ويصر الصهاينة على أن سبب قتلها هو كونها يهودية بينما ترى الكنيسة أنها راهبة كاثوليكية استشهدت من أجل عقيدتها.
والحادثة الثانية هي الخاصة بدير الراهبات الكرمليات في أوشفيتس، الذي طالب اليهود بإزالته وتمسكت المؤسسة الكاثوليكية في بولندا بالإبقاء عليه.
وقد قامت معركة إعلامية ساخنة بين الطرفين.
وكتب باتريك بيوكانان الصحفي والمرشح الجمهوري في انتخابات الرئاسة الأمريكية عام ما نتصور أنه خير احتجاج على هذا الموقف في مقال بعنوان الكاثوليك ليسوا بحاجة إلى محاضرات في الأخلاق من سفاح عصابة شتيرن السابق جاء فيه: وفي متحف المذبحة النازية، هناك ثلاثة ملايين يهودي بولندي سيظلون في الذاكرة، ولكن ماذا عن ثلاثة ملايين تقريبا من الأوكرانيين والصرب والليتوانيين والمجريين واللاتفيين والإستونيين، نحروا في ساحات القتل على أيدي الوثنيين العنصريين في برلين وعلى أيدي الملحدين المتعاونين معهم في موسكو؟ وما الذي يتطلبه الأمر حتى يكون المرء ضحية من الدرجة الأولى؟ فإذا كانت ذكرى الضباط اليهود الذين ماتوا إلى جانب إخوانهم الكاثوليك في كاتين قد خلدت بنجمة داود، فلماذا لا يتم تخليد ذكرى المليون كاثوليكي الذين أفنوا في أوشفيتس بصليب؟ وإذا كان التذكار حيويا، فلماذا يستثنى المسيحيون؟ .
ونحن، بطبيعة الحال، نرى أن الإبادة لم تكن موجهة ضد اليهود وحسب، وإنما ضد سائر العناصر التي اعتبرت، من منظور النازية، غير نافعة، خصوصا وأنه لو انتصرت قوات روميل في العلمين لامتدت آلة الفتك النازية إلى أعراق يعتبرها النازيون متدنية مثل العرب .
ومن ثم، فإن احتكار الصهاينة واقعة الإبادة ليس له ما يبرره في الواقع التاريخي.
إنكار الإبادة والخطاب الحضاري الغربي إنكار الإبادة مصطلح يتواتر الآن في الصحف الغربية وفي بعض الأدبيات الخاصة بالإبادة النازية لليهود، وهو يشير إلى أي كتاب أو مؤلف تجرأ صاحبه وكتب دراسة علمية أو غير علمية تطعن فيما ذهب إليه الكثيرون من أن عدد ضحايا النازية من اليهود ستة ملايين، أو تثير الشكوك بخصوص أفران الغاز وغاز زيكلون بي.
وقد صدرت في السنوات الأخيرة عدة كتب ودراسات تدور حول هذا المحور: كتب بول راسينيه في الخمسينيات دراسة ضخمة بعنوان أسطورة غرف الغاز.
وكان المؤلف قد رحل إلى أحد معسكرات الاعتقال.
وفند في كتابه وجود مثل هذه الغرف أساسا وبين أنها أكذوبة تاريخية وأورد إحصاءات ديموجرافية رسمية عن عدد اليهود في كل أوربا قبل الحرب وبعدها، وعقب صدور الكتاب حوكم راسينيه وناشره وعوقب بالسجن مع إيقاف التنفيذ كما فرضت عليه غرامة مالية فادحة.
من أهم الكتب التي صدرت في هذا المجال كتاب البروفسور آرثر باتس الأستاذ بجامعة نورث ويسترن أكذوبة القرن العشرين الذي يثير الشكوك حول عملية الإبادة نفسها.
ولا يزال البروفسير باتس يدرس في الجامعة في الولايات المتحدة.
أصدر روبير فوريسون .
أستاذ الأدب في جامعة ليون سلسلة مقالات ثم مؤلفا كبيرا كتب مقدمته اللغوي الأمريكي الشهير نعوم تشومسكي يثبت أنه لم تكن هناك أصلا أفران غاز.
تقدم هنري روكيه برسالة للدكتوراه إلى جامعة نانت يشكك فيها في وجود غرف الإعدام بالغاز زيكلون بي .
وقد أجازت الجامعة الرسالة ومنحته الدرجة العلمية بامتياز.
ولكن الحكومة الفرنسية ألغت قرار اللجنة وسحبت منه الدرجة.
ويعد هذا التدخل سابقة ليس لها مثيل في تاريخ الجامعات الفرنسية الذي يمتد ألف عام.
أصدر ستاجليش ، أحد قضاة مدينة هامبورج، كتابا بعنوان أسطورة أوشفيتس.
والكتاب هو رسالة للدكتوراه كان القاضي قد قدمها إلى جامعة جوتينجن، وتوصل فيها إلى أن كثيرا من النصوص وشهادات الشهود بخصوص معسكر أوشفيتس أو عما كان يجري فيه غير صحيح بالمرة ومليئة بالتناقضات.
وقد أجيزت الدكتوراه بالفعل.
وما إن صدر الكتاب حتى قررت الجامعة سحب الدكتوراه من الرجل.
كما أصدرت السلطات القضائية قرارا بخصم من راتبه.
يتعرض المؤرخ البريطاني ديفيد إيرفينج للمطاردة منذ نهاية الثمانينيات لأنه ينكر الإبادة رغم أن مجلة ذا نيويورك ريفيو أوف بوكس وصفته بأنه يعرف عن الاشتراكية الوطنية أي النازية أكثر من أي عالم آخر متخصص في هذا الحقل، وأشارت إلى كتابه عن حرب هتلر بأنه أحسن دراسة عن الجانب الألماني في الحرب .
ورغم كل هذا طرد من كندا وبعد ذلك من أستراليا، ومنع من إلقاء محاضراته فيهما.
وأصدرت إحدى المحاكم الألمانية حكما بتغريمه عشرة آلاف مارك لمجرد أنه نفى أن اليهود كانوا يموتون في غرف الغاز في معسكر أوشفيتس.
وقد وصل هذا الاتجاه إلى ذروته أو هوته مع صدور قانون فابيوس رقم في مايو المسمى قانون جيسو وهو اسم النائب الشيوعي الذي تبنى هذا القانون .
ويحرم هذا القانون أي تشكيك في الجرائم المقترفة ضد الإنسانية بإضافة المادة مكرر إلى قانون حرية الصحافة عام ، جاء فيها: يعاقب بإحدى العقوبات المنصوص عليها في الفقرة السادسة من المادة ، كل من ينكر وجود أي من الجرائم المرتكبة ضد الإنسانية كما وردت في المادة من النظام الأساسي للمحكمة العسكرية الدولية الملحق باتفاق لندن الموقع في أغسطس .
وقد يظن المرء لأول وهلة أن كل القضايا المرتبطة بالإبادة النازية مثل: هل هي حقيقة أم مجرد اختلاق؟ وعدد الضحايا اليهود، وهل يبلغ عددهم ستة ملايين بالفعل أم أنه أقل من ذلك بكثير؟ هي قضايا تم حسمها تماما في الأوساط العلمية.
وقد يظن المرء كذلك أن الدراسات السابقة هي دراسات عنصرية تآمرية كتبها مهيجون يحاولون إثبات أن اليهود وراء كل الشرور والجرائم.
ولكن الأمر أبعد ما يكون عن ذلك، فهي دراسات علمية، ذات مقدرة تفسيرية معقولة تتناول قضايا خلافية.
وهي دراسات تطرح وجهة نظر قد تكون متطرفة أو خاطئة والوصول إلى قدر من الحقيقة في مثل هذه الأمور الخلافية أمر جد عسير ، إلا أنها تدلل على وجهة نظرها من خلال الأرقام والحقائق والمعلومات.
ومما لا شك فيه أن هناك المئات من الكتب الأخرى التي كتبها بعض المؤلفين العنصريين، ومثل هذه الكتب لا تستحق القراءة لأنها كتابات عصبية متشنجة لا تبرهن على وجهة نظرها بطريقة علمية تفسيرية هادئة.

 المقاطعة هو فلم حركة وإثارة وخيال علمي جنوب أفريقي مستقل صدر عام ، من إخراج نيل بلومكامب.
كتب الفلم نيل بلومكامب وتيري تاتشل، وأنتجه بيتر جاكسون وكارولين كوننغهام، وأبرز نجومه هم شارلتو كوبلي وجيسون كوب وديفيد جيمس.
حاز الفلم جائزة زحل لأفضل الأفلام العالمية، التي تقدمها أكاديمية أفلام الخيال العلمي والخيال والرعب، كما رشح لنيل جائزة الأوسكار في مهرجانها ال عام ، للصورة الأفضل وأفضل سيناريو مقتبس وأفضل تأثيرات بصرية وأفضل تحرير.
تدور القصة حول هبوط مركبة ضخمة تحمل كائنات فضائية فوق مدينة جوهانسبرغ بجنوب أفريقيا، والتعقيدات التي تنجم عن وجود هذه الكائنات بين سكان المدينة، والاضطهاد والمعاملة اللا إنسانية التي تتعرض لها.
بني المقاطعة على فلم قصير كان قد أصدره المخرج نفسه عام تحت اسم حي في جوهانسبرغ ، وتدور قصته حول الإنسانية وكراهية الأجانب والتمييز العنصري.
استهلمت فكرة عنوان الفلم ومقدمته من أحداث المقاطعة السادسة في كيب تاون خلال عهد الأبارتيد، عندما تعرض السكان السود في المدينة للتمييز العنصري، يشبه ذلك الذي يتناوله الفلم للكائنات الفضائية.
كلف إنتاج الفلم مليون دولار أمريكي، وصور بشكل رئيسي في منطقة سويتو بمدينة جوهانسبرغ.
صورت لقطات الفلم على شكل وثائقي كاذب، يضم مقابلات تخيلية مع مختصين وتقارير أخبار مأخوذة بكمرات مراقبة.
أعدت حملة للتسويق الفيروسي لفلم المقاطعة في كومك كون منذ عام ، وقد صدر إعلانه في يوليو عام ، بينما بدأ عرض الفلم في السينمات في أغسطس ، وحصل على أرباح قدرها مليون دولار في أسبوع افتتاحه.
تتمحور قصة الفلم حول سفينة فضائية تتعطل فوق مدينة جوهانسبرغ في جنوب أفريقيا عام لأسباب مجهولة ترصد قطع حطام تتساقط منها يحتمل أن تكون السبب ، وبعد أن يدخل فريق تحقيق السفينة يجد عليها عددا ضخما من الكائنات الفضائية المريضة والضعيفة، التي يصطلح على تسميتها احتقارا ب الروبيان .
تعمل حكومة جنوب أفريقيا على إنشاء مخيم لاجئين بظروف مزرية للكائنات الفضائية في منطقة مجاورة لجوهانسبرغ، ويطلق على المخيم الجديد اسم المقاطعة ، حيث يوضع .
ملايين لاجئ من الكائنات الفضائية.
تبدأ أحداث الفلم بعد عشرين عاما من الحادثة، عندما تبدأ الاضطرابات بالاندلاع حول المخيم، ويصبح السكان البشر منزعجين باضطراد من وجود الكائنات الفضائية، ويبدأ السكان المحليون باضطهادها ومعاملتها بدونية، وتتشكل عصابات خاصة من النيجيريين لابتزاز الكائنات والمتاجرة في مخيماتها بالمقاطعة يبادلون أسلحتها بطعام القطط، الذي تعشقه الكائنات الفضائية ، بينما تعترض جمعيات حقوق الإنسان وتنظم المظاهرات للمطالبة بحقوق الكائنات الفضائية.
استجابة للاضطرابات، تقرر الحكومة نقل الكائنات اللاجئة إلى معسكر اعتقال معزول، وتستأجر شركة عسكرية خاصة تدعى لتنفيذ العملية، حيث تبدأ أحداث الفلم.
يدعى بطل الفلم ويكوس فان دي ميروي يؤدي دوره شارلتو كوبلي ، وهو رجل أفريقاني جنوب أفريقي أبيض يعين لقيادة عملية إجلاء الكائنات الفضائية إلى معسكر الاعتقال، حيث يعينه في المنصب حموه بييت سميت يؤدي دوره لويس مينار الذي يعمل مديرا تنفيذيا في شركة .
تبدأ عملية الإجلاء، ويحضر ويكوس الحدث بنفسه، حيث يتم إجبار الكائنات على التوقيع على استمارات موافقة للجلاء إلى المعسكر.
أثناء تفتيشه في أحد بيوت الكائنات المجلاة بحثا عن الأسلحة، يجد ويكوس علبة سوداء، يضغط عليها بالخطأ فترش سائلا فاحما عليه، لكنه يرسلها إلى التحليل ويتابع عمله.
أثناء جولته، يمر ويكوس على منزل فيه ثلاث كائنات فضائية، هم كريستوفر جونسون يؤدي دوره جيسون كوب وابنه وصديق له، حيث يعملون على جمع القطع الإلكترونية وبناء الآلات والأجهزة منها.
يقبض ويكوس على صديق كريستوفر، وبعد أن يحاول هذا الأخير المقاومة بقتل، لكن ويكوس يصاب في يده اليسرى، فيضطر للعودة وتأجيل العملية.
تبدأ آثار السائل الأسود بالظهور على ويكوس، إذ تتحول ذراعه اليسرى إلى ذراع كائن فضائي، ويأخذ جسمه بالتحول، لذلك، تعتبره شركة كنزا لا يقدر بثمن لتطوير العلم الحيوي، وتستغله كعينة اختبار لتجربة أسلحة الفضائيين التي صممت بحيث لا تعمل إلا بحمضهم النووي .
عندما تقرر الشركة تشريح جسد ويكوس لدراسته علميا، يقاوم هذا وينجح بالهرب من المختبر، لكن السلطات تبدأ بملاحقته تحت غطاء شائعة بأنه أصيب بداء منقول جنسيا نتيجة ممارسته الجنس مع فضائيين.
يلجأ ويكوس إلى مخيم الفضائيين في المقاطعة ، حيث يلتقي مجددا بكريستوفر جونسون، وهنا يتبين أن كريستوفر هو صانع العلبة السوداء التي تحوله إلى فضائي، حيث كانت تحتوي تلك العلبة وقودا عمل كريستوفر طوال عشرين عاما على جمعه لتشغيل طائرة تحمله إلى السفينة الأم، وعندها سيعيد تشغيلها ويذهب إلى كوكبه لطلب المساعدة.
عندما يطلب ويكوس علاجا لداء التحول، يجيبه كريستوفر بأنه إذا وصل إلى السفينة الأم سيتمكن من توفير علاج له.
يقرر ويكوس مساعدة كريستوفر على استعادة السائل، ليتمكن بعد ذلك من علاج دائه والعودة إلى بشري عادي.
يذهب أولا إلى مقر النيجيريين ليحاول الحصول على أسلحة، لكنهم يسرقون منه أمواله كلها ويحاولون بتر ذراعه الفضائية، لولا أنه ينجح بالتقاط سلاح فضائي من مقرهم لتهديدهم والهرب منهم.
يستعمل ويكوس السلاح ذاته لاقتحام مقر شركة برفقة كريستوفر، ومن هناك يستعيد السائل الأسود ويهرب بنجاح.
لكن كريستوفر يرى أثناء اقتحام مقر الشركة جثث فضائيين، ماتوا جراء تجارب أجرتها الشركة عليهم، وهنا يقرر الإسراع بالعودة إلى كوكبه، ويعد ويكوس بأنه سيعالجه عند عودته من هناك بعد ثلاث سنوات.
إلا أن ويكوس يجن عندما يسمع بأن عليه الانتظار ثلاث سنوات، ويضرب كريستوفر ويستولي على طائرته الفضائية، لكن ما إن يبدأ الإقلاع بها حتى تستهدفه صواريخ قوات ، فتسقط الطائرة بعد تحطم جزء منها، ويتم القبض على ويكوس وكريستوفر معا.
أثناء قيادة ويكوس إلى خارج المقاطعة ، يتعرض الركب الذي ينقله إلى كمين تنفذه العصابات النيجيرية، ويقع ويكوس مجددا في أسرها، حيث يريد رئيس العصابة قطع يده الفضائية وأكلها للحصول على قوة الفضائيين.
في أثناء القبض عليه، يبقى ابن كريستوفر الفضائي الصغير وحيدا في الطائرة المحطمة، فيستعمل أجهزتها لتحريك السفينة الأم، ثم يحرك بها آلة قتالية فضائية تهاجم النيجيريين وتنقذ ويكوس منهم.
يأخذ ويكوس الآلة، ويبدأ باستعمالها لقيادة المعركة، فينقذ كريستوفر ويحمله إلى الطائرة، ويتمكن هذا من تحريك السفينة الأم لجذب الطائرة المحطمة إليها والهرب من رجال ال .
يبقى ويكوس على الأرض ليغطي بآلته القتالية انسحاب كريستوفر، فيما يصعد هذا الأخير إلى السفينة الأم، ويعد ويكوس قبل ذهابه بأنه سيعود بعد ثلاث سنوات ليعالجه.
في نهاية الفلم، يقلع كريستوفر وابنه بالسفينة الفضائية بعيدا عن الأرض، وسط احتفالات عارمة من سكان جوهانسبرغ برحيل السفينة.
رغم ذلك، يتم إتمام عملية شركة بإزالة ما تبقى من المقاطعة ، وينقل جميع الفضائيين إلى معسكر الاعتقال الجديد المسمى المقاطعة ، حيث يزداد عددهم من .
إلى .
ملايين نسمة.
يبقى مصير ويكوس مجهولا، حيث تظهر تخمينات متضاربة حول ما حل به، لكن في اللقطة الأخيرة يظهر ويكوس مجددا ككائن فضائي متحول بالكامل.
فكرة فلم المقاطعة مستوحاة بالأساس من أحداث تاريخية وقعت خلال عهد الأبارتيد في حي المقاطعة السادسة بمدينة كيب تاون، التي اشتق منها اسم الفلم.
حيث أعلنت الحكومة في عام أن المقاطعة السادسة ستصبح حيا للبيض حصرا ، وأجلي قسرا إثر ذلك نسمة من سكانها السود ليعاد إسكانهم في منطقة مسطحات الكيب على بعد كيلومترا من حيهم الأصلي.
كذلك، فإن الفلم يشير أيضا عمليات إجلاء قسري معاصرة في جنوب أفريقيا حتى بعد انتهاء حقبة الأبارتيد ، استهدفت أحياء الأقليات الفقيرة.
ومن ذلك محاولة الإجلاء القسري لسكان منطقة جوي سلوفو في كيب تاون إلى منطقة إجلاء مؤقتة ببلدة دلفت، إضافة إلى محاولات إجلاء أهالي مجندولو، بل وحتى في منطقة تشيالو بجوهانسبرغ التي صور فيها الفلم من الأساس.
يتناول الفلم موضوع اللاإنسانية، حيث يشير بشكل ساخر إلى كيفية تحول البطل ويكوس نفسيا إلى شخص أكثر إنسانية مع تحوله فيزيائيا إلى كائن فضائي أقل إنسانية.
فخلال الفلم يزداد وعي ويكوس لمحنة الكائنات الفضائية، حتى ينتهي الأمر بمساعدته لصديقه الفضائي على مغادرة الأرض، بل ومواجهة البشر الآخرين في سبيل تحقيق ذلك.
بصورة عامة، فإن اللاإنسانية عقدة طاغية في كل أجزاء الفلم، ومن الأمثلة البارزة على ذلك الاسم الذي يشيع للإشارة إلى الكائنات الفضائية تحقيرا لها الروبيان ، كشأن مصطلحات أخرى دارجة لأمم من البشر.
يعتبر البعض أن فلم المقاطعة يبرز شيئا من الوحشية الكامنة داخل البشر.
إضافة إلى ذلك، يعرض الفلم بقوة مفهومي العنصرية وكراهية الأجانب في التمييز ضد الفضائيين بناء على النوع، ومن الأشكال البارزة لذلك تسمية الفضائيين ب الروبيان تشبيها بنوع من صراصير الليل يدعى روبيان باركتاون يعتبر آفة في جنوب أفريقيا.
رغم ذلك، صرح كوبلي بأنه ليس من المقصود أن يكون التمييز العنصري الموضوع الرئيسي للفلم، إنما جانبا ثانويا يستهدف العقل اللاواعي عند المشاهدين.
وقد كتب صحفي في جريدة محلية: النتيجة من المقاطعة هي فلم حركة وإثارة عن التمييز العنصري، تتحد فيه كل أجناس البشر في كرهها لنوع من الكائنات الشبيهة بالحشرات .
من المفاهيم غير المباشرة الكامنة في فلم المقاطعة كيفية اعتماد الدولة الحديثة على الشركات الدولية لخدمة الحكومة مقابل المال، حيث تمثل شركة فيه شركة تعمل مع الحكومة، وقد يشير العرض السلبي لهذه الشركة في الفلم إلى انتقاد لأخطار تسليم السلطات العسكرية والأمنية للقطاع الخاص.
في بداية الأمر، كان بيتر جاكسون ينوي التعاون مع المخرج الجنوب أفريقي نيل بلومكامب الذي لم يكن قد أخرج أي أفلام حتى ذلك الحين لإنتاج فلم عن سلسلة ألعاب هالو، إلا أن عدم وجود التمويل تسبب بتعليق مشروع فلم هالو، لذا بدأ جاكسون وبلومكامب بمناقشة المشاريع البديلة الممكنة، وفي النهاية اتفقا أن يعملا على إنتاج فلم المقاطعة ، على أن يتولى جاكسون الإنتاج وبلومكامب الإخراج.
كان بلومكامب قد أخرج من قبل إعلانات تجارية وأفلاما قصيرة، إلا أن المقاطعة كان تجربته الأولى في فيلم طويل.
تولى بلومكامب كتابة السيناريو بالتعاون مع تيري تاتشل، وقرر تصوير الفلم في مسقط رأسه بجنوب أفريقيا.
عاد بلومكامب وتاتشل في المقاطعة إلى عالم كانا قد وضعاه سابقا، في فلم قصير بعنوان حي في جوهانسبرغ ، واختارا من الفلم القصير الشخصيات والأحداث والمفاهيم التي شعرا بأنها مشوقة ومثيرة، مثل أسلوب تصوير الفلم كتصوير البرامج الوثائقية، وإجراء المقابلات، وتصميم الكائنات الفضائية، وتصميم الآلات والاختراعات الفضائية، وموضوع الصراع بين الأجناس المختلفة والتمييز العنصري في جنوب أفريقيا.
وقد جاؤوا بجميع هذه العناصر والأفكار إلى الفلم الجديد المقاطعة .
مولت شركة عملية الإنتاج بالكامل، رغم كون الفلم مستقلا، وقد عقدت شركة صفقات لتوزيعه مع سوني بيكتشرز إنترتينمنت وتري ستار بيكتشرز في أمريكا الشمالية ومناطق أخرى، مثل كوريا وإيطاليا وروسيا والبرتغال.
صور الفلم في موقع تشيالو بمنطقة سويتو بمدينة جوهانسبرغ، وفي وقت تزامن مع وقوع اضطرابات عنيفة ببلدات جنوب أفريقية عدة، كبلدة ألكساندرا في مقاطعة غاوتينج ومناطق أخرى من البلاد، إذ اندلعت اشتباكات بين الأهالي الأصليين وبعض الأفارقة الوافدين من البلدان المجاورة.
وأما الحي الذي صور في الفلم على أنه المقاطعة فهو في الواقع فعلا حي مهجر كانت السلطات تعمل على إجلاء سكانه قسريا قبل تصوير الفلم بفترة.
تم تصوير فلم المقاطعة في مدينة جوهانسبرغ خلال فصل الشتاء، وبحسب المخرج نيل بلومكامب فإن جوهانسبرغ تبدو في الشتاء مثل تشيرنوبل... مثل أرض مدمرة إثر كارثة نووية .
وقد أراد بلومكامب تصوير بيئة مهجورة ومنعزلة، لذلك اضطر هو وطاقمه إلى التصوير بين شهري يونيو ويوليو، وقد أخذ تصوير الفلم يوما بالإجمال.
جاءت فكرة التصوير في ديسمبر بمشاكل أخرى، إذ أن الأمطار تكون غزيرة فيه، ولذلك تنتشر النباتات في المكان، ولم يرد بلومكامب ذلك.
بل الواقع أنه اضطر بالفعل لقطع واستئصال بعض النباتات في مكان التصوير، لمحاولة إظهار المكان على أنه مهجور ومقفر.
تتضمن مشاهد الفلم العديد من الأسلحة والسيارات والعربات التي طورتها شركات أسلحة جنوب أفريقية، مثل بنادق آر وفكتور سي آر الهجومية، وقناصة دينيل إن تي دبليو ، ورشاش بي إكس بي الثقيل، وناقلة جنود كاسبر المدرعة، وعربة ريتل القتالية للمشاة، ودبابة رويكات، ومروحية أطلس أوريكس، وسيارات تويوتا هايلوكس المصفحة.
بحسب نيل بلومكامب، فإنه ما من أية أفلام أخرى أثرت على فلم المقاطعة أو ألهمته فكرته، لكن قد تكون أفلام الخيال العلمي والحركة من فترة الثمانينيات مثل الغرباء/إلينز والمبيد/ترمينيتور و والمفترس/بريديتور وروبوكوب قد أثرت عليه على مستوى العقل اللاواعي.
قال بلومكامب: لا أدري إن كان الفلم يعطي المشاهدين ذلك الانطباع أم لا، لكني أردت له أن يحمل روح الثمانينيات القاسية تلك لا أن يكون سلسا وبراقا .
بسبب وجود العديد من المشاهد التي يجب تصويرها باليد في الفلم دون استعمال حوامل الكمرة ، قرر المنتج والطاقم تصوير الفلم بآلة رد ون الرقمية، وقد استعملت تسع منها يمتلكها بالأصل بيتر جاكسون الأمريكي للتصوير الأولي.
بحسب مجلة ، كانت العدسات الثابتة المستعملة في التصوير هي و ، وأما عدسة التقريب الزوم فهي .
وأما المشاهد المأخوذة بأسلوب البرامج الوثائقية فقد صورت بكمرة / .
منذ كان نيل بلومكامب طفلا في جنوب أفريقيا كان مفتونا بالأعمال الفنية والتأثيرات البصرية، ولأنه أراد أن يعمل في مجال الأفلام فقد اهتم بالتأثيرات الخاصة.
وبفضل معرفته أنه سيجد وظيفة في مجال التأثيرات البصرية وكذلك تقدم التكنولوجيا والعلوم التي جعلت الرسوميات الحاسوبية أكثر تطورا، تمكن بلومكامب من العمل في شركة كندية لمراحل ما بعد الإنتاج بصفته رسام تأثيرات بصرية.
تولت وضع تصميم الكائنات الفضائية في فلم المقاطعة شركة النيوزلندية، بينما تولت شركة إميج إنجين الكندية تنفيذ التصميم.
سعى بلومكامب بالأصل لأن تتولى تصميم الكائنات الفضائية شركة ويتا ديجيتال النيوزلندية مالكة ورشة ويتا ، إلا أنها كانت منشغلة حينذاك بالعمل على فلم أفاتار، فقرر إثر ذلك التوجه إلى شركة إميج إنجين الكندية المتمركزة في فانكوفر، وذلك لأنه نوى صنع أفلامه في فانكوفر بالمستقبل ولأن كولومبيا البريطانية توفر رصيدا للضرائب.
بعد أن التقى بلومكامب بمسؤولي الشركة، اعتبر التعامل معها شيئا من المغامرة ، إذ لم يكن قد سبق للشركة العمل على مشروع بمستوى فلم طويل.
باستثناء الكائنات الفضائية التي تظهر على أسرة التشريح خلال مشاهد المختبر الطبي ب ، جميع الكائنات الفضائية في الفلم صممت باستعمال البرامج الحاسوبية.
تولت ويتا ديجيتال تصميم المركبة الفضائية الأم بقطر يبلغ .
كيلومترات، كما تولت تصميم الطائرة الفضائية الصغيرة التي تستعمل للصعود إلى المركبة الأم.
أما البذلة القتالية التي تستعمل في المقاطع الأخيرة فقد صممتها شركة للتأثيرات البصرية.
من جهة أخرى، عملت استديوهات على التصاميم ثلاثية الأبعاد المتحركة، وأما التأثيرات الحية الخاصة فقد تولتها شركة .
ألف موسيقى فلم المقاطعة الموسيقي الكندي كلنتون شورتر، الذي قضى ثلاثة أسابيع يجهز للعمل.
أراد نيل بلومكامب موسيقى خاما ومظلمة لفلمه، لكنه أراد لها في الآن ذاته أن تحتفظ بروح جنوب أفريقية تشير إلى منشئها.
مثل الطابع التقليدي جنوب الأفريقي تحديا لشورتر، فقد كانت معظم الموسيقات جنوب الأفريقية التي تفحصها مبتهجة وحيوية، بعكس ما أراده بلومكامب.
بعد محاولات عدة، فشل شورتر في أن يجعل الطبول الأفريقية تعطي طابعا مظلما أو ثقيلا، لذلك قرر اللجوء إلى مزيج من طبول تايكو والآلات الصناعية للحصول على الطابع المطلوب، وأما العنصر الأفريقي في الموسيقى فقد تركز بالأصوات الغنائية والنقرات الموسيقية الثانوية.
قبل إطلاق الفلم بعام، أطلقت شركة سوني بيكتشرز حملة تسويق تحت عنوان بشر فقط للدعاية لفلم المقاطعة .
صمم فريق سوني التسويقي المادة الدعائية لتحاكي اللوحات الإعلانية المشجعة على التمييز العنصري، لكن التمييز ضد غير البشر عوضا عن البشر كدعاية للكائنات الفضائية في الفلم .
هكذا صممت اللوحات واللافتات الإعلانية والمناشير والملصقات لتظهر كائنات الفلم الفضائية، ووزعت في الأماكن العامة مثل محطات الحافلات في مدن عديدة، بل ووضعت في بعض الأماكن شعارات بشر فقط مع أرقام هاتف معفاة من الرسوم ليبلغ عامة الناس عليها عن النشاط غير البشري .
نشرت كذلك إعلانات دعائية لموقع الفلم في عام خلال مؤتمر سان دييغو كومك كون.
تضمن موقع الفلم تطبيقا تقدمه شركة الخيالية، ونظام إنذار لمدينة جوهانسبرغ حيث صور الفلم ، ونشرات أخبار، ونصائح حول السلوك المناسب مع الكائنات الفضائية، إضافة إلى بعض القوانين والتشريعات.
كما أنشئت مواقع أخرى تتعلق بالفلم، منها موقع لشركة عليه عد تنازلي لتاريخ صدور الفلم، وكذلك موقع معادي لشركة يديره الفضائي كريستوفر جونسون الخيالي، فضلا عن موقع تعليمي تديره وتفرض عليه الرقابة .
صممت كذلك لعبة لفلم المقاطعة يمكن للاعبين الاختيار فيها بين شخصيات الفضائيين أو البشر، حيث يكون البشر عملاء لشركة يحاولون اعتقال أو قتل الفضائيين، بينما الفضائيون يهربون من البشر ويبحثون عن بعض الأجهزة والمعدات.
في شهر يوليو عام ، أصدرت شركة ويتا ديجيتال مجسمات لعب للفضائي كريستوفر جونسون وابنه.
بحلول الرابع من نوفمبر عام ، أدر فلم المقاطعة أرباحا قدرت بمبلغ ، منها من كندا والولايات المتحدة، مما منحه نجاحا كبيرا في ترتيب بيع التذاكر.
بلغ الدخل الذي جاء به الفلم سبعة أضعاف ميزانية إنتاجه، البالغة مليون فحسب.
عرض الفلم في سينما بمختلف أنحاء كندا والولايات المتحدة في أغسطس عقب إطلاقه ، وسرعان ما أصبح الأول على شباك التذاكر بحلول نهاية الأسبوع، مع أرباح بلغت .
مقارنة بأفلام الخيال العلمي السابقة له، كان حضور افتتاحيته أقل بقليل من حضور فلم عام كلوفرفيلد و ستارشب تروبرز.
ديمغرافيا، كان من مشاهدي الفلم من الذكور، وكان منهم بعمر خمسة وعشرين عاما أو أكثر.
تمكن الفلم من أن يكون أحد الأفلام الناجحة للصيف علاوة على در أرباح كبيرة، رغم أن طاقم ممثليه غير معروف نسبيا.
عزي نجاح المقاطعة الكبير إلى حملته التسويقية غير الاعتيادية.
بحلول نهاية الأسبوع الثاني، انخفضت أرباح الفلم بنسبة خلال منافسته مع فلم أوغاد مجهولون ، حيث يستهدف كلاهما الجمهور الذكوري.
حقق الفلم نجاحا مشابها في بريطانيا، إذ جاءت أرباح الافتتاحية بمبلغ يورو مع عرضه في سينما بمختلف أنحاء البلاد.
تلقى الفلم بالإجمال نقدا إيجابيا، إذ أعلن موقع الطماطم الفاسدة أن من التقييمات أعطته مراجعة إيجابية، وذلك بناء على عينة من مراجعة، أعطته متوسط .
نقاط من أصل .
صرح الموقع بالإجماع التالي للآراء حول الفلم: رائع تقنيا ومؤثر عاطفيا، يجمع المقاطعة الحركة والخيال وجميع عناصر نجاح فلم خيال علمي كلاسيكي جيد .
وأما موقع ميتاكريتيك الذي يجمع مراجعات من مصادر معروفة ويحسب وسطي النقاط التي تعطيها لفلم ما فقد أعطى الفلم نقطة من أصل بناء على مراجعة.
إضافة إلى ذلك، صنفت آي جي إن الفلم كرقم في قائمتها لأفضل فلم خيال علمي في التاريخ.
كتبت سارة فيلكومورسن في صحيفة نيويورك أوبسيرفر أن المقاطعة هو أفضل فلم خيال علمي يصدر في عقود، ومن دون شك أكثر أفلام هذا الصيف إثارة، بل وقد يكون أفضل فلم شاهدته لهذا العام .
وأما كريستي ليمر من أسوشيتد برس فقد دهشت من قصة الفلم وحبكته، وامتدحته كذلك ليزا سشوارزباوم من إنترتينمنت ويكلي واصفة إياه بأنه: شديد الإبداعية، ومسيس للغاية، ومثير جدا .
أثنى روجر إيبرت على الفلم لأنه يعطينا كائنات فضائية لتذكيرنا بأنه ليس كل من يأتي بسفينة فضاء يجب أن يكون ملاكا، أو أخطبوطيا، أو حديدا لا يصدأ ، لكنه اعترض على أن المشاهد الأخيرة محبطة، فهي تتمحور حول فلم حركة وإطلاق نار تقليدي.
كما أن المؤلف لم يحاول حل عقد الحبكة، فإذا كان يعتبر هذه النهاية نهاية سعيدة، من المؤكد أني رأيت أسعد منها.
رغم إبداعية الفلم، فإنه يبقى أوبرا فضاء تتجنب عوالم الخيال العلمي الأكثر فرادة .
بعد إطلاق الفلم، طالبت وزيرة المعلومات النيجيرية درة أكونييلي جميع سينمات البلاد بوقف عرض الفلم أو حذف بعض مقاطعه، وذلك بسبب تصوير عدد من مشاهده للنيجيريين على أنهم عصابات من المجرمين وأكلة لحوم البشر.
وقد أرسلت إثر ذلك العديد من الشكاوى إلى منتج الفلم وموزعه مطالبة باعتذار للنيجيريين.
اعترضت وزيرة المعلومات أيضا على اسم رئيس العصابة أوبيساندجو ، لأنه يماثل تقريبا في تهجئته ونطقه اسم عائلة الرئيس النيجيري السابق أولوسيجون أوباسانجو.
فيما بعد تم حظر عرض الفلم بالفعل في نيجيريا، وذلك بعد أن طلب من لجنة رقابة الأفلام والفيديوهات النيجيرية منع السينمات من عرضه.
انتقد أيضا الممثل البريطاني نيجيري الأصل حكيم كاي كازم طريقة تصوير النيجيريين في فلم المقاطعة ، وصرح للصحافة بأن أفريقيا مكان جميل، ولا يمكن تمثيلها بمجموعة صغيرة كهذه من الناس.
قيمت اللجنة الوطنية لمراجعة الصور المتحركة المتمركزة في نيويورك الفلم بأنه واحد من أفضل أفلام مستقلة لعام .
تلقى فلم المقاطعة أربع ترشيحات لجائزة الأوسكار، وسبع ترشيحات لجوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام، وخمس ترشيحات لاتحاد ناقدي الأفلام الإذاعية، وترشيحا واحدا لجوائز غولدن غلوب.
كان الفلم رابع فلم يرشح في التاريخ لجائزة الأوسكار للصورة الأفضل لجهة تري ستار بيكتشرز، ليأتي مباشرة بعد أفلام أفضل ما يمكن حصوله وجيري ماغوير وبغسي، كما كان أول فلم على شكل وثائقي كاذب يرشح للجائزة على الإطلاق.
صدرت في ديسمبر عام نسخ منزلية للبيع من فلم المقاطعة على أقراص البلو ري وديفيديات المنطقة ذات الشاشة العريضة، إضافة إلى إصدارة خاصة على قرصي دي في دي.
تضم هذه النسخ الفلم الرئيسي، إلى جانب وثائقي باسم : أجندة الفضائيين: سجل صانع أفلام وفيديوهات عن مختارات خاصة تتعلق بموضوع الفلم وكيفية تأليفه وتصويره، هي : التحول الجيني: تحول ويكوس و : الابتكار: التمثيل والارتجال و : المفهوم والتصميم: ابتكار عالم المقاطعة و : تصميم الفضائيين: التأثيرات المرئية .
كما ضمنت على قرص البلو ري من الفلم إصدارة تجريبية من لعبة غود أوف وور لجهاز البلاي ستيشن .
كان المخرج نيل بلومكامب قد لمح منذ الأول من أغسطس عام قبل إطلاق الفلم في دور العرض بأسبوعين إلى نيته تحويل الفلم لسلسلة إذا حقق نجاحا كافيا.
فقد صرح خلال لقاء مع إذاعة بأنه ربما تكون هناك سلسلة ، إلا أنه أوضح مع ذلك أن مشروعه القادم لن يكون ذا علاقة بعالم المقاطعة .
كما قال خلال مقابلة مع موقع الطماطم الفاسدة أنه يأمل بقوة أن يكون هناك جزء آخر من الفلم: لم أفكر بقصة له بعد، لكن إذا ما أراد الناس جزءا آخر، فسأكون سعيدا جدا بالعمل عليه .
وقد أوضح بلومكامب أن قصة الجزء القادم قد تكون سابقة لأحداث المقاطعة .
أشار الممثل الرئيسي شارلتو كوبلي خلال مقابلة مع صحيفة في أبريل عام إلى أن وجود جزء آخر من الفلم محتمل جدا، لكنه مع ذلك لن يكون قبل عامين قادمين، بالنظر إلى التزاماته هو وبلومكامب في الوقت الحالي.
قال بلومكامب خلال مقابلة مع آي جي إن: أنا أرغب حقا بأن أعد سلسلة للمقاطعة ، أرغب بذلك بصدق.
لكن المشكلة أن لدي كومة من الأفكار والأمور التي أود العمل عليها، وأنا جديد على العمل نسبيا.. فأنا الآن أعد فلمي الثالث فحسب، وطريقة العمل التي بدأت أقتنع بها مؤخرا هي أن لا تربط نفسك إلا بعمل واحد يتبع العمل الذي تنجزه حاليا .
وأشار بلومكامب إلى أن الفلم القادم لو صدر سيكون بعنوان المقاطعة .

 يستخدم نوعان من لقاح شلل الأطفال حول العالم، وقد اكتشف العالم الأمريكي جوناس سالك أول لقاح يقي من شلل الأطفال وأجرى أول اختبار عليه في عام .
وكان جوناس سالك قد أعلن اكتشاف لقاحه هذا وقدمه للعالم في إبريل عام .
وكان يتألف من جرعة من فيروس شلل الأطفال غير النشط الميت يتم إعطاؤها عن طريق الحقن العضلي.
ثم استطاع ألبرت سابين التوصل إلى لقاح مضاد لشلل الأطفال يعطى في صورة قطرات عن طريق الفم، وذلك من خلال استخدام فيروس شلل الأطفال الضعيف.
وقد بدأ ألبرت سابين في عام بتطبيق تجارب على البشر من خلال إعطائهم هذا اللقاح، وتم اعتماد هذا اللقاح رسميا في عام .
ونظرا لأنه لا يوجد على الدوام حامل لفيروس شلل الأطفال بين الأفراد ذوي المناعة القوية، فإن فيروسات شلل الأطفال يكون لها مستودع أولي للعدوى في الطبيعة، كما أن الفيروس لا يمكنه البقاء في البيئة لفترة زمنية طويلة.
ونتيجة لذلك، فإن منع انتقال فيروس شلل الأطفال بين البشر عن طريق التطعيم يعد خطوة حاسمة في القضاء على مرض شلل الأطفال على مستوى العالم.
وجدير بالذكر أن اكتشاف هذين اللقاحين قد أدى إلى القضاء على شلل الأطفال واستئصاله في معظم دول العالم، فانخفض معدل الإصابة به في جميع أنحاء العالم من حالة في عام إلى حالة في عام .
بصفة عامة، تعمل تطعيمات شلل الأطفال على تقوية الجهاز المناعي للإنسان من خلال مولد المناعة، مما يكسبه مناعة مدى الحياة ضد المرض.
وتعرف عملية تحفيز الاستجابة المناعية بجسم الإنسان وإكسابه مناعة ضد المرض عن طريق إعطائه اللقاح أو المصل المناسب بالتحصين .
إن تعزيز مناعة جسم الإنسان ضد مرض شلل الأطفال يمنع بشكل فعال للغاية انتقال فيروس شلل الأطفال البري وانتشار الإصابة به بين البشر، ومن ثم حماية الأفراد متلقي اللقاح والمجتمع كافة من المرض.
وفي عام ، حاول موريس برودي؛ وهو مساعد باحث في جامعة نيويورك، إنتاج لقاح شلل أطفال معقم بمادة الفورمالدهيد لقتل الفيروسات التي يحتوى عليها، وذلك من النخاع الشوكي الخاص بنوع معين من القرود.
وفي بادئ الأمر، توقفت محاولاته بسبب الصعوبات التي واجهها في الحصول على ما يكفي من الفيروس.
كما قام برودي بتجربة اللقاح لأول مرة على نفسه وعلى عدد من مساعديه، ثم بعد ذلك، قام بتطعيم طفل باللقاح نفسه وظهرت على معظمهم أعراض الحساسية بسبب اللقاح، ولم يبدو لديهم أي استجابة مناعية ضد مرض شلل الأطفال.
وذكر أيضا أحد إخصائيي علم الأمراض من فيلادلفيا ويدعى جون كولمر، أنه قد قام بتطوير لقاح لشلل الأطفال في العام نفسه، لكنه لم يعزز مناعة الجسم، وزعم البعض أنه قد تسبب في إصابة عدد من الحالات بشلل الأطفال بعضها كان في حالة خطيرة.
وفي عام ، حدث تطور كبير حيث قام مجموعة من الباحثين برئاسة الطبيب الأمريكي جون إندرز في مستشفى بوسطن للأطفال بزراعة فيروس شلل الأطفال بنجاح في نسيج بشري في المعمل.
ومن ثم، فقد ساهم هذا الإنجاز العظيم بدرجة كبيرة في تيسير أبحاث اللقاحات، مما أتاح الفرصة في النهاية لإنتاج لقاحات ضد شلل الأطفال وتطويرها.
واعترافا بفضل جون إندرز وزميليه توماس ولر وفريدريك روبينز، تم منحهم جائزة نوبل في الطب والفسيولوجيا في عام .
تطورات أخرى مهمة أدت إلى اكتشاف لقاحات شلل الأطفال، ومنها: تحديد ثلاثة أنماط مصلية لفيروس شلل الأطفال النوع الأول من فيروس شلل الأطفال وهو ما يعرف بسلالة ؛ والنوع الثاني من فيروس شلل الأطفال وهو ما يعرف بسلالة ؛ والنوع الثالث من فيروس شلل الأطفال وهو ما يعرف بسلالة ، وللتعرف المسبق على وجود الفيروس قبل حدوث الشلل، يجب أن يكون الفيروس موجود في الدم، وإثبات أن تزويد الجسم بالأجسام المضادة في صورة غلوبيولينات غاما يقي من الإصابة بشلل الأطفال.
وفي عامي و ، شهدت الولايات المتحدة الأمريكية تفشي حالات الإصابة بمرض شلل الأطفال؛ حيث كان يقدر عددها ب حالة و حالة على التوالي، ويعد ذلك زيادة كبيرة، حيث كان معدل الإصابة بشلل الأطفال قبل ذلك الوقت يقدر بنحو حالة في السنة.
وفي ظل انتشار مرض شلل الأطفال في الولايات المتحدة الأمريكية، قام أصحاب المؤسسات والمشروعات التجارية الكبرى باستثمار ملايين الدولارات بهدف التوصل إلى لقاح مضاد لشلل الأطفال ومن ثم القيام بتوزيعه على جميع المناطق هناك، ومن بين هؤلاء معامل ليديرل في نيويورك تحت إشراف هيرالد كوكس.
ومن خلال العمل أيضا في معامل ليديرل، ظهر عالم الفيروسات والمناعة هيلاري كوبروفيسكي الذي أعلن أنه قد توصل لأول لقاح فعال مضاد لشلل الأطفال، وذلك في عام .
ومع ذلك، فإن لقاحه الذي كان يتألف من فيروس حي ضعيف ويتم تناوله في صورة قطرات عن طريق الفم كان لا يزال في مرحلة البحث، ولن يكون صالحا للاستخدام إلا بعد مرور خمس سنوات على انتشار لقاح شلل الأطفال الذي اكتشفه جوناس سالك وهو اللقاح الميت الذي يعطى عن طريق الحقن في الأسواق.
وكان اللقاح الضعيف الذي اكتشفه هيلاري كوبروفيسكي، قد تم تحضيره بحيث يتخذ مسارات متتالية عبر عقول فئران ألبينو السويسرية.
وقبيل المسار السابع، لم تتمكن سلالات اللقاح من إصابة النسيج العصبي بأي تلف أو التسبب في حدوث شلل.
وبعد مرور اللقاح عبر مسار أو ثلاثة مسارات أخرى في الفئران، يكون اللقاح آمن لاستخدام البشر.
وفي فبراير ، تم تجربة اللقاح الحي الضعيف الذي اكتشفه كوبروفيسكي لأول مرة على طفل يبلغ من العمر ثماني سنوات من قرية ليتشوورث في نيويورك، ولم يعان الطفل من ظهور أي أعراض أو آثار جانبية إثر إعطائه اللقاح، ثم قام كوبروفيسكي بتوسيع نطاق تجاربه لتشمل طفلا آخرين.
وعلاوة على ذلك، فقد أدى اكتشاف لقاحين للقضاء على مرض شلل الأطفال إلى إطلاق أولى حملات التطعيم الشامل في العصر الحديث.
أما آخر حالات الإصابة بشلل الأطفال التي نتجت عن انتقال فيروس شلل الأطفال البري المستوطن في الولايات المتحدة الأمريكية فكانت في عام ، وذلك مع تفشي الإصابة به بين طائفة الآميش في العديد من ولايات الغرب الأوسط الأمريكية.
وفي إطار الجهود الدولية المبذولة من أجل القضاء على مرض شلل الأطفال في جميع أنحاء العالم، في عام بدأت منظمة الصحة العالمية ومنظمة اليونيسيف ومنظمة الروتاري توجيه جهودها لمكافحة المرض والقضاء عليه، وذلك من خلال الاعتماد بدرجة كبيرة على لقاح شلل الأطفال الفموي الذي طوره العالم ألبرت سابين.
وقد تم القضاء تماما على مرض شلل الأطفال في الأمريكتين بحلول عام .
كما تم الإعلان رسميا في عام ، عن القضاء نهائيا على مرض شلل الأطفال في دولة من الدول التي تقع غرب المحيط الهادئ، ومن بينها الصين وأستراليا.
وفي عام ، أعلنت قارة أوروبا أنها خالية تماما من مرض شلل الأطفال.
واعتبارا من عام ، لا يزال مرض شلل الأطفال منحصرا ومستوطنا في أربع دول فحسب وهي نيجيريا والهند وباكستان وأفغانستان.
وعلى الرغم من توقف انتقال فيروس شلل الأطفال في كثير من دول العالم، فإن انتقال فيروس شلل الأطفال البري لا يزال مستمرا، مما يجعل احتمال انتشاره في مناطق كانت خالية من شلل الأطفال من قبل قائما.
وإذا حدث انتقال فيروس شلل الأطفال من مناطق موبوءة إلى مناطق سليمة، فإن مرض شلل الأطفال قد يتطور وينتشر في الكثير من المناطق، وخاصة في المناطق التي تعاني من قلة حملات التطعيم وانخفاض مستوى الرعاية الصحية بها، ونتيجة لذلك، فإنه يتعين الحفاظ باستمرار على تقديم برامج وحملات التطعيم على أعلى مستوى من الجودة لتشمل جميع المناطق من أجل القضاء على مرض شلل الأطفال نهائيا.
يرجع تاريخ اكتشاف أول لقاح فعال لشلل الأطفال إلى عام على يد العالم الأمريكي جوناس سالك في جامعة بيتسبيرج، إلا أن ذلك كان يحتاج إلى سنوات عديدة من التجارب.
ومما عزز الصبر لديه أنه أعلن في إذاعة الأمريكية هيئة الإذاعة الكولومبية نتائج تجربته الناجحة التي أجراها على مجموعة صغيرة من الأطفال والبالغين في مارس ، ونشرت تلك النتائج بعد ذلك بيومين في مجلة جاما الطبية الأمريكية.
يعتمد اللقاح الذي قدمه سالك أو لقاح شلل الأطفال غير النشط ، على ثلاث سلالات مرجعية ضارية سلالة وسلالة وسلالة تنمو في مزرعة أنسجة الكلى وخاصة خلايا فيرو لنوع معين من القردة والتي يتم تثبيط نشاطها فيما بعد بإضافة مادة الفورمالين إليها، كما يمنح لقاح سالك الذي يعطى عن طريق الحقن الجسم مناعة من خلال جلوبولين كريين ج المناعي حال وجوده في مجرى الدم، مما يمنع تتطور الحالة بأن تصل إلى تسمم الدم الفيروسي، هذا إلى جانب أنه يحمي الخلايا العصبية الحركية، ومن ثم فإنه يحد من إمكانية التعرض للإصابة بما يعرف باسم الشلل البصلي بالدماغ ومتلازمة ما بعد شلل الأطفال.
في عام ، تم تجربة هذا اللقاح في مدرسة ومركز أطفال في بيتسبيرج بولاية بنسيلفانيا.
وبعد ذلك، تم استخدام لقاح سالك في تجربة تسمى تجربة فرانسيس الميدانية والتي تعد أكبر وأشهر تجربة في تاريخ الطب.
بدأت تجربة اللقاح على طفل بمدرسة ابتدائية بمدينة ماكلين في ولاية فيرجينيا الأمريكية، لتشمل في النهاية .
مليون طفل في ولاية أمريكية بدء من ولاية ماين وحتى ولاية كاليفورنيا.
وقبيل انتهاء فترة الدراسة، وجد أنه قد تم تطعيم ما يقرب فرد مرة أو أكثر من اللقاح عن طريق الحقن، وحوالي طفل قد تم إعطاؤهم الجرعة الوهمية منه لإرضائهم فحسب، والتي تتألف من وسائط غير الضارة، ولم يتلق .
مليون طفل أي تطعيمات باعتبارهم يقومون بدور المجموعة الضابطة وهم الذين تتم مراقبتهم فيما بعد لملاحظة وجود أية حالة إصابة بشلل الأطفال التقلصي.
وتم إعلان نتائج هذه التجربة الميدانية في إبريل عام وهي الذكرى السنوية العاشرة لوفاة الرئيس الأمريكي فرانكلين ديلانو روزفيلت الذي كان مصابا بشلل الأطفال .
وجدير بالذكر أن لقاح سالك أثبت فاعليته في مقاومة النوع الأول من فيروس شلل الأطفال بنسبة تتراوح من إلى ، وأنه فعال بنسبة في مقاومة النوعين الثاني والثالث من شلل الأطفال، وفعال بنسبة في منع الإصابة بالشلل البصلي بالدماغ.
وبعد اعتماد لقاح سالك وإقراره رسميا في عام بفترة وجيزة، سرعان ما تم إطلاق حملات التطعيم ضد شلل الأطفال.
وفي الولايات المتحدة الأمريكية، وعقب حملة التطعيم الشامل التي قامت منظمة مارش أوف دايمس بالترويج لها، فإن العدد السنوي لحالات الإصابة بشلل الأطفال قد انخفض إلى حالة بحلول عام .
وبحلول عام ، كان قد تم تسجيل حالة مصابة بشلل الأطفال فحسب في الولايات المتحدة الأمريكية.
وقد تم الإعلان عن بمدى فاعلية لقاح شلل الأطفال غير النشط في الولايات المتحدة الأمريكية في نوفمبر عام ، كما أنه يعد حاليا اللقاح المفضل المستخدم هناك.
وتجدر الإشارة إلى أن أول جرعة من لقاح شلل الأطفال يتم إعطاؤها للطفل بعد ميلاده بفترة زمنية قصيرة، والتي عادة ما تكون بين شهر أو شهرين من عمره، والجرعة الثانية تعطى عندما يكون عمره أشهر.
أما ميعاد الجرعة الثالثة، فيعتمد على تركيبة اللقاح الذي يجب أن يعطى في الفترة ما بين الشهر السادس والشهر الثامن عشر من عمر الطفل.
وبالنسبة لجرعة التطعيم المنشطة، فيتم إعطاؤها للطفل في الفترة ما بين و سنوات، وهذا بالنسبة لإجمالي الجرعات الأربع المقرر إعطاؤها للطفل عند دخوله المدرسة أو قبل ذلك.
في بعض الدول، يتم إعطاء جرعة خامسة من التطعيم في فترة المراهقة.
هذا، ولا يعد من الضروري إعطاء التطعيم الدوري للبالغين ممن يبلغون سنة من العمر وما فوق في الدول المتقدمة، ولا ينبغي أيضا التوصية بذلك؛ نظرا لأن معظم البالغين لديهم مناعة بالفعل ضد المرض، كما تقل بدرجة كبيرة جدا احتمالية تعرضهم للإصابة بفيروس شلل الأطفال البري في أوطانهم الأصلية.
وفي عام ، وتحديدا في الولايات المتحدة الأمريكية قد تمت الموافقة على استخدام تركيبة اللقاح خماسي التكافؤ وهو ما يعرف باسم الذي يحتوي على لقاح شلل الأطفال غير النشط.
كما يحتوي هذا اللقاح أيضا على لقاح الدفتيريا ولقاح التيتانوس ولقاح السعال الديكي اللا خلوي وهذه هي جرعة وجرعة الأطفال من اللقاح المضاد لمرض التهاب الكبد الفيروسي .
أما في المملكة المتحدة، يضم لقاح شلل الأطفال غير النشط لقاحات التيتانوس والدفتيريا والسعال الديكي و المستدمية النزلية من النوع النوع من الأنفلونزا في جرعة واحدة.
وعندما يتم استخدام التركيبة الحالية من لقاح شلل الأطفال غير النشط في التطعيم، فإن أو أكثر من الأفراد يصبح لديهم أجسام مضادة تقيهم من الأنماط المصلية الثلاثة لفيروس شلل الأطفال وذلك بعد إعطائهم جرعتين من لقاح شلل الأطفال غير النشط، و على الأقل يكون لديهم مناعة تامة ضد الإصابة بشلل الأطفال عقب إعطائهم ثلاث جرعات منه.
إن فترة استمرار فاعلية التطعيم بلقاح شلل الأطفال غير النشط الذي يعزز من مناعة الجسم تعد غير معروفة بالتحديد، على الرغم من أنه يعتقد أن إتمام سلسلة التطعيمات اللازمة منه قد يقي الجسم من هذا المرض لسنوات عديدة.
يتألف لقاح شلل الأطفال الفموي من لقاح يشتمل على فيروس حي ضعيف، يتم إنتاجه من خلال مرور الفيروس عبر خلايا غير بشرية في درجة حرارة أقل من العادية مما يؤدي إلى تكون الطفرات العفوية في الجينوم الفيروسي.
لقد تم تطوير لقاحات شلل الأطفال التي يتم إعطاؤها عن طريق الفم على يد مجموعات بحثية عديدة، كان يقود إحداها العالم ألبرت سابين.
أما المجموعات الأخرى التي قادها هيلاري كوبروفيسكي وهيرالد آر.
كوكس، فقد طورت أنواعا خاصة بها من سلالات لقاح فيروس شلل الأطفال الضعيف.
في عام ، شكلت المعاهد الوطنية للصحة في الولايات المتحدة الأمريكية لجنة خاصة بشأن لقاحات شلل الأطفال الحية، وتم تقييم مختلف اللقاحات في هذا الصدد بدقة عالية لمعرفة مدى فاعليتها وقدرتها على إحداث مناعة ضد شلل الأطفال، وذلك مع الحفاظ في الوقت نفسه على انخفاض معدل حدوث الإصابة باعتلال الأعصاب في القرود.
واستنادا إلى تلك النتائج، فإن السلالات التي توصل إليها العالم ألبرت سابين تم اختيارها ليتم توزيعها في جميع أنحاء العالم.
هناك بديل من بدائل النكليوتيد التي تميز النوع الأول الضعيف من السلالة التي أنتجها ألبرت سابين عن السلالة الأم الضارية النمط المصلي ، ويعمل نوعان من بدائل النكليوتيد على إضعاف السلالة الثانية التي قدمها سابين، كما تشارك بدائل أخرى في إضعاف سلالة سابين الثالثة.
هذا ويتمثل عامل الإضعاف الرئيسي المشترك بين جميع لقاحات سابين الثلاثة في الطفرة الموجودة في موقع الارتباط الريبوسومي الداخلي للفيروس ، والذي يغير الهياكل الملفوفة المعروفة باسم العروة الجذعية، كما أنه يقلل من قدرة فيروس شلل الأطفال على ترجمة حمض الحمض النووي الريبوزي الخاص به داخل الخلية العائلة.
وعلى الرغم من أن الفيروس الضعيف المضاد لشلل الأطفال والموجود في لقاح سابين يتكاثر بكفاءة عالية في الأمعاء؛ وهي المركز الرئيسي للعدوى وتكاثر الفيروس، فإنه يكون غير قادر على القيام بذلك بفاعلية داخل أنسجة الجهاز العصبي.
وتجدر الإشارة إلى أن لقاح شلل الأطفال الفموي قد أثبت أيضا فاعليته في التطعيمات وتفوقه على اللقاح الآخر الذي يتم إعطاؤه عن طريق الحقن؛ وأدى ذلك إلى عدم الحاجة لاستخدام الحقن المعقمة في التطعيم وإنتاج لقاح أكثر ملاءمة لحملات التطعيم واسعة النطاق.
وعلاوة على ذلك، عمل لقاح شلل الأطفال الفموي على تعزيز مناعة الجسم لفترات أطول من تلك التي يمنحها لقاح سالك.
وفي عام ، تم التصريح بالنوعين الأول والثاني من لقاح شلل الأطفال أحادي التكافؤ الذي يتم تناوله عن طريق الفم، وفي عام تم التصريح بالنوع الثالث منه.
أما في عام ، فقد تم التصريح بلقاح شلل الأطفال ثلاثي التكافؤ الذي يتم تناوله عن طريق الفم، ليصبح بذلك اللقاح الأول المستخدم في الولايات المتحدة الأمريكية وفي معظم دول العالم الأخرى حينذاك، وهكذا أصبح يحل وبدرجة كبيرة محل لقاح شلل الأطفال غير النشط.
وكانت هناك موجة ثانية من حملات التطعيم الشامل للوقاية من مرض شلل الأطفال، والتي أدت إلى حدوث انخفاض كبير في معدل حالات الإصابة بشلل الأطفال.
وفي الفترة ما بين و ، تم تطعيم ما يقرب من مليون أمريكي أي حوالي من السكان في ذلك الوقت بلقاح سابين.
وكانت النتيجة حدوث انخفاض كبير في عدد الحالات المصابة بمرض شلل الأطفال، حيث انخفض عددها كثيرا عن الفترة التي أعقبت اكتشاف لقاح سالك والعمل به.
وعادة ما يتم تقديم لقاح شلل الأطفال الفموي في زجاجات تتضمن من إلى جرعة من اللقاح.
وتحتوي الجرعة الواحدة من لقاح شلل الأطفال الفموي والتي عادة ما تكون قطرتين على وحدة معدية من السلالة الأولى من لقاح سابين الفعالة في مقاومة النوع الأول من الفيروس المسبب لشلل الأطفال و وحدة معدية من السلالة الثانية من لقاح سابين و وحدة معدية من السلالة الثالثة من اللقاح نفسه.
إضافة إلى ذلك، يحتوي لقاح شلل الأطفال على مقدار ضئيل من المضادات الحيوية مثل النيوميسين والستربتوميسين، ولكنه لا يحتوي على أي نوع من المواد الحافظة.
وجدير بالذكر أن جرعة واحدة من لقاح شلل الأطفال الفموي تعطي الجسم مناعة كافية ضد الأنماط المصلية الثلاثة لفيروس شلل الأطفال بالنسبة لحوالي من متلقي التطعيم.
أما الجرعات الثلاث من لقاح شلل الأطفال الحي الضعيف، فتنتج أجسام مضادة للوقاية من الأنواع الثلاثة لفيروس شلل الأطفال وثبت فاعلية ذلك فيما يزيد عن من متلقي التطعيم.
كما أن لقاح شلل الأطفال الفموي فيعطي الأمعاء مناعة ممتازة، وهي المركز الرئيسي لفيروس شلل الأطفال البري بعد دخوله جسم الإنسان، الأمر الذي يساعد في منع الإصابة بهذا الفيروس البري في المناطق التي ينتشر فيها ويعد مستوطنا بها.
يخرج الفيروس الحي المستخدم في لقاح شلل الأطفال مع براز الفرد المصاب به، لذا يمكن أن تنتشر الإصابة بهذا الفيروس بين الأفراد الآخرين في المجتمع، ولهذا ينبغي تعزيز الوقاية من مرض شلل الأطفال بما في ذلك الأفراد الذين لم يتم تطعيمهم مباشرة باللقاح، حيث يعطي لقاح شلل الأطفال الذي يتم التطعيم به عن طريق الحقن العضلي الجهاز الهضمي مناعة أقل مقارنة بلقاح شلل الأطفال الفموي، ويعمل بصورة أساسية على الحيلولة دون دخول الفيروس إلى الجهاز العصبي.
وفي المناطق التي لا ينتشر بها فيروس شلل الأطفال البري، يعد لقاح شلل الأطفال غير النشط هو اللقاح الأمثل.
من ناحية أخرى، فلا يزال لقاح شلل الأطفال الحي مستخدما في المناطق التي ترتفع فيها حالات الإصابة بشلل الأطفال، ومن ثم تكون هناك احتمالية للتعرض لمخاطر نسبية تتعلق بمدى فاعلية اللقاح ومدى عودته إلى صورته الأولى الضارية.
هذا، ويتطلب أيضا لقاح الفيروس الحي شروطا صارمة ترتبط بعمليات النقل والتخزين؛ الأمر الذي يمثل مشكلة كبيرة في بعض المناطق الحارة أو النائية.
وكما هو الحال مع لقاحات الفيروسات الحية الأخرى، فإن مناعة الجسم التي يعززها لقاح شلل الأطفال الفموي ربما تمتد لمدى الحياة.
من كبرى المشكلات المتعلقة بلقاح شلل الأطفال الفموي، هي قدرة هذا الفيروس على العودة إلى صورة معينة يمكنه من خلالها إصابة الجهاز العصبي وحدوث الشلل.
فالمرض الإكلينيكي بما في ذلك الشلل الذي ينجم عن التطعيم بلقاح شلل الأطفال لا يمكن تمييزه عن ذلك الناجم عن فيروس شلل الأطفال البري، ونادرا ما يحدث ذلك بصفة عامة، ولكن قد تم الإعلان عن تفشي حالات الإصابة بمرض شلل الأطفال المصاحبة لتلقي اللقاح في المناطق التي تنخفض بها خدمات الرعاية الصحية ولا تشملها تطعيمات لقاح شلل الأطفال الفموي؛ لأنه من المفترض أن لقاح شلل الأطفال الفموي يعد في حد ذاته لقاحا يقي من ظهور سلالات أخرى ذات صلة.
ومع انخفاض معدلات الإصابة بفيروس شلل الأطفال البري، اتجهت الدول إلى الاستغناء عن استخدام اللقاح الفموي وتحولت إلى استخدام اللقاح الذي يعطى عن طريق الحقن، وذلك بسبب الاحتمالية المباشرة للتعرض للإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي لقاح شلل الأطفال الفموي تفوق الفائدة غير المباشرة لعملية التطعيم بانتقال الفيروس عن طريق هذا اللقاح.
وعندما يتم استخدام لقاح شلل الأطفال الذي يعطى عن طريق الحقن، فمن غير الممكن عودة الفيروس إلى صورته الأولى الضارية.
ولكن ما زال هناك احتمال ضئيل بالتعرض للإصابة بالفيروس بمجرد تلقي لقاح فيروس شلل الأطفال الفموي الذي ارتد إلى صورته الضارية أو فيروس شلل الأطفال البري.
وعقب انتشار استخدام لقاحات شلل الأطفال في منتصف الخمسينيات من القرن العشرين، انخفض معدل حالات الإصابة بشلل الأطفال بسرعة كبيرة في كثير من الدول الصناعية.
وتجدر الإشارة إلى أنه توقف استخدام لقاح شلل الأطفال الفموي في الولايات المتحدة الأمريكية في عام وفي المملكة المتحدة في عام ، لكنه لا يزال مستخدما في جميع أنحاء العالم.
من ناحية أخرى، يتفاوت معدل الإصابة بمرض شلل الأطفال المصاحب لتلقي اللقاح من منطقة إلى أخرى، ولكن بصفة عامة توجد تقريبا حالة إصابة واحدة من بين حالة من متلقي اللقاح.
وعلى الأرجح، تحدث حالات الإصابة بمرض شلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح بصورة أكبر في البالغين عن الأطفال.
وبالنسبة للأطفال الذين يعانون من نقص المناعة، ترتفع احتمالية تعرضهم للإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح بما يفوق الحالات الأخرى بحوالي مرة تقريبا، ولا سيما في الأفراد الذين يعانون من اضطرابات الخلايا اللمفاوية البائية مثل نقص وفقد غاماجلوبولين الدم ، مما يقلل من تكوين الأجسام المضادة الوقائية في الجسم.
هذا، وترى منظمة الصحة العالمية أن فوائد التطعيم ضد شلل الأطفال تعد أكثر بكثير من احتمالية التعرض إلى الإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح.
وجدير بالذكر، أنه قد توقف تفشي الإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح ويرجع الفضل في ذلك إلى حملات التطعيم المتكررة والتي تكون على درجة عالية من الجودة والكفاءة، حيث أنها تعمل على تعزيز مناعة جميع الأفراد للوقاية من الإصابة بهذا المرض.
من ناحية أخرى، ظهرت الإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح في كل من روسيا البيضاء وكندا ومصر وجزيرة هيسبانيولا والفلبين ومدغشقر وهايتي ، حيث توجد الصراعات السياسية وينتشر الفقر بما يتعارض مع جهود حملات التطعيم ويعمل على إعاقتها.
وفي عام ، انتشرت الإصابة بفيروس شلل الأطفال المصاحب لتلقي اللقاح في الصين.
وتم الإعلان عن حالات إصابة في كل من كمبوديا وميانمار وإيران وسوريا والكويت ومصر.
ومنذ عام ، رصدت منظمة الصحة العالمية حالات الإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح في شمال نيجيريا والذي كان يرجع سببه إلى وجود طفرة في لقاحات شلل الأطفال الحية الفموية.
في عام ، تقرر أن خلايا كلى المكاك الريسوسي المستخدمة في تحضير اللقاحات المضادة لفيروس شلل الأطفال كانت مصابة بنوع الفيروس القردي .
وتم اكتشاف أيضا الإصابة بالفيروس القردي في عام ، وهو يمثل الفيروس الذي يصيب القرود بصورة طبيعية.
وفي عام ، وجد أن سبب ظهور الأورام في القوارض يرجع إلى إصابتها بالفيروس القردي .
وفي الآونة الأخيرة، تم اكتشاف هذا الفيروس في صور معينة من السرطان الذي يصيب الإنسان، على سبيل المثال أورام العظام والدماغ الخبيثة وورم الظهارة المتوسطة والورم الليمفاوي اللاهودجكيني.
ومع ذلك، فلم يثبت بعد أن الفيروس القردي يسبب هذه السرطانات.
ووجد أن الفيروس القردي ، كان متواجد في مخزونات لقاح شلل الأطفال الذي يعطى عن طريق الحقن والمستخدم في الفترة ما بين و ، كما ثبت أنه لا يوجد في لقاح شلل الأطفال الذي يتم تناوله في صورة قطرات عن طريق الفم.
وكان قد تلقى ما يزيد عن مليون فرد أمريكي جرعة أو أكثر من لقاح شلل الأطفال في الفترة ما بين و ، عندما ثبت أن اللقاح كان ملوثا بالفيروس القردي ، حيث أشارت التقديرات إلى أن عددا يتراوح من إلى مليون أمريكي قد تم تطعيمهم بجرعة من لقاح شلل الأطفال الملوث بالفيروس القردي .
وذكر تحليل في وقت لاحق أن اللقاحات التي أنتجتها دول الكتلة الشرقية حتى عام والمستخدمة في اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية السابقة والصين واليابان ومختلف دول أفريقيا قد تلوثت بهذا الفيروس القردي؛ مما يعني تعرض مئات الملايين من البشر أو أكثر للإصابة بالفيروس القردي .
وفي عام ، قام المعهد الوطني للسرطان في أمريكا بإجراء دراسة شاملة على نطاق واسع وذلك باستخدام معلومات عن معدل الحالات المصابة بالسرطان والتي تم الحصول عليها من خلال قاعدة بيانات الخاصة بالمعاهد الوطنية للصحة.
وكشفت نتائج الدراسة التي تم نشرها أنه لا توجد زيادة في معدل حالات الإصابة بالسرطان بين الأشخاص الذين قد تلقوا اللقاح الذي يحتوي على الفيروس القردي .
وقامت دراسة أخرى أجريت على نطاق واسع في السويد بفحص معدلات الإصابة بالسرطان بين فرد من الأفراد الذين قد تلقوا لقاح شلل الأطفال المحتمل تلوثه بالفيروس في نهاية عام ، وكشفت الدراسة مرة أخرى أنه لا توجد زيادة في معدل الإصابة بالسرطان بين الأفراد الذين تم تطعيمهم بلقاحات شلل الأطفال الملوثة بالفيروس القردي وهؤلاء الذين لم يتلقوا تطعيم هذا اللقاح.
ومع ذلك، فلا تزال مسألة ما إذا كان الفيروس القردي يسبب الإصابة بمرض السرطان في البشر أم لا، قضية مثيرة للجدل والخلاف، ولكن ينبغي إجراء التجارب اللازمة بقصد الكشف عن وجود هذا الفيروس القردي في الأنسجة البشرية والتوصل لحل بشأن هذا الخلاف.
ومن خلال المنافسة والسعي من أجل اكتشاف لقاح شلل الأطفال الفموي وتطويره، أجريت عدة تجارب في هذا الصدد على الإنسان على نطاق واسع.
وبحلول عام ، أقرت المعاهد الوطنية للصحة بأمريكا أن اللقاح المنتج عن طريق استخدام سلالات سابين يعد اللقاح الأكثر أمانا.
وعلى الرغم من ذلك، ففي الفترة ما بين و ، استمر هيلاري كوبروفيسكي في توزيع لقاحه الذي أنتجه لجميع أنحاء العالم.
وفي أفريقيا، تم إعطاء لقاحات شلل الأطفال لما يقرب من مليون شخص في الأراضي البلجيكية، التي تعد الآن جمهورية الكونغو الديمقراطية، ورواندا وبوروندي.
وعلاوة على ذلك، كانت نتائج هذه التجارب التي أجريت على الإنسان مثار جدل، ففي حين ظهرت العديد من الاتهامات في التسعينيات من القرن العشرين الموجهة ضد لقاح شلل الأطفال بأنه قد هيأ الظروف لانتقال عدوى فيروس نقص المناعة القردي من قرود الشمبانزي إلى البشر مما سبب انتشار مرض الإيدز.
ومع ذلك، فإنه قد تم دحض هذه الفرضيات.
وبحلول عام ، انخفض معدل الحالات المصابة بمرض شلل الأطفال في أفريقيا ليصل إلى عدد قليل فحسب في المناطق المعزولة التي توجد في الجزء الغربي من القارة، هذا إلى جانب وجود حالات مصابة متفرقة في أماكن أخرى.
ومع ذلك، ففي الآونة الأخيرة كانت هناك معارضة لحملات التطعيم ضد مرض شلل الأطفال، والتي نشأت في الغالب بسبب الخوف من أن اللقاح ربما يسبب العقم.
ومنذ أن عاود مرض شلل الأطفال الانتشار والظهور مرة أخرى في نيجيريا والعديد من الدول الأفريقية الأخرى، أكد علماء الأوبئة أن السبب في ذلك يرجع إلى رفض عدد من السكان المحليين إعطاء أطفالهم لقاح شلل الأطفال.

عبد الله بن محمد بن عبد الرزاق العراقي الإمام البارع عماد الدين الحربوي الطبيب الأديب الحيسوب المتكلم الفيلسوف أحد الأعيان ببغداد.
ولد سنة ثلاث وأربعين وتوفي سنة أربع وعشرين وسبعمائة وبرع في فنون، وعلم شرف الدين هارون ابن الوزير وأولاد عمه علاء الدين صاحب الديوان فن الحساب، وكثرت الأموال التي له ودرس مذهب الشافعي بدار الذهب، وولي رياسة الطب ومشيخة الرباط، وجالس الملوك وأخذ عن النصير علم الأوائل وأنشأ دارا ووقف عليها الإمام ومؤدبا وعشرة أيتام، وله تصانيف وإنشاء.
وأخذ عنه العز الإربلي الطبيب.
وله من الكتب القواعد البهائية في الحساب ومقدمة في الطب وغير ذلك.
قال في تفسير رشيد الدولة: هو إنسان رباني بل رب إنساني تكاد تجل عبارته بعد الله فشهدوا عليه بعد موت الرشيد، فدخل على قاضي القضاة قطب الدين فحقن دمه.
ومات ودفن بداره في بغداد.
ابن العاقولي الشافعي مدرس المستنصرية عبد الله بن محمد بن علي بن حماد بن ثابت الواسطي الشافعي الإمام مفتي العراق جمال الدين بن العاقولي البغدادي مدرس المستنصرية.
ولد سنة ثمان وثلاثين وتوفي سنة ثمان وعشرين وسبعمائة.
تفقه ودرس وأفتى وعدل سنة سبع وخمسين.
وكان يقول إنه سمع من محيي الدين ابن الجوزي وسمع من الكمال الكبير.
روى عنه ابن الساعاتي شيئا في تأليفه ورزق الحظ في فتاويه، وكان إماما عالما مفتيا شهما حميد الطريقة أفتى نحوا من سبعين سنة.
دفن بداره التي وقفها على ملقن وعشرة أيتام، وذكر أنه ما رئي أكثر جمعا من جنازته، وخلف ولدا ذكيا مشتغلا بالحكمة والبحث ودرس وعظم.
تقي الدين الزيراني الحنبلي عبد الله بن محمد بن أبي بكر الإمام العلامة تقي الدين الزريراني العراقي الحنبلي مدرس المستنصرية.
ولد سنة ثمان وستين وتوفي سنة تسع وعشرين وسبعمائة، وقدم دمشق في حدود التسعين فتفقه على المجد وغيره ورجع وبرع في المذهب، وصنف واشتغل وناب في الحكم وحمدت سيرته وتفقه به جماعة.
وهو والد شرف الدين عبد الرحيم.
قاضي حلب ابن قاضي الخليل عبد الله بن محمد بن عبد القادر بن ناصر قاضي القضاة بحلب زين الدين المعروف بابن قاضي الخليل الشافعي.
كان رئيسا متميزا وقورا، مليح الشكل فاخرة البزة حسن المشاركة حلو المحاضرة.
سمع من ابن أبي عمرو البخاري والقطب الزهري وحدث وناب في الحكم بدمشق وولي قضاء حمص وبعلبك ثم حلب نيفا وعشرين سنة، وثقل سمعه، وحج مرات، وتوفي سنة أربع وعشرين وسبعمائة عن أربع وسبعين سنة.
وكان الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني كثير الحط عليه، حكى لي عنه حكايات عجيبة.
تقي الدين الهرغي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ميمون، الشيخ تقي الدين أبو محمد الهرغي بالهاء والراء والغين المعجمة الزكندري بالزاء والكاف والنون والدال المهملة والراء المراكشي قاضي الركب المغربي.
إجتمعت به بجسر اللبادين بدمشق في حادي عشر صفر سنة سبع وأربعين وسبعمائة وسألته عن مولده فقال: في تاسع عشر شهر ربيع الأول سنة خمس وسبعمائة، وأنشدني من لفظه لنفسه ملغزا في البربر: من الطويل وما أمة سكناهم نصف وصفهم ... وعيش أعيالهم إذا ضم أوله ومقلوبة بالضم مشروب جلهم ... وبالفتح من كل عليه معوله وأنشدني من لفظه لنفسه أيضا: من البسيط إسم الذي قد سبى قلبي تجنيه ... وعز ملك جميع الحسن يطغيه ما كل آخره عشر لأوله ... وعشر ثالثه شطر لثانيه وأنشدني من لفظه لنفسه أيضا: من الكامل قسما بورد الوجنتين ونضرته ... وبقدرك السامي الرفيع وعزته لو لاح وجهك في الكرى لكثير ... ما اعتاده برح الخيال بعزته أو لو رأى الضليل بعض جمالكم ... ما ضل عن سبل الهوى بعنيزته المرجاني عبد الله بن محمد، أبو محمد المرجاني الواعظ المذكر الزاهد القرشي التونسي.
كان مفتيا عالما مفسرا مذكرا حلو العبارة كبير القدر له شهرة في الآفاق.
قدم الإسكندرية وذكر بها وبالديار المصرية وكان بارعا في مذهب مالك عارفا بالحديث له قدم في التصوف والعبادة والزهد ولم يصنف شيئا ولا كان أحد يقدر يعيد ما يقوله لكثرة ما يقول على الآية ولربما فسر في الآية الواحدة على لسان القوم ثلاثة أشهر.
خلف كتبا كثيرة.
توفي رحمه الله تعالى بتونس سنة تسع وتسعين وستمائة، وحضره صاحب تونس المستنصر أبو عبد الله محمد بن الواثق.
وعاش اثنتين وستين سنة وصلي عليه بالقاهرة.
العسقلاني عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن خليل العسقلاني.
ثم المكي المقرئ الشافعي المحدث القدوة الرباني بهاء الدين أو محمد.
قرأ بالروايات وأتقن المذهب، وعني بالحديث وارتحل فيه، وأخذ عن بيبرس العديمي بحلب وعن ست الوزراء والدشي بدمشق.
وعن التوزري ورضي الدين بمكة.
وعن طائفة بمصر.
وكان حسن القراءة جيد المعرفة، مليح المذاكرة، متين الديانة، شديد الورع يؤثر الانقطاع والخمول، وقرأ المنطق وحصل الجامكية ثم ترك ذلك وانقطع بظاهر الإسكندرية في زاوية على البحر مرابطا.
مولده سنة أربع وتسعين بمكة.
القاضي موفق الدين الحنبلي عبد الله بن محمد بن عبد الملك، الإمام العالم قاضي القضاة موفق الدين أبو محمد المقدسي ثم المصري الحنبلي، عالم ذكي خير فيه مروءة وديانة وله أوصاف حسنة وسيرة حميدة ويد طولى في المذهب.
إرتحل إلى دمشق سنة سبع عشرة فسمع من أبي بكر بن عبد الدائم وعيسى المطعم وعدة، وسمع بمصر وقرأ وعني بالرواية وسمع من الشيخ شمس الدين الذهبي.
ولد سنة نيف وتسعين وستمائة وولاه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون القضاء بالديار المصرية سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة لما عزل القضاة بمصر، فكان القاضي موفق الدين عوضا عن قاضي القضاة تقي الدين الحنبلي.
ابن الواني عبد الله بن إبراهيم بن محمد، الإمام الفقيه المحدث الفاضل شرف الدين أبو محمد الواني الدمشقي الحنفي حفيد الشيخ برهان الدين المؤذن وقد تقدم ذكر آبائه.
ولد في شهر ربيع الآخر سنة ست عشرة وسبعمائة، وسمعه والده الشيخ أمين الدين من أبي بكر بن عبد الدائم والمطعم حضورا ومن ابن سعد والبهاء ابن عساكر،وبالقدس من بنت شكر، وبمصر وقوص والحرمين وحماة وحلب.
وطلب هو بنفسه و قرأ وهو فصيح الأداء جيد القراءة حاد الذهن فيه ورع .قرأعلى الشيخ شمس الدين الذهبي وغيره، وعمل أربعين بلدية وغير ذلك.
وكتبت له ورقة شهادة باستحقاقه لما يتولاه من وظائف العلم.
وتوفي رحمه الله تعالى في آخر جمادى الأولى سنة تسع وأربعين وسبعمائة بالطاعون في دمشق.
الحمداني الخوافي عبد الله بن محمد، أبو محمد الحمداني.
من أهل خواف، ناحية من نواحي نيسابور.
كان أديبا فاضلا شاعرا رواية للأخبار والأشعار، قدم بغداد وأقام بها مدة يقتبس من فضلائها، وروى بها الأشعار،وكتب عنه فارس الذهلي.
ومن شعره: من الكامل لله ساحر ناظريه إذا انتضى ... من جفنه حد الحسام الباتر يغتال وامقه بطرف فاتن ... ويصيد رامقه بطرف فاتر ومنه: من الطويل لو كان يحوي الروض ناضر خلقه ... ما كان يذبل نوره بشتائه أو قابل الأفلاك طالع سعده ... ما سار نحس في نجوم سمائه نجم الدين الإصبهاني عبد الله بن محمد بن محمد بن علي، الإمام القدوة شيخ الحرم نجم الدين الإصبهاني الشافعي المجاور.
ولد سنة ثلاث وأربعين وستمائة وتوفي سنة إحدى وعشرين وسبعمائة، وصحب أبا العباس المرسي تلميذ الشاذلي وتفقه وبرع في الأصول، ودخل في طريق الحب صحبة الشيخ عماد الدين الحزامي، وكان شيخا مهيبا منقبضا عن الناس وجاور بضعا وعشرين سنة.
حج من مصر ولم يزر النبي صلى الله عليه وسلم فعيب ذلك عليه مع جلالة قدره، وكان لجماعة فيه اعتقاد عظيم.
القرشي الجمحي المكي العابد عبد الله بن محيريز بن جنادة القرشي الجمحي المكي نزيل القدس.
قال الشيخ شمس الدين: لا أعلم أحدا ذكر أباه في الصحابة.
روى عن عبادة ابن الصامت، وأبي محذورة .المؤذن الجمحي وكان زوج أمه ومعاوية وأبي سعيد والصنابحي.
وثقه أبو زرعة.
قال رجاء بن حيوة: إن يفخر علينا أهل المدينة بعابدهم عبد الله بن عمر فإنا نفخر عليهم بعابدنا عبد الله بن محيريز.
توفي سنة تسع وتسعين، وروى له الجماعة.
راوية أبي عبيد عبد الله بن مخلد بن عبد الله التميمي راوية أبي عبيد.
من أهل نيسابور.
كنيته أبو محمد النحوي.
مات سنة ستين ومائتين بنيسابور.
روى عنه أبو بكر الجارودي وغيره،وهو روى كتب أبي عبيد عنه.
أبو الخير الهروي عبد الله بن مرزوق بن عبد الله، أبو الخير الهروي.
من الموالي لأبي إسماعيل الأنصاري.
قرأ العلم ورزق الفهم وسمع الكثير وسافر في طلب الحديث وكتب بخطه وحصل وكان موصوفا بالحفظ والمعرفة مع حسن سيرة وجميل طريقة وكان خطه رديا وأصابه في آخر عمره صمم شديد.
توفي سنة سبع وخمسمائة.
وزير الرشيد عبد الله بن مرزوق، أبو محمد الزاهد البغدادي.
كان وزير الرشيد فخرج من ذلك وتخلى عن ماله وتزهد وكان كثير البكاء والحزن وسبب حزنه أنه نام يوماعن صلاة الظهر وكانت له جارية فعمدت إلى جمرة من نار فوضعتها على قدمه فاتنبه فزعا وقال: ما هذا؟ قالت: هذه نار الدنيا فكيف بنار الآخرة، فقام فدخل على هارون فاستعفاه فأعفاه.
وقال سلامة، قال عبد الله في مرضه الذي مات فيه: يا سلامة، إن لي إليك حاجة قلت: وما هي؟ قال: تحملني فتطرحني عى تلك المزبلة لعلي أموت عليها فيرى ذلي ومكاني فيرحمني.
وكانت وفاته رحمه الله تعالى ببغداد سنة ست وتسعين ومائة.
عبد الله بن مروان زين الدين الفارقي عبد الله بن مروان بن عبد الله بن فيره، الشيخ الإمام المحدث المفتي الإسلام زين الدين الفارقي خطيب دمشق ومفتيها، أبو محمد الشافعي وشيخ دار الحديث الأشرفية.
ولد سنة ثلاث وثلاثين وستمائة وتوفي سنة ثلاث وسبعمائة.
سمع من كريمة القرشية وابن رواحة وابن الصلاح والسخاوي وابن خليل وطبقتهم ثم تحول إلى مصر وبرع في الفقه على ابن عبد السلام وغيره، وقدم بالمشيخة بعد الشيخ محيي الدين النووي ودرس بالشامية والناصرية وتصدى للأشغال، وروى الكثير وكان فصيحا متحريا وفيه ديانة وصيانة وقوة في الحق وله هيبة وزعارة.
أخذ عنه ابن أبي الفتح وابن الخباز والبرزالي والمزي وابن حبيب وطائفة ولم يكن بالماهر في خطبته وقدم على البريد بجهاته صدر الدين ابن الوكيل فجرى ما جرى على ما تقدم في ترجمته.
الهمداني عبد الله بن مرة الهمداني الكوفي.
روى عن البراء بن عازب وابن عمر ومسروق وتوفي في حدود المائة وروى له الجماعة.
الفزاري عبد الله بن مسعدة الفزاري.
قال الطبراني: له صحبة.
وقال ابن عساكر له رؤية.
توفي في حدود السبعين للهجرة.
عبد الله بن مسعود الصحابي عبد الله بن مسعود بن غافل بالغين المعجمة والفاء بن حبيب ابن شمخ، أبو عبد الرحمان الهذلي، حليف بني زهرة.
كان أبوه في الجاهلية قد حالف عبد الله بن الحارث بن زهرة وأم عبد الله أم عبد بنت عبدود من هذيل.
كان إسلام عبد الله قديما حين أسلم سعيد بن زيد وزوجته فاطمة بنت الخطاب قبل إسلام عمر بزمان، وكان سبب إسلامه أنه كان يرعى غنما لعقبة بن أبي معيط، فمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخذ شاة حائلا من تلك الغنم فدرت علينا لبنا غزيرا فحلبه في إناء وشرب وسقى أبا بكر ثم قال للضرع: اقلص فقلص.
قال: ثم أتيته بعد هذا فقلت: يا رسول الله علمني من هذا القول.
فمسح رأسي وقال: يرحمك الله فإنك عليم معلم.
قال ابن عبد البر: ثم ضمه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يلج عليه ويلبسه نعليه ويمشي أمامه ويستره إذا اغتسل، ويوقظه إذا نام.
وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذنك علي أن ترفع الحجاب وأن تجمع سوادي حتى أنهاك.
وكان يعرف في الصحابة بصاحب السواد والسواك.
شهد بدرا والحديبية ، وهاجر الهجرتين جميعا الأولى إلى الحبشة والثانية من مكة إلى المدينة، وصلى القبلتين وشهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة.
وقال صلى الله عليه وسلم: رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد، وسخطت لها ما سخط ابن أم عبد.
وقال صلى الله عليه وسلم: اهدوا هدي عمار وتمسكوا بعهد ابن أم عبد.
وقال صلى الله عليه وسلم: رجل عبد الله أو رجلا عبد الله في الميزان أثقل من أحد.
وقال صلى الله عليه وسلم: إستقرأوا القرآن من أربعة نفر، فبدأ بابن أم عبد، ومعاذ بن جبل، وأبي بن كعب، وسالم مولى أبي حذيفة.
وقال صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يسمع القرآن غضا فليسمعه من ابن أم عبد.
وكان رحمه الله رجلا قصيرا نحيفا يكاد طوال الرجال يوازونه جلوسا وهو قائم، وكانت له شعرة تبلغ أذنيه، وكان لا يغير شيبه.
وجاء رجل إلى عمر وهو بعرفات فقال: جئتك من الكوفة ونركت بها رجلا يملي المصاحف عن ظهر قلبه.
فغضب عمر غضبا شديدا وقال ويحك من هو؟ قال: عبد الله بن مسعود فذهب عنه ذلك الغضب وسكن وعاد إلى حاله وقال: والله ما أعلم أحدا من الناس هو أحق بذلك منه.
وبعثه عمر بن الخطاب إلى الكوفة مع عمار بن ياسر، وكتب إليهم: إني بعثت إليكم بعمار بن ياسر أميرا وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم من أهل بدر فاقتدوا بهما، واسمعوا من قولهما، وقد آثرتكم بعبد الله بن مسعود على نفسي.
وقال عمر فيه: كنيف ملئ علما.
ولما أمر عثمان بما أمر قام عبد الله بن مسعود خطيبا فقال: أتأرمني أن أقرأ القرآن على قراءة زيد بن ثابت؟ والذي نفسي بيده لقد خذت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة وإن زيد بن ثابت لذو ذؤابة يلعب مع الغلمان الله ما نزل شيء من القرآن إلا وأنا أعلم في أي شيء نزل، وما أحد أعلم بكتاب الله مني ولو أعلم أحدا تبلغنيه الإبل أعلم بكتاب الله مني لأتيته، ثم استحى مما قال، فقال: وما أنا بخيركم.
ولما مات عبد الله نعي إلى أبي الدرداء فقال: ما ترك بعده مثله.
ودفن بالبقيع وصلى عليه عثمان، وقيل عمار، وقيل الزبير، ودفنه ليلا بإيصائه بذلك إليه سنة اثنتين وثلاثين للهجرة.
وروى له الجماعة.
عبد الله بن مسلم ابن قتيبة عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري وقيل المروزي الكاتب نزيل بغداد صاحب التصانيف.
حدث عن إسحاق بن راهويه، ومحمد بن زياد الزيادي، وزياد بن يحيى الحساني، وأبي حاتم السجستاني وغيرهم.
وروى عنه ابنه القاضي أحمد.
وعبيد الله السكري، وعبيد الله بن أحمد ابن بكير، وعبد الله بن جعفر بن درستويه.
ومولده سنة ثلاث عشرة وتوفي سنة سبع وستين وماتئين.
قال الخطيب: كان ثقة دينا فاضلا ولي قضاء الدينور وكان رأسا في اللغة والعربية والأخبار وأيام الناس، وقال البيهقي: كان يرى رأي الكرامية.
ونقل صاحب المرآة عن الدارقطني أنه كان يميل إلى التشبيه.
قلت: وهذا فيه بعد لأن له مصنفا في الرد على المشبهة، والله أعلم.
ومات فجأة، صاح صيحة عظيمة سمعت من بعد ثم أغمي عليه.
كان أكل هريسة فأصاب حرارة فبقي إلى الظهر ثم اضطرب ساعة ثم هدأ فما زال يتشهد إلى السحر ومات.
وقال مسعود السجزي: سمعت الحاكم يقول: أجمعت الأمة على أن القتيبي كذاب وهذه مجازفة من الحاكم.
قال الشيخ شمس الدين: ما علمت أحدا اتهم القتيبي في نقله مع أن الخطيب قد وثقه وما أعلم الأمة أجمعت إلا على كذب الدجال ومسيلمة.
ومن تصانيفه: كتاب مختلف الحديث، كتاب إعراب القرآن، كتاب الخليل، كتاب جامع النحو، كتاب ديوان الكتاب، كتاب خلق الإنسان، كتاب المراتب والمناقب، كتاب القراآت، كتاب الأنواء، كتاب التسوية بين العرب والعجم، كتاب دلائل النبوة، كتاب مشكل القرآن، كتاب تأويل مختلف الحديث، كتاب المعارف، كتاب جامع الفقه، كتاب غريب الحديث، كتاب الميسر والقداح، كتاب الحكم والأمثال، كتاب الأشربة، كتاب جامع النحو الصغير، كتاب المسائل والجوابات، كتاب إصطلاح ما غلط فيه أبو عبيد في غريب الحديث، كتاب الرد على المشبهة، كتاب القلم، كتاب الجوابات الحاضرة، كتاب النفس، كتاب ما قيل في الخيل من الشعر، كتاب ملح الأخبار، كتاب ذكر النبي ومولده ووفاته، كتاب الضواري والبزاة، كتاب الفهود، كتاب الكلاب، كتاب السماحة، كتاب التنبيه، كتاب عيون الأخبار، كتاب طبقات الشعراء، كتاب الإبل، كتاب الوحش والرؤيا، كتاب معاني الشعر، كتاب أدب القاضي، كتاب الرد على من قال بخلق القرآن، كتاب الصيام، كتاب المطر والرواد، كتاب الشعر والشعراء، كتاب الحجامة.
ومن شعره: من المقارب فيا من مودته بالعيان ... فإن غاب كانت مع الغائب ويا من رضي لي من وده ... بفعل امرئ قاطع قاضب بأية جرم قد اقصيتني ... وألقيت حبلي على غاربي ابن جندب القارئ عبد الله بن مسلم بن جندب بن حذيفة بن عمرو بن زهير بن خداش الهذلي القارئ، أحد قراء الرواة.
قرأ عليه نافع بن أبي نعيم وحدث عنه ابن أبي ذئب وغيره.
ودخل على المهدي مع القراء فأخذ عشرة آلاف درهم ثم دخل عليه في الرواة فأخذ عشرة آلاف درهم ثم دعي في المغنين فأخذ عشرة آلاف درهم ثم دعي في القصاص، فقال المهدي: لم أر كاليوم أجمع لما لم يجمع الله في أحد منك وكان ظريفا غزلا وهو أحد الكملة.
لما ولي الحسن بن زيد المدينة منعه أن يؤم بالناس فقال: أصلح الله الأمير لم منعتني مقامي ومقام آبائي وأجدادي قبلي؟ فقال: منعك منه يوم الأربعاء، يريد بذلك قوله: من البسيط يا للرجال ليوم الأربعاء أما ... ينفك يحدث لي بعد النهى طربا إذا لا يزال غزال فيه يفتنني ... يهوي إلى مسجد الأحزاب منتقبا يخبر الناس أن الأجر همته ... وما أتى طالبا للأجر محتسبا لو كان يطلب أجرا ما أتى ظهرا ... مضمخا بفتيت المسك مختضبا وهي أطول من هذا.
وله: من الكامل قل للمليحة في الخمار الأسود ... ماذا صنعت براهب متعبد قد كان شمر للصلاة ثيابه ... حتى وقفت له بباب المسجد أبو محمد القيرواني عبد الله بن مسلم بن عبد الله القيرواني، أبو محمد النحوي.
قدم بغداد وأقام بها وتولى تدريس العربية بالنظامية، وروى بها كتاب الزجاجي في النحو رواه عنه أبو منصور ابن الجواليقي وحدث باليسير وكان من أهل الصلاح والدين، وتوفي سنة ثمان وثمانين وأربعمائة.
ابن المولى الأنصاري عبد الله بن مسلم بن المولى الأنصاري.
مولاهم.
كان شاعرا من شعراء الدولتين مدح المهدي فأنعم عليه وكان ظريفا عفيفا.
وهو القائل يمدح يزيد بن حاتم من قصيدة: من الكامل يا واحد العرب الذي دانت له ... قحصان قاطبة وساد نزارا إني لأرجو إن لقيتك سالما ... أن لا أعالج بعدك الأسفارا رشت الندى ولقد تكسر ريشه ... فعلا الندى فوق البلاد وطارا فأعطاه رزمتي ثياب وعشرة ألاف دينار.
وقدم على المهدي فأنشده قصيدته التي قال فيها: من الطويل وما قارع الأعداء مثل محمد ... إذا الحرب أبدت عن حجول الكواعب فتى ماجد الأعراق من آل هاشم ... تبحبح منها في الذرى والذوائب أشم من الرهط الذين كأنهم ... لدى حندس الظلماء زهر الكواكب إذا ذكرت يوما مناقب هاشم ... فإنكم منها بخير المناصب ومن عيب في أخلاقه ونصابه ... فما في بني العباس عيب لعائب وإن أمير المؤمنين ورهطه ... لأهل المعالي من لؤي بن غالب أولئك أوتاد البلاد ووراثوا الن ... م بي بأمر الحق غير التكاذب ثم ذكر آل أبي طالب فيها فقال: وما نقموا إلا المودة منهم ... وأن غادرو فيهم جزيل المواهب وأنهم نالوا لهم من دمائهم ... شفاء النفوس من قتيل وهارب وقاموا لهم دون العدى وكفوهم ... بسمر القنا والمرهفات القواضب وحاموا على أحسابهم وكرائم ... حسان الوجوه واضحات الترائب وإن أمير المؤمنين لعائد ... بإنعامه فيهم على كل تائب إذا ما دنوا أدناهم وإذا هفوا ... تجاوز عنهم ناظرا في العواقب شفيق على الأقصين أن يركبوا الردى ... فكيف به في واشجات القرائب فوصله المهدي صلة سنية، وقدم بالمدينة فأنفق وبنى داره ولبس ثيابا فاخرة كذلك مدة حتى نفذ ما جاء به، ثم دخل على الحسن بن زيد وكانت له عليه وظيفة في كل سنة فأنشده مديحا فيه قصيدة منها: من الخفيف ولو أن أمرأ ينال خلودا ... بمحل ومنصب ومكان أو بيت ذرعه تلصق بالنج ... م قرانا في غير برج قران أو بمجد الحياة أو بسماح ... أو بحلم أوفى على ثهلان أو بفضل لناله حسن الخي ... ر بفضل الرسول ذي البرهان فضله راجح برهط أبي القا ... سم رهط اليقين والإيمان هم ذوو النور والهدى وأولو الأم ... ر وأهل البرهان والفرقان معدن الحق والنبوة والبذ ... ل إذا ما تنازع الخصمان فلما أنشده دعا به خاليا وقال يا عاض كذا من أمه إذا ما جئت إلى الحجاز تقول لي هذا، وإذا ما مضيت إلى العراق تقول: وإن أمير المؤمنين ورهطه، وأنشده البيتين، فقال له أتنصفني يا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم أم لا؟ قال: بلى قال: ألم أقل: وإن أمير المؤمنين ورهطه، ألستم رهطه؟ فقال: دع هذا ألم تقدر أن تنفق شعرك ومديحك إلا بتهجين أهلي والطعن عليهم والإغراء بهم حيث تقول وما نقموا إلا المودة منهم، وأنشده البيتين.
فوجم ابن المولى وأطرق ثم قال: يا ابن رسول الله إن الشاعر يقول ويتقرب بجهده، ثم قام وخرج من عنده منكسرا، فأمر الحسن وكيله أن يحمل إليه وظيفته ويزيده مثلها، ففعل، فقال ابن المولى: والله لا أقبلها وهو علي ساخط فعاد رسول فأخبره فقال: قل له قد رضيت فأقبلها، فدخل على الحسن وأنشده: من الطويل

وأن الحكم إنما انتقل إليهما من أبيهما فرعم ينهب .
وذهب آخرون إلى أن فرعم ينهب كان قد وضع أساس الحكم والملك في منطقة تقع غرب مأرب وأن الشرح يحضب و يأزل بين خلفاه على ملكه، واهتبلا الفرص للاستيلاء على عرش سبأ، حتى إذا سنحت لهما، لقبا أنفسهما بلقب ملك سبأ وذي ريدان ، وذلك بعد اختفاء ذكر شعر أوتر وأخيه حيو عثتر يضع ، وصارا بذلك ملكي سبأ وذي ريدان، وإنما كان حكمهما على جزء من تلك المملكة .
وقد جاء اسم شعر أوتر مع لقبه ملك سبأ وذي ريدان في النص الموسوم ب ، وقد سقطت الأسطر الأولى منه فلم يعرف مدونه وصاحبه.
وقد ذكر فيه اسم والد الملك، وهو علهان ، وقد لقب فيه بلقب ملك سبأ فقط .
وقد ثبت الآن من نصوص عثر عليها من عهد غير بعيد أن حيو عثتر يضع كان شقيقا ل شعر أوتر ، وأنه كان قد شارك شقيقه في التلقب ب ملك سبأ وذي ريدان .
ويظهر أن ذلك كان بعد مدة حكم فيها شعر أوتر حكما منفردا، أي من غير مشاركة أخيه له في اللقب، بدليل ورود اسمه في النص بعد اسم أخيه، ولكن من غير تدوين أي لقب له.
وذكر في هذا النص اسم عبد عثتر بن موقس ، وهو من سادات خولان ، وقد هاجمته جيوش شعرم أوتر وهزمته، وكبدته خسائر، وكان قد هدم وخرب معبدا لعبادة المقه في موضع أوعلن أوعلان محرم بعل أوعلن ، فعد صاحب النص هذه الهزيمة عقابا وجزاء من الإله المقه أنزله عليه لفعلته هذه بمعبده.
فيظهر من هذا النص أن شعرم أوتر كان قد أغار على الخولانيين أو على القسم الذي يترأسه عبد عثتر منهم، وأصابهم بضرر فادح، ففرح بذلك صاحب النص؛ لتطاول عبد عثتر على .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
معبد المقه إله السبئيين واستخفافه به.
ولم يذكر صاحب النص السبب الذي حمل شعرم أوتر على مهاجمة سيد خولان، إذ عزاه إلى انتقام الإله المقه منه، فكأن هذا الإله هو الذي سلط شعرم أوتر عليه؛ لينتقم منه جزاء فعلته المنكرة بمعبده، ولعل عبد عثتر كان قد تجاسر على شعرم أوتر فهاجم أرضه، أو أنه خاصمه وعارضه أو عصى أمرا له، فهاجمه شعرم أوتر وانتقم منه.
واختتم صاحب النص المذكور نصه بتقديم حمده وشكره لإلهه، إذ من عليه فمكنه من الدفاع عن تربة بلاده، وأغدق عليه نعماءه فمنحه غلة وافرة وثمارا كثيرة.
وذلك في أيام سيديه الملكين، وفي عهد القول القيل رثد أوم بزد بن حبب ، وفي أيام بني عنن بني عنان وشع صرواح ، ثم ذكر أسماء الآلهة .
ويظهر من النص أن صاحبه كان ممن اشتركوا في الحروب، ولعله كان من قادة الجيش فيها، أو من سادات القبائل الذين أسهموا مع قبيلتهم فيها.
وكان في جانب الشرح ، وأخيه يأزل وقد يكون ذكر شعر أوتر وذكر لقبه معه على سبيل الحكاية، لا الاعتراف بكونه ملكا على سبأ وذي ريدان.
وسجل رجل من أتباع الملك شعرم أوتر أنه قدم إلى الإله عزى حصانا وصورة من الذهب؛ لأنه أنقذ حياته، ونجاه في الحروب التي خاضها فيها مع سيده الملك، ولكي يمن الإله عليه، ويبارك فيه وفي سيده الملك .
ويتبين من ذلك أن صاحب هذا النص كان من المحاربين الذين قاتلوا في صفوف شعرم أوتر .
وذكر شعرم أوتر في كتابة دونها قوم من بني تزأد ، وقد حمدوا فيها الإله المقه ثهون بعل رثون ومجدوه، وقدموا نذرا إليه.
ثم ذكروا قد يقرأ الاسم على هذه الصورة: رثد أوم يزيد بن حبيب ، رثد أوام يزد بن حباب ، وما شاكل ذلك من قراءات.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المقه ثهوان إله رثون المقه ثهوان إله رثوان .
شعرم أوتر وحيو عثتر يطع يضع ملكي سبأ وذي ريدان ، وهي جملة يفهم منها أن حيو عثتر يطع حيو عثتر يضع حيو عثتر يثع كان ملكا أيضا، وكان يلقب أيضا ب ملك سبأ وذي ريدان .
ويرى هومل أن حيو عثتر هذا كان أحد أولاد يرم أيمن بن علهان نهفان ، فهو ابن أخي شعرم أوتر وكان له شقيق سقط الشق الأول من اسمه، وبقي الشق الثاني منه، وهو أوتر .
ويرى أن من المحتمل أن يكون الاسم الكامل شعرم أوتر ، أي مثل اسم عمه .
وجعل موردتمن و ميتوخ ، حيو عثتر ، ابنا من أبناء شعرم أوتر ، فوضعاه بعده في الحكم .
وقد شارك أباه الحكم في حياته، فلقب على العادة الجارية ب ملك سبأ وذي ريدان .
وأما اسم شعرم أوتر ، الذي سقط القسم الأول منه، وهو شعرم من الكتابة، فإنه اسم الأب لا الشخص الذي ذهب هومل إليه .
وورد اسم شعرم أوتر وبعده اسم حيو عثتر يضع في كتابة أخرى يدعى صاحبها ربيعت ربيعة ، وقد قدم إلى الإله المقه تمثالا من الذهب؛ لأنه أعاده سالما من غزوة غزاها، ومن حرب حضرها في سبيل شعرم أوتر ، وتضرع إلى المقه أن يديم نعمه عليه، ويمد في عمره، ويبارك فيه وفي سيديه شعر أوتر وحيو عثتر يضع .
ولما كان صاحب هذه الكتابة من السبئيين، وكنا قد وجدنا كتابات أخرى حمدت وذكرت شعرم أوتر بخير، وكان أصحابها من السبئيين كذلك ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المصدر نفسه.
.
.
.
.
.
السطران العاشر والحادي عشر من النص.
.
.
.
فإننا نستنتج من ذلك كله أن قسما من السبئيين كانوا منحازين إلى هذا الملك، وأنهم كانوا يعترفون به ملكا على سبأ وذي ريدان وأن الشرح يحضب لم يكن يحكم كل سبأ والقبائل التابعة للسبئيين.
وذكر اسم شعرم أوتر في نصين آخرين قصيرين، هما بقايا نصين.
ورد في أحدهما اسم ظفار ، وقد أهمل فيه لقبه أما النص الثاني فقد دون عند بناء بيت، وقد لقب فيه ب ملك سبأ وذي ريدان .
ويظهر أن شعر أوتر قد تمكن من بسط سلطانه على أكثر حكومات العربية الجنوبية وعلى قبائلها، ما خلا المناطق التي كانت في أيدي الحبش، وهي الأرضون الغربية من اليمن والواقعة على ساحل البحر الأحمر .
لقد جعل جامه حكم شعر أوتر فيما بين السنة والسنة قبل الميلاد، وجعل نهاية حكم شقيقه حيو عثتر يضع في السنة قبل الميلاد، وهي سنة انتقال الملك من أسرة يرم أيمن إلى أسرة فرعم ينهب التي بدأت حكمها في أرض تقع حوالي صنعاء ثم وسعت حكمها حتى شمل مملكة سبأ وذي ريدان كلها .
هذا، وأود أن أشير هنا إلى أن النص: المكتوب في أيام الملك شعر أوتر والذي تحدثت قبل قليل عنه، قد ورد فيه اسم ملك هو لعززم يهنف يهصدق ، وملك آخر اسمه لحيعثت يرخم وقد لقب كل واحد منهما ب ملك سبأ وذي ريدان .
ومعنى هذا وجود ملكين آخرين كانا يحكمان في أيام شعر أوتر كل منهما يلقب بلقب ملك سبأ وذي ريدان .
وإذا أضفنا إليهما وإلى الملك شعر أوتر الشقيقين الشرح يحضب و يأزل بين ، وقد كانا يلقبان بهذا اللقب أيضا، نجد أمامنا خمسة ملوك يلقبون بلقب واحد.
ويرى بعض الباحثين أن الملك لعززم يهصدق كان ملك أرض ظفار وما جاورها، وهو الذي هاجمه الحبش وانتصروا عليه نشر ص ، ، .
نشر ص وما بعدها .
.
.
وكان يحكم هذه الأرضين حكما مستقلا فلما هاجمه الحبش أسرع الملك شعر أوتر لنجدته على نحو ما ورد في النص .
وأما الملك لحيعثت يرخم ، فقد ورد اسمه في نص وسمه العلماء ب .
.
، ولسنا نعرف من أمره اليوم شيئا يذكر .
ويظن أنه من ملوك المقاطعات، أي: الملوك الصغار المحليين، وقد كان حكمه يتناول الأرضين الواقعة شمال أرض ظفار .
يتبين لنا مما تقدم أن ملوك سبأ لم يكونوا ينفردون وحدهم بالحكم دائما، وإنما يظهر بين الحين والحين ملوك ينازعونهم الملك واللقب، يبقون أمدا مستقلين وقد يتغلبون على الملوك الشرعيين الأصليين ويسلبونهم الملك، كالذي فعله الشرح يحضب وشقيقه يأزل بين ، إذ كانا ملكين يحكمان أرض صرواح ثم بسطا سلطانهما على أرضين أخرى ثم انتزعا العرش نهائيا، وصارا الملكين على مملكة سبأ وذي ريدان .
لقد انتهيت من الكلام على أسرة أوسلة رفشان ، وهي من عشيرة بتع من قبيلة حاشد أحد فرعي همدان ، وقد وجب الكلام الآن على أسرة همدانية أخرى ظهرت في هذا الزمن أو قبل ذلك بقليل، وانتزعت الملك من السبئيين وأخذته لها، وهذه الأسرة هي أسرة نصرم يهأمن التي سبق أن تحدثت عنها في أثناء كلامي على ملوك سبأ .
فقد كان نصرم يهأمن من قبيلة همدان أيضا، فنحن إذن في عصر سبئي، إلا أن الحكم فيه لم يكن في أيدي ملوك سبئيين، ولكن كان في أيدي ملوك من همدان.
أسرة يرم أيمن : أوسلت رفشان أوسلت رفشن .
.
.
.
.
يريم أيمن يرم أيمن .
علهان نهفان علهن نهفن .
شعر أوتر شعرم أوتر .
حيو عثتر يضع.
الفصل السادس والعشرون: أسر وقبائل مدخل ... الفصل السادس والعشرون: أسر وقبائل تحدثت عن ملوك سبأ، وعلي الآن أن أتحدث عن الأسر وعن القبائل التي كانت لها أعمال بارزة ملحوظة في هذا العهد؛ إذ كانت من القوى الموجهة، ولتوجيهها أثر مهم في سياسة زمانها.
وأول من يجب أن أبدأ بهم، فيشن فيشان ؛ فمنهم كان مكربو سبأ، ومنهم كان الملوك.
ولا بد أن يكون الفيشانيون من القبائل القوية الكثيرة العدد، وإلا لم تخضع لها القبائل الأخرى ولم تسلم لها بالقيادة والسيادة.
وكانت صرواح عاصمة المكربين، من أهم مواطن الفيشانيين.
وقد ورد في الكتابة الموسومة ب أنهم كانوا أصحاب عهرو ، أي: ناد يشبه المزود ، أو دار ندوة قريش ، يجتمع فيه ساداتهم للتشاور في الأمور، وللتحدث عما يحدث لهم.
وقد أضاف المكرب والملك كرب إيل وتر إلى أسرته وإلى قبيلته فيشن فيشان أملاكا واسعة كما ذكر ذلك هو نفسه في كتابته: كتابة صرواح .
وقد أخذ تلك الأملاك من القبائل التي عارضته وحاربته، فتوسعت رقعة منازلها بفضل هذه الأملاك.
.
.
.
المصدر نفسه ص .
وجاءت في بعض النصوص، جملة هي: سبأ وفيشان ، فعطفت فيشان على سبأ، مما يدل على أن فيشان لم تكن في عداد سبأ في نظر القوم إذ ذاك.
وقد جاء في النص: أن: يدع إيل وهو ابن كرب إيل بين ملك سبأ وكذلك الشرح وهو ابن سمه على ذرح ، كانا من عشيرة شعبهمو شعب فيشن ، أي: فيشان .
ففيشان إذن من الأسر القديمة المعروفة في اليمن، ومنها كان أقدم حكام سبأ .
وقد ولدت قبيلة أخرى عددا من الملوك، جلسوا على عرش سبأ وحكموا السبئيين وغيره وهذه القبيلة هي قبيلة مرثد وهي من بكل بكيل .
وكانت تتعبد للإله المقه إله السبئيين الأول وقد أقامت له معابد عديدة منها معبده المسمى ب المقه ذهرن ، أي: معبد المقه في ذي هرن ذي هران و هران من المواضع التي ذكرها الهمداني .
ومن ملوك سبأ الذين تبوءوا العرش، وهم من مرثد الملك أنمار يهأمن بن وهب إيل الذي سبق أن تحدثت عنه، وأكثر الكتابات التي ترجع إلى عهده، عثر عليها في مدينة حاز في جنوب عمران .
ومن ملوك سبأ الذين أصلهم إلى مرثد ، الملك الشرح يحضب وأبناؤه وقد دون اسم الشرح في جملة كتابات عثر عليها في شبام سخيم .
وكانت لمرثد أرضون غنية واسعة في الجزء الغربي من بلد همدان ، وهي جزء من أرض بكل بكيل ، تستغلها قبائل بكيل وبطونها لقاء جعل تدفعه لسادات القبائل والملوك، يتفق على مقداره، ويقال لعقد هذه الاتفاقيات: وتف وتفن .
وتشرف معابد المقه على أوقاف واسعة .
.
الفقرة السابعة من النص: .

نعمة تفوق نعمة المال التي حرم منها أكثر المؤمنين ومنحها أكثر المشركين، فكانت الجملة حقيقة بأن تفتتح بفاء التفريع.
وجيء بالأمر بالقول معترضا بين الجملة المفرعة والجملة المفرع عليها تنويها بالجملة المفرعة، بحيث يؤمر الرسول أمرا خاصا بأن يقولها وإن كان جميع ما ينزل عليه من القرآن مأمورا بأن يقوله.
وتقدير نظم الكلام: قل لهم فليفرحوا بفضل الله وبرحمته بذلك ليفرحوا.
فالفاء في قوله: فليفرحوا فاء التفريع، و بفضل الله وبرحمته مجرور متعلق بفعل: فليفرحوا قدم على متعلقه للاهتمام به للمسلمين ولإفادة القصر، أي بفضل الله وبرحمته دون مما سواه مما دل عليه قوله: هو خير مما يجمعون ، فهو قصر قلب تعريضي بالرد على المشركين الذين ابتهجوا بعرض المال فقالوا: نحن أكثر أموالا وأولادا.
والإشارة في قوله: فبذلك للمذكور، وهو مجموع الفضل والرحمة، واختير للتعبير عنه اسم الإشارة لما فيه من الدلالة على التنويه والتعظيم مع زيادة التمييز والاختصار.
ولما قصد توكيد الجملة كلها بما فيها من صيغة القصر قرن اسم الإشارة بالفاء تأكيدا لفاء التفريع التي في: فليفرحوا لأنه لما قدم على متعلقه قرن بالفاء لإظهار التفريع في ابتداء الجملة، وقد حذف فعل: ليفرحوا فصار مفيدا مفاد جملتين متماثلتين مع إيجاز بديع.
وتقدير معنى الكلام: قل فليفرحوا بفضل الله وبرحمته لا سواهما فليفرحوا بذلك لا سواه.
والفرح: شدة السرور.
ولك أن تجعل الكلام استئنافا ناشئا مما تقدم من النعمة على المؤمنين بالقرآن.
ولما قدم المجرور وهو: بفضل الله وبرحمته حصل بتقديمه معنى الشرط فقرنت الجملة بعده بالفاء التي تربط الجواب لقصد إفادة معنى الشرط.
وهذا كثير في الاستعمال كقوله تعالى: وفي ذلك فليتنافس المتنافسون المطففين: ، وقول النبيء صلى الله عليه وسلم: ففيهما فجاهد .
وقوله: كما تكونوا يول عليكم بجزم: تكونوا وجزم: يول .
فالفاء في قوله: فبذلك رابطة للجواب، والفاء في قوله: فليفرحوا مؤكدة للربط.
ولم يختلف المفسرون في أن القرآن مراد من فضل الله ورحمته.
وقد روي حديث / عن أنس بن مالك عن النبيء صلى الله عليه وسلم أنه قال: فضل الله القرآن ورحمته أن جعلكم من أهله يعني أن هداكم إلى اتباعه .
ومثله عن أبي سعيد الخدري والبراء موقوفا، وهو الذي يقتضيه اللفظ فإن الفضل هو هداية الله التي في القرآن، والرحمة هي التوفيق إلى اتباع الشريعة التي هي الرحمة في الدنيا والآخرة.
وجملة: هو خير مما يجمعون مبينة للمقصود من القصر المستفاد من تقديم المجرورين.
وأفرد الضمير بتأويل المذكور كما أفرد اسم الإشارة.
والضمير عائد إلى اسم الاشارة، أي ذلك خير مما يجمعون.
و ما يجمعون مراد به الأموال والمكاسب لأن فعل الجمع غلب في جمع المال.
قال تعالى: الذي جمع مالا وعدده الهمزة: .
ومن المعتاد أن جامع المال يفرح بجمعه.
وضمير يجمعون عائد إلى: الناس في قوله: يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة بقرينة السياق وليس عائدا إلى ما عاد إليه ضمير يفرحوا فإن القرائن تصرف الضمائر المتشابهة إلى مصارفها، كقول عباس بن مرداس: عدنا ولولا نحن أحدق جمعهم ... بالمسلمين وأحرزوا ما جمعوا ضمير أحرزوا عائد إلى المشركين الذين عاد إليهم الضمير في قوله: جمعهم .
وضمير جمعوا عائد إلى المسلمين، أي لولا نحن لغنم المشركون ما جمعه المسلمون من الغنائم، ومنه قوله تعالى: وعمروها أكثر مما عمروها في سورة الروم .
وعلى هذا الوجه يظهر معنى القصر أتم الظهور، وهو أيضا المناسب لحالة المسلمين وحالة المشركين يومئذ، فإن المسلمين كانوا في ضعف لأن أكثرهم من ضعاف القوم أو لأن أقاربهم من المشركين تسلطوا على أموالهم ومنعوهم حقوقهم إلجاء لهم إلى العود إلى الكفر.
وقد وصف الله المشركين بالثروة في آيات كثيرة كقوله: وذرني والمكذبين أولي النعمة المزمل: وقال: أن كان ذا مال وبنين إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين القلم: وقال: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل آل عمران: ، فلعل المشركين كانوا يحتقرون المسلمين كما حكي عن قوم نوح قولهم: وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا هود: .
وقد قال الله للنبي صلى الله عليه وسلم: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي إلى قوله: أليس الله بأعلم بالشاكرين الأنعام: / حين قال له المشركون: لو طردت هؤلاء العبيد من مجلسك لجلسنا إليك، فكمدهم الله بأن المسلمين خير منهم لأنهم كملت عقولهم بالعقائد الصحيحة والآداب الجليلة.
وهذا الوجه هو المناسب للإتيان بالمضارع في قوله: يجمعون المقتضي تجدد الجمع وتكرره، وذلك يقتضي عنايتهم بجمع الأموال ولم يكن المسلمون بتلك الحالة.
والمعنى أن ذلك خير مما يجمعه المشركون مع اتصافهم بالشرك لأنهم وإن حصلوا ما به بعض الراحة في الدنيا فهم شرار النفوس خساس المدارك.
وقرأ الجمهور: تجمعون بياء الغيبة فالضمير عائد على معلوم من الكلام، أي مما يجمع المشركون من الأموال.
وقرأه ابن عامر وأبو جعفر ورويس عن يعقوب: مما تجمعون بتاء الخطاب فيكون خطابا للمشركين الذين شملهم الخطاب في أول الآية بقوله: يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم يونس: ، فإنه بعد أن عمم الخطاب خص المؤمنين بالذكر وبالجدارة بالفرح، فبقي الخطاب لمن عدا المسلمين وهم المشركون إذ ليس ثم غير هذين الفريقين من الناس هنالك.
ولا يناسب جعل الخطاب للمسلمين إذ ليس ذلك من شأنهم كما تقدم آنفا، ولأنه لا يظهر منه معنى التفضيل إلا بالاعتبار لأن المسلمين قد نالوا الفضل والرحمة فإذا نالوا معهما المال لم ينقص ذلك من كمالهم بالفضل والرحمة.
وقد أجملت الآية وجه تفضيل هذا الفضل والرحمة على ما يجمعونه لقصد إعمال النظر في وجوه تفضيله، فإنها كثيرة، منها واضح وخفي.
وينبئ بوجه تفضيله في الجملة إضافته الفضل والرحمة إلى الله وإسناد فعل يجمعون إلى ضمير الناس يونس: .
وهذا الفضل أخروي ودنيوي.
أما الأخروي فظاهر، وأما الدنيوي فلأن كمال النفس وصحة الاعتقاد وتطلع النفس إلى الكمالات وإقبالها على الأعمال الصالحة تكسب الراحة في الدنيا وعيشة هنيئة.
قال تعالى: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية الفجر: فجعل رضاها حالا لها وقت رجوعها إلى ربها.
قال فخر الدين: والمقصود من الآية الإشارة إلى أن السعادات الروحانية أفضل من السعادات الجسمانية، فيجب أن لا يفرح الإنسان بشيء من الأحوال الجسمانية لأن اللذات الجسمانية ليست غير دفع الآلام عند جمع من الحكماء والمعنى العدمي لا يستحق أن يفرح به.
وعلى تقدير أن تكون هذه اللذات صفات ثبوتية فإنها لا تكون خالصة البتة بل تكون ممزوجة بأنواع من المكاره وهي لا تكون باقية، فكلما كان الالتذاذ بها أكثر كانت الحسرات الحاصلة من / خوف فواتها أكثر وأشد .
ثم إن عدم دوامها يقتضي قصر مدة التمتع بها بخلاف اللذات الروحانية.
قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون .
استئناف أمر النبيء صلى الله عليه وسلم بأن يقوله للمشركين.
وافتتاحه ب قل لقصد توجه الأسماع إليه.
ومناسبة وقوعه عقب ما تقدم أن الكلام المتقدم حكى تكذيبهم بالقرآن وادعاءهم أنه مفترى وأنه ليس بحق، ثم إبطال أن يكون القرآن مفترى على الله لأنه اشتمل على تفصيل الشريعة وتصديق الكتب السالفة، ولأنه أعجز مكذبيه عن معارضته.
فلما استوفى ذلك بأوضح حجة، وبانت لقاصد الاهتداء المحجة، لا جرم دالت النوبة إلى إظهار خطل عقولهم واختلال تكذيبهم، فإنه بعد أن كان تكذيبا بما لم يحيطوا بعلمه فقد ارتبكوا في دينهم بما يلزمهم منه مماثلة الحالة التي أنكروها، فإنهم قد وضعوا دينا فجعلوا بعض أرزاقهم حلالا لهم وبعضها حراما عليهم فإن كان ذلك حقا بزعمهم فمن الذي أبلغهم تلك الشرائع عن الله ولماذا تقبلوها عمن شرعها لهم ولم يكذبوه وهم لا يستطيعون أن يلتزموا ذلك، وإن كان ذلك من تلقاء أنفسهم فقد افتروا على الله فلزمهم ما ألصقوه بالنبيء صلى الله عليه وسلم فعلق بهم وبرأ الله منه رسوله، فهذا الاستدلال من الطريق المسمى بالقلب في علم الجدل.
ثم إن اختيار الاستدلال عليهم بشيء من تشريعهم في خصوص أرزاقهم يزيد هذا الاستدلال مناسبة بآخر الكلام الذي قبله ليظهر ما فيه من حسن التخلص إليه وذلك أن أخر الكلام المتقدم جملة: هو خير مما يجمعون يونس: ، أي من أموالهم.
وتلك الأموال هي التي رزقهم الله إياها فجعلوا منها حلالا ومنها حراما وكفروا نعمة الله إذ حرموا على أنفسهم من طيبات ما أعطاهم ربهم، وحسبهم بذلك شناعة بهم ملصقة، وأبوابا من الخير في وجوههم مغلقة.
والاستفهام في: أرأيتم و آلله أذن لكم أم على الله تفترون تقريري باعتبار إلزامهم بأحد الأمرين: إما أن يكون الله أذن لهم، أو أن يكونوا مفترين على الله، وقد شيب التقرير في ذلك بالإنكار على الوجهين.
والرؤية علمية، و ما أنزل الله لكم من رزق هو المفعول الأول ل رأيتم ، وجملة: / فجعلتم منه الخ معطوفة على صلة الموصول بفاء التفريع، أي الذي أنزل الله لكم فجعلتم منه.
والاستفهام في: آلله أذن لكم أم على الله تفترون مفعول ثان ل رأيتم ، ورابط الجملة بالمفعول محذوف، تقديره: أذنكم بذلك، دل عليه قوله: فجعلتم منه حراما وحلالا .
و قل الثاني تأكيد ل قل الأول معترض بين جملة الاستفهام الأولى وجملة الاستفهام الثانية لزيادة إشراف الأسماع عليه.
وهي معادلة بهمزة الاستفهام لأنها بين الجملتين المعمولتين لفعل: أرأيتم .
وفعل الرؤية معلق على العمل في المفعول الثاني لأن الأصح جواز التعليق عن المفعول الثاني.
وزعم الرضي أن الرؤية بصرية.
وقد بسطت القول في ذلك عند قوله: أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه الآية في سورة الواقعة .
و أم متصلة وهي معادلة لهمزة الاستفهام لأن الاستفهام عن أحد الأمرين.
والرزق: ما ينتفع به.
وتقدم في قوله تعالى: ومما رزقناهم ينفقون في سورة البقرة وفي قوله: أو مما رزقكم الله في الأعراف .
وعبر عن إعطاء الرزق بالإنزال لأن معظم أموالهم كانت الثمار والأعناب والحبوب، وكلها من آثار المطر الذي هو نازل من السحاب بتكوين الله، فأسند إنزاله إلى الله بهذا الاعتبار، ومعظم أموالهم الأنعام، وحياتها من العشب والكلأ وهي من أثر المطر، قال تعالى: فلينظر الأنسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا متاعا لكم ولأنعامكم عبس: .
وقال: وفي السماء رزقكم الذاريات: أي سبب رزقكم وهو المطر.
وقد عرف العرب بأنهم بنو ماء السماء.
وهو على المجاز في كلمة بني لأن الابن يطلق مجازا على الملازم للشيء.
وقد عبر عن إعطاء الأنعام بالإنزال في قوله: وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج الزمر: بهذا الاعتبار.
والمجعول حراما هو ما حكى الله بعضه عنهم في قوله: وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وقوله: وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا في سورة الأنعام .
ومحل الإنكار ابتداء هو جعلهم بعض ما رزقهم الله حراما عليهم.
وأما عطف / حلالا على حراما فهو إنكار بالتبع لأنهم لما عمدوا إلى بعض ما أحل الله لهم فجعلوه حراما وميزوه من جملة الرزق فقد جعلوا الحلال أيضا حلالا، أي بجعل جديد إذ قالوا هو حلال فجعلوا أنفسهم مهيمنين على أحكام الله إذ عمدوا إلى الحلال منها فقلبوه حراما وأبقوا بعض الحلال على الحل، فلولا أنهم أبقوه على الحل لما بقي عندهم حلالا ولتعطل الانتفاع به فلذلك أنكر عليهم جعل بعض الرزق حراما وبعضه حلالا، وإلا فانهم لم يجعلوا ما كان حراما حلالا إذ لم يكن تحريم في الجاهلية.
وقوله: حلالا عطف على حراما والتقدير: ومنه حلالا، لأن جميع ما رزقهم الله لا يعدو بينهم هذين القسمين، وليس المعنى فجعلتم بعضه حراما وحلالا، وبعضه ليس بحرام ولا حلال لأن ذلك لا يستقيم.
وتقديم اسم الجلالة وهو مسند إليه على خبره الفعلي في قوله: آلله أذن لكم لتقوية الحكم مع الاهتمام.
وتقديم المجرور على عامله في قوله: أم على الله تفترون للاهتمام بهذا المتعلق تشنيعا لتعليق الافتراء به.
وأظهر اسم الجلالة لتهويل الافتراء عليه.
وحذف متعلق: أذن لظهوره.
والتقدير: الله أذن لكم بذلك الجعل.
وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون عطف على جملة: قل أرأيتم يونس: ، فهو كلام غير داخل في القول المأمور به، ولكنه ابتداء خطاب لجميع الناس.
و ما للاستفهام.
والاستفهام مستعمل في التعجيب من حالهم.
والمقصود به التعريض بالمشركين ليستفيقوا من غفلتهم ويحاسبوا أنفسهم.
ولذلك كان مقتضى الظاهر أن يؤتى بضمير هم مضافا إليه الظن إما ضمير خطاب أو غيبة.
فيقال: وما ظنكم أو وما ظنهم، فعدل عن مقتضى الظاهر إلى الإتيان بالموصول بالصلة المختصة بهم للتنبيه على أن الترديد بين أن يكون الله أذن لهم فيما حرموه وبين أن يكونوا مفترين عليه قد انحصر في القسم الثاني، وهو كونهم مفترين إذ لا مساغ لهم في ادعاء أنه أذن لهم، فإذا تعين أنهم مفترون فقد صار الافتراء حالهم المختص بهم.
وفي الموصول إيذان بعلة التعجيب من ظنهم بأنفسهم يوم القيامة.
/ وحذف مفعولا الظن لقصد تعميم ما يصلح له، أي ما ظنهم بحاله وبجزائهم وبأنفسهم.
وانتصب الكذب على المفعول المطلق، واللام فيه لتعريف الجنس، كأنه قيل كذبا، ولكنه عرف لتفظيع أمره، أي هو الكذب المعروف عند الناس المستقبح في العقول.
و يوم القيامة منصوب على الظرفية وعامله الظن، أي ما هو ظنهم في ذلك اليوم أي إذا رأوا الغضب عليهم يومئذ ماذا يكون ظنهم أنهم لاقون، وهذا تهويل.
وجملة: إن الله لذو فضل على الناس تذييل للكلام المفتتح بقوله: يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور يونس: .
وفيه قطع لعذر المشركين، وتسجيل عليهم بالتمرد بأن الله تفضل عليهم بالرزق والموعظة والإرشاد فقابلوا ذلك بالكفر دون الشكر وجعلوا رزقهم أنهم يكذبون في حين قابله المؤمنون بالفرح والشكر فانتفعوا به في الدنيا والآخرة.
وما تكون في شأن وما تتلو منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين معطوفة على جملة: وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة يونس: عطف غرض على غرض، لأن فصل الغرض الأول بالتذييل دليل على أن الكلام قد نقل إلى غرض آخر، وذلك الوعد بالثواب للرسول على ما هو قائم به من تبليغ أمر الله وتدبير شؤون المسلمين وتأييد دين الإسلام، وبالثواب للمسلمين على اتباعهم الرسول فيما دعاهم إليه.
وجاء هذا الوعد بطريقة التعريض بحصول رضى الله تعالى في قوله: إلا كنا عليكم شهودا لأنهم يعلمون أن عملهم وعمل النبيء ما كان إلا في مرضاة الله، فهو كقوله تعالى: الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين .
ويتضمن ذلك تنويها بالنبيء صلى الله عليه وسلم في جليل أعماله وتسلية على ما يلاقيه من المشركين من تكذيب وأذى، لأن اطلاع الله على ذلك وعلمه بأنه في مرضاته كاف في التسلية، كقوله: واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا الطور: ، ولذلك توجه الخطاب ابتداء إلى النبيء صلى الله عليه وسلم ثم توجه إليه وإلى من معه من المسلمين.
و ما الأولى و ما الثانية نافيتان.
/ والشأن: العمل المهم والحال المهم.
و في للظرفية المجازية التي بمعنى شدة التلبس.
وضمير منه إما عائد إلى شأن ، أي وما تتلو من الشأن قرآنا فتكون من مبينة ل ما الموصولة أو تكون بمعنى لام التعليل، أي تتلو من أجل الشأن قرآنا.
وعطف وما تتلو من عطف الخاص على العام للاهتمام به، فإن التلاوة أهم شؤون الرسول عليه الصلاة السلام .
وإما عائد إلى قرآن ، أي وما تتلو من القرآن قرآنا، فتكون منه للتبعيض، والضمير عائد إلى مؤخر لتحصيل التشويق إليه حتى يتمكن في نفس السامع.
وواو تتلو لام الكلمة، والفعل متحمل لضمير مفرد لخطاب النبيء صلى الله عليه وسلم.
فيكون الكلام قد ابتدئ بشؤون النبيء صلى الله عليه وسلم التي منها ما هو من خواصه كقيام الليل، وثني بما هو من شؤونه بالنسبة إلى الناس وهو تلاوة القرآن على الناس، وثلث بما هو من شؤون الأمة في قوله: ولا تعملون من عمل فإنه وإن كان الخطاب فيه شاملا للنبي صلى الله عليه وسلم إلا أن تقديم ذكر شأن في أول الآية يخصص عموم الخطاب في قوله: تعملون فلا يبقى مرادا منه إلا ما يعمله بقية المسلمين.
ووقع النفي مرتين بحرف ما ومرة أخرى بحرف لا لأن حرف ما أصله أن يخلص المضارع للحال، فقصد أولا استحضار الحال العظيم من شأن النبيء صلى الله عليه وسلم ومن قراءته القرآن، ولما نفي عمل الأمة جيء بالحرف الذي الأصل فيه تخليصه المضارع للاستقبال للتثنية من أول الكلام على استمرار ذلك في الأزمنة كلها.
ويعلم من قرينة العموم في الأفعال الثلاثة بواسطة النكرات الثلاث المتعلقة بتلك الأفعال والواقعة في سياق النفي أن ما يحصل في الحال وما يحصل في المستقبل من تلك الأفعال سواء، وهذا من بديع الإيجاز والإعجاز.
وكذلك الجمع بين صيغ المضارع في الأفعال المعممة تكون تتلو وتعملون وبين صيغة الماضي في الفعل الواقع في موضع الحال منها إلا كنا للتنبيه على أن ما حصل ويحصل وسيحصل سواء في علم الله تعالى على طريقة الاحتباك كأنه قيل: وما كنتم وتكون وهكذا، إلا كنا ونكون عليكم شهودا.
و من عمل مفعول تعملون فهو مصدر بمعنى المفعول وأدخلت عليه من / للتنصيص على التعميم ليشمل العمل الجليل والحقير والخير والشر.
والاستثناء في قوله: إلا كنا عليكم شهودا استثناء من عموم الأحوال التي اقتضاها عموم الشأن وعموم التلاوة وعموم العمل، أي إلا في حالة علمنا بذلك، فجملة كنا عليكم في موضع الحال.
ووجود حرف الاستثناء أغنى عن اتصال جملة الحال بحرف قد لأن الربط ظاهر بالاستثناء.
والشهود: جمع شاهد.
وأخبر بصيغة الجمع عن الواحد وهو الله تعالى تبعا لضمير الجمع المستعمل للتعظيم، ومثله قوله تعالى: إنا كنا فاعلين الأنبياء: .
ونظيره في ضمير جماعة المخاطبين في خطاب الواحد في قول جعفر بن علبة الحارثي: فلا تحسبي أني تخشعت بعدكم ... لشيء ولا أني من الموت أفرق وذلك استعارة بتشبيه الواحد بالجماعة في القوة لأن الجماعة لا تخلو من مزايا كثيرة موزعة في أفرادها.
والشاهد: الحاضر، وأطلق على العالم بطريقة المجاز المرسل ولذلك عدي بحرف على .
و إذ ظرف، أي حين تفيضون.
والإفاضة في العمل: الاندفاع فيه، أي الشروع في العمل بقوة واهتمام، وهذه المادة مؤذنة بأن المراد أعمالهم في مرضاة الله ومصابرتهم على أذى المشركين.
وخصت هذه الحالة وهذا الزمان بالذكر بعد تعميم الأعمال اهتماما بهذا النوع فهو كذكر الخاص بعد العام، كأنه قيل: ولا تعملون من عمل ما وعمل عظيم تفيضون فيه إلا كنا عليكم شهودا حين تعملونه وحين تفيضون فيه.
وجملة: وما يعزب عن ربك الخ عطف على جملة: وما تكون في شأن ، وهي بمنزلة التذييل لما فيها من زيادة التعميم في تعلق علم الله تعالى بجميع الموجودات بعد الكلام على تعلقه بعمل النبيء صلى الله عليه وسلم والمسلمين.
والعزوب: البعد، وهو مجاز هنا للخفاء وفوات العلم، لأن الخفاء لازم للشيء البعيد، ولذلك علق باسم الذات دون صفة العلم فقال: عن ربك .
وقرأ الجمهور: يعزب بضم الزاي ، وقرأه الكسائي بكسر الزاي وهما / وجهان في مضارع عزب .
و من في قوله: من مثقال ذرة مزيدة لتأكيد عموم النفي الذي في ما يعزب .
والمثقال: اسم آلة لما يعرف به مقدار ثقل الشيء فهو وزن مفعال من ثقل، وهو اسم لصنج مقدر بقدر معين يوزن به الثقل.
والذرة: النملة الصغيرة، ويطلق على الهباءة التي ترى في ضوء الشمس كغبار دقيق جدا، والظاهر أن المراد في الآية الأول.
وذكرت الذرة مبالغة في الصغر والدقة للكناية بذلك عن إحاطة العلم بكل شيء فإن ما هو أعظم من الذرة يكون أولى بالحكم.
والمراد بالأرض والسماء هنا العالم السفلي والعالم العلوي.
والمقصود تعميم الجهات والأبعاد بأخصر عبارة.
وتقديم الأرض هنا لأن ما فيها أعلق بالغرض الذي فيه الكلام وهو أعمال الناس فإنهم من أهل الأرض بخلاف ما في سورة سبأ عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض فإنه لما كان المقام لذكر علم الغيب والغيب ما غاب عن الناس ومعظمه في السماء لاءم ذلك أن قدمت السماء على الأرض.
وعطف ولا أصغر من ذلك ولا أكبر على ذرة تصريحا بما كني عنه بمثقال ذرة من جميع الأجرام.
و أصغر بالفتح في قراءة الجمهور ممنوعا من الصرف لأنه معطوف على ذرة المجرور على أن لا مقحمة لتأكيد النفي.
وجوز أن يكون العطف عطف جملة وتكون لا نافية للجنس وأصغر اسمها مبنيا على الفتح فيكون ابتداء كلام.

ثم أصبح القوم من الغد على تعبية وقد وكل سعد رجالا بنقل الشهداء إلى العذيب، وأسلم الرثيث إلى النساء يقمن عليهم، ودفن الشهداء، فبينا هم كذلك إذ طلعت نواصي الخيل من قبل الشام وكان فتح دمشق قبل القادسية بشهر وذلك أنه قدم كتاب عمر إلى أبي عبيدة بصرف أهل العراق أصحاب خالد، فصرفهم، فلما جاءوا سمي هذا اليوم يوم أغواث، وأكثر المسلمون القتل في الأعاجم، ولم تقاتل الأعاجم يومئذ على فيل، لأن أنيابها كانت قد تكسرت، وحمل المسلمون رجالا على إبل قد ألبسوها، فهي مجللة مبرقعة يتشبهون بالفيلة، فلقي أهل فارس يوم أغواث أعظم مما لقي المسلمون من الفيلة يوم أرماث، وجعل رجل من المسلمين يقال له: سواد يتعرض بالشهادة فأبطأت عليه، فتعرض لرستم يريده، فقتل دونه، وحمل القعقاع بن عمر يومئذ ثلاثين حملة، قتل في كل حملة رجل، وكان آخر من قتل بزر جمهر الهمذاني.
وروى مجالد، عن الشعبي، قال: كانت امرأة من النخع لها بنون أربعة شهدوا القادسية، فقالت لبنيها: إنكم أسلمتم فلم تبدلوا، وهاجرتم فلم تثوبوا، ولم تنب بكم البلاد، ولم تقحمكم السنة، ثم جئتم بأمكم عجوز كبيرة فوضعتموها بين يدي أهل فارس ث والله إنكم لبنوا رجل واحد، كما أنكم بنو امرأة واحدة، ما خنت أباكم، ولا فضحت خالكم، انطلقوا فاشهدوا أول القتال وآخره، فاقبلوا يشتدون فلما غابوا عنها رفعت يديها قبل السماء وقالت: اللهم ادفع عن بني، فرجعوا إليها وقد أحسنوا القتال، ما كلم منهم رجل كلما، فرأيتهم بعد ذلك يأخذون ألفا ألفا من العطاء ثم يأتون أمهم فيلقونه في حجرها، فترده عليهم وتقسمه فيهم على ما يرضيهم.
وقد رويت لنا هذه الحكاية أتم من هذا.
أخبرنا المحمدان ابن أبي منصور، وابن عبد الباقي، قالا: أخبرنا جعفر بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن على الثوري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الدقاق، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر بن عبيد، قال: حدثني أحمد بن حميد الأنصاري، أنه حدث عن عبد الرحمن بن مغراء الدوسي، عن رجل من خزاعة، قال: لما اجتمع الناس بالقادسية دعت خنساء بنت عمرو النخعية بنيها الأربعة، فقالت: يا بني، إنكم أسلمتم طائعين، وهاجرتم، والله ما نبت بكم الدار ولا أقحمتكم السنة، ولا أرداكم الطمع، والله الذي لا إله إلا هو إنكم لبنو رجل واحد، كما أنكم بنو امرأة واحدة، ما خنت أباكم ولا فضحت خالكم، ولا عموت نسبكم، ولا أوطأت حريمكم، ولا أبحت حماكم، فإذا كان غدا إن شاء الله، فاغدوا لقتال عدوكم مستنصرين الله مستبصرين، فإذا رأيتم الحرب قد أبدت ساقها، وقد ضربت رواقها فتيمموا وطيسها، وجالدوا خميسها، تظفروا بالمغنم والسلامة والفوز والكرامة في دار الخلد والمقامة.
فانصرف الفتية من عندها وهم لأمرها طائعون، وبنصحها عارفون، فلما لقوا العدو شد أولهم، وهو يرتجز يقول: يا إخوتا إن العجوز الناصحهقد أشربتنا إذ دعتنا البارحه نصيحة ذات بيان واضحهفباكروا الحرب الضروس الكالحه فإنما تلقون عند الصائحه ... من آل ساسان كلابا نابحه قد أيقنوا منكم بوقع الجائحه ... فأنتم بين حياة صالحه أو منية تورث غنمأ رابحا ثم شد الذي يليه وهو يقول: والله لا نعصي العجوز حرفا ... قد أمرتنا حدبا وعطفا منها وبرا صادقا ولطفا ... فباكروا الحرب الضروس زحفا حتى تلفوا آل كسرى لفا ... وتكشفوهم عن حماكم كشفا إنا نرى التقصير عنهم ضعفا ... والقتل فيهم نجدة وعرفا ثم شد الذي يليه وهو يقول: لست لخنساء ولا للأخرم ... ولا لعمرو ذي السناء الأقدم إن لم نذر في آل جمع الأعجم ... جمع أبي ساسان جمع رستم بكل محمود اللقاء ضيغم ... ماض على الهول خصيم خضرم أما لقهر عاجل أو مغنم ... أو لحياة في السبيل الأكرم نفوز فيها بالنصيب الأعظم ثم شد الذي يليه وهو يقول: إن العجوز ذات حزم وجلد ... والنظر الأوفق والرأي السدد قد أمرتنا بالصواب والرشد ... نصيحة منها وبرا بالولد فباكروا الحرب نماء في العدد ... أما لقهر واختيار للبلد أو منية تورث خلدا للأبد ... في جنة الفردوس في عيش رغد فقاتلوا جميعا حتى فتح الله للمسلمين، وكانوا يأخذون أعطيتهم ألفين ألفين، فيجيئون بها فيصبون في حجرها، فتقسم ذلك بينهم حفنة بحفنة، فما يغادر واحد عن عطائه درهمأ.
يوم عماس وأصبح القوم في اليوم الثالث ويسمى يوم عماس وقد قتل من المسلمين ألفان من ميت ورثيث ومن المشركين عشرة آلاف من ميت ورثيث، وكان النساء والصبيان يحفرون القبور في اليومين الأولين، فأما اليوم الثالث فكان شديدا على العرب والعجم وقدم هاشم بن عتبة من الشام في سبعمائة بعد فتح دمشق، وكان القعقاع، وكان عامة جنن الناس البراذع، براذع الرحال.
فلما أمسى الناس في يومهم ذلك، وطعنوا في الليل اشتد القتال وصبر الفريقان، وقامت فيها الحرب إلى الصباح لا ينطقون، كلامهم الهرير، فسميت ليلة الهرير.
وانقطعت الأخبار والأصوات عن سعد ورستم، وأقبل سعد على الدعاء، فلما كان وجه الصبح، انتهى الناس، واستدل بذلك على أنهم الأعلون، وأن الغلبة لهم.
ليلة القادسية فأصبحوا صبيحة ليلة الهرير وهي تسمى ليلة القادسية والناس حسرى لم يغمضوا ليلتهم كلها، ثم اقتتلوا حتى قام قائم الظهيرة، وهبت ريح عاصف الغبار على المشركين، فانتهى القعقاع وأصحابه إلى سرير رستم، وقد قام عنه، فاستظل في ظل بغل عليه مال، فضرب هلال بن علفة الحمل الذي رستم تحته، فقطع حباله، ووقع عليه احدى العدلين، فأزال من ظهره فقارا، ومضى رستم نحو العتيق فرمى نفسه فيه، واقتحمه هلال فأخذ برجله ثم خرج به، فقتله ثم جاء به حتى رمى به بين أرجل البغال، وصعد السرير، ثم ناس: قتلت رستم ورب الكعبة إلي إلي، فأطافوا به، فانهزم المشركون وتهافتوا في العتيق، فقتل المسلمون منهم ثلاثين ألفا، وقتلوا في المعركة عشرة آلاف سوى من قتل قبل ذلك وكان المسلم يدعو الكافر فيأتي إليه فيقتله، وثبت جماعة من المشركين استحياء من الفرار، فقتل المسلمون.
وقتل ليلة الهرير ويوم القادسية من المسلمين ستة آلاف .
ولما انهزموا أمر سعد زهرة بن الحوية باتباعهم، فتبعهم والجالنوس يحميهم، فقتله زهرة وقتل خلقا كثيرا منهم، ثم رجع بأصحابه فبات بالقادسية، واستكثر سعد سلب الجالنوس، فكتب إلى عمر، فكف إليه: إني قد نفلت من قتل رجلا سلبه، فأعطاه إياه، فباعه بسبعين ألفا، وجمع من الأسلاب والأموال ما لم يجمع مثله.
وكان أهل فارس قد خرجوا بأموالهم ليردوا بها إلى المدينة ليغزوا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقضى الله بها للمسلمين.
وكان مع رستم ستمائة ألف ألف، وأصاب صاحب الفرسين يومئذ سبعا وعشرين ألفا، ولم يعبأوا بالكافور لأنهم ما عرفوه، فباعوه من قوم مروا بهم كيلا من الكافور بكيل من الملح الطيب، وقالوا: ذاك ملح مر.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي، قال: حدثني جدي، قال: حدثنا ابراهيم بن إسماعيل، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الأعمش، عن حبيب بن صهبان، قال: شهدت القادسية، قال: فانهزموا حتى أتوا المدائن، قال: وسبقناهم فانتهيا إليها ،هي تطفح، فأقحم رجل منا فرسه وقرأ: وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا آل عمران .
قال: فعبر ثم تبعوه الناس أجمعون، فعبروا فما فقدوا عقالا ما خلا رجلا منهم انقطع منه قدح كان معلقا بسرجه، فرأيته يدور في الماء.
قال: فلما رأونا انهزموا من غير قتال.
قال: فبلغ سهم الرجل ثلاث عشرة دابة، وأصابوا من الجامات الذهب والفضة.
قال: فكان الرجل منا يعرض الصحفة الذهب يبدلها بصحفة من فضة يعجبه بياضها فيقول: من يأخذ صفراء ببيضاء.
قال علماء السير: وخرج صبيان العسكر في القتلى ومعهم الأداوي يسقون من به رمق من المسلمين، ويقتلون من به رمق من المشركين، ثم إن الفرس قصدوا المدائن يريدون نهاوند، فاحتملوا معهم الذهب والفضة والديباج والسلاح وبنات كسرى، وخلوا ما سوى ذلك، واتبعهم سعد بالطلب، فبعث خالد بن عرفطة، وعياض بن غنم في آخرين، فلما صلح مرض سعد اتبعهم بمن بقي معه من المسلمين حتى أدركهم دون دجلة على بهرسير، فطلبوا المخاضة فلم يهتدوا لها،، فدلهم رجل من أهل المدائن على مخاضة بقطربل، فخاضوا ثم ساروا حتى أتوا جلولاء ، فكانت بها وقعة هزم الله فيها الفرس، وأصاب المسلمون بها من الفيء أفضل ما أصابوا بالقادسية، ثم كتب سعد إلى عمر بالفتح، فكتب إليه عمر: قف مكانك ولا تتبعهم، واتخذ للمسلمين دار هجرة ومنزل جهاد، ولا تجعلن بيني وبين المسلمين بحرا، فنزل الأنبار فاجتواها، فنزل موضع الكوفة اليوم، وخط مسجدها، وخط فيه الخطط للناس.
وقيل: إن بقيلة قال له: ألا أدلك على أرض ارتفعت عن البر وانحدرت عن الفلاة، فدله على موضع الكوفة اليوم.
وقيل: كان ذلك في سنة خمس عشرة.
أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد السمرقندي، قالا: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، أخبرنا أبو طاهر المخلص، أخبرنا أحمد بن سيف، أخبرنا السري بن يحيى، أخبرنا شعيب بن إبراهيم، حدثنا سيف بن عمر، ، عن مجالد بن سعيد، قال: لما أتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخبر بنزول رستم القادسية كان يستخبر الركبان عن أهل القادسية من حين يصبح إلى انتصاف، النهار، ثم يرجع إلى أهله، فلما لقيه البشير سأله: من أين جاء؟ فأخبره، قال: يا عبد الله، أخبرني، قال: هزم الله العدو، وعمر يحث معه ويستخبره، والبشير يسير يحث ناقته لا يعرفه حتى دخل المدينة، فإذا الناس يسلمون عليه بإمرة المؤمنين، فقال الرجل: فهلا أخبرتني رحمك الله أنك أمير المؤمنين، فجعل عمر رضي الله عنه يقول: لا عليك يا أخي.
وهذه وقعة القادسية قد ذكرنا أنها كانت سنة أربع عشرة.
وقال ابن إسحاق : كانت سنة خمس عشرة، وقال الواقدي: سنة ست عشرة.
قال ابن جرير: وهو الثبت عندنا .
وفي هذه السنة، أعني سنة أربع عشرة .
أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالقيام في المساجد في شهر رمضان، وكتب إلى الأمصار يأمر المسلمين بذلك.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن الصلت، أخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا الحسين بن السميدع، حدثنا عبيد بن جناد، حدثنا عبد الله بن عمر، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الزهري، أن عروة بن الزبير، حدثه أن عبد الرحمن بن عبد القاري، أخبره: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، خرج ذات ليلة في رمضان ومعه عبد الرحمن بن عبد القاري، فرأى الناس يصلون متفرقين أوزاعا في المسجد، فقال عمر: لو جمعناهم على رجل واحد كان أمثل، فجمعهم على أبي بن كعب، ثم خرج وهم يصلون خلف أبي بن كعب جميعا، ، فقال: نعمت البدعة والتي ينامون عنها أفضل، وهي آخر الليل، وكتب بها إلى الأمصار.
أخبرنا المبارك بن علي، أخبرنا أحمد بن الحسين بن طاهر، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة، حدثنا الفضل بن العباس الهروي، أخبرنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن أبي زياد القطواني، حدثنا سنان بن جاثمة، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا قطر يعني ابن كعب القطيعي، عن أبي إسحاق الهمذاني، قال: خرج علي بن أبي طالب في أول ليلة من شهر رمضان، فسمع القراءة في المساجد، ورأى القناديل تزهر، فقال: نور الله لعمر بن الخطاب قبره كما نور مساجد الله تعالى بالقرآن.
وفي هذه السنة اختط البصرة وجه عمر بن الخطاب عتبة بن غزوان إلى البصرة، وأمره بنزولها بمن معه، وقيل: كان ذلك في سنة خمس عشرة، وكذلك دخول سعد الكوفة.
وقد زعم سيف أن البصرة مصرت في سنة ست عشرة، وأن عتبة بن غزوان خرج إلى البصرة من المدائن بعد فراغ سعد من جلولاء وتكريت، وجهه أيليها سعد بأمر عمر.
والأول أثبت، وعليه الجمهور.
وقال عمر لعتبة: إني أريد أن أوجهك إلى أرض الهند وكانت البصرة تدعى أرض الهند، فيها حجارة بيض خشنة لتمنع أهلها أن يمدوا إخوان فارس، فنزلها في ربيع الأول سنة أربع عشرة، وفيها سبع دساكر، فكتب إليه عمر: اجمع الناس موضعا واحدا وقد كتبت إلى العلاء بن الحضرمي أن يمدك بعرفجة بن هرثمة، وهو ذو مكايدة للعدو، فإذا قدم عليك فاستشره، وادع إلى الله، فمن أجابك فاقبل منه، ومن أبى فالجزية وإلا السيف، واتق مصارع الظالمين.
وفي رواية : أن عمر قال له: انطلق أنت ومن معك حتى إذا كنتم في أقصى أرض العرب، وأدنى أرض العجم فأقيموا.
فنزلوا موضع البصرة.
فأقام شهرا ، ثم خرج إليه أهل الأبلة، فناهضهم عتبة، فمنحه الله أكتافهم وانهزموا، فأصاب المسلمون رحلا كثيرا، وفتح الله الفتح على يد أبي بكرة في خمسة أنفس، وشهد فتح الأبلة مائتان وسبعون.
أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا أبو الحسين بن أحمد القادر بن يوسف، قال: أخبرنا القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن صخر، قال: أخبرنا أبو غياث أحمد بن الحسن بن أيوب، قال: أخبرنا أبو روق أحمد بن محمد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي، قال: حدثنا موسى بن المثنى بن سلمة بن.
المحبق الهذلي، عن أبيه، عن جده قال: شهدت فتح الأبلة وأميرنا قطبة بن قتادة السدوسي، فاقتسمت الغنائم، فدفعت إلي قدر من نحاس، فلما صارت في يدي تبين لي أنها ذهب، وعرف ذلك المسلمون فنازعوني إلى أميرنا، فكتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخبره بذلك، فكتب إليه عمر: صر إلى يمينه أنه لم يعلم أنها ذهب إلا بعدما صارت إليه، فإن حلف فادفعها إليه، وإن أبى فاقسمها بين المسلمين، فحلف فدفعها إليه،، وكان فيها أربعون ألف مثقال.
قال جدي: فمنها أموالنا التي نتوارثها إلى اليوم.
قال علماء السير: ولما فرغ عتبة من الأبلة جمع له المرزبان دست ميسان، فسار إليه عتبة، وقيل لصاحب الفرات: إن ها هنا قوما يريدونك، فأقبل في أربعة آلاف أسوار.
قال المدائني : كتب قطبة بن قتادة وهو أول من أغار على السواد من ناحية البصرة إلى عمر أنه لو كان معه عدد ظفر بمن في ناحيته من العجم، فبعث عمر عتبة بن غزوان أحد بني مازن بن منصور في ثلاثمائة، وانضاف إليه في طريقه نحو من مائتي رجل، فنزل أقصى البر حيث سمع نقيق الضفادع، وكان عمر قد تقدم إليه أن ينزل في أقصى أرض العرب وأدنى أرض العجم، فكتب إلى عمر: إنا نزلنا في أرض فيها حجارة خشن بيض، فقال عمر: إلزموها فإنها أرض بصرة، فسميت بذلك، ثم سار إلى الأبلة فخرج إليه مرزبانها في خمسمائة أسوار، فهزمهم عتبة، ودخل الأبلة في شعبان سنة أربع عشرة، وأصاب المسلمون سلاحا ومتاعا وطعاما، وكانوا يأكلون الخبز وينظرون إلى أبدانهم عل سمنوا.
وأصابوا براني فيها جوز، فظنوه حجارة، فلما ذاقوه استطابوه، ووجدوا صحناة، فقالوا: ما كنا نظن أن العجم يدخرون العذرة، وأصاب رجل سراويل، فلم يحسن لبسها فرمى بها، وقال: أخزاك الله من ثوب، فما تركك أهلك لخير، فجرى ذلك مثلا، ثم قيل: من شرما ألقاك أهلك.
وأصابوا أرزا في قشره، فلم يمكنهم أكله، وظنوه سما، فقالت بنت الحارث بن كلدة: إن أبي كان يقول إن النار إذا أصابت السم ذهبت غائلته، فطبخوه فتعلق فلم يمكنهم أكله، فجاء من نقاه لهم فجعلوا يأكلونه ويقدرون أعناقهم ويقولون: قد سمنا، وبعث عتبة إلى عمر بالخمس مع رافع بن الحارث، ثم قاتل عتبة أهل دست ميسان فظفر بهم، واستأذن عمر في الحج فأذن له.
فلما حج رده إلى البصرة حتى إذا كان بالفرع رفسته ناقته فمات وقيل وقصته، فولى عمر البصرة المغيرة بن شعبة، فرمي بالزنا فعزله وولى أبا موسى.
وقال علماء السير: إن عمر كتب إلى العلاء بن الحضرمي، وهو بالبحرين: أن سر إلى عتبة فقد وليتك عمله، واعلم أنك تقدم على رجل من المهاجرين الأولين الذين سبقت لهم من الله الحسنى، لم أعزله إلا لظني أنك أعنى عن المسلمين في تلك الناحية منه، فاعرف له حقه، ووفد عتبة إلى عمر، وأمر المغيرة أن يصلي بالناس حتى قدم مجاشع من الفرات، فإذا قدم فهو الأمير، فظفر مجاشع بأهل الفرات ورجع إلى البصرة.
وجمع بعض عظماء فارس للمسلمين، فخرج إليه المغيرة بن شعبة فظفر به، وأمر عتبة أن يرجع إلى عمله، فمات عتبة في الطريق.
وكانت ولايته ستة أشهر.
قال الواقدي: ورأيت من عندنا يقول: إنما كان عتبة مع سعد بن أبي وقاص، فوجه به إلى البصرة بكتاب عمر، وما زالت البصرة تعظم وتذكر فضائلها، وأهل البصرة يقولون لنا: الثلاثة عن الثلاثة؟ الرياشي والسجستاني والأخفش عن أبي زيد، وأبي عبيدة والأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء، وعيسى بن عمر ويونس بن حبيب.
وفي هذه السنة، أعني سنة أربع عشرة حج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان على مكة عتاب بن أسيد، وعلى اليمن يعلى بن منبه، وعلى الكوفة سعد، وعلى الشام أبو عبيدة بن الجراح، وعلى البحرين عثمان بن أبي العاص وقيل: بل العلاء بن الحضرمي، وعلى عمان حذيفة بن محصن.
وفي هذه السنة ضرب عمر أبا محجن الثقفي سبع مرات في الخمر، وضرب معه ربيعة بن أمية بن خلف في شراب شربوه في ذلك، وضرب ابنه عبد الرحمن في ذلك.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أحمد بن محمد بن رزق، والحسن بن أبي بكر قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله أبو عبد الله الهروي، حدثنا علي بن محمد بن عيسى الحكاني، حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب عن الزهري، قال: أخبرني سالم بن عبد الله، أن عبد الله بن عمر قال: شرب عبد الرحمن بن عمر، وشرب معه أبو سروعة عقبة بن الحارث، ونحن بمصر في خلافة عمر بن الخطاب، فسكرا، فلما أصبحوا انطلقا إلى عمرو بن العاص وهو أمير مصر، فقالا: أطهرنا فإنا قد سكرنا من شراب شربناه.
قال عبد الله بن عمر: ولم أشعر أنهما أتيا عمرو بن العاص.
قال: فذكروا أخي أنه قد سكر، فقلت له: ادخل الدار أطهرك، فآذنني أنه حدث الأمير.
فقال عبد الله بن عمر: فقلت: والله لا يحلق اليوم على رؤوس الناس، ادخل أحلقك وكانوا إذ ذاك يحلقون مع الحد، فدخل معي الدار، فحلقت أخي بيدي، ثم جلدهما عمرو بن العاص فسمع عمر بن الخطاب بذلك، فكتب إلى عمرو: أن ابعث إلي بعبد الرحمن بن عمر على قتب، ففعل ذلك عمرو، فلما قدم عبد الرحمن على عمر جلده وعاقبه من أجل مكانه منه، ثم أرسله، فلبث شهرا صحيحا ثم أصابه قدره، فتحسب عامة الناس أنه مات من جلد عمر ولم يمت من جلده.
قال المؤلف ولا ينبغي أن يظن بعبد الرحمن أنه شرب الخمر، إنما شرب النبيذ متأولا، فظن أن ما شرب منه لا يسكر وكذلك أبو سروعة، فلما خرج الأمر بهما إلى السكر طلبا التطهير بالحد، وقد كان يكفيهما مجرد الندم، غير أنهما غضبا لله تعالى على أنفسهما المفرطة، فأسلماها إلى إقامة الحد.
وأما إعادة عمر الضرب فإنما ضربه تأديبا لا حدا.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر الحارث بن قيس بن خالد بن مخلد بن عامر، أبو خالد : شهد العقبة مع السبعين، وبدرا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد اليمامة مع خالد بن الوليد، فجرح يومئذ واندمل، ثم انتقض به فمات، فهو يعد من شهداء اليمامة .
زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي: شهد العقبة مع السبعين، وكان لما أسلم يكسر أصنام بني بياضة.
وخرج زياد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأقام معه بمكة وهاجر معه إلى المدينة، فهو مهاجري أنصاري، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو عامله على حضرموت، وولي قتال أهل الردة باليمن حين ارتد أهل البحرين مع الأشعث بن قيس فظفر بهم فقتل من قتل وأسر من أسر، وبعث بالأشعث بن قيس إلى أبي بكر في وثاق.
سلمة بن أسلم: شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتل بالعراق يوم جسر أبي عبيد الثقفي وهو ابن ثلاث وستين سنة.
سلمة بن هشام بن المغيرة: أسلم بمكة قديما، وهاجر إلى الحبشة، ثم عاد إلى مكة فحبسه أبو هل وضربه وأجاعه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم و له في صلاته، يقول: للهم انج سلمة بن هشام، وعياش بن ربيعة، والوليد بن الوليد وضعفة المسلمين.
أفلت سلمة فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق، فلما بعث أبو بكر رضي الله عنه الجنود لجهاد الروم قتل سلمة بمرج الصفر شهيدأ في محرم هذه السنة.
سليط بن قيس بن عمرو بن عبيد: شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم جسر أبي عبيد.
عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب، أبو قحافة: أبو أبي بكر الصديق رضي الله عنه، أسلم يوم الفتح.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، حدثنا الحسين بن الفهم، وحدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن أسماء بنت أبي بكر، قالت: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة واطمأن وجلس في المسجد أتاه أبو بكر بأبي قحافة، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا أبا بكر، ألا تركت الشيخ حتى أكون أنا الذي أمشي إليه .
فقال: يا رسول الله هو أحق أن يمشي إليك من أن تمشي إليه.
فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه ووضع يده على قلبه، ثم قال: يا أبا قحافة، أسلم تسلم .
قال: فأسلم وشهد شهادة الحق.
قال: وأدخل عليه ورأسه ولحيته كأنها ثغامة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غيروا هذا الشيب، وجنبوه السواد .
أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا الأزهري، أخبرنا حمد بن العباس الخزاز، أخبرنا إبراهيم بن محمد العبدي، حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: مات أبو قحافة بمكة سنة أربع عشرة.
قال علماء السير: توفي أبو قحافة بمكة في محرم سنة أربع عشرة، وهو ابن سبع وتسعين سنة بعد موت أبي بكر رضي الله عنه بستة أشهر وأيام.
عفراء بنت عبيد بن ثعلبة: أسلمت وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورزقها الله سبع بنين شهدوا كلهم بدرا مسلمين، وذلك أنها تزوجت الحارث بن رفاعة، فولدت له معاذا ومعوذا، ثم طلقها فقدمت مكة فتزوجها بكر بن عبد ياليل، فولدت له خالدا، وإياسا، وعاقلا، وعامرا، ثم رجعت إلى المدينة فراجعها الحارث بن رفاعة فولدت له عوفا، فشهدوا كلهم بدرا مسلمين.
واستشهد معاذ ومعوذ وعاقل ببدر، وخالد يوم الرجيع، وعامر يوم بئر معونة، وإياس يوم اليمامة، والبقية منهم لعوف.
وتوفيت عفراء في هذه السنة.
فروة بن عمرو بن وذفة بن عبيد: شهد العقبة مع السبعين، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم واستعمله على المغانم يوم خيبر، وكان يبعثه خارصا بالمدينة وتوفي في هذه السنة، نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم: وكان له ولد اسمه عبد الله يشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أول من ولي قضاء المدينة في خلافة معاوية، وولد آخر اسمه سعد، وكان فقيها.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار أنبأنا أبو إسحاق البرمكي، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا ابن معروف، أخبرنا ابن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، أخبرنا هشام ابن محمد بن السائب الكلبي، عن أبيه، قال: لما أخرج المشركون من كان بمكة من بني هاشم إلى بدر كرها كان فيهم نوفل، فأنشأ يقول: حرام علي حرب أحمد إنني ... أرى أحمدا مني قريبا أواصره فإن تك فهر ألبت وتجمعت عليه ... فإن الله لا شك ناصره قال المصنف : ثم أسر نوفل ببدر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: افد نفسك برماحك التي بجدة ، قال: أشهد أنك رسول الله، ففدى نفسه بها، وكانت ألف رمح، وكان أسن من حمزة والعباس.
ورجع إلى مكة، ثم هاجر هو والعباس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام الخندق، وشهد فتح مكة والطائف، وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين وأعان رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ بثلاثة آلاف رمح، وتوفي بعد أن استخلف عمر بسنة وثلاثة أشهر فصلى عليه عمر، وتبعه إلى البقيع حتى دفن هناك.
أم عمارة، واسمها نسيبة، بفتح النون وكسر السين، بنت كعب بن عمرو بن عوف الأنصارية.
أسلمت وحضرت العقبة، وبايعت وشهدت أحدا والحديبية وخيبر وحنينا وعمرة القضاء ويوم اليمامة.
وروى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: ما التفت يوم أحد يمينا وشمالا إلا وأراها تقاتل دوني .
قال الواقدي: قاتلت يوم أحد، وجرحت اثنتي عشرة جراحة، وداوت جرحا في عنقها سنة، ثم نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إلى حمر الأسد، فشدت عليها ثيابها فما استطاعت من نزف الدم، وخرجت مع المسلمين في قتال أهل الردة، فباشرت الحرب بنفسها حتى قتل الله مسيلمة، ورجعت وبها عشر جراحات من طعنة وضربة .
أم سليط بنت عبيد بن زياد الأنصارية: أسلمت وبايعت وشهدت أحدا وخيبر وحنينا، وتوفيت في هذه السنة.
أخبرنا عبد الأول، أخبرنا ابن المظفر، أخبرنا ابن أعين، حدثنا الفربري، حدثنا البخاري، حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن ابن شهاب قال: قال ثعلبة بن أبي مالك: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قسم مروطا بين نساء أهل المدينة، فبقي منها مرط جيد، فقال له بعض من عنده: يا أمير المؤمنين، اعط هذا ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي عندك يريدون أم كلثوم، فقال: أم سليط أحق به، فإنها ممن بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت تزفر لنا القرب يوم أحد.
ثم دخلت سنة خمس عشرة فمن الحوادث فيها وقعة مرج راهط وذلك أن أبا عبيدة بن الجراح خرج بجنوده ومعه خالد بن الوليد فنزل بمرج الروم، فبلغ الخبر هرقل، فبعث توذرا البطريق، ثم أمده بشنس مددا له، فنزل في جبل على جدة، ثم رحل فتبعه خالد، فاستقبله يزيد بن أبي سفيان، فاقتتلوا، ولحق بهم خالد فأخذهم من خلفهم، فأبادهم فلم يفلت إلا الشريد، وقسموا غنائمهم بين أصحاب يزيد وخالد، وقتل توذرا، وانصرف يزيد إلى دمشق، وخالد إلى أبي عبيدة بعد خروج خالد في أثر توذرا وشنس، فاقتتلوا بمرج الروم، فقتل شنس وخلق عظيم من أصحابه حتى امتلأ المرج من قتلاهم، فأنتنت الأرض، وهرب من هرب منهم، فركب أكتافهم إلى حمص.
وفيها كانت وقعة حمص الأولى أقبل أبو عبيدة فنزل على حمص، وأقبل بعده خالد فنزل عليها، فلقوا من الحصار أمرأ عظيما، وكان البرد شديدا، ولقي المسلمون شدة وكان أهل حمص يقولون عن المسلمين إنهم حفاة فصابروهم ليقطع البرد أقدامهم، وأن المسلمين كبروا تكبيرة، فاتفق معها زلزلة فصدعت المدينة والحيطان، ثم كبروا الثانية، فتهافتت منها دور كثيرة، فأشرفوا على الهلاك، فنادوهم: الصلح الصلح، فأجابوهم، فكتب أبو عبيدة إلى عمر بالفتح.
وفيها وقعة قنسرين بعث أبو عبيدة خالدا إلى قنسرين، فزحف لهم الروم وعليهم ميناس، وهو أعظم الروم بعد هرقل، ، فالتقوا فاقتتلوا فقتل ميناس ومن معه ولم يبق منهم أحد، وتحصن أهل قنسرين، ثم ذكروا ما جرى لأهل حمص فصالحوه على صلح حمص، فأبى إلا على إخراب المدينة، فأخربها، ثم إن هرقل خرج نحو القسطنطينية في هذه السنة على قول ابن إسحاق.
وقال سيف: إنما كان خروجه سنة ست عشرة.
وقد سبق أن هرقل سأل عن المسلمين، فقال له رجل: هم فرسان بالنهار، ورهبان بالليل، فقال: إن كنت صدقتني فليرثن ما تحت قدمي هاتين.
وقال هرقل: عليك السلام أيها البلاد، سلاما لا اجتماع بعده.
ومضى حتى نزل قسطنطينية.
وفي هذه السنة ولي معاوية قيسارية وحرب أهلها.
وفيها أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمرو بن العاص مناجزة صاحب إيليا وقال علماء السير: لما انصرف أبو عبيدة وخالد بن الوليد إلى حمص نزل عمرو وشرحبيل على أهل بيسان فافتتحاها وصالحه أهل الأردن، فاجتمع عسكر الروم بأجنادين وبيسان وغزة، وكتبوا إلى عمر بتفرقهم فكتب إلى يزيد: كن في ظهورهم، وسرح معاوية إلى قيسارية، وكتب إلى عمرو يصدم الأرطبون، وإلى علقمة يصدم الفيقار.
فسار معاوية إلى قيسارية، فهزم أهلها وحصرهم فيها، فجعلوا كلما خرجوا إليه هزمهم وردهم إلى حصنهم، ثم قاتلوا فبلغت قتلاهم ثمانين ألفا، وكملت في هزيمتهم بمائة ألف.
وانطلق علقمة، فحصر الفيقار بغزة، وصمد عمرو إلى الأرطبون ومن بإزائه، وخرج معه شرحبيل بن حسنة على مقدمته، فنزل على الروم بأجنادين والروم في حصونهم، وعليهم الأرطبون، وكان أدهى الروم وأبعدهم غورا، وكان قد وضع بالرملة جندا عظيما، وبإيلياء جندا عظيما، فأقام عمرو على أجنادين لا يقد من الأرطبون على شيء، فوليه بنفسه ودخل عليه كأنه رسول، فأبلغه ما يريد، وسمع كلامه، وتأمل حصنه، فقال الأرطبون في نفسه: هذا عمرو، ثم دعا حرسيا، فقال: أخرج، فأقم مكان كذا وكذا، فإذا مر بك فاقتله، وفطن له عمرو، فقال: قد سمعت مني وسمعت منك، وأنا واحد من عشرة بعثنا عمر مع هذا الوالي، فأرجع فآتيك بهم، فإن رأوا في الذي عرضت مثل الذي أرى، وإلا رددتم إلى مأمنهم.
فقال: نعم، ثم قال لرجل كان هناك: إذهب إلى فلان فرده إلي، ثم بان له أن عمر وقد خدعه، فبلغ الخبر إلى عمر، فقال: لله در عمرو، ثم التقوا بأجنادين، فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كثرت القتلى بينهم، وانهزم أرطبون، فأوى إلى إيلياء، ونزل عمرو بأجنادين، فكتب إليه أرطبون: والله لا تفتح من فلسطين شيئا بعد أجنادين، فارجع لا تغن، وإنما صاحب الفتح رجل إسمه على ثلاثة أحرف، فعلم عمرو أنه عمر، فكتب إلى عمر يعلمه أن الفتح مدخر له، فنادى له الناس، واستخلف علي بن أبي طالب، فقال له علي: أين تخرج بنفسك؟ فقال: أبادر لجهاد العدو موت العباس؟ إنكم لو قد فقدتم العباس لانتقض بكم الشر كما ينتقض أول الحبل.
فمات العباس لست خلون من إمارة عثمان، وانتقض بالناس الشر.
وخرج حتى نزل بالجابية، وكتب إلى أمراء الأجناد أن يستخلفوا على أعمالهم ويوافوه بالجابية، فكان أول من لقيه يزيد، ثم أبو عبيدة، ثم خالد.
ودخل الجابية فقال رجل من يهود دمشق: السلام عليك يا فاروق، أنت والله صاحب أيلة، لا والله لا ترجع حتى تفتح إيلياء، فجاء أهل السير، فصالحوه على الجزية، وفتحوها له.
وقد ذكر قوم أن ذلك كان سنة أربع عشرة، وجميع خرجات عمر أربع، فأما الأولى فإنه خرج على فرس، والثانية على بعير، وفي الثالثة قصر عنها لأجل الطاعون دخلها فاستخلف عليها، وخرج، في الرابعة على حمار.
فلما كتب لأهل إيلياء كتاب أمان فرق فلسطين بين رجلين، فجعل علقمة بن حكيم على نصفها وأنزله الرملة، وجعل علقمة بن محمد على نصفها وأنزله، إيلياء.
وقيل: كان فتح فلسطين في سنة ست عشرة.
فتح بيت المقدس ثم شخص عمر من الجابية إلى بيت المقدس، فرأى فرسه يتوجى ، فنزل عنه وأتى ببرذون فركبه فهزه، فنزل فضرب وجهه بردائه، ثم قال: فتح الله من علمك هذا، ثم دعا بفرسه فركبه، فانتهى إلى بيت المقدس، ولحق أرطبون والتذارق بمصر حينئذ، فقدم عمر الجابية، ثم قتل أرطبون بعد ذلك، وأقام عمر بإيلياء، ودخل المسجد، ومضى نحو محراب داود، وقرأ سجدة داود فسجد.
وبعث عمرو بن العاص إلى مصر، وبعث في أثره الزبير مددا، وبعث أبا عبيدة إلى الرمادة.
ومن الحوادث في سنة خمس عشرة فرض العطاء، وعمل الدواوين، أن عمر فرض الفروض، ودون الدواوين، وأعطى العطاء على مقدار السابقة في الإسلام، فكلمه صفوان بن أمية، وسهيل، والحارث بن هشام في تقليل عطائهم، فقال: إنما أعطيكم على السابقة في الإسلام لا على الأحساب، فقالوا: فنعم إذا، وأخذوا، ثم أعطى سهيل بن عمرو، والحارث بن هشام أربعة آلاف معونة على جهادهما، فلم يزالا مجاهدين حتى أصيبا في بعض تلك الحروب.
وقال ابن إسحاق: إنما ماتا في طاعون عمواس.
وقيل: بل دون الدواوين في سنة عشرين.
ولما كتب عمر الدواوين قال له عبد الرحمن وعثمان وعلي: إبدأ بنفسك، فقال: لا بل أبدأ بعم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم الأقرب فالأقرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبدأ بالعباس، ففرض له خمسة وعشرين ألفا، وقيل: اثني عشر ألفا، ثم فرض لأهل بدر خمسة آلاف، وأدخل في أهل بدر من غير أهلها الحسن والحسين فأبا ذر وسلمان.
ثم فرض لمن بعد بدر إلى الحديبية أربعة آلاف أربعة آلاف، ثم فرض لمن بعد الحديبية إلى الردة ثلاثة آلاف ثلاثة آلاف، ولمن ولي الأيام قبل القادسية وأصحاب اليرموك ألفين ألفين، ثم فرض لأهل البلاء البارع ألف وخمسمائة ألف وخمسمائة، وللروادف الذين ردفوا بعد افتتاح القادسية واليرموك ألفأ ألفا، ثم لمن ردف الروادف خمسمائة خمسمائة، ثم لمن ردف أولئك ثلاثمائة ثلاثمائة، وسوى كل طبقة في العطاء ليس بينهم تفاضل، قويهم وضعيفهم، عربهم وعجمهم، ثم فرض لمن ردف أولئك خمسين ومائتين، ولمن ردفهم مائتين، وكان آخر من فرض له أهل هجر على مائتين.
وفرض لأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف عشرة آلاف، ووصل عائشة بألفين فأبت، فقال: هذا بفضل منزلتك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا أخذتيها فشأنك.
وجعل نساء أهل بدر على خمسمائة خمسمائة، ونساء ما بعد بدر إلى الحديبية على أربعمائة، ونساء ما بعد ذلك على ثلاثمائة، ونساء أهل القادسية مائتين.
والصبيان من أهل بدر وغيرهم مائة.
وقال قائل : يا أمير المؤمنين، لو تركت في بيوت الأموال عدة تكون لحادث، فقال: كلمة ألقاها الشيطان على فيك، وقاني الله عز وجل شرها، وهي فتنة لمن بعدي، بل أعد لهم طاعة الله عز وجل وطاعة رسوله، فهما عدتنا التي أفضينا بها إلى ما ترون، فإذا كان هذا المال ثمن دين أحدكم هلكتم.
أخبرنا محمد بن ناصر، قال: حدثنا طراد بن محمد، قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثنا أبو خيثمة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: أنه قدم على عمر رضي الله عنه من البحرين قال: فغدوت عليه فصليت العشاء معه ، فلما رآني سلمت عليه، فقال: ما قدمت به؟ قلت: قدمت بخمسمائة ألف، قال: أتدري ما تقول؟ قلت: مائة ألف ومائة ألف ومائة ألف حتى عددت له خمسا، قال: إنك ناعس ارجع إلى بيتك فنم ثم اغد علي، قال: فغدوت عليه، فقال: بماذا جئت؟ قلت: خمسمائة ألف، قال: أطيب؟ قلت: نعم، لا أعلم إلا ذلك، فقال للناس: إنه قد قدم علي مال كثير، فإن شئتم أن نعده لكم عددا، وإن شئتم أن نكيله لكم كيلا، فقال له رجلا: يا أمير المؤمنين، إني قد رأيت هؤلاء الأعاجم يدونون ديوانا، لم فدون الدواوين، ففرض للمهاجرين في خمسة آلاف، والأنصار في أربعة آلاف، وفرض لأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم في إثني عشر ألفا.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، حدثنا أحمد بن معروف، حدثنا ابن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا الحسن بن موسى، حدثنا زهير، حدثنا أبو إسحاق، ، عن مصعب بن سعد: أن عمر رضي الله عنه فرض لأهل بدر والمهاجرين والأنصار ستة آلاف ستة آلاف، وفرض لأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففضل عليهن عائشة، ففرض لها في اثني عشر أ ألفا، ولسائرهن في عشرة آلاف غير جويرية وصفية، فرض لهما في ستة آلاف، وفرض للمهاجرات الأول أسماء بنت عميس، وأسماء بنت أبي بكر، وأم عبد أم ابن مسعود ألفا ألفا.
أخبرنا محمد بن الحسين الحاجي، وإسماعيل بن أحمد، قالا: أخبرنا ابن النقور، أخبرنا المخلص، أخبرنا أحمد بن عبد الله بن سيف، حدثنا السري بن يحيى، حدثنا شعيب، عن سيف، عن محمد، والمهلب، وعمرو، وطلحة، وسعيد، قالوا: لما فتح الله على المسلمين وقتل رستم، وقدمت على عمر رضي الله عنه فتوح من الشبام، جمع المسلمين وقال: ما يحل للوالي من هذا المال فقالوا: أما لخاصته فقوته وقوت عياله، لا وكس ولا شطط، وكسوته وكسوتهم للشتاء والصيف، ودابتان لجهاده وحوائجه وحملانه إلى حجه وعمرته والقسم بالسوية، وأن يعطي أهل البلاء على قدر بلائهم ويرم أمور المسلمين بعده، ويتعاهدهم في الشدائد والنوازل حتى تنكشف، ويبدأ بأهل الفيء.
وعن سيف، عن محمد بن عبد، وعبد الله بن عمر، عن نافع، ، عن ابن عمر، قال: جمع عمر الناس بالمدينة حتى انتهى إليه فتح القادسية ودمشق، فقال: إني كنت امرأ تاجرا يغني الله عز وجل عيالي بتجارتي، وقد شغلتموني بأمركم هذا، فماذا ترون أنه يحل لي من هذا المال.
فأكثر القوم وعلي رضي الله عنه ساكت، فقال: يا علي، ما تقول؟ فقال: ما أصلحك وأصلح عيالك بالمعروف، ليس لك من الأمر غيره، فقال: القول ما قال علي بن أبي طالب.
وعن سيف، عن مبشر بن الفضيل، ، عن سالم بن عبد الله، قال: لما ولي عمر رضي الله عنه قعد على رزق أبي بكر رضي الله عنه الذي كانوا فرضوا له، فكان بذلك فاشتدت حاجته، فاجتمع نفر من المهاجرين فيهم عثمان وعلي وطلحة والزبير، فقال الزبير: لو قلنا لعمر في زيادة نزيدها إياه في رزقه، فقال علي: وددنا أنه فعل ذلك فانطلقوا بنا، فقال عثمان: إنه عمر، فهلموا فلنسترىء ما عنده من ورائه، نأتي حفصة فنكلمها ونستكتمها أسماءنا، فدخلوا عليها وسألوها أن تخبر و بالخبر عن نفر لا تسمي له أحدا إلا أن يقبل، وخرجوا من عندها، فلقيت عمر في ذلك، فعرفت الغضب في وجهه، فقال: من هؤلاء؟ قال: لا سبيل إلى علمهم حتى أعلم ما رأيك، فقال: لو علمت من هم لسؤت وجوههم، أنت بيني وبينهم، أناشدك بالله ما أفضل ما اقتنى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتك من الملبس؟ قالت: ثوبين ممشقين، كان يلبسهما للوفد، ويخطب فيهما الجمع، قال: وأي طعام ناله من عندك أرفع؟ قالت: خبزنا خبزة شعير، فصببت عليها وهي حارة أسفل عكة ، فجعلناها دسما حلوة، فأكل منها.
قال: وأي مبسط كان يبسطه عندك كان أوطأ؟ قالت: كساء لنا ثخين كنا نربعه في الصيف، فنجعله تحتنا، فإذا كان الشتاء ابتسطنا نصفه وتدثرنا نصفه، قال: يا حفصة، فأبلغيهم عني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدر فوضع الفضول مواضعها، وتبلغ بالتزجية ، وإني قدرت، فوالله لأضعن الفضول مواضعها، ولأتبلغن بالتزجية وإنما مثلي ومثل صاحبي كثلاثة نفر سلكوا طريقا، فمضى الأول وقد تزود زادا فبلغ، ثم اتبعه الآخر فسلك طريقه، فأفضى إليه، ثم اتبعهما الثالث، فإن لزم طريقهما ورضي بزادهما لحق بهما وكان معهما، وإن سلك غير طريقهما لم يجامعهما أبدا.

ولا يدعونك كفر كافر لبعض نعمك ممن آثر هواه على دينه ومروءته، أو غدرة غادر تصنع لك وختلك عن مالك، أن تزهد في الإنعام، وتسيء بثقاتك الظنون؛ فإن هذا موضع يجد الشيطان في مثله الذريعة إلى استفساد الصنائع، وتعطيل المكارم.
واعلم أن استصغارك نعمك يكبرها عند ذوى العقول، وسترك لها نشر لها عندهم؛ فانشرها بسترها، وكبرها باستصغارها.
واعلم أن من الفعل أفاعيل وإن عظمت منافعها، ومنافع أضدادها فلإيثارها فضيلة على كل حال.
فاجعل صمتك أكثر من كلامك؛ فإنه أدل على حكمتك.
واجعل عفوك أكثر من عقوبتك؛ فإن ذلك أدل على كرمك.
ولا تفرطن فيه كل الإفراط حتى تطرح الكلام في موضعه، والتأديب في أوانه.
واعلم أن لكل امرئ سيدا من عمله، قد ساهلته فيه نفسه وسلس له فيه هواه، فتحفظ ذلك من نفسك، وتقاضها الزيادة فيه ، ورضها على تثميره والمواظبة عليه .
واحذر الحذر كله الاغترار بأمور ثلاثة؛ فإن من عطب بها كثير، وتلافيها صعب شديد: أحدها: ألا تولى جسائم تصرفك وتقلدمهم أمورك ووثائق تدبيرك إلا امرأ صلاحه موصول بصلاحك، وباء النعمة عليك هو بقاء النعمة عليه.
أو أن تأنس أو تغتر بمن تعلم أن بصلاحك فساده، وبارتفاعك انحطاطه، وبسلامتك عطبه؛ فإن من كان هكذا فأنت ملك موته.
فبحسب ذلك فليكن عندك.
أو أن تجعل مالك كله في عقدة واحدة، أو حيز واحد، أو وجه منفرد، إن اجتاحته جائحة أو نابته نائبة بقيت حسيرا.
وقد قال بعض الحكماء: فرقوا المنية ، و اطلبوا الأرباح بكل شعب .
واعلم أنه ليس من الأخلاق التي ذمتها الحكماء خلق إلا وقد ينفع في بعض الحالات، ويرد به شكله، ويقام بإزاء مثله، ويدافع به نظيره.
إنك ستمنى بصحبة السلطان الحازم العادل، وبصحبة السلطان الأخرق الجهول الغشوم.
فالحازم العادل يسوسه لك الأدب والنصح، والأخرق تسوسه لك الحلة والرفق.
العادل يعضدك منه ثلاث، وتصبر نفسه لك على ثلاث: فاللواتي يعضدنك: تسليط العدل وإنفاذ الحكومة وفي ذلك صلاح الرعية وإثابة المحسنين الذين إثابتهم تحصين البيضة والسبل، والعفو ما بلغ به الاستصلاح، واكتفى به من البسط.
واللواتي تصبر نفسه لك عليهن: الهوى إلى ما وافق الرأي، وأمضى الرأي إلا بعد التثبت حتى تعاونه عليه النصحاء.
ولكني أوصيك برياضة نفسك حتى تذللها على الأمور المحمودة؛ فإن كل أمر ممدوح هو مما تستثقل النفوس.ومما تسر به وتنقلب إليه الأخلاق المذمومة.
فإن أهملتها وإياها غلبت عليك، لأنها فيها طبيعة مركبة، وجبلة مفطورة.
فلتكن المساهلة في أخلاقك أغلب عليك من المعاسرة، والحلم أولى بك من العجلة، والصبر الحاكم عليك دون الجزع، والعفو أسبق إليك من المجازاة بالذنوب، والمكافأة بالسوء .
وكذلك سائر الأخلاق المحمودة والمذمومة، فلتكن محموداتها غالبة على أفعالك، محكمة في أمورك فإنك إن ضبطت ذلك، وقومت عليه نفسك، عشت رخي البال، قليل الهموم، كثير الصديق قليل العدو، سليم الدين، نقي العرض، محمود الفعال، جميل الأحدوثة في حياتك وبعد وفاتك، وكنت بموضع الرجاء أن يصل الله لك السلامة الآجلة بالنعمة العاجلة، إن شاء الله عز وجل.
أسأل الله المبتدئ بكل نعمة، والمتولى لكل إحسان، أن يصلي على محمد خيرته من خلقه، وصفوته من بريته، وأن يتم عليك نعمته، ويشفع لك ما خولك من نعمته بالنعمة التي يؤمن معها الزوال، في جواره ومرافقة أنبيائه.
والسلام عليك ورحمة الله.
الرسالة الثالثة كتاب كتمان السر وحفظ اللسان بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد فإني قد تصفحت أخلاقك، وتدبرت أعراقك، وتأملت شيمك، ووزنتك فعرفت مقدارك، وقومتك فعلمت قيمتك، فوجدتك قد ناهزت الكمال، وأوفيت على التمام، وتوقلت في درج الفضائل، وكدت تكون منقطع القرين، وقاربت أن تلفى عديم النظير، لا يطمع فاضل أن يفوتك، ولا يأنف شريف أن يقصر دونك، ولا يخشع عالم أن يأخذ عنك.
ووجدتك في خلال ذلك على سبيل تضييع وإهمال لأمرين هما القطب الذي عليه مدار الفضائل، فكنت أحق بالعذل، وأقمن بالتأنيب ممن لم يسبق شأوك، ولم يتسنم رتبتك؛ لأنه ليس ملوما على تضييع القليل من قد أضاع الكثير، ولا يسام إصلاح يومه وتقويم ساعته من قد استحوذ الفساد على دهره، ولا يحاسب على الزلة الواحدة من لا يعدم منه الزلل والعثار، ولا ينكر المنكر على من ليس من أهل المعروف؛ لأن المنكر إذا كثر صار معروفا، وإذا صار معروفا صار المنكر المعروف منكرا.
وكيف يعجب ممن أمره كله عجب، وإنما الإنكار والتعجب ممن خرج عن مجرى العادة، وفارق السنة والسجية، كما قال الأول: خالف تذكر .
وقيل: الكامل من عدت سقطاته ، وقيل: من استوى يوماه فهو مغبون، ومن كان يومه خيرا من غده فهو مفتون، ومن كان غده خيرا من يومه فذلك السعيد المغبوط .
وفي هذا المعنى قال الشاعر: رأيتك أمس خير بني معد ... وأنت اليوم خير منك أمس وأنت غدا تزيد الضعف خيرا ... كذاك تزيد سادة عبد شمس وقال آخر في معن: أنت امرؤ همك المعالي ... ودلو معروفك الربيع وأنت من وائل صميم ... كالقلب تحنى له الضلوع في كل عام تزيد خيرا ... يشيعه عنك من يشيع والأمران اللذان نقمتهما عليك: وضع القول في غير موضعه، وإضاعة السر بإذاعته.
وليس الخطر فيما أسومك وأحاول حملك عليه بسهل ولا يسير.
وكيف وأنا لا أعرف في دهري على كثير عدد أهله رجلا واحدا ممن ينتحل الخاصة، وينسب إلى العلية، ويطلب الرياسة ويخطب السيادة، ويتحلى بالأدب ويديم الثخانة والزماتة، والحلم والفخامة، أرضى ضبطه للسانه، وأحمد حياطته لسره.
وذلك أنه لا شيء أصعب من مكابدة الطبائع، ومغالبة الأهواء؛ فإن الدولة لم تزل للهوى على الرأي طول الدهر.
والهوى هو الداعية إلى إذاعة السر، وإطلاق اللسان بفضل القول.
وإنما سمي العقل عقلا وحجرا، قال تعالى هل في ذلك قسم لذي حجر لأنه يزم اللسان ويخطمه، ويشكله ويربثه، ويقيد الفضل ويعقله عن أن يمضي فرطا في سبيل الجهل والخطأ والمضرة، كما يعقل البعير، ويحجر على اليتيم.
وإنما اللسان ترجمان القلب، والقلب خزانة مستحفظة للخواطر والأسرار، وكل ما يعيه من ذلك عن الحواس من خير وشر، وما تولده الشهوات والأهواء، وتنتجه الحكمة والعلم.
ومن شأن الصدر على أنه ليس وعاء للأجرام، وإنما يعي بقدرة من الله لا يعرف العباد كيف هي أن يضيق بما فيه، ويستثقل ما حمل منه، فيستريح إلى نبذه، ويلذ إلقاءه على اللسان.
ثم لا يكاد أن يشفيه أن يخاطب به نفسه في خلواته حتى يفضي به إلى غيره ممن لا يرعاه ولا يحوطه.
كل ذلك ما دام الهوى مستوليا على اللسان، واستعمل فضول النظر فدعت إلى فضول القول.
فإذا قهر الرأي الهوى فاستولى على اللسان، منعه من تلك العادة، ورده عن تلك الدربة، وجشمه مؤونة الصبر على ستر الحلم والحكمة.
ولا شيء أعجب من أن المنطق أحد مواهب الله العظام، ونعمه الجسام، وأن صاحبها مسؤول عنها، ومحاسب على ما خول منها، أوجب الله عليه استعمالها في ذكره وطاعته، والقيام بقسطه وحجته، ووضعها مواضع النفع في الدين والدنيا، والإنفاق منها بالمعروف لفظة ولفظة، وصرفها عن أضدادها.
فلم يرض الإنسان أن عطلها عما خلقت له مما ينفعه حتى استعملها في ضد ذلك مما يضره، فاجتمع عليه الإثمان اللذان اجتمعا على صاحب المال الذي كنزه ومنعه من حقه، فوجب عليه إثم المنع وإن كان لم يصرفه في معصية، ثم صرفه في أبواب الباطل والفسق فوجب عليه إثم الإنفاق فيها.
وهذه غاية الغبن والخسران.
نعوذ بالله منها.
فاللسان أداة مستعملة، لا حمد له ولا ذم عليه، وإنما الحمد للحلم واللوم على الجهل.
فالحلم هو الاسم الجامع لكل فضل، وهو سلطان العقل القامع للهوى.
فليس قمع الغضب وتسكين قوة الشرة، وإسقاط طائر الخرق بأحق بهذا الاسم، ولا أولى بهذا الرسم، من قمع فرط الرضا وغلبة الشهوات، والمنع من سوء الفرح والبطر، ومن سوء الجزع والهلع، وسرعة الحمد والذم، وسوء الطبع والجشع، وسوء مناهزة الفرصة، وفرط الحرص على الطلبة، وشدة الحنين والرقة، وكثرة الشكوى والأسف، وقرب وقت الرضا من وقت السخط، ووقت السخط من وقت الرضا؛ ومن اتفاق حركات اللسان والبدن على غير وزن معلوم ولا تقدير موصوف، وفي غير نفع ولا جدى.
واعلم يقينأ أن الصمت سرمدا أبدا، أسهل مرارا على ما فيه من المشقة من إطلاق اللسان بالقول على جهة التحصيل والتمييز، والقصد للصواب، لما قدمنا ذكره من علة مجاذبة الطباع؛ ولأن من طبع الإنسان محبة الإخبار والاستخبار.
وبهذه الجبلة التي جبل عليها الناس نقلت الأخبار عن الماضين إلى الباقين، عن الغائب إلى الشاهد، وأحب الناس أن ينقل عنهم، ونقشوا خواطرهم في الصخور، واحتالوا لنشر كلامهم بصنوف الحيل.
وبذلك ثبتت حجة الله على من لم يشاهد مخارج الأنبياء، ولم يحضر آيات الرسل، وقام مجيء الأخبار عن غير تشاعر ولا تواطؤ مقام العيان؛ وعرفت البلدان والأقطار والأمم والتجارات والتدبيرات والعلامات؛ وصار ما ينقله الناس بعضهم عن بعض ذريعة إلى قبول الإخبار عن الرسل، وسلما إلى التصديق، وعونا على الرضا بالتقليد.
ولولا حلاوة الإخبار والاستخبار عند الناس لما انتقلت الأخبار وحلت هذا المحل.
ولكن الله عز وجل حببها إليهم لهذا السبب، كما جعل عشق النساء داعية للجماع، ولذة الجماع سبيلا للنسل، والرقة على الولد عونا على التربية والحضانة وبهما كان النشو والنماء وحب الطعام والشراب سببا للغذاء، والغذاء سببا للبقاء وعمارة الدنيا.
فعسر على الإنسان الكتمان لإيثار هذه الشهوة، والانقياد لهذه الطبيعة؛ وكانت مزاولة الجبال الراسيات عن قواعدها أسهل من مجاذبة الطباع.
فاعتراه الكرب لكتمان السر، وغشيه لذلك سقم وكمد يحس به في سويداء قلبه بمثل دبيب النمل، وحكة الجرب، ومثل لسع الدبر ووخز الأشافي، على قدر اختلاف مقادير الحلوم والرزانة والخفة.
فإذا باح بسره فكأنه أنشط من عقال.
ولذلك قيل: الصدر إذا نفث برأ مثلا مضروبا لهذه الحال.
وقيل: ولا بد من شكوى إذا لم يكن صبر .
وليس قولنا طبع الإنسان على حب الإخبار والاستخبار حجة له على الله، لأنه طبع على حب النساء ومنع الزنى، وحبب إليه الطعام ومنع من الحرام.
وكذلك حبب إليه أن يخبر بالحق النافع ويستخبر عنه، وجعلت فيه استطاعة هذا وذاك، فاختار الهوى على الرأي.
ومما يؤكد هذا المعنى في كرب الكتمان وصعوبته على العقلاء فضلا عن غيرهم، ما رووه عن بعض فقهائهم أنه كان يحمل أخبارا مستورة لا يحتملها العوام، فضاق صدره بها، فكان يبرز إلى العراء فيحتفر بها حفيرة يودعها دنا، ثم ينكب على ذلك الدن فيحدثه بما سمع، فيروح عن قلبه، ويرى أن قد نقل سره من وعاء إلى وعاء.
وكان الأعمش سيئ الخلق غلقا، وكان أصحاب الحديث يضجرونه ويسومونه نشر ما يحب طيه عنهم، وتكرار ما يحدثهم به، ويتعنتونه، فيحلف لا يحدثهم الشهر والأكثر والأقل، فإذا فعل ذلك ضاق صدره بما فيه، وتطلعت الأخبار إلى الخروج منه، فيقبل على شاة كانت له فيحدثها بالأخبار والفقه، حتى كان بعض أصحاب الحديث يقول: ليت أني كنت شاة الأعمش .
وشكا هشام بن عبد الملك ما يجد من فقد الأنيس المأمون على سره فقال: أكلت الحامض والحلو حتى ما أجد لهما طعما، وأتيت النساء حتى ما أبالي أمرأة لقيت أم حائطا، فما بقيت لي لذة إلا وجود أخ أضع بيني وبينه مؤونة التحفظ.
وقال معاوية لعمرو بن العاص: ما اللذة؟ قال: تأمر شباب قريش أن يخرجوا عنا.
ففعل، فقال: اللذة طرح المروءة.
وقد صدق عمرو، ما تكون الزماتة والوقار إلا بحمل على النفس شديد، ورياضة متعبة.
وقال بعض الشعراء: ألم تر أن وشاة الرجا ... ل لا يتركون أديما صحيحا فلا تفش سرك إلا إليك ... فإن لكل نصيح نصيحا والسر أبقاك الله إذا تجاوز صدر صاحبه وأفلت من لسانه إلى أذن واحدة فليس حينئذ بسر، بل ذاك أولى بالإذاعة، ومفتاح النشر والشهرة.
وإنما بينه وبين أن يشيع ويستطير أن يدفع إلى أذن ثانية.
وهو مع قلة المأمونين عليه، وكرب الكتمان، حري بالانتقال إليها في طرفة عين.
وصدر صاحب الأذن الثانية أضيق، وهو إلى إفشائه أسرع، وبه أسخى وفي الحديث به أعذر، والحجة عنه أدحض.
ثم هكذا منزلة الثالث من الثاني، والرابع من الثالث أبدا إلى حيث انتهى.
هذا أيضا إذا استعهد المحدث واستكتم، وكان عاقلا حليما، وناصحا وإذا، فكيف إذا أخبر ولم يؤمر بالكتمان، وكان ممن يمشي بالنمائم ويحب إفشاء المعايب، وكان ممن ينطوي على غش أو شحناء، أو كان له في إظهاره اجتلاب نفع أو دفع ضرر.
فاللوم إذ ذاك على صاحب السر أوجب، وعمن أفضى به إليه أنزل؛ لأنه كان مالكا لسره فأطلق عقاله، وفتح أقفاله، وسرحه فأفلت من قيده ووثاقه، وصار هو العبد القن المملوك لمن ائتمنه على سره، وملكه رق رقبته؛ فإن شاء أحسن ملكته لحفظ ذلك السر فجز ناصيته، وجعله رهينة ليوم عتبه عليه.
وقل من يحسن الملكة، ويحرس الحرية أو يضبط نفسه؛ فإنه ربما لم يخرجه غشا فأخرجه سخفا وضعفا.
وإن أساء الملكة وختر الأمانة فأطلق السر واسترعاه من هو أشد له إضاعة، فسفك الدم وأنال النعم وكشف العورة وفرق بين الجميع، وإن كان المضيع لسره ألوم.
قال الشاعر: إذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر أضيق فمن أسوء حال، وأخسر مكانا، وأبعد من الحزم، ممن كان حرا مالكا لنفسه فصير نفسه عبدا مملوكا لغيره، مختارا للرق، من غير أسر ولا قسر والعبيد لم يصبروا على الرق إلا بذل الأسر والسباء.
ومن كان سره مصونأ في قلبه يطلب إليه في الحديث به فأخرجه عن يده، صار هو الطالب الراغب إلى من لا يوجب له طاعة، ولا يفكر له في عاقبة، ولا يتحرز له من مصيبة.
وكلما كانت إذاعته لأسراره أكثر كان عدد مواليه أكثر، وشقاؤه بخدمتهم أدوم.
فإذا كان أصل السر معلوما عند عدة أو أقل من العدة، فما أعسر استتاره.
غير أنه لا لوم على صاحب الخيانة فيه إذا كان ليس هو الذي أفشاه، ولا من قبله علم.
ولو أن أوزن الناس حلما ملك لسانه وحصن سره وقلل لفظه، ما قدر على أن يملك لحظ عينيه، وسحنة وجهه، وتغير لونه، وتبسمه أو قطوبه، عند ما يجري بلبه من ذكر ذلك السر، أو يخطر بباله منه، فيبدو في وجهه ومخالبه إذا عرض بذكره، أو سنح له نظير أو مثيل، أو حضر من له فيه سبب إلا بعد التصنع الشديد، والتحفظ المفرط.
فإذا كان يعرف من هذه الجهات وماأشبهها، ويطلع عليها بتظنن المرجمين، والمتعقبين للأفعال والأقوال، والنظر في مصادر التدبير ومخايل الأمور، فيفشو من هذه الجهات أكثر مما تفشيه ألسن المذاييع البذر.
فكيف إذا أطلق به اللسان، وعود إذاعته القلب، والعادة أملك بالأدب.
وربما أدركه الحدس، وقيضه الظن، فنالت صاحبه فيه خدعة، بأن يذكر له طرف منه، ويوهم أنه قد فشا وشاع، فيصدق الظن فيجعله يقينا، ويفسر الجملة فيصيرها تفصيلا، فيهلك نفسه ويوبقها.
ورب كلام قد ملأ بطون الطوامير قد عرف جملته وما فيه الضرر منه،بسحاءة أو طابع، أو لحظة مطلع في الكتاب، أو حرف تبين من ظهره.
فاستيقظ عند هذه الأحوال، واستعمل سوء الظن بجميع الأنام؛ فإنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الحزم سوء الظن .
وقيل لثقيف: بم بلغتم من الشرف والسؤدد؟ قالوا: بسوء الظن.
فلا تعتمد على رجل في سرك تحمد عقله دون أن تحمد وده ونصحه؛ فإن الأمر في ذلك كما قال الشاعر: وما كل ذي لب بمؤتيك نصحه ... ولا كل مؤت نصحه بلبيب ولقد استحسن الناس من بعض رجال العراق أنه دخل على عبد الملك بن مروان فأوقع بالحجاج عنده وسبه، فلما خرج من عنده خبر بما كان منه لبعض أصحابه، فلامه وأنبه وقال: ما يؤمنك أن يخبر أمير المؤمنين عبد الملك الحجاج بما قلت فيه ومرجعك إلى العراق فيضغنه عليك؟ قال: كلا، والله إني ما رطلت يدي قط أحدا أرزن منه.
هذا والله أبقاك الله الغلط البين، والعذر الملفق، وتحسين فارط الخطأ؛ لأنه ليس كل راجح وعاقل بناصح لصاحب السر، ولو كان أخوه كذلك كان أمره إليه أهم، وشأنه أولى.
والأعلى من الناس لا يكلف الأدنى هذه المؤونة، وإنما يفعلها الأدنون بالأعلين رغبة ورهبا، وتحسنا عندهم بحاجتهم إليهم.
وأكثر ما يذيع أسرار الناس أهلوهم وعبيدهم، وحاشيتهم وصبيانهم، ومن لهم عليهم اليد والسلطان.
فالسر الذي يودعه خليفة في عامل له يلحقه زينه وشينه، أخرى ألا يكتمه.
وهذا سبيل كل سر يستودعه الجلة والعظماء، ومن لا تبلغه العقوبة ولا تلحقه اللائمة.
وقال سليمان بن داود في حكمته: ليكن أصدقاؤك كثيرا، وصاحب سرك واحدا من ألف.
وليس معنى الحديث أن تعد ممن تعرف ألفا وتقضي إلى واحد بسرك إن لم يكن ذلك الواحد موضعا للأمانة في السر.
لكنه قيل: رجل يساوي ألف رجل، ورجل لا يساوي رجلا.
وكقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الناس كإبل مائة لا يوجد فيها راحلة .
فكل ذلك يراد به أن الفضل قليل والنقص قليل لا على نسب ما يتلقاه الاجتماع من هذه الأعداد؛ لأنا قد نجد الرجل يوزن بالأمة، ونجد الأمة لا تساوي قلامة ظفر الرجل.
فإذا كان من تقع عليه الشريطة معدوما سيما من يوثق بحلمه وعقله، وأمانته ونصحه، ومن لا ضرر عليه ولا نفع له في السر الذي يضمر ولا يحرم عليه كتمانه، ومن قد وأى على نفسه بالسر والحفظ؛ فإنه ليس كل من ضمن فلم يضمن ضامنا، ولا من استودع فلم يقبل مستحفظا، ولا من استخلف فلم يخلف خائنا، وإنما يلحقه الحمد والذم؛ والأجر والإثم إذا ضمن الأمانة ثم خترها فكأن القوم قالوا: لا تودعن سرك أحدا.
وإلا فمتى تجد رجلا فيه الصفة التي وصف بها مسكين الدارمى نفسه حيث يقول: إني امرؤ مني الحياء الذي ترى ... أنوء بأخلاق قليل خداعها أواخى رجالا لست أطلع بعضهم ... على سر بعض غير أني جماعها يظلون شتى في البلاد وسرهم ... إلى صخرة أعيا الرجال انصداعها وقيل لرجل: كيف كتمانك للسر؟ قال: أجعل قلبي له قبرا أدفنه فيه إلى يوم النشور.
وقال الآخر: وأكتم السر فيه ضربة العنق.
وهذه صفات موجودة بالأقوال، معدومة بالأفعال.
والمغرور من اغتر بما يعده الواعد منها دون أن يبلو الخبر.
والذي جربناه ووجدناه: أن من يفضى إليه بالشيء، يبلغ من إذاعته ونشره ما لا يبلغه الرسول المستحفظ المعني بتبليغ الرسالة، المحمود المجازى على أدائها؛ حتى ربما كان يبلغ في الإذاعة لمن أرادها أن يقصد للبلاغة من الرجال، المعروف بالنميمة والتقتيت، فيوهمه أنه قد استحفظه السر،فيشيع على لسانه كما يشيع الضوء في الظلمة.
وهذا فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين أحب أن يشيع إسلامه فقال: من أنم أهل مكة؟ قيل له: جميل بن النحيت.
فأتاه فأخبره بإسلامه وسأله أن يكتمه عليه، فلم يمس وبمكة أحد لم يعلم بإسلام عمر، رضي الله عنه.
ثم يكون من أكثر الأعوان على إظهار السر الاستعهاد له، والتحذير من نشره؛ فإن النهي أغرى؛ لأنه تكليف مشقة، والصبر على التكليف شديد، وهو حظر، والنفس طيارة متقلبة، تعشق الإباحة وتغرم بالإطلاق.
ولعل رجلا لو قيل له: لا تمسح يدك بهذا الجدار وهو لم يمسحها به قط غرى بأن يفعل.
وكذلك ما حدث به من السر فلم يؤمر بستره، لعله ألا يخطر بباله؛ لأنه موجود في طبائع الناس الولوع بكل ممنوع، والضجر بكل محصول.
فنريد أن نعلم: لم صار الإنسان على ما منع وإن كان لا ينفعه أحرص منه على ما أبيح من غير علة ولا سبب إلا امتهان ما كثر عليه، واستطراف ما قل عنده؟ ولم أقبل على من ولى عنه وولى عمن أقبل عليه؟ ولم.
قالوا: إذا جدت المسألة جد المنع؟ وقال الشاعر: الحر يلحى والعصا للعبد ... وليس للملحف مثل الرد ولم صار يتمنى الشيء وينذر فيه النذور، ويتقطع إليه شوقا، فإذا ظفر به صد عنه وأخلق عنه؟ ولم زهد الملوك فيما في أيديهم ورغبوا فيما في أيدي الناس؟ فنقول: إن الله تبارك وتعالى جعل لكل نفس مبلغا من الوسع لا يمكنها تجاوزه، ولا تتسع لأكثر منه.
فكان معها فيما دون الوسع الفقر وخوف الإخوان، وفيما تجاوزه عز الغنى وأمن العدم.
وبهذا وبمثله من ومن البخل والحرص استخفت من احتاج إليها، وأعظمت من استغنى عنها.
وجعلها تواقة مشتاقة، متطرفة ملالة، كثيرة النزاع والتقلب، تستحكم عليها الفتنة، ويبلى خيرها من شرها وصبرها من جزعها.
ولولا هذه الخلال سقطت المحن، فهي تعظم القليل بالضرورة إليه إن كان من أقواتها، أو لشدة النزاع والشوق إن كان من طرف شهواتها؛ فإن صنوف الشهوات كثيرة، ولكل صنف منها أهل لا يحلفون بما سواه.
وتتعجب من الغريب النادر، ويضحكها البديع الطارئ.
إلا أنه إذا كثر الغريب صار قريبا، وإذا تجاوز المطلوب مقدار وسعها وحاجاتها فصار ظهريا وفضلا استخفت به وقل في أعينها كثيره.
وأعظم الأشياء عندها قدرا ما اشتد إليه الفقر والحاجة وإن قل قدره، وأهونها عليها ما استغنى عنه وإن عظم خطره.
وجعل لما تتوق إليه وتشتاقه مكانا من قواها، له.
فإذا امتلأ ذلك المكان سرورا، وقضى ذلك الأرب وطرا مما كان طمح إليه، وروى مما كان ظامئا إليه، انصرف عنه وقلاه، وحال عشقه بغضا، وشوقه ملالا.
والعلة في ذلك أن الدنيا دار زوال وملال، ليس في كيانها أن تثبت هي ولا شيء مما فيها على حال واحدة، وإنما الثبوت الدائم لدار القرار.
فالسآمة تلحقها في محبوبها، كما يصيب المنتهي من الطعام والشراب والباه، فإنه ليس شيء أبغض إلى من يتناهى فيه إلى غايته، من النظر إلى ناحيته، فضلا عن ملابسته، إلى وقت عودة السبب الأول.

ومنها ما روي عن سعد بن جنادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فارق الجماعة فهو في النار على وجهه .
رواه الطبراني، وفيه جماعة لم أعرفهم.
ومنها ما روي عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فارق الجماعة واستذل الإمارة لقى الله لا وجه له عنده .
رواه أحمد ورجاله ثقات.
ومنها ما روىي عن صلة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فارق الجماعة شبرا فقد فارق الإسلام .
رواه البزار، وفيه محمد بن عبيد الله العزرمي وهو ضعيف.
ومنها ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فارق الجماعة قياس أو قيد شبر خلع ربقة الإسلام من عنقه رواه الطبراني في الأوسط، وفيه خليد بن دعلج وهو ضعيف.
ذلك تلك الأحاديث كلها الهيثمي في مجمع الزوائد: نعم في الوعيد على من فارق الجماعة أحاديث صحيحة لعل صاحب الرسالة لم يظفر بها، وإلا فلا وجه لترك ما هو في أعلى درجة الصحة وذكر ما دونه، وهذا أدل دليل على قصور نظره في صنعة الحديث: / منها حديث ابن عباس رضي الله عنهما: من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية .
وفي رواية: من فارق الجماعة شبرا فمات إلا مات ميتة جاهلية .
وفي رواية: ليس أحد يفارق الجماعة شبرا فيموت إلا مات ميتة جاهلية .
رواه البخاري ومسلم والدارمي.
ومنها حديث أبي هريرة: من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمتا مات ميتة جاهلية .
وفي لفظ: من خرج من الطاعة ثم مات مات ميتة جاهلية .
رواه مسلم والنسائي.
ومنها حديث ابن عمر: من خلع يدا من طاعة لقى الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية .
ولكن ليس فيها ولا في غيرها مما فيه وعيد على مفارق الجماعة دلالة على مطلوب الخصم من لزوم اتباع الجمهور، كيف والمراد بالجماعة في تلك الأحاديث هو معظم الناس الذين يجتمعون على طاعة السلطان.
يدلك على هذا ما ورد في بعض الروايات من لفظ السلطان ومثله، وليعم أنه لا يبعد أن يكون الحامل على ترك ما هو في أعلى درجة الصحة وذكر ما هو دونه هو زعم أن إرادة الجمهور من لفظ الجماعة في القسم الأول غير متعسرة، بخلاف القسم الثاني، فإن كان هذا فهو أبعد من الديانة على ما لا يخفى.
قوله: وقد ذكر العلامة ابن الجوزي في كتابه المسمى تلبيس إبليس أحاديث كثيرة في التحذير من مفارقة السواد الأعظم.
أقول: يعلم من هذا ديانة المؤلف من وجوه: الأول أن صاحب هذه الرسالة نقل ما ذكر ابن الجوزي في التحذير من مفارقة الجماعة زعما منه أنه يفيده في ذلك المقام مع أنه بعد تعيين المراد منه ليس فيها أثر من ذلك، ولم ينقل ما ذكر في قلة أهل السنة والجماعة الدال، على نقيض مدعاة حيث قال في الباب الأول من ذلك الكتاب: عن يوسف بن أسباط قال: قال سفيان أخبرنا يوسف: إذا بلغك عن رجل بالمشرق أنه صاحب سنة فابعث إليه بالسلام، وإذا بلغك عن رجل آخر بالمغرب أنه صاحب سنة فابعث إليه بالسلام، فقد قال أهل السنة والجماعة.
/ وأيضا قال: وعن سفيان الثوري قال: استوصوا بأهل السنة خيرا فإنهم غرباء، وعن أبي بكر بن عياش: السنة في الإسلام أعز من الإسلام في سائر الأديان، وقال في الباب الثاني: وعن عبدالله بن محيريز يذهب الدين سنة سنة، كما يذهب الحبل قوة قوة، وإذ قد ثبت قلة أهل السنة والجماعة فكيف يصح القول بلزوم اتباع جمهور كل زمان وقرن ؟ و الثاني أن صاحب الرسالة لم ينقل من كتاب ابن الجوزي ما يدل على تعيين الجماعة والسواد الأعظم، فإن فيه حديث ابن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليأتين على أمتي ما أتى على بني إسرائيل حذو النعل بالنعل، حتى إن كان منهم من أتى أمه علانية لكان في أمتي من يصنع ذلك، وإن بني إسرائيل تفرقت على اثنين وسبعين ملة وتفترق أمتي على ثلاثة وسبعين ملة كلهم في النار إلا واحدة، قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: ما أنا عليه وأصحابي .
قال الترمذي: هذا حديث غريب مفسر اه .
فهذا الحديث فيه دلالة على أن المراد بالجماعة جماعة الصحابة، كما قال الترمذي ونقله ابن الجوزي.
وأيضا فيه عن ابن العالية قال: عليكم بالأمر الأول الذي كانوا عليه قبل أن يفترقوا، قال عاصم: فحدثت به الحسن فقال: قد نصحك والله وصدقك، وعن الأوزاعي قال: اصبر نفسك على السنة، وقف حيث وقف القوم، وقل بما قالوا، وكف عما كفوا عنه، واسلك سبيل سلفك الصالح فإنه يسعك ما وسعهم اه ، وإذ قد تعين المراد، فالقول باتباع جمهور كل عصر بين الفساد.
/ و الثالث أنه ترك من كلام الن باجوزي في الباب الثاني ما فيه التصريح بالمراد حيث قالك فإن قال قائل: قد مدحت السنة وذممت البدعة، فما السنة وما البدعة؟ وكل مبتدع في زمننا يزعم أنه من أهل السنة ؟ فالجواب أن السنة في اللغة الطريق ولا ريب في أن أهل النقل والأثر المتتبعين آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم وآثار أصحابه هم أهل السنة لأنهم على تلك الطريق التي لم يحدث فيها حادث، وإنما وقعت الحوادث والبدع بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
اه .
وأيضا فيه: فقد بان بما ذكرنا أن أهل السنة هم المتبعون، وأن أهل البدعة هن المظهرون شيئا لم يكن قبل ولا مستند له.
وأيضا فيه: وعن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الناس حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون أخرجاه في الصحيحين .
وعن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله .
قال المصنف: انفرد بإخراجه مسلم، وقد روى هذا المعنى عن النبي صلى الله عليه وسلم معاوية وجابر بن عبدالله وقرة، وعن الترمذي: قال محمد بن إسماعيل قال علي بن المديني: هم أصحاب الحديث.
اه .
كان هذا الحديث وما بعده محرفين، وسقط من الأول لفظ أمر فكان: حتى يأتي الله فصححناهما.
/ و الرابع أن ابن الجوزي ذكر في الكتاب المذكور أحاديث كثيرة في ذم البدع والمبتدعين: منها حديث عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
ومنها حديث عبدالله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من رغب عن سنتي فليس مني .
ومنها حديث العرباض بن سارية قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح ذات يوم ثم أقبل علينا يعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قائل: يا رسول الله كأن هذه موعظة مودع، فماذا تعهد إلينا ؟ فقال: أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن كان عبدا حبشيا، فإنه من يعش بعدي فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
ومنها حديث ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا فرطكم على الحوض، وليرفعن رجال منكم ثم ليختلجن دوني فأقول: يارب أصحابي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك .
وصاحب الرسالة قد ترك تيك الأحاديث كلها لأنها تبطل دعواه الباطلة من التوسل المكروه المحدث بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من قول القائل: اللهم إني أسألك بحق محمد صلى الله عليه وسلم، فإنه محدث، والأحاديث المذكورة ترد على كل ما أحدث في الدين.
/ وليعلم هناك أن قرن الصحابة كأن البدعة لم تكن فيه، والسنة كانت خالصة فيه، يدل عليه حديث أبي موسى رضي الله عنه مرفوعا: وأصحابي أمنة لأمتي، فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون .
رواه مسلم، وحديث ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من نبي بعثه الله في أمته قبلي إلا كان له في أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته ويقتدون بأمره، ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يؤمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن، وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل .
رواه مسلم.
وحديث العرباض بن سارية مرفوعا: فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه، وحديث عبدالله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنا عليه وأصحابي .
وحديث أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أكل طيبا وعمل في سنة وأمن الناس بوائقه دخل الجنة .
فقال رجل: يا رسول الله إن هذا اليوم لكثير في الناس، قال: وسيكون في قرون بعدي .
رواه الترمذي.
ولذا أثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم الخيرية المطلقة في قوله: خير أمتي قرني .
ومن ثم قال ابن مسعود رضي الله عنه: من كان مستنا فليستن بمن قد مات، فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة، أولئك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا أفضل هذه الأمة: أبرهما قلوبا، وأعمقها علما، وأقلها تكلفا، اختارهم الله لصحبة نبيه ولإقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوهم على أثرهم، وتمسكوا بما استطعتم من أخلاقهم وسيرهم، فإنهم كانوا على الهدى المستقيم.
رواه رزين، كذا في المشكاة.
/ وقال الهيثمي في مجمع الزوائد: وعن عبدالله بن مسعود قال: لا يقلدن أحدكم دينه رجلا، فإن آمن آمن وإن كفر كفر، وإن كنتم لابد مقتدين فاقتدوا بالميت، فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة، رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.
اه .
وأيضا قال ابن مسعود: إن الله تعالى نظر في قلوب العباد فاختار محمدا فبعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد فاختار له أصحابا فجعلهم أنصار دينه ووزراء نبيه، فما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما رآه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح.
قال شمس الدين السخاوي في المقاصد الحسنة: أخرجه أحمد من حديث ابن مسعود من قوله، وكذا أخرجه البزار والطيالسي والطبراني وأبو نعيم في حلية الأولياء في ترجمة ابن مسعود، بل عند البيهقي في الاعتقاد من وجه آخر عن ابن مسعود اه كلامه.
قال ابن نجيم في الأشباه والنظائر قال العلائي: لم أجده مرفوعا في شيء من كتب الحديث أصلا ولا بسند ضعيف، بعد طول البحث وكثرة الكشف والسؤال، وإنما هو من قول عبدالله بن مسعود رضي الله عنه موقوفا عليه، أخرجه أحمد في مسنده، وقال الحموي في حواشيه قال السخاوي في المقاصد الحسنة : حديث: ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن .
رواه أحمد في كتاب السنة، ووهم منن عزاه للمسند من حديث أبي وائل عن ابن مسعود، وهو موقوف حسن.
اه ملخصا، فكأن العلائي تبع من وهم في نسبته إلى المسند.
اه .
/ وقال الهيثمي في مجمع الزوائد: رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير، ورجاله موثقون، وروى الدارمي عن عمر بن يحيى قال سمعت أبي يحدث عن أبيه قال: كنا نجلس على باب عبدالله بن مسعود قبل صلاة الغداة، فإذا خرج مشينا معه إلى المسجد، فجاءنا أبو موسى الأشعري فقال: أخرج إليكم أبو عبدالرحمن بعد ؟ قلنا لا، فجلس معنا حتى خرج، فلما خرج قمنا إليه جميعا، فقال له أبو موسى: يا أبا عبدالرحمن إني رأيت في المسجد آنفا أمرا أنكرته، ولم أر والحمد لله إلا خيرا، قال: فما هو ؟ فقال: إن عشت فستراه، قال رأيت في المسجد قوما حلقا جلوسا ينتظرون الصلاة كل حلقة رجل وفي أيديهم حصى فيقول كبروا مائة فيكبرون مائة، فيقول هللوا مائة فيهللون مائة، ويقول سبحوا مائة فيسحبون مائة.
قال: فماذا قلت لهم ؟ قال: ما قلت لهم شيئا انتظار رأيك أو انتظار أمرك.
قال: أفلا أمرتهم أن يعدوا سيئاتهم وضمنت لهم أن لا يضيع من حسناتهم شيء ؟ ثم مضى ومضينا معه حتى أتى حلقة من تلك الحلق، فوقف عليهم فقال: ما هذا الذي أراكم تصنعون ؟ قالوا: يا أبا عبد الرحمن، حصى نعد به التكبير والتهليل والتسبيح، قال: فعدوا سيئاتكم فأنا ضامن أن لا يضيع من حسناتكم شيء.
ويحكم يا أمة محمد، ما أسرع هلكتكم، هؤلاء صحابة نبيكم صلى الله عليه وسلم متوافرون، وهذه ثيابه لم تبل، وآنيته لم تكسر، والذي نفسي بيده إنكم لعلى ملة هي أهدى من ملة محمد، أو مفتحي باب ضلالة، قالوا: والله يا أبا عبدالرحمن ما أردنا إلا الخير، قال: وكم من مريد للخير لن يصيبه، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أن قوما يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، وأيم الله ما أدري لعل أكثرهم منكم، ثم تولى عنهم، فقال عمرو بن سلمة: رأينا عامة أولئك الحلق الحلق في الأصل بالمهملة وصحح في جدول بيان الخطأ وصوابه في الطبعة الهندية فجعل بالمعجمة وهو تصحيف لا يقبل إلا إذا كان هو الرواية، وإلا فالحلق بالمهملة هو الذي ذكر في أول الأثر، فالمعرفة هنا عين المنكرة هناك، فهو الذي تقتضيه الرواية، وواضع جدول التصويب يذكر مثل هذا التصحيف وما يقرب منه من التحريف ويدع الأغلاط الكثيرة لأنه لا يعرفها، وقد صححنا أكثرها كما نظن، وكتبه محمد رشيد رضا.
/ يطاعنونا يوم النهروان مع الخوارج.
اه .
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد: وعن عمرو بن سلمة قال: كنا قعودا على باب ابن مسعود بني المغرب والعشاء فأتى أبو موسى فقال: اخرج إلينا أبا عبدالرحمن، فخرج ابن مسعود فقال: أبا موسى ما جاء بك هذه الساعة ؟ قال: لا والله إلا أني رأيت أمرا ذعرني وإنه لخير، ولقد ذعرني وإنه لخير، قوم جلوس في المسجد ورجل يقول سبحوا كذا وكذا، احمدوا كذا وكذا، قال فانطلق عبدالله وانطلقنا معه حتى أتاهم فقال: ما أسرع ما ضللتم وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحياء، وأزواجه شواب، وثيابه وأبنيته لم تغير، احصوا سيئاتكم، فأنا أ ضمن على الله أن يحصي حسناتكم، رواه الطبراني في الكبير، وفيه مجالد بن سعيد وثقه النسائي، وضعفه البخاري وأحمد بن حنبل ويحيى.
/ وعن أبي البختري قال: بلغ عبدالله بن مسعود أن قوما يقعدون بين المغرب والعشاء يقولون قولوا كذا قولوا كذا، قال عبدالله: إن فعلوا فآذنوني، فلما جلسوا أتوه فانطلق معهم، فجلس وعليه برنس فأخذوا في تسبيحهم، فحسر عبدالله عن رأسه البرنس وقال: أنا عبدالله بن مسعود فسكت القوم فقال: لقد جئتم بدعة ظلما، وإلا فضللنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
فقال عمرو بن عتبة بن فرقد: استغفر الله يا ابن مسعود وأتوب إليه، فأمرهم أن يتفرقوا، قال: ورأى ابن مسعود حلقتين في مسجد الكوفة فقام بينهما فقال: أيتكما كانت قبل صاحبتها ؟ قالت إحداهما: نحن، فقال للأخرى: قوموا إليها، فجعلهم واحدة، رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط، وفي بعض طرق الطبراني الصحيحة المختصرة: فجاء عبدالله بن مسعود متقنعا فقال: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا عبدالله بن مسعود، إنكم لأهدى من محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه، أو أنكم لتعلقون بذنب ضلالة، وفي رواية لعطاء بن السائب فقال ابن مسعود: لئن اتبعتم القوم لقد سبقوكم سبقا بعيدا بينا، ولئن أخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا.
اه .
وعن حذيفة رضي الله عنه قال: يا معشر القراء استقيموا، فقد سبقتم سبقا بعيدا، وإن أخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا.
رواه البخاري.
وأيضا عن حذيفة قال: كل عبادة لا يتعبدها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تعبدوها، فإن الأول لم يدع للآخر مقالا، فاتقوا الله يا معشر القراء وخذوا طريق من قبلكم.
رواه أبو داود.
/ إذا دريت ما ذكرنا من الأحاديث والآثار فقد علمت أن قرن الصحابة كانت السنة خالصة فيه، وكأن البدعة لم تكن فيه، وإنما لم أقل إن البدعة لم تكن فيه لما ورد في الصحيح: أنا فرطكم على الحوض، فليرفعن إلى رجال منكم، حتى إذا أهويت لأناولهم اختلجوا دوني، فأقول: إي رب أصحابي، فيقول: لا تدري ما أحدثوا بعدك .
فهذا الحديث يدل أوضح دلالة على أن من الصحابة من يحدث عبد النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم بعد انقراض قرن الصحابة أتى أمته ما يوعدون من الحوادث والبدع، وكلما أحدثت بدعة رفع مثلها من السنة، ولكن في قرن التابعين وأتباع التابعين لم تظهر البدع ظهورا فاشيا، وأما بعد قرن اتباع التابعين فقد تغيرت الأحوال تغيرا فاحشا، وغلبت البدع، وصارت السنة غريبة، واتخذ الناس البدعة سنة والسنة بدعة، ولا تزال السنة في المستقبل غريبة إلا ما استثنى من زمان المهدي رضي الله عنه وعيسى عليه السلام، إلى أن تقوم الساعة على شرار الناس.
يدل على ذلك الأحاديث والآثار التي نذكرها الآن بحوله وقوته، منها: حديث عمران بن حصين رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير أمتي قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، قال عمران: فلا أدري أذكر بعد قرنه قرنين أو ثلاثة: ثم إن بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون، ولا يؤتمنون وينذرون ولا يفون ويظهر فيهم السمن رواه البخاري ومسلم.
ومنها حديث الأسلمي قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يذهب الصالحون الأول فالأول، ويبقى حفالة كحفالة الشعير أو التمر لا يباليهم الله بألة .
رواه البخاري.
/ قال الحافظ في الفتح: ووجدت لهذا الحديث شاهدا من رواية الفزارية امرأة عمر بلفظ تذهبون الخير فالخير، حتى لا يبقى منكم إلا حثالة كحثالة التمر، ينزو بعضهم على بعض نزو المعز .
أخرجه أبو سعيد بن يونس في تاريخ مصر وقال بعيده: ووقع في آخر حديث الفزارية المذكور آنفا: على أولئك تقوم الساعة .
وقال في الفتح أيضا قال ابن بطال: وفيه أنه يجوز انقراض أهل الخير في آخر الزمان حتى لا يبقى إلا أهل الشر، واستدل به على جواز خلو الأرض من عالم حتى لا يبقى إلا أهل الجهل صرفا .
اه .
ومنها حديث أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم ويثبت الجهل وتشرب الخمر ويظهر الزنا .
رواه البخاري.
ومنها حديث عبدالله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يبق عالم اتخذ الناس رؤساء جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا .
رواه البخاري، قال الحافظ في الفتح: واستدل به الجمهور على القول بخلو الزمان من مجتهد، ولله الأمر يفعل ما يشاء.
اه .
ومنها حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يتقارب الزمان وينقص العلم ويلقى الشح وتظهر الفتن ويكثر الهرج .
قالوا: يا رسول الله أيما هو ؟ قال: القتل القتل رواه البخاري.
ومنها حديث أنس بن مالك قال: سمعت من نبيكم صلى الله عليه وسلم: لا يأتي عليكم زمان إلا والذي بعده أشر منه حتى تلقوا ربكم .
رواه البخاري.
قال الحافظ في الفتح: وبهذا اللفظ أخرج الطبراني بسند جيد عن ابن مسعود نحو هذا الحديث موقوفا عليه، قال: ليس عام إلا والذي بعده شر منه .
وله عنه بسند صحيح قال: أمس خير من اليوم، واليوم خير من الغد، وكذلك حتى تقوم الساعة .
اه / قال الحافظ في الفتح: وقد استشكل هذا الإطلاق، مع أن بعض الأزمنة تكون في الشر دون التي قبلها، ولو لم يكن في ذلك إلا زمن عمر بن عبدالعزيز وهو بعد زمان الحجاج بيسير، وقد اشتهر الخير الذي كان في زمن عمر بن عبدالعزيز، بل لو قيل إن الشر اضمحل في زمانه لما كان بعيدا، فضلا عن أن يكون شرا من الزمن الذي قبله، وقد حمله الحسن البصري على الأكثر الأغلب، فسئل عن وجود عمر بن عبدالعزيز بعد الحجاج فقال: لابد للناس من تنفيس، وأجاب بعضهم أن المراد بالتفضيل مجموع العصر على مجموع العصر، فإن عصر الحجاج كان فيه كثير من الصحابة في الأحياء، وفي عصر عمر بن عبدالعزيز انقرضوا، والزمان الذي فيه الصحابة خير من الذي بعده لقوله صلى الله عليه وسلم: خير القرون قرني .
وهو في الصحيحين، وقوله أصحابي أمنة لأمتي فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون أخرجه مسلم.
ثم وجدت عن عبدالله بن مسعود التصريح بالمراد وهو أولى بالاتباع، فأخرج يعقوب بن شيبة من طريق الحارث بن حصيرة عن زيد بن وهب قال: سمعت عبدالله بن مسعود يقول: لا يأتي عليكم يوم إلا وهو شر من الذي كان قبله حتى تقوم الساعة، لست أعني رخاء من العيش يصيبه ولا ما لا يفيده، ولكن لا يأتي عليكم يوم إلا وهو أقل علما من اليوم الذي مضى قبله، فإذا ذهب العلماء استوى الناس فلا يأمرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر، فعند ذلك يهلكون.
اه / وقال في الفتح أيضا: واستشكلوا أيضا زمان عيسى بن مريم بعد زمان الدجال، وأجاب الكرماني بان المراد الزمان الذي يكون بعد عيسى، أو المراد جنس الزمان الذي فيه الأمراء، وإلا فمعلوم من الدين بالضرورة أن زمان النبي المعصوم لا شر فيه.
قلت: ويحتمل أن يكون المراد بالأزمنة ما قبل وجود العلامات العظام كالدجال وما بعده، ويكون المراد بالأزمنة المتفاضلة في الشر من زمن الحجاج فما بعده إلى زمن الدجال، وأما زمن عيسى عليه السلام فله حكم مستأنف.
والله أعلم.
اه وقال في الفتح أيضا: واستدل ابن حبان في صحيحه بأن حديث أنس ليس على عمومه بالأحاديث الواردة في المهدي وأنه يملأ الأرض عدلا بعد أن ملئت جورا، ثم وجدت عن ابن مسعود ما يصلح أن يفسر به الحديث، وهو ما أخرجه الدارمي بسند حسن عن عبدالله قال: لا يأتي عليكم عام إلا وهو شر من الذي قبله، أما أني لست أعنى عاما.
اه قلت وتمام الحديث: أخصب من عام، ولا أميرا خيرا من أمير، ولكن علماءكم وخياركم وفقهاءكم يذهبون، ثم لا يجدون منهم خلفا، ويجيء قوم يقيسون الأمر برأيهم.
ومنها حديث حذيفة قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين: رأيت أحدهما، وأنا أنتظر الآخر، حدثنا أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم علموا من القرآن ثم علموا من السنة.
وحدثنا عن رفعها قال: ينام الرجل النومة فتقبض الأمانة من قبله، فيظل أثرها مثل أثر الوكت.
ثم ينام النومة فتقبض، فيبقى أثرها مثل المجل، كجمر دحرجته على رجلك فتنفط فتراه منتبرا وليس فيه شيء، ويصبح الناس يتبايعون ولا يكاد أحد يؤدي الأمانة، فيقال إن في بني فلان رجلا أمينا، ويقال للرجل ما أعقله وما أظرفه وما أجلده، وما في قلبه حبة من خردل من إيمان .
متفق عليه.
/ ومنها حديث حذيفة قال: كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير، وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني قال: قلت يا رسول الله إنا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر ؟ قال: نعم .
قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير ؟ قال: نعم، وفيه دخن .
قلت: وما دخنه ؟ قال قوم يستنون بغير سنتي ويهدون بغير هديي تعرف منهم وتنكر .
قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر ؟ قال نعم، دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها .
قلت: يا رسول الله صفهم لنا.
قال: هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا .
قلت: فما تأمرني إن أدركني ذلك ؟ قال: تلزم جماعة المسلمين وإمامهم قلت: فإن لم يكن هلم جماعة ولا إمام ؟.
قال فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك متفق عليه.
ومنها حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا .
رواه مسلم.
ومنها حديث أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتى لو دخلوا في حجر ضب لاتبعتموهم قلنا: يا رسول الله، اليهود والنصارى ؟ قال فمن ؟ متفق عليه.
ومنها حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بدأ الإسلام غريبا وسيعود كما بدأ غريبا، فطوبى للغرباء .
رواه مسلم.
وقد ورد تفسير الغرباء في حديث كثير بن عبدالله بن عمرو بن عوف بن زيد ابن ملحة عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الذين ليأرز إلى الحجاز كما تأزر الحية إلى حجرها، وليعقلن الدين في الحجاز معقل الأروية من رأس الجبل، إن الدين بدأ غريبا ويرجع غريبا، فطوبى للغرباء الذين يصلحون ما أفسد الناس من بعدي من سنتي .
رواه الترمذي، وقال: هذا حديث حسن.
/ قلت: وفي تحسينه نظر، فإنه من رواية كثير بن عبدالله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده، وكثير هذا اتهمه الشافعي وأبو داود بالكذب، وقال ابن حبان: له عن أبيه عن جده نسخة موضوعة، وأما الترمذي فروى من حديثه الصلح جائز بين المسلمين وصححه، فلذا لم يعتمد العلماء على تصحيح الترمذي، كذا في الميزان.

والنحت، على كثرته، في لغتنا، غير قياسي، كما هو مذهب الجمهور.
ومن المحققين من جعله قياسيا، فكل ما أمكنك فيه الاختصار، جاز نحته.
والعصر الحاضر يحملنا على تجويز ذلك والتوسع فيه.
ومن المسموع أيضا سمعل وطلبق إذا قال السلام عليكم، وأطال الله بقاءك .
ومنه بعثر أي بعث وأثار .
قال الزمخشري في قوله تعالى وإذا القبور بعثرت هو منحوت من بعث وأثير ترابها .
الملحق بدحرج يلحق بدحرج سبعة أوزان من الثلاثي المزيد فيه حرف واحد.
وهي شملل بوزن فعلل و جهور بوزن فعول و رودن بوزن فوعل و رهيأ بوزن فعيل و سيطر بوزن فيعل و شنتر بوزن فنعل و سلقى بوزن فيعل .
وإنما كانت ملحقة بدحرج، لان مصدرها ومصدره متحدان في الوزن.
فمصدر فعلل الفعللة ، ومصدر فعول الفعولة ومصدر فوعل الفوعلة الخ .
تحقيق في معنى الالحاق الإلحاق أن يزاد على أحرف كلمة، لتوازن كلمة أخرى.
وشرط الإلحاق في الأفعال اتحاد مصدري الملحق والملحق به، كما ترى في هذه الأفعال.
والإلحاق لا يكون في أول الكلمة.
وإنما يكون في وسطها، كالنون من شنتر ، أو في آخرهاكالألف المنقلبة عن الياء في سلقى ولذلك لم يكن نحو تمنطق وتمسكن وتمدرع وتمندل وتمذهب وتمشيخ ملحقا بتدحرج، لأن الميم ليست زائدة بين أصول الكلمة.
ومع هذا فليست زيادتها لقصد الإلحاق، لأن هذه الأفعال مبنية على المنطقة والمسكين والمدرعة والمنديل والمذهب والمشيخة ، فهي على زنة تدحرج أصالة لا إلحاقا، باعتبار أن الميم كالأصل توهما.
فقد توهموا أصالة الميم في هذه الأسماء فبنوا الفعل عليها.
فوزنها تفعلل لا تمفعل هذا هو الحق الذي عليه المحققون من العلماء.
وما يزاد للإلحاق، لا يكون مزيدا لغرض معنوي تطرد زيادته لأجله.
فهو ليس كالزيادة في نحو أكرم وقاتل واستغفل ، مما زيادته لغير الإلحاق.
وإنما هي لمعنى اقتضى هذه الزيادة.
/ وقد تخرج الزيادة للإلحاق الفعل عن معناه إلى معنى آخر، مع بقاء رائحة من المعنى الأول.
فمثل عثير معناه أثار العثير بكسر العين وهو التراب، والغبار .
والمجرد وهو عثر معناه زل وكبا.
ويقال أيضا عثر على الشيء إذا وجده.
ومنه عثر على السر ونحوه إذا اطلع عليه.
ومثل حوقل يأتي بمعنى عجز، وأعيا، وضعف، ونام، ومضى فتعب، ووضع يديه على خصره.
وكل ذلك راجع إلى معنى الضعف.
وأصله من حقل الفرص من باب فرح إذا أصابه وجع في بطنه من أكل التراب وذلك ما يضعفه ويعيه.
و حوقل هذه غير حوقل إذا قال لا حول ولا قوة إلا بالله، فهذه منحوتة من مركب، فهي على وزن دحرج أصلا، لا إلحاقا كما كما توهموا، لأن الواو فيها هي واو حول ، فهي أصلية لا زائدة.
واعلم أن ما كان من الكلمات ملحقا بغيره في الوزن لا يجري عليه إدغام ولا إعلال، وإن كان مستحقهما، كيلا يفوت بهما الوزن.
وهذا من علامات الإلحاق أيضا.
فمثل شملل واقعندد مستحق للإدغام، لأن فيه حرفين متجانسين متجاورين.
ومثل جهور مستحق للإعلال بقلب الواو ألفا.
لكنه لم يجر على ما ذكر إدغام ولا إعلال، لما ذكرنا.
وإنما أعل نحو سلقى لإن الإعلال جرى على آخر الكلمة، وذلك لا يفوت به الوزن، لأن الآخر يصبح ساكنا، فيكون كالموقوف عليه بالسكون.
والوقف على آخر الكلمة بإسكانه لا يفوت به وزنها.
وزن الرباعي المزيد فيه للرباعي المزيد فيه حرف واحد، وزن واحد.
وهو تفعلل كتدحرج.
وهو يبنى للمطاوعة، أي مطاوعة المفعول الفاعل فيما يفعله وقبول أثر فعله.
ولا يكون إلا لازما، نحو سرولته فتسرول أي ألبسته السراويل فلبسها، ونحو سقلبته فتسقلب .
أي طرحته وصرعته فانصرع.
والعامة تقول شقلبه بالشين المعجمة.
ويلحق به ستة أوزان من الثلاثي المزيد حرفان، وهي تمعدد بوزن تفعلل و تسروك بوزن تفعول و تكوثر بوزن تفوعل و ترهيأ بوزن تفعيل و تسيطر بوزن تفيعل و تجعبى بوزن تفعلى .
وللرباعي المزيد فيه حرفان وزنان افعنلل كاحرنجم، وافعلل كاقشعر.
وباب افعنلل يبنى للمطاوعة، نحو حرجمت القوم فاحرنجموا .
وباب افعلل يبنى للمبالغة .
ويلحق به ثلاثة أوزان من الثلاثي المزيد فيه ثلاثة أحرف وهي اقعنسس بوزن افعنلل و احرنبى بوزن افعنلى و استلقى بوزن افتعلى .
/ تصريف الأفعال ضمن العنوان تصريف الفعل مع الضمائر تصريف الفعل تحويله بحسب فاعله.
فيحول من ضمير المفرد إلى ضمير المثنى أو الجمع، ومن ضمير المذكر إلى ضمير المؤنث، ومن ضمير الغائب إلى ضمير المخاطب أو المتكلم.
ويتصرف الماضي والمضارع على أربعة عشر مثالا ثلاثة منها للغائب، وثلاثة للغائبة، وثلاثة للمخاطب، وثلاثة للمخاطبة، واثنان للمتكلم، ويتصرف الأمر على ستة أمثلة ثلاثة للمخاطب وثلاثة للمخاطبة.
تصريف السالم والمهموز يتصرف السالم والمهموز من الأفعال الثلاثة بلا تغيير فيهما، إلا الأمر من أخذ وأكل وأمر فقد جاء بحذف الهمزة، فيقال خذ وكل ومر ، وإلا الأمر من سأل يسأل ، فإنه سل واسأل ، وإلا المهموز الأول في المضارع المسند إلى الواحد المتكلم، فإن همزته الثانية تنقلب مدة، مثل آخذ وآنف وآمر وآتي وآمن ، وإلا الأمر من المهموز الأول، إن نطق به ابتداء، فإن همزته تنقلب واوا، إن ضم ما قبلها، مثل أومل يا زهير الخير ، وياء إن كسر ما قبلها مثل إيت يا أسامة المعروف فإن نطق به موصولا بما قبله، ثبتت همزته على حالها، مثل يا زهير اؤمل الخير، ويا أسامة ائت المعروف والمضارع من رأى يرى .
والأمر منه ر نحو ر البدر .
فإن وقفت عليه قلت ره تلحق به هاء السكت.
تصريف المضاعف يتصرف المضاعف بفك تشديده مع ضمائر الرفع المتحركة، مثل مددت ومددت ومددنا ومددن ويمددن وامددن .
ويجوز فيه إن كان فعل أمر للواحد، أو مضارعا مقترنا بلام الأمر، مسندا إلى الواحد أن يقال فيهما مد وليمد ، بالتشديد، و امدد وليمدد بفكه.
تصريف المثالث يتصرف المثالث الواوي، المكسور العين في المضارع، والمفتوحها في الماضي والمضارع، بحذف واوه في جميع تصاريف المضارع والأمر مثل يرث ورث، ويعد وعد، ويضع وضع ويهب وهب .
أما المثال اليائي فيتصرف كالسالم، مثلث يسر، ييسر، إيسر .
كذا المثال الواوي المسكور العين في الماضي، المفتوحها في المضارع، فلا تحذف الواو من مضارعه، مثل وجل يوجل، ووسخ يوسخ ، ولا من أمره، لكنها تنقلب في الأمر ياء، لوقوعها ساكنة بعد كسرة مثل إيجل ، والأصل إوجل إلا إن ضم ما قبلها بأن وقعت في درج الكلام بعد حرف مضموم فإنها تكتب ياء وتلفظ واوا، نحو يا فلان ايجل فتلفظ هكذا يا فلان اوجل .
وشذ من ذلك وطىء الشيء يطؤه، ووسعني الأمر يسعني والأمر منهما سع وطأ بحذف الواو في المضارع والأمر.
تصريف الاجوف يتصرف الأجوف بحذف حرف العلة مع ضمائر الرفع المتحركة، مثل قلت وقلنا وقلتم وتقلن وقلن ، وفي الأمر المفرد المخاطب، مثل قل، وبع .
وإذا أسند الماضي الأجوف الثلاثي المجرد إلى ضمائر الرفع المتحركة، ضم أوله إن كان أجوف واويا من باب فعل يفعل نحو قلت، والنساء قلن ، وكسر إن كان أجوف يائيا، نحو بعت، والنساء بعن ، أو أجوف واويا من باب فعل يفعل ، نحو خفت، والنساء خفن .
فإذا بنيت ذلك للمجهول عكست، فتقول قلت، والنساء قلن، وبعت، والنساء بعن وخفت، والنساء خفن لئلا يلتبس معلوم الفعل بمجهوله.
فائدة صيغة الماضي والأمر، والأجوفين المسندين إلى نون النسوة، واحدة، مثل النساء قلن وبعن، ويا نساء قلن وبعن ، إلا أن أصلهما في الماضي قالن وباعن ، وأصلهما في الأمر قولن وبيعن .
تصريف الناقص يتصرف الناقص بحذف آخره مع واو الجماعة وياء المخاطبة، مثل رموا ورضوا، ويرمون ويرضون، وارموا وارضوا، وترمين وترضين، وادمي وارضي .
وبحذف ألفه في الماضي مع تاء التأنيث، مثل رمت ورمتا، ودعت ودعتا .
وبقلبها ياء مع ضمير الغائببين وضمائر الرفع المتحركة مثل سعيا ويسعيان واسعيا وسعيت وسعينا وسعين ويسعين واسعين ، إلا إذا كانت ثالثة، وأصلها الواو، فتنقلب واوا مع هذه الضمائر، مثل دعوا ودعوت ودعونا ودعون .
ثم إن كان المحذوف ألفا يبق ما قبل واو الجماعة وياء المخاطبة مفتوحا، فتقول في رمى ويرضى وارض رموا ويرضون وارضوا وترضين وارضي .
وإن كان المحذوف واوا يبق ما قبل واو الجماعة مضموما، ويكسر ما قبل ياء المخاطبة، فتقول في سرو ويدعو وادع سروا ويدعون وادعوا وتدعين وأدعي .
/ وإن كان المحذوف ياء يبق ما قبل ياء المخاطبة مكسورا، ويضم ما قبل واو الجماعة، فتقول في يرمي وارم ترمين وارمي، وترمون وارموا .
يبقى الفعل الناقص فيما عدا ما تقدم على حاله، نحو سروت ورضيت، والنساء يدعون ويرمين .
تصريف اللفيف يتصرف اللفيف المقرون كالناقص، مثل طووا ويطوون واطووا وتطوين وطوت وطوتا وطويت وطوين .
ويتصرف اللفيف المفروق كالمثال، باعتبار فائه، وكالناقص، باعتبار لامه، مثل وفوا ويفي يفون وف وفي وفيا وفواوفين ووفت ووفتا ووفيت ووفينا ووفين .
فائدتان ويأتي المضارع، من المعتل الآخر بالواو، بلفظ واحد لجماعتي الذكور والإناث.
فتقول الرجال يدعون ويا رجال تدعون، والنساء يدعون إلا أن الواو مع جماعة الذكور هي ضمير الجمع، ولام الكلمة محذوفة.
والواو مع جماعة الإناث هي لام الكلمة اتصلت بنون النسوة، ولم يحذف من الفعل شيء.
يأتي المضارع من المعتل الآخر بالألف أو الياء بلفظ واحد للواحدة المخاطبة وجمع الإناث المخاطبات، فتقول ترضين وتمشين يا فتاة وترضين وتمشين يا فتيات إلا أن التاء مع المخاطبة الواحدة هي ضمير الخطاب، ولام الكلمة محذوفة، والياء مع المخاطبات هي لام الكلمة اتصلت بها نون النسوة، ولم يحذف من الفعل شيء.
/ تصريف الأسماء ضمن العنوان الجامد والمشتق الاسم نوعان جامد ومشتق.
فالإسم الجامد ما لا يكون مأخوذا من الفعل كحجر وسقف ودرهم.
ومنه مصادر الأفعال الثلاثية المجردة، غير الميمية كعلم وقراءة.
أما مصادر الثلاثي المزيد فيه، والرباعي مجردا ومزيدا فيه، فليست من الجوامد، لأنها مبنية على الفعل الماضي منها.
فهي مشتقة منه.
وكذلك المصدر الميمي فهو مشتق بزيادة ميم في أوله كما علمت في مبحث المصدر في الجزء الأول من هذا الكتاب .
والاسم المشتق ما كان مأخوذا من الفعل كعالم ومتعلم ومنشار ومجتمع ومستشفى وصعب وأدعج.
والأسماء المشتقة من الفعل عشرة انواع وهي إسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، ومبالغة اسم الفاعل، واسم التفضيل، واسم الزمان، واسم المكان، والمصدر الميمي، ومصدر الفعل فوق الثلاثي المجرد، واسم الآلة.
وقد تقدم القول فيها، في الكلام على شبه الفعل من الأسماء في الجزء الأول من هذا الكتاب .
والاسم، إما متمكن وهو المعرب، وإما غير متمكن، وهو المبني.
والمشتق لا يكون إلا متمكنا، لأنه لا يكون إلا معربا.
والجامد يكون متمكنا وغير متمكن.
لأن منه المعرب ومنه المبني.
فغير المتمكن وهو المبني من الأسماء لا شأن للتصريف فيه.
وهو قد يكون على حرف واحد كتاء الضمير، وعلى حرفين، مثل هو ومن وعلى ثلاثة أحرف، مثل كيف وإذا وعلى أكثر، مثل مهما وأيان .
والمتمكن هو موضوع التصريف.
/ تصريف الأسماء ضمن العنوان المجرد والمزيد فيه الاسم المتكن مبني في أصل الوضع، إما على ثلاثة أحرف كحجر، وإما على أربعة كجعفر، وإما على خمسة كسفرجل، وما زاد على خمسة، فهو مزيد فيه كخندريس .
وما نقص عن ثلاثة، فهو محذوف منه كاب ويد وفم .
وأصلها أبو ويدي وفوه .
وهو، من حيث أحرفه إما مجرد.
وهو ما كانت أحرفه كلها أصلية كرجل، ودرهم، وسفرجل .
وإما مزيد فيه.
وهذا إما مزيد فيه حرف واحد كحصان وقنديل .
وإما حرفان كمصباح واحرنجام .
وإما ثلاثة أحرف كانطلاق واسبطرار .
وإما أربعة أحرف كاستغفار .
والمجرد، إما ثلاثي كورق ، وإما رباعي كسلهب ، وإما خماسي كفرزدق .
والزيد فيه، إما ثلاثي الأصول كسلاح ، وإما رباعيها كعصفور ، وإما خماسيها كقبعثرى .
وغاية ما ينتهي إليه الاسم بالزيادة سبعة أحرف كاستغفار .
/ تصريف الأسماء ضمن العنوان موازين الأسماء لكل اسم متمكن ميزان يوزن به.
فإذا أردت أن تزن اسما أتيت بأحرف فعل مطابقة لحركاته وسكناته.
فوزن فرس فعل .
فإن بقي بعد الثلاثة حرف أصلي، كررت لام فعل فدرهم على وزن فعلل .
وإن بقي حرفان أصليان، كررت اللام مرتين، فسفرجل على وزن فعلل .
وإن كان في الاسم زيادة في وزنه، فضارب على وزن فاعل ومضروب على وزن مفعول ومفتاح على وزن مفعال وانطلاق على وزن انفعال ، واستغفار على وزن استفعال .
إلا إذا كان الزائد من جنس أحرف الاسم، فتكرر في الميزان ما يماثله من أحرفه.
فمعظم على زون مفعل ، بتكرار عين الميزان.
ومغرورق على وزن مفعوعل بتكرار عين الميزان، واسوداد على وزن افعلال بتكرار لام الميزان.
ولا يزاد في الميزان الحرف الزائد نفسه، فلا يقال في وزن معظم مفعظل ولا في وزن مغرورق مفعورل ولا في وزن اسوداد افعلاد .
اوزان الاسماء الثلاثية المجردة للثلاثي المجرد، من الأسماء عشرة أوزان وهي فعل، ويكون اسما كشمس، وصفة كسهل.

يميد في الرمح ميد المائح الأسن وقرىء يسن بالباء بدل من الهمزة .
قال أبو علي : هو تخفيف أسن وهو تخفيف غريب .
/ قوله : لم يتغير طعمه صفة ل لبن .
قوله : لذة يجوز أن يكون تأنيث لذ ولذ بمعنى لذيد ، ولا تأويل على هذا .
ويجوز أن يكون مصدرا وصف به ، ففيه التأويلات المشهورة .
قال ابن الخطيب : يحتمل أن يقال : ما ثبتت لذته يقال : كعام لذ ولذيد ، وأطعمة لذة ولذيدة ، ويحتمل أن يكون ذلك وصفا بنفس المعنى لا بالمشتق منه كما يقال للحكيم : هو حكيم كله ، وللعاقل : هو عاقل كله .
والعامة على جر لذة صفة لخمر .
وقرىء بالنصب على المفعول له وهي تؤيد المصدرية في قراءة العامة .
وبالرفع صفة لأنهار .
ولم تجمع ، لأنها مصدر إن قيل به وإلا فلأنها صفة لجمع غير عاقل ، وهو يعامل معاملة المؤنثة الواحدة .
قوله : من عسل نقلوا في عسل التذكير والتأنيث ، وجاء القرآن على التذكير في قوله : مصفى والعسلان العدو ، وأكثر استعماله في الذئب ، يقال : عسل الذئب والثعلب .
وأصله من عسلان الرمح وهو اهتزازه ، فكا ، العادي يهز أعضاءه ويحركها ، قال الشاعر : لدن بهز الكف يعسل متنه فيه كما عسل الطريق الثعلب وكنى بالعسيلة عن الجماع ، لما بينهما .
قال عليه الصلاة والسلام : حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك فصل قال ابن الخطيب : اختار هذه الأنهار من الأنهار الأربعة ؛ لأن المشروب إما أن يشرب لطعمه أو لغير طعمه ، فإن كان للطعم فالمطعوم تسعة : المر والمالح ، والحريف ، والحامض ، والعفص والقابض والتفه ، والحلو ، والدسم .
وألذها الحلو والدسم ، لكن أحلى الأشياء العسل فذكره وأما أدسم الأشياء فالدهن لكن الدسومة إذا تمحضت لا / تطيب للأكل ولا للشرب ، فإن الدهن لا يأكل ولا يشرب في الغالب وأما اللبن ففيه الدسم الكائن في يغره وهو طيب للأكل وبه تغذية الحيوان أولا فذكره الله تعالى ؛ وأما ما يشرب لغير الطعم فالماء والخمر ، فإن الخمر كريهة الطعم ، لحصول التواتر بذلك ، وإنما تشرب لأمر آخر غير الطعام وأما الماء فلأن به بقاء الحيوان فذكره .
فإن قيل : ما الحكمة في قوله في الخمر : لذة للشاربين ولم يقل في اللبن : لم يخبر طعمه للطاعمين ولا قال في العسل مصفى للناظرين ؟ فالجواب : قال ابن الخطيب : لأن اللذة تختلف باختلاف الأشخاص فرب طعام يلتذ به شخص ويعافه الآخر فقال : لذة للشاربين بأسرهم ، ولأن الخمر كريهة الطعم في الدنيا ، فقال لذة ، أي لا يكون في خمر الآخرة كراهة طعم وأما الطعم واللون فلا يختلف باختلاف الناس ، فإن الحلو والحامض وغيرهما يدركه كل أحد قد يعافه بعض الناس ويلتذ به البعض مع اتفاقهم على أن لهم طعما واحدا وكذلك اللون فلم يكن للتصريح بالتعميم حاجة .
قوله : كل الثمرات فيه وجهان : أحدهما : أن هذا الجار صفة لمقدر ، وذلك المقدر مبتدأ وخبره الجار قبله وهو لهم و فيها متعلق بما تعلق به ، والتقدير : ولهم فيها زوجان من كل الثمرات ، كأنه انتزعه من قوله تعالى : فيهما من كل فاكهة زوجان الرحمن : وقدر بعضهم صنف .
والأول أليق .
والثاني : أن من مزيدة في المبتدأ .
قوله : ومغفرة فيه وجهان : أحدهما : أنه عطف على ذلك المقدر لا بقيد كونه في الجنة ، أي ولهم مغفرة ؛ لأن المغفرة تكون قبل دخول الجنة ؛ أو بقيد ذلك .
ولا بد من حذف مضاف حينئذ أي وبنعيم مغفرة ؛ لأنه ناشىء عن المغفرة وهو الجنة .
والثاني : أن يجعل خبرها مقدرا على ولهم مغفرة .
والجملة مستأنفة ، والفرق بين الوجيهن أن الوجه الذي قبل هذا فيه الإخبار ب لهم الملفوظ به عن شيئين ، ذلك المحذوف ومغفرة .
وفي الوجه الآخر الخبر جار آخر حذف للدلالة عليه .
قوله : كمن هو قد تقدم أنه يجوز أن يكون خبرا عن : مثل الجنة ، بالتأويلين / المذكورين عن ابن عطية والزمخشري وأما إذا لم تجعله خبرا عن مثل ففيه أربعة أوجه : أحدها : أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : حال هؤلاء المتقين كحال من هو خالد .
وهذا تأويل صحيح .
وذكر فيه أبو البقاء الأوجه الباقية فقال : وهو في موضع رفع أي حالهم كحال من هو خالد في النار .
وقيل : هو استهزاء بهم .
وقيل : هو على معنى الاستفهام أي أكمن هو خالد ، وقيل : في موضع نصب أي يشبهون حال من هو خالد في النار .
انتهى .
ومعنى قوله : وقيل : هو استهزاء أي أن الإخبار بقولك : حالهم كحال من هو خالد على سبيل الاستهزاء والتهكم .
قال البغوي : معناه أمن كان في هذا النعيم كمن هو خالد في النار ؟ .
قوله : وسقوا عطف على الصلة عطف فعلية على اسمية ، لكنه راعى في الأول لفظ من فأفرد وفي الثانية معناه فجمع .
والأمعاء جمع معى بالقصر وهو المصران التي في البطن .
وقد وصف بالجمع في قوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ومعى جياع على إرادة الجنس .
فصل الماء الحميم هو الشديد الحر تسعر عليه النار منذ خلقت إذا أدني منهم شوى وجوههم ، ووقعت فروة رؤسهم ، فإذا شربوا قطع أمعاءهم فخرجت من أدبارهم جميع ما في البطن من الحوايا ، واحدها معى .
/ قوله : ومنهم من يستمع إليك يعنى الكفار منهم من يستمع إليك يعني المنافقون يستمعون إليك فلا يسمعونه ، ولا يفهمونه تهاونا .
والضمير في قوله : ومنهم يحتمل أن يرجع إلى معنى قوله : هو خالد فى لنار وسقوا مآء حميما يعنى ومن الخالدين في النار قوم يستمعون إليك .
قوله حتى إذا خرجوا من عندك قال المفسرون : حتى للعطف .
قالوا : والعطف بحتى لا يحسن إلا إذا كان المعطوف جزءا من المعطوف عليه إما أعلاه وإما أدونه ، كقولك : أكرمني الناس حتى الملك وجاء الحجاج حتى المشاة .
وفي الجملة ينبغي أن يكون المعطوف متعلقا بالمعطوف عليه من حيث المعنى .
ولا يشترط بالعطف بالواو ذلك .
فوجه التعلق ههنا هو أن قوله : حتى إذا خرجوا من عندك يفيد معنى واحدا في الاستماع كأنه يقول : يستمعون استماعا بالغا جيدا لأنهم يستمعون وإذا خرجوا يستعيدون من العلماء كما يفعله المجتهد في التعلم الطالب للتفهم ، يفعلون ذلك استهزاء كما قال تعالى عنهم : وإذا خلوا إلى شياطينهم قالو ا إنا معكم إنما نحن مستهزئون البقرة : .
ويحتمل أن يكون فعلهم ذلك لعدم فهمهم .
والأول يؤيده قوله تعالى : كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين الأعراف : ، وقوله بعد ذلك أؤلئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعو ا أهوآءهم أي تركموا اتباع الحق ، إما لعدم الفهم أو لعدم الاستفادة .
قوله : آنفا فيه وجهان : أحدهما : أنه منصوب على الحال فقدره أبو البقاء : ماذا قال موتنفا ؟ وقدره غيره مبتدئا أي ما القول الذي ائتنفه الآن قبل انفصاله عنه ؟ والثاني : أنه منصوب على الظرف أي ماذا قال الساعة .
قاله الزمخشري .
وأنكره أبو حيان قال : لأنا لم نعلم أحدا عده من الظروف .
واختلفت عبارتهم في معناه ؛ فظاهر عبارة الزمخشري أنه ظرف حالي كالآن ، ولذلك فسره بالساعة .
وقال ابن عطية : والمفسرون يقولون : آنفا معناه الساعة الماضية القريبة منا وهنذا تفسير بالمعنى .
وقرأ البزي بخلاف عنه أنفا بالقصر .
والباقون بالمد ، وهما / لغتان بمعنى واحد .
وهما اسما فاعل كحذر وحاذر وأسن وآسن ؛ إلا أنه لم يستعمل لهما فعل مجرد ، بل المستعمل ائتنف يأتنف ، واستأنف يستانف والأئتناف والاسئتناف الابتداء .
قال الزجاج : هو من استأنفت الشيء أي ابتدأته أي مذا قال في أول وقت يقرب منا ؟ فصل روى مقاتل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب ويعيب المنافقين فإذا خرجوا من المسجدد سألوا عبد الله بن مسعود استهزاءا ماذا قال محمد آنفا ؟ ثم قال تعالى : أؤلئك الذين طبع الله على قلوبهم فلم يؤمنوةا واتبعوا أهواءهم في الكفر والنفاق .
قوله : والذين اهتدوا يجز فيه الرفع بالابتداء والنصب على الاشتغاال و تقواهم مصدر مضاف لفاعله .
والضمير في وآتاهم يعود على الله أو على قول المنافقين ؛ لأن قولهم ذلك ما يزيد المؤمنين تقوى .
أو على الرسول والمعنى زادهم قول الرسلو هدى وآتاهم تقواهم أي وفقهم للعمل بما آمر به ، أو زادهم الله هدى وآتاهم الله تقواهم أو زادهم استهزاء المنافقين وآتاهم قول المنافقين تقواهم أي ثواب تقواهم يوم القيامة .
فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جآء أشراطها فأنى لهم إذا جآءتهم ذكراهم فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم ويقول الذين آمنوا لولا نزلت سورة فإذآ أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت فأولى لهم طاعة وقول معروف فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم قوله : فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة يعني الكافرين والمنافقين ، قال عليه الصلاة والسلام : ما ينتظر أحدكم إلا غنى مطغيا ، أو فقرا منسيا ، أو مرضا / مفسدا أو هرما مفندا ، أو موتا مجهزا أو الدجال ، والدجال شر غائب ينتظر أو الساعة ، والساعة أدهى وأمر وسميت القيامة بالساعة لسرعة الأمور الواقعة فيها من البعث والحشر والحساب .
قوله : أن تأتيهم بدل من الساعة بدل اشتمال .
وقرأ أبو جعفر الرؤاسي : إن تأتيهم بإن الشرطية وجز ما بعدها .
وفي جوابها وجهان : أحدهما : أنه قوله : فأنى لهم قال الزمخشري .
ثم قال : فإن قلت : بم يتصل قوله : فقد جآء أشراطها على القراءتين ؟ قتل : بإتيان الساعة اتصال العلة بالمعلول كقولك : إن أكرمني زيد فأنا حقيق بالإكرام أكرمه .
والثاني : أن الجواب قوله : فقد جآء أشراطها وإتيان الساعة وإن كان متحققا إلا أنهم عوملوا معاملة الشاك وحالهم كانت كذا .
قوله : فقد جآء أشراطها الأشراط جمع شرط بسكون الراء وفتحها قال أبو الأسود : فإن كنت قد أزمعت باالصرم بيننا فقد جعلت أشراط أوله تبدو والأشراط العلامات .
ومنه أشراط الساعة .
وأشرط الرجل نفسه أي ألزمها أمورا .
قال أوس : فأشرضط فيها نفسه وهو معصم فألقى بأسباب له وتوكلا والشرط القطع أيضا مصدر شرط الجلد يشرطه شرطا .
/ فصل قال سهل بن سعد : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قال بإصبعه هكذا بالوسطى والتي تلي الإبهام : بعثت والساعة كهاتين وقال عليه الصلاة السلام : إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم ويكثر الجهل ويكثر الربا ، ويكثر شرب الخمر ، ويقل الرجال ، وتكثر النساء حتى يكون لخمسين امرأة القيم الواحد وقال عليه الصلاة والسلام : إذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة فقيل : كيف إضاعتها ؟ قال : إذا وسد الأمر إلى غير أهله ، فانتظر الساعة واعلم أن قوله تعالى : فقد جآء أشراطها يحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون بيانا لغاية عنادهم .
ويحتمل أن يكون تسلية لقلب المؤمنين كأنه تعالى لما قال : فهل ينظرون إلا الساعة ، فهم منه تعذيبهم ، قال المفسرون : أشراط الساعةمثل انشقاق القمر ، ورسالة محمد عليه الصلاة والسلام .
قوله : فأنى لهم أنى خبر مقدم ، و ذكراهم مبتدأ مؤخر ، أي أنى لهم التذكير .
وإذا وما بعدها معترض .
وجوابها محذوف أي كيف لهم التذكير إذا جاءتهم الساعة ؟ فكيف تتذكرون ؟ ويجوز أن يكون المبتدأ محذوفا أي أنى لهم الخلاص ؟ ويكون ذكراهم فاعلا ب جاءتهم .
وقرأ أبو عمرو في رواية بغتة بفتح الغين وتشديد التاء .
وهي صفة فنصبها على الحال ، ولا نظير لها في الصفات ولا في المصادر ، وإنما هي في الأسماء نحو : الجربة للجماعة والشربة للمكان .
قال الزمخشري : وما أخوفني أن تكون غلطة من الراوي على أبي عمرو ، وأن يكون الصواب : بغتة بفتح الغين من غير تشديد .
فصل معنى الآية فمن أين لهم التذكر والاتعاظ والتوبة إذا جاءتهم ذكراهم أي الساعة نظيره : يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى الفجر : .
قوله : ف اعلم أنه لا إل اه إلأ الله وجه مناسبته لما قبله هو أنه تعالى لما قال فاعلم أنه لا /

 آرتميس أو أرتميس باليونانية القديمة: ، بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هي إلهة الصيد والبرية، حامية الأطفال، وإلهة الإنجاب، العذرية، والخصوبة.
وتعتبر أرتميس إحدى أهم، وأقوى، وأقدم الآلهة الإغريقية، حيث أنها تنتمي للأولمبيين، أو الآلهة الإثنا عشر.
هي ابنة كلا من زيوس، ملك الآلهة، وليتو، وهي أيضا الأخت التوأم .
غالبا ما كانت أرتميس تجسد وفي يدها وسهام، وكان الأيل وشجر السرو مقدسين بالنسبة لها.
وفي فترة لاحقة خلال العصر الهليستني، لعبت أرتميس دور إليثيا، الإلاهة الكريتية، التي تساند النساء عند الولادة.
قورنت أرتميس في وقت لاحق بسيليني، تيتانة كانت في السابق إلهة القمر الإغريقية، حيث كانت تجسد في بعض الأوقات وهلال فوق رأسها.
كما قورنت بإلهة الصيد ديانا ، الإلهة الأتروسكانية أرتومة ، وإلهة كاريا هيكاتي .
يرى بعض الباحثين أن هذا الاسم، والإلهة نفسها، ليست نتاج فكر الإغريق القدماء، بل تعود لقبل نشوء الحضارة الإغريقية.
يشير إليها هوميروس بصفتها أرتميس ابنة البراري و سيدة الحيوانات .
يعتقد أن الاسم أرتميس مرتبط نوعا ما بالكلمة اليونانية بمعنى آمن وسليم ، التي تجد أصلها من كلمة التي تعني يلائم ، أو من كلمة بمعنى جزار .
وهناك نظريات أخرى تفترض أن التسمية تجد مصدرها من الكلمة الهندو أوروبية القديمة بمعنى دب ، وذلك عائد لعبادتها من قبل الكلتيين في منطقة براورون، وشبه جزيرة أكروتيري في كريت، كما توضح الآثار التي عثر عليها هناك وتبين أنها تعود للعصر الحجري القديم.
يعتقد أن هذه العبادة كان من بقايا طقوس أرواحية وطوطمية قديمة جدا كانت تشكل جزءا من عبادة الدببة التي دأبت عليها الكثير من الحضارات الهندوأوروبية القديمة.
يفترض البعض أن لهذا الاسم ارتباط بأسماء آلهة أناضولية، حيث أن أقدم النقوش التي تشهد على استخدام هذا الاسم منذ القدم، هي نقوش إغريقية ميسينية عثر عليها في بيلوس، ومن المعروف أن الميسينين انتشروا على سواحل آسيا الصغرى واليونان المقابلة.
بجلت أرتميس في ليديا بصفتها الإلهة أرتيموس .
اختلفت الأساطير حول وقائع الولادة، إلا أن أكثرها شهرة تنص على أن الأخوان التوأم هما نتيجة حمل ليتو من زيوس، بعد أن خان زوجته معها، ويقول الشاعر اليوناني كليماخوس أن هيرا أصرت على معاقبة ليتو بعدة طرق، بإرسال أصلة ضخمة على إثر الأخيرة، ومنعها من الولادة في مكان تشرق فيه الشمس.
لذلك، نقلها زيوس إلى جزيرة ديلوس الموجودة تحت الماء حتى يحين موعد الولادة.
وتنفي بعض الأساطير ولادة أرتميس في ديلوس، وتذكر أنها قد ولدت في جزيرة أورتيغيا عوضا عن ذلك، إلا أن تسميتها بأرتميس ديلوس في بعض الأساطير تعتبر دلالة على مكان ولادتها.
كما تنص بعض الأساطير أن أورتيغيا اسم قديم لجزيرة ديلوس، لكن هذا يعتبر الاختلاف الوحيد في الأسطورتين.
وفي أسطورة أورتيغا، قام زيوس بتحويل ليتو إلى طائر سمانى ليمنع هيرا من اكتشاف عصيانه لها، ويقول المؤرخ كينيث مكليش أن تحويل ليتو إلى سمانى كان سيخفف من آلام الولادة عليها، إذ أن الأنثى من هذه الطيور لا تعاني كثيرا عند وضعها .
تختلف الأساطير حول ما إذا كانت أرتميس ولدت قبل أبولو أم العكس، ولكن بحسب معظمها، ولدت أرتميس قبل أخيها بيوم، فقامت فورا بعد الولادة بمساعدة أمها على ركوب السلم المؤدي إلى مكان ما في الجزيرة، أو المؤدي إلى جزيرة ديلوس بعد ولادتها في أورتيغيا، حيث ولد أخيها أبولو.
إن طفولة أرتميس ليست مجسدة بأي أسطورة باقية حتى اليوم: فالإلياذة قللت من شأن إلاهة الفزع هذه، وجعلت منها فتاة هرعت باكية إلى أحضان والدها زيوس بعد أن ضربتها هيرا.
وفي قصيدة لكليماخوس الإلاهة التي تروح عن نفسها بالصيد في الجبال تبرز بعض الصور الموجزة عن طفولتها: فعندما كانت أرتميس تبلغ سنوات من العمر طلبت من والدها زيوس، أثناء جلوسها على ركبته، أن يحقق لها ستة أمنيات.
كانت أمنيتها الأولى أن تبقى عذراء للأبد وأن لا تتقيد بالزواج على الإطلاق.
وبعد ذلك طلبت منه كلاب مشذبة الآذان، أيائل لتقوم بجر عربتها، وحوريات ليكن مرافقات لها في الصيد، منهم من النهر و من ، وبالإضافة لذلك طلبت قوسا فضيا مثل أخيها أبولو، وقام زيوس بتحقيق جميع أمنياتها.
كذلك فقد تمنت ألا يتم تكريس أي مدينة لها، بل أن تحكم الجبال، وتساعد النساء على تحمل آلام المخاض.
آمنت أرتميس أن الأقدار اختارتها لتكون قابلة، خاصة بعد أن ساعدت والدتها في وضع أخيها .
بقيت كل مرافقات أرتميس عذراوات للأبد، وقامت هي بنفسها بالحرص على عفتها وعفتهن على الدوام.
يقول كليماخوس أن أرتميس قضت صباها وهي تبحث عن كل ما تحتاجه لتصبح صيادة، وكيف حصلت على قوسها والسهام من جزيرة ليباري، حيث كان هيفيستوس والسكلوب يصنعان الأسلحة للآلهة.
كذلك يذكر كيف اتجهت إلى إله الغابات، الذي قدم لها كلبا: سبعة منها إناث والستة الباقين ذكور.
ثم أمسكت بنفسها بستة أيائل ذهبية القرون لتجر عربتها.
تمرنت أرتميس على استخدام قوسها عبر إطلاق السهام على الأشجار أولا، ثم على الحيوانات البرية.
بحسب الأساطير كانت صديقة للبشر، وكجميع الأولمبيون كان لها مفضلين من البشر، لكنها لم تستطع حمايتهم جميعا من الأخطار.
كانت إلاهة عذراء، شابة ومنطلقة، تؤمن بالحرية والاستقلال وتحب حياة الخلاء.
تعارض الزواج كونه قيدا للمرأة في رأيها ولا تحب مصاحبة الرجال كثيرا، إلا أنها كانت ترافق بعضا منهم مثل أوريون أثناء الصيد.
لكنها كانت في بعض الأحيان سريعة الغضب والانتقام.
هي إحدى ثلاثة إلهات ذات مناعة ضد سحر وقوة أفروديت، والاثتنان الأخرتان هما أثينا وهيستيا.
من الجدير بالذكر أنها كانت مهتمة بعفتها وعذريتها منذ صغرها، في بعض الأساطير منذ أن كانت في الثالثة من عمرها، حيث جلست على حضن أبيها لتطلب منه تحقيق بعضا من أمانيها، أولها العذرية الأبدية، ثم تمنت أن تكون جميع حورياتها صغارا في السن في التاسعة من العمر تقريبا ، حيث كان ذلك العمر هو نفسه فترة الدخول إلى سن المراهقة والنضوج في اليونان القديمة، وجميعهن عذراوات بطبيعة الحال.
ثم تمنت الحصول على عربة فضية أو ذهبية تقودها.
تحتم على جميع توابعها أن يلتزمن بالعفة في حياتهن وأن يحافظن على عذريتهن، وكانت تلحق بمن حاول أن يسلب منها عذريتها العذاب القاسي والشديد.
يذكر بأنها قد مرت بالعديد من المحاولات من قبل الرجال للاعتداء عليها، إلا أن محاولاتهم جميعا باءت بالفشل، وأهم مثال على ذلك قصة أكتيون، الذي خرج للصيد فوجد أرتميس صدفة وهي تستحم في بحيرة، لكن لجمالها استمر في اختلاس النظر حتى ضبطته، فحولته في خضم غضبها العارم إلى أيل، مما أدى إلى هجوم كلابه عليه وتمزيقه إربا.
كذلك، عندما اكتشفت حمل كاليستو من زيوس، والتي كانت إحدى حورياتها، أردتها قتيلة بإحدى سهامها.
صورت أرتميس في مواقف وكتابات عدة كفتاة ذات مقدار من الجمال واللطف، يعادل جمال حورياتها، إلا أنها كانت ذات صفات معينة تميزها عنهن.
كذلك، فقد قورنت العديد من النساء في الأساطير الإغريقية بجمالها، من أمثال بينيلوبي .
كذلك، نسبت إليها بعض الصفات الأخرى مثل الطول وامتلاكها لأجنحة، لكنها لم توصف قط بكونها ذات ملامح رجولية أو قاسية.
ويقدم هذا تفسيرا لسبب استمرار أرتميس في الدفاع عن نفسها وعذريتها ضد الرجال.
تظهر أرتميس في الفن التقليدي الإغريقي بصورة صيادة بتول ترتدي تنورة نسائية قصيرة، بالإضافة لزوج من أحذية الصيد وعلى جنبها جعبة السهام وبيدها .
تميزت بقوتها الجسدية وذكائها، إلا أنها لم تكن ضليعة بأمور الحرب كأخيها، لكنها كانت تستطيع معاقبة من تريد بأمر زيوس، كما حدث مع الملكة نيوبي، عندما تفاخرت بأبنائها الاثني عشر، وأهانت ليتو لإنجابها مجرد ابنين، ألا وهما أرتميس وأبولو.
ولثأر أمهما، قاما بقتل جميع أبناء نيوبي بسهامهما، حيث تولى أبولو قتل الذكور الستة، بينما قتلت أرتميس الإناث الست.
لطالما اعتبرت أرتميس إلاهة ذات تناقضات كثيرة، حتى في وظائفها، فوظيفتها الرئيسية هي الطواف في البراري والأدغال والأراضي الغير معمرة والصيد بواسطة قوسها الفضي الذي صنعها لها هيفيستوس والسيكلوب وسهامها، وحماية الصيادين أثناء رحلاتهم.
إلا أنها أيضا تعمل على حماية الحيوانات وتقديسها عندما تطوف هذه المناطق بواسطة عربتها الفضية برفقة حورياتها، أو عندما تطوفها رقصا فتبارك وتحمي الحيوانات الصغيرة بواسطة صنادلها الفضية.
وتصب غضبها على من يتعدى على مقدساتها، كما حدث مع أغممنون أثناء حرب طروادة، حيث أنها منعت الرياح من الهبوب فتوقف أسطوله البحري بأكمله، نتيجة قتله لأيل في المنطقة المقدسة أو المحمية، أي ملجأ أرتميس في براورون.
إلى جانب ذلك، فهي تهتم بأمور المرأة، حيث كانت تحفظ وتحمي الفتيات الصغيرات وتستمر في ذلك حتى مرحلة البلوغ والنضوج، لذلك كانت الفتيات المقبلات على الزواج يقمن بتقديم دمية صغيرة أو خصلة من قربانا لها، استعدادا للحياة الزوجية.
لكنها تلام في العادة عند الموت المفاجئ للنساء، حيث تطلق سهامها على المرأة فتقتلها على الفور، إلا أنها قد تستخدم هذه السهام لسلب حياة الموعودين بالذهاب لأراض خيالية تدعى سيريا بعد الموت.
كذلك، وبالرغم من كونها إلاهة عذراء، فإنها تساعد النساء أثناء الإنجاب.
وقد يرجع هذا الأمر إلى مساعدتها لوالدتها أثناء إنجابها لأبولو، وعدم تسببها لأي ألم أثناء إنجابها.
وأيضا، من مهامها العديدة حماية الأطفال من الأخطار المختلفة، وبخاصة الحديثي الولادة، سواء أكانوا ذكورا أم إناث.
انتشرت عبادتها في معظم المدن الإغريقية كإلهة ثانوية، بالرغم من أهميتها الكبيرة، إلا أن عبادتها كإلهة رئيسية كانت منتشرة بشكل كبير في آسيا الصغرى تركيا حاليا ، ولكن كإلهة الخصوبة إلى جانب الصيد.
بني معبد لأرتميس في أفيسوس، عاصمة آسيا الصغرى في القدم، والذي يعتبر إحدى عجائب الدنيا السبع، مما يبين مدى التزام شعب تلك البلاد بعبادتها.
لكن التماثيل التي وجدت والشعائر الدينية كانت مختلفة تماما عن تلك الموجودة في الإغريق القديمة، حيث كانت تتم على الطريقة الشرقية، ولذلك تم الخلط أحيانا بين أرتميس وإلهة أخرى هي سيبيل ، الآلهة الأم في تلك المنطقة، والتماثيل كانت تمثلها كامرأة منتصبة ذات عقد غريب الشكل، غير معروف إلام يرمز، إما لمجموعة من الفواكة، إكليل من ، عدد من الأثداء الزائدة، أو خصية التي كانت تقدم قربانا لها كما يقول الباحثون المعاصرون، إلا أنه لم تتكون نظرية ثابتة حول ماهيتها.
مما هو جدير بالذكر أن معظم الشعوب أو المناطق التي كانت عبادتها منتشرة فيها بشكل كبير لم تكن اهتماما كبيرا بأخيها أبولو، كما أن معظم هذه القرائن لا تمت للآلهة الإغريقية بأية صلة إلا من ناحية الاسم.
كانت تقام العديد من المناسبات والاحتفالات إكراما لأرتميس، أهمها براورونيا ، التي كانت تقام في براورون، وحفلة أرتميس أورثيا ، التي كانت تقام في أسبارطة، حيث كان الشبان يقومون بسرقة قطع الجبن من المذبح، ثم يجلدون بالسوط.
إن تفسير هذا التقليد غير معروف، حيث أنه قد ضاع بمرور الزمن.
أما بالنسبة لتوابعها أو كهنة معبدها، فكن من الفتيات اللاتي وصلن لمرحلة البلوغ، حيث يدخلن لهذه العبادة مباشرة، وفي حال قررت إحدى الفتيات الزواج، فعليها تقديم كل ما مثل عذريتها، من خصلات شعرها إلى الدمى على المذبح، ثم ترك الأراضي التي أقيم عليها المعبد نهائيا.
أما الرجال، فقد عبدت من قبلهم كإلهة صيد في الغالب.
وجدت بعض الأراضي، في العصور القديمة والإغريقية التقليدية، التي تنسب كأراضي وملاجئ مقدسة لأرتميس، أهمها ملجأ أرتميس أورثيا ، الذي يعتبر إحدى أكثر المناطق أهمية في ولاية اسبارطة الإغريقية، وقد شكل المقر الديني لأتباع ديانة أورثيا، وقد وجدت هذه المعتقدات قبل ظهور الأساطير الأولمبية.
صورت أرتميس في العادة كأرتميس أورثيا على هيثة بوتنيا ثيرون .
كذلك، وجد ملجأ آخر منسوب إليها في براورون ، في الساحل الشرقي لآتيكا، حيث انتشرت ديانة أرتميس براورنيا ، وقد وجدت فيها تماثيل لأطفال صغار، وبعض المجوهرات والأثريات المختلفة.
يعود هذا المعبد، بحسب تقدير الخبراء وعلماء الآثار، إلى القرن السادس قبل الميلاد، ولم يحفظ فيه إلا القليل من المعلومات بعد أن دمره الفرس حوالي سنة ق.م.
اعتبر كلا من أرتميس وأخيها أبولو الإلهان الراعيان لهذا الشعب الأسطوري، الذي كان يعيش في منطقة بعيدة في الشمال يسود فيها فصل الربيع، حيث ذكر أنه قد تم بناء عددا من المعابد الخاصة بهما.
كانت أرتميس تعتبر الإلاهة الراعية لشعب الأمازونيات، وكن مجموعة أسطورية من النساء اللاتي يعشن في استقلالية نسبية من الرجال، وهن ضليعات بأمور الحرب والصيد.
كذلك، اعتبرت أفضل أسلحتهن السهام والقوس.
تتحدث بعض الأساطير عن مساهمة الأمازونيات في بناء معبد أرتميس في أفيسوس، وبنائهن للعديد من المعابد قربانا لها، وكثيرا من التماثيل الخشبية التي تمثلها.
اختلفت طرق تمثليها بحسب الوظائف أو الأساطير التي كانت تنسب إليها باختلاف الفترات الزمنية والثقافات، فكانت الشعوب القديمة تصورها في العادة كملكة الوحوش المجنحة بوتنيا ثيرون ، والتي تظهر حاملة بعض الحيوانات البرية في يديها، كالنمر والأسد.
أما في الفنون الإغريقية التقليدية، وفي المنحوتات الأكثر حداثة، تصور أرتميس كإلهة شابة ويافعة، ترتدي تنورة أو ملابس خاصة بالفتيات وجزمة حيث نفي هوميروس كونها رجولية في الإلياذة، وتحمل معدات خاصة بالصيد، أشهرها القوس والسهام، أو الرماح.
وفي بعض الأحيان تحمل أشياء مختلفة بحسب الأسطورة أو النمط المراد تقديمة في التمثال أو اللوحة.
إلى جانب ذلك، تتواجد حولها حيواناتها المقدسة، كالأيل في أكثر الأحيان، أو حورياتها.
ذكرت أرتميس في النصوص والكتب القديمة، والتي تتحدث عن الأساطير وكيفية تكونها، وقصة الإغريق القدامى بشكل خاص، حيث لعبت أدوارا جسدت شخصيتها.
كما مثلت ووصفت بشكل دقيق في الإلياذة، وذكرت في مواضع عدة في الأوديسة وكتاب التحول لأوفيد.
إلى جانب ذلك، فقد ألهمت قصصها العديد من المقولات والأشعار الحديثة، وبشكل أخص قصتها مع الصياد أكتيون ، حيث تم تفسير المغزى منها واستخدامها لتوضيح المواقف المقاربة لها.
ذكرت أرتميس في بضعة أساطير ذات أصل يوناني وأخرى ذات أصول شرقية اقتبسها الإغريق خلال العهد الهيليني.
كانت أرتميس تستحم في بحيرة على جبل كيثايرون عندما عثر عليها صدفة الأمير والصياد الطيبي، أكتيون.
تقول إحدى نسخات هذه القصة أن أكتيون اختبأ بين الشجيرات واستمر باستراق النظر إليها وهي تستحم؛ فأصيبت أرتميس بغضب عارم عندما اكتشفته وحولته إلى أيل ثم قامت كلابه الخاصة بمطاردته وقتله.
وبالمقابل، فإن نسخة أخرى تنص على أن أكتيون تفاخر بأنه صياد أمهر من أرتميس، فقامت الأخيرة بتحويله إلى أيل وقامت كلابه بالاقتيات عليه.
كان أدونيس إله تمت إضافته إلى الميثولوجيا الإغريقية بوقت لاحق، خلال العهد الهيليني، وفي بعض النسخ من قصته، قامت أرتميس بإرسال خنزير بري كي يقتله عقابا له لمفاخرته الفاحشة حول أنه صياد يفوق أرتميس مهارة بأشواط.
وفي نسخ أخرى، قامت أرتميس بقتل أدونيس بدافع الانتقام.
وفي أساطير لاحقة، يظهر أدونيس على أنه كان مفضلا عند أفروديت، التي كانت مسؤولة عن موت هيبولايتوس، الذي كان مفضلا عند أرتميس.
وبالتالي قامت الأخيرة بقتل أدونيس انتقاما لموت هيبولايتوس.
كان مرافقا لأرتميس أثناء صيدها، وبعض النسخ من القصة تنص على أنه قتل على يد أرتميس، بينما تنص نسخ أخرى على أنه مات بواسطة لدغة عقرب أرسلته غايا.
وفي نسخ أخرى حاول أوريون أن يغوي أوبيس ، إحدى أتباع أرتميس، فقامت بقتله، وفي نسخة ألفها الشاعر الإغريقي أراتوس ، حاول أوريون أن يسرق رداء أرتميس فقتلته دفاعا عن نفسها.
وتقول قصة أخرى أن كان من أرسل العقرب.
ووفقا للكاتب اللاتيني، غايوس يوليوس هايغينوس ، كانت أرتميس مغرمة بأوريون في فترة من الفترات على الرغم من مصدر هذه الرواية، فإنها تبدو وكأنها بقية نادرة من الحالة التي كانت عليها قبل أن تصبح من الآلهة الأولمبية الإثنا عشر، أي عندما كانت تصور على أنها تتخذ رفاق وقرائن ، لكنه خدعت لتقوم بقتله من قبل أخيها أبولو، الذي كان يحمي عذراوية شقيقته.
هناك العديد من الرموز التي يتم ربطها بالآلهة المختلفة بحسب وظائفهم، وكانت من أشهر الرموز التي ارتبطت بها تلك المتعلقة بالصيد وأدواته، ، الرقص والموسيقى، والطبيعة.
كذلك، فقد اعتبرت الحيوانات وبعضا من النباتات كرموز مقدسة لها.
استخدمت هذه الرموز عادة من قبل النحاتين والرسامين والأدباء.
من أشهر الرموز التي صاحبت أرتميس، حتى عند تمثيلها فنيا، هي كل ما له علاقة بالصيد، حيث يمثل وظيفتها بشكل مباشر.
من أكثر أدوات الصيد التي قامت باستخدامها، القوس والسهام، والتي كانت ذهبية في بعض الأساطير كتلك الخاصة بأخيها أبولو، أو فضية.
وقد كانت هذه الأدوات الأكثر مناسبة لها، حيث كانت تجيد الرماية.
إلى جانب ذلك، فقد اعتبرت شباك الصيد والرماح، وإناث كلاب الصيد التي كانت ترافقها أثناء رحلاتها من أشهر رموزها.
وجدت أرتميس في بعض الأحيان حاملة آلة موسيقية، وهي القيثارة.
كذلك، عرفت بقدرتها وحبها للرقص، حيث كانت تبارك الحيوانات أثناء رقصها وتشترك عادة في الرقص مع حورياتها، كما ارتدت صنادل فضية أثناء ذلك.
قدست أرتميس العديد من الحيوانات والأشجار، وصغارها بشكل خاص، حيث ذكر في العديد من الأساطير أنها تتمتع بمصاحبة الحيوانات والجلوس في أحضان الطبيعة.
وهي تفضل بعضا من الأنواع على غيرها، على غرار الأيل، والدب حيث عرفت حورياتها باسم الدببة الإناث ، والخنزير البري، وبعض الطيور مثل الحجل الذي كان يعتبر حيوانا عزيزا بالنسبة لها، والصقر، وحتى أسماك المياه العذبة، حيث وجدت بعض الينابيع في المعابد الخاصة بها، ويعتقد بأنها كانت تحوي أسماكا من هذا النوع.
كما اعتبرت أرتميس شجرة السرو الفضية من أقدس الأشجار، إلى جانب بعض الأعشاب والشجيرات التي تم ربطها بها في بعض العقائد، أو بسبب ارتباطها بالإلهة هيكاتي .
بالإضافة إلى ما سبق، فقد تأثرت أرتميس أيضا بالكائنات التي تفضلها ليتو، مثل طائر السمانى وشجرة النخيل.
في بعض الأحيان، كانت أرتميس تعرف بإلهة للقمر، لذا فقد كان رمز الهلال أو منسوبا إليها، حيث تشير الأساطير إلى وجود رمز هلالي على قوسها.
إلا أن رمز الهلال لم يربط بها من الناحية الفنية إلا في العصور الأكثر حداثة.
كذلك، كانت أرتميس أحيانا تحمل مشاعل، مما جعلها تقورن مع هيكاتي من هذه الناحية، حيث وجدت بعض التماثيل لها وهي تحمل المشاعل وبعض الأشياء الأخرى كالحيوانات والأفاعي.
إلى جانب ذلك، فقد ذكر عن أرتميس بأنها تقود عربة ذهبية خاصة بها، ولذلك، فقد وجدت بهذه الصورة في العديد من الأساطير.
أطلقت عليها ألقاب عديدة لتمثيلها، وقد تكون هذه أيضا أسماء آلهة أخرى تم تعريفها بأرتميس:  لطالما تم ربطها بالخطأ وتعريفها بعدة آلهة من النساء، وأشهر هذه الارتباطات هي تلك بإلاهة القمر سيليني، بسبب استخدامها هذا الرمز، إلى جانب كونها تضيء السماء في الليل بواسطة سهامها.
إلى جانب ذلك، فقد تم تعريفها أحيانا بهيكاتي، إلاهة الليل والشعوذة، بسبب تقديم كلتاهما المساعدة لديميتر أثناء بحثها عن بيرسيفوني، إلا أن هيكاتي تنتمي إلى عرق التايتن، بخلاف أرتميس.
ونتيجة لهذا الارتباط، فقد عرفت ديسبواني ، وهي إلاهة من أركاديا لها نفس وظيفة ومقام هيكاتي، بأرتميس أيضا.
كذلك، ارتبطت بديكتاينا التي تعرف أيضا ببريتومارتيس ، وهي الآلهة التي اخترعت شباك الصيد، وكانت تعتبر آلهة الصيد في جزيرة كريت، ورفيقة لأرتميس في الصيد، إلى جانب النقاط المشتركة فيما بينهما من ناحية الشكل والرموز المصاحبة لهما، بما فيها الجمال، وحمل المشاعل.
هذا الارتباطات أدت إلى إرباك بعض الأساطير، بل وحتى المعتقدات والشعائر، حيث كانت توصف أرتميس أحيانا عن طريق الخطأ بهذه الآلهة وتنسب إليها بعضا من أساطيرهن المتناغمة مع طباعها.
تطابقت أوصاف أرتميس مع عدة آلهة في ثقافات وأساطير غير إغريقية، ولعل من أكثرها شهرة وجود إلاهة صيد رومانية تقابل أرتميس، حتى في الأساطير المتعلقة بها وطرق تمثيلها فنيا وأدبيا.
ونتيجة لاستمداد الكثير من مواصفات أرتميس من العصور المختلفة التي شملت ثقافات متعددة ذات تجسيدات مميزة لهذه الآلهة، فقد أمكن ارتباطها وتعريفها بآلهة أخرى استمدت من الثقافة الإغريقية، ومن بينها بيندس في الثقافة الثراشية، والإلهة الفرعونية باستت ، والتي كانت ابنة إيزيس، التي تقابل ديميتر في الثقافة الإغريقية عوضا عن ليتو، إلا أن أوتو ليتو بالإغريقية كانت بمثابة حاضنتها وراعيتها.

وكان وهو يحارب كسرى وقيصر، ويواجه أكبر إمبراطوريتين في التاريخ، لا يضيق بالتقويم الذي طلبه من الناس بنفسه.
فيقبل من رجل من المسلمين أن يقول له: لا سمع لك علينا اليوم ولا طاعة حتى تبين لنا كذا وكذا.
فلا يغضب، بل يجيبه في الحال إلى طلبه ويبين له.
وكان يقول: لو أن بغلة بصنعاء عثرت لرأيتني مسئولا عنها وكان يعمل على توطيد العدالة الاجتماعية في المجتمع حتى أمكنه لأول مرة في التاريخ أن يلغي الفقر من المجتمع، كما حدث أيام عمر بن عبد العزيز وكان الجندي يقول: أليس بيني وبين الجنة إلا أن أقتل هذا الرجل أو يقتلني؟ ثم يقتحم المعركة ليصيب إحدى الحسنيين وكان القائد يعزل في زهوة النصر فلا يضطغن ولا يتمرد ولا يترك ميدان القتال.
وإنما يستمر يجاهد في سبيل الله جنديا لا إمارة له ولا سلطان.
وكان البائع يستحي من الله أن يكسب ما ليس له بحق، فيرد نقودا أخذها صبيه دون علم منه من أحد المشترين.
ويصر على ردها إليه حتى والمشتري يحلف بالله أنه دفعها راضيا وأن البضاعة في نظره تستحق.
وكان الزوج يعاشر زوجته بالمعروف، والزوجة تصون عرض زوجها في غيبته.
فيذهب إلى ميدان القتال ويغيب بالشهور وهو مطمئن إلى بيته وعرضه وماله.
لا يقربها السوء وكان المجتمع نظيفا... لا تقوم علاقات الناس على الغش في البيع والشراء.
لا يعهد الإنسان إلى العامل أو الصانع بالعمل وهو متوجس منه خيفة أن يغشه أو يدلس عليه أو يسرق الأمانة ويذهب إلى غير رجوع لا يتحدث الرجل إلى الرجل وهو يعلم أنه يكذب عليه ويخدعه.
ويبادله في الوقت ذاته الكذب والخداع لا يكذب الوالد على أبنائه فيعلمهم الكذب بالقدوة السيئة.
ولا يكذب الابن على الوالد، لأنه لا يتعامل معه، وإنما يتعامل مع الله ولا يسرق الشاب عرض امرأة متزوجة أو فتاة غريرة.
ولا تخرج الفتاة متبرجة في سوق الفتنة تحاول أن توقع الشباب لم يكن الناس ملائكة كانوا بشرا ما يزالون ولكنهم بشر مستقيمو الفطرة لا عوج في نفوسهم ولا التواء.
متحابون إلى الله.
متعاونون على البر والتقوى لا متعاونون على الإثم والعدوان.
وكانت هناك جريمة.. فإن وجه الأرض لم يخل من الجريمة في وقت من الأوقات.
ولكنها كانت الشذوذ الذي يثبت القاعدة.
ولم تكن القاعدة هي الشذوذ ومن ثم انطلقت هذه الأمة تنشئ تاريخا لم يسبق في التاريخ ليس الفتح وحده هو الذي يلفت النظر، وإن كان حقيقا بالتسجيل في سرعته الخاطفة التي لا مثيل لها من قبل ولا من بعد في التاريخ.
ففي خمسين عاما كان العالم الإسلامي الذي بدأ من لا شيء قد امتد من المحيط للمحيط.
وكان كله أو معظمه قد اعتنق العقيدة الجديدة، وانقلب محاربا في سبيلها لا يهدأ حتى يراها قد بلغت إلى أفق جديد وإنما الذي يلفت النظر هو تلك القمم العالية التي بلغها في كل اتجاه.
قمم العدالة الشامخة والعظمات النفسية والروحية التي تتكاثر وتتواكب في هذه الحقبة الصغيرة من التاريخ.
واتساع الجوانب وتعدد الآفاق.
في الحرب والسلم.
في السياسة والاجتماع.
في الحضارات المختلفة التي استوعبها الإسلام، ومثلها تمثيلا رائعا فامتص ما فيها من خير، وألقى بالزبد إلى الفناء.
في الروابط القوية المتينة التي شملت العالم الإسلامي كله، وفاضت منه إلى غير المسلمين حتى وهم يكيدون للدين.
وحتى وهم يحاربونه أبشع حرب وأدنسها في أيام الصليبيين.
هذه الروابط المتينة التي صنعت معجزة لم تتكرر في غير الإسلام.
إذ فسدت الحكومة مبكرا، على أيدي الأمويين والعباسيين ولكن المجتمع ظل إسلاميا، متماسكا، متكافلا، تربطه روح الأخوة والمودة ما يقرب من ألف من السنين ذلك كله كان أثر العبادة الحقة، التي تعبد الله كأنها تراه ولقد كان القدوة الكبرى في ذلك دون شك هو الرسول الأعظم، منشئ هذه الأمة ومربي قادتها وجنودها على هدي الله وهدي الإسلام.
كان صلى الله عليه وسلم يرى الله كل لحظة من لحظات حياته الطويلة العريضة الشاملة الفسيحة.
كان يراه وهو يتلقى الوحي عنه سبحانه فتطيقه نفسه وتستوعبه إلى الأعماق.
وكان يراه وهو ينطلق في مناكب الأرض يدعو الناس إلى هذا الوحي لكي يهتدوا به إلى الله.
وكان يراه وهو في بيته زوجا وأبا ورب أسرة.
ويراه وهو مع الناس وقريبا ومعلما وهاديا إلى سواء السبيل.
ويراه وهو يقاتل في سبيل الله، وهو يعقد السلم ويرجع من جهاد إلى جهاد.
ولا نتحدث عن العبادة في الخلوة فهي في غير حاجة إلى حديث.
/ يراه.
ويعيش معه كل لحظات حياته، وكل مشاعر نفسه، وكل خلجاتها وكل سرها ونجواها.
ولا تضعف نفسه عن التلقي، ولا يضعف قلبه عن استيعاب النور الذي يغمره كلما رآه.
هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وخاتم النبيين وسيد المرسلين ثم كان أصحابه الذين صنعهم على عينيه، ورباهم تربية خبير عليم.
كانوا يرون الله بقدر ما تطيق نفوسهم وبقدر ما تصطبر على الأفق الأعلى المشرق المضيء الذي لا تحتمله النفوس، إلا أن تقبس قبسات من فيض الله الغامر، وقبسات من الرسول.
ثم كانت نفوس على مدار الزمن تتفرق أحيانا، وتجتمع أحيانا، تعيش على حب الله والعمل في سبيله، وعبادته كأنها تراه.
وما تزال هذه النفوس حيثما لقيها الإنسان، يحس في الحال بالفارق الحاسم بينها وبين الذين لا يعبدون الله، أو الذين يعبدونه على حرف فإن أصابهم خير اطمأنوا به وإن أصابهم شر انقلبوا على أعقابهم.. خسروا الدنيا والآخرة.
تحس على الفور حين تلقى أحدا منهم أنك أمام إنسان .
إنسان بهذا المعنى الذي كرمه خالقه وفضله على كثير ممن خلق.
إنسان تأنس إليه وتستريح عنده، تستريح في تعاملك معه وفي علاقاتك.
تستريح إلى الاستقامة النظيفة التي لا عوج فيها ولا التواء.
وتحبه.. لا تملك إلا أن تحبه ولو خالفك في أفكارك وأعمالك ومشاعرك واتجاهاتك.
تحبه لأن فيه قبسة من نور الله... وتحاول إن استطعت أن تقفو خطاه.. ومن ثم كان حرص الإسلام ونبي الإسلام، وهو يعلم الناس دينهم.
أن يبين لهم الإحسان.
ويصفه لهم في أخصر لفظ وأجمله.
تعبد الله كأنك تراه .
ويوقظ قلوبهم بوجدان التقوى وخشية الله: فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
ومن ثم كذلك كان حرص الإسلام ونبي الإسلام، على ألا يقف الناس عند أول مراتب الإسلام ولا أول مراتب الإيمان.
إنما يحاولون بلوغ الإحسان، ويحاولون على الدوام رواه مسلم.
من حديث طويل عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه منا أحد حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسند ركبتيه ووضع كفيه على فخديه وقال: يا محمد أخبرني عن الإسلام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الإسلام أن تشهد ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا.
قال: صدقت.
فعجبنا له يسأله ويصدقه.
قال: فأخبرني عن الإيمان.
قال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره.
قال: صدقت.
قال: فأخبرني عن الإحسان.
قال: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك.. .
سورة ق .
سورة غافر .
سورة طه .
سورة الحاقة .
سورة الحج .
سورة البقرة .
سورة التغابن .
سورة آل عمران .
سورة آل عمران .
سورة الفرقان .
سورة الزمر .
سورة المائدة .
سورة النساء .
رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه.
============================== قبسات من الرسول صلى الله عليه وسلم وليرح ذبيحته إن الله كتب الإحسان على كل شيء ؛ فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته .
يا الله يا رحمة نبيه.. وليرح ذبيحته .. ومتى؟ وهو مقدم على ذبحها ألا إنها رحمة أنبياء.
ألا إنها روح الله.
إنه مرتقى للمشاعر البشرية يبلغ القمة التي ليس وراءها شيء.
إلا ذلك النور الأعظم الذي ينير الكون كله وينفذ إلى قلوب الكائنات.
إنها الرحمة التي لا تقف عند الأناسى من الخلق، ولا يحكمها انحياز الإنسان لنفسه واعتداده بجنسه.
وإنما تتعداها إلى المجال الواسع الفسيح الذي يشمل كل الأحياء في الكون.
ثم لا تقف عند هذا المدى وهو في ذاته قمة عالية وإنما ترتقي درجة أخرى فالرحمة بالأحياء درجة مفهومة على أي حال، سواء وفق إليها القلب البشري أم انحرف عنها وشذ.
مفهوم أن تقول لي: لا تقتل هذا العصفور.
فإنه ضعيف مسكين.
وهو جميل لطيف لا يستحق القتل.
ومفهوم أن تقول لي: لا تقتل هذه الفراشة الطائرة القافزة الرشيقة، فإنك لن تستفيد شيئا من قتلها، وهي في رشاقتها اللطيفة جمال يحسن أن تمتع به حسك وروحك.
بل مفهوم أن تقول لي: لا تقتل هذه الزهرة الجميلة حتى إن كانت لا تتألم للقتل فهي على غصنها هكذا جميلة.. أجمل منها في يدك أو في عروة ثيابك.
كل ذلك مفهوم.
والقلب البشري الطيب يمكن أن يوجه إليه في يسر، فيعتاده فيصبح من طباعه.
/ ولكنها درجة وراء هذا المفهوم أعلى وأشف أن أقول لك: هذه الذبيحة التي ستذبحها، والتي لن تكون حية بعد لحظات.. أحسن ذبحتها ولا تطل آلامها ولا تمتها موتات كما ذكر البخاري في حديث قريب من هذا الحديث .
وليرح ذبيحته إنها كلمة تهز الوجدان هزا وهي تذبح.
وهي تساق إلى العدم.
إلى الفناء.
إلى حيث لا توجد ولا تشعر.
ما القيمة العملية لإراحة الذبيحة هذه الثواني المعدودة التي تنتقل فيها من عالم الوجود إلى عالم الفناء؟ بل ما قيمة إراحتها وأنت مقبل على إيلامها أشد ألم يمكن أن تتعرض له وهو الذبح؟ في الظاهر.. لا شيء وفي الباطن.. كل شيء إن الذبيحة ميتة ميتة.
أرحتها أم لم ترحها.
وهي متألمة متألمة، سواء قطر قلبك رحمة بها أم كنت تذبحها مجرد القلب من المشاعر متلبد الوجدان.
وهي لن تلقاك بعد اليوم فتشكو إليك عنفك معها، إن كنت ممن يفهمون عن هذه الخلائق، ويجاوبون ما يصدر عنها من الأحاسيس.
ولن يضيرها كثيرا وهي مسوقة إلى الفناء الكامل الوشيك إنها ذاقت قبل ذلك بلحظة شيئا من الغلظة أو شيئا من الجفاء إذن فما القيمة العملية بالنسبة للذبيحة.. لا شيء ولكن القيمة العملية لك أنت.. كل شيء وهل ثمة شيء أكبر من أن يكون لك قلب إنسان؟ وكذلك الشأن في أمر القتل.. فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة .
والمسلم المخاطب بهذا القول من جانب الرسول صلى الله عليه وسلم لا يقتل إلا بالحق: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما.. والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا كل المسلم على المسلم حرام: دمه وعرضه وماله .
لا شبهة إذن في أن الشخص الذي يقتله المسلم مستحق للقتل.
مستحق لأنه كافر، أو مرتد، أو قاتل، أو زان محصن، أو مفسد في الأرض، مثير للفتنة، خارج على السلطان القائم على شريعة الله.
ولا شبهة في أن هذا القتل يتم بإذن من الله.
بل بأمر منه وتحريض: وحرض المؤمنين ومع ذلك فالرسول صلى الله عليه وسلم يأمر بإحسان القتل ونعود إلى قصة الذبيحة فنراها تنطبق مرة أخرى على القتيل.
إن القتيل لن يستفيد شيئا من أن تحسن قتلته.
فهو مفارق الدنيا.
والألم واقع به ما له عنه من محيص.
فيستوي أن تحسن أو لا تحسن أو أن الفارق في الحقيقة ضئيل.

ووجه تخصيص هذه الأشياء الثلاثة من بين الخوارق المفروضة ما رواه الواحدي والطبري عن ابن عباس: إن كفار قريش أبا جهل وابن أبي أمية جلسوا خلف الكعبة ثم أرسلوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: لو وسعت لنا جبال مكة فسيرتها حتى تتسع أرضنا فنحترثها فإنها ضيقة، أو قرب إلينا الشام فإنا نتجر إليها، أو أخرج قصيا نكلمه.
وقد يؤيد هذه الرواية أنه تكرر رفض تكليم الموتى بقوله في سورة الأنعام ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى سورة الأنعام: ، فكان في ذكر هذه الأشياء إشارة إلى تهكمهم.
وعلى هذا يكون قطعت به الأرض قطعت مسافات الأسفار كقوله تعالى: لقد تقطع بينكم سورة الأنعام: .
/ وجملة بل لله الأمر جميعا عطف على ولو أن قرآنا بحرف الإضراب.
أي ليس ذلك من شأن الكتب بل الله أمر كل محدث فهو الذي أنزل الكتاب وهو الذي يخلق العجائب إن شاء، وليس ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولا عند سؤالكم.
فأمر الله نبيه بأن يقول هذا الكلام إجراء لكلامهم على خلاف مرادهم على طريقة الأسلوب الحكيم.
لأنهم ما أرادوا بما قالوه إلا التهكم، فحمل كلامهم على خلاف مرادهم تنبيها على أن الأولى بهم أن ينظروا هل كان في الكتب السابقة قرآن يتأتى به مثل ما سألوه.
ومثل ذلك قول الحجاج للقبعثري: لأحملنك على الأدهم يريد القيد .
فأجابه القبعثري بأن قال: مثل الأمير يحمل على الأدهم والأشهب، فصرفه إلى لون فرس.
والأمر هنا: التصرف التكويني، أي ليس القرآن ولا غيره بمكون شيئا مما سألتم بل الله الذي يكون الأشياء.
وقد أفادت الجملتان المعطوفة والمعطوف عليها معنى القصر لأن العطف ب بل من طرق القصر، فاللام في قوله: الأمر للاستغراق، و جميعا تأكيد له.
وتقديم المجرور على المبتدأ لمجرد الاهتمام لأن القصر أفيد ب بل العاطفة.
وفرع على الجملتين أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا استفهاما إنكاريا إنكارا لانتفاء يأس الذين آمنوا، أي فهم حقيقيون بزوال يأسهم وأن يعلموا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا.
وفي هذا الكلام زيادة تقرير لمضمون جملة قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب سورة الرعد: .
و ييأس بمعنى يوقن ويعلم، ولا يستعمل هذا الفعل إلا مع أن المصدرية، وأصله مشتق من الياس الذي هو تيقن عدم حصول المطلوب بعد البحث، فاستعمل في مطلق اليقين على طريقة المجاز المرسل بعلاقة اللزوم لتضمن معنى اليأس معنى العلم وشاع ذلك حتى صار حقيقة، ومنه سحيهم بن وثيل الريحاني: أقول لهم بالشعب إذ ييسرونني ... ألم تأيسوا أني ابن فارس زهدم وشواهد أخرى.
وقد قيل: إن استعمال يئس بمعنى علم لغة هوازن أو لغة بني وهبيل فخذ من النخع سمي باسم جد .
وليس هنالك ما يلجئ إلى هذا.
هذا إذا جعل أن لو يشاء الله / مفعولا ل ييأس .
ويجوز أن يكون متعلق ييأس محذوفا دل عليه المقام.
تقديره: من إيمان هؤلاء، ويكون أن لو يشاء الله مجرورا بلام تعليل محذوفة.
والتقدير: لأنه لو يشاء الله لهدى الناس، فيكون تعليلا لإنكار عدم يأسهم على تقدير حصوله.
ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله إن الله لا يخلف الميعاد .
معطوفة على جملة ولو أن قرآنا سيرت به الجبال على بعض الوجوه في تلك الجملة.
وهي تهديد بالوعيد على تعنتهم وإصرارهم على عدم الاعتراف بمعجزة القرآن، وتهكمهم باستعجال العذاب الذي توعدوا به، فهددوا بما سيحل بهم من الخوف بحلول الكتائب والسرايا بهم تنال الذين حلت فيهم وتخييف من حولهم حتى يأتي وعد الله بيوم بدر أو فتح مكة.
واستعمال لا يزال في أصلها تدل على الإخبار باستمرار شيء واقع، فإذا كانت هذه الآية مكية تعين أن تكون نزلت عند وقوع بعض الحوادث المؤلمة بقريش من جوع أو مرض.
فتكون هذه الآية تنبيها لهم بأن ذلك عقاب من الله تعالى ووعيد بأن ذلك دائم فيهم حتى يأتي وعد الله.
ولعلها نزلت في مدة إصابتهم بالسنين السبع المشار إليها بقوله تعالى: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات سورة البقرة: .
ومن جعلوا هذه السورة مدنية فتأويل الآية عندهم أن القارعة السرية من سرايا المسلمين التي تخرج لتهديد قريش ومن حولهم.
وهو لا ملجئ إليه.
والقارعة: في الأصل وصف من القرع.
وهو ضرب جسم بجسم آخر.
يقال: قرع الباب إذا ضربه بيده بحلقة.
ولما كان القرع يحدث صوتا مباغتا يكون مزعجا لأجل تلك البغتة صار القرع مجازا للمباغتة والمفاجأة، ومثله الطرق، وصاغوا من هذا الوصف صيغة تأنيث إشارة إلى موصوف ملتزم الحذف اختصارا لكثرة الاستعمال، وهو ما يؤول بالحادثة أو الكائنة أو النازلة، كما قالوا: داهية وكارثة، أي نازلة موصوفة بالإزعاج فإن بغت المصائب أشد وقعا على النفس.
ومنه تسمية ساعة البعث بالقارعة.
والمراد هنا الحادثة المفجعة بقرينة إسناد الإصابة إليها.
وهي مثل الغارة والمكارثة تحل فيهم فتصيبهم عذابا، أو تقع بالقرب منهم فيصيبهم الخوف من تجاوزها إليهم، / فليس المراد بالقارعة الغزو والقتال لأنه لم يتعارف إطلاق اسم القارعة على موقعة القتال.
ولذلك لم يكن في الآية ما يدل على أنها مما نزل بالمدينة.
ومعنى بما صنعوا بسبب فعلهم وهو كفرهم وسوء معاملتهم نبيهم، وأتى في ذلك بالموصول لأنه أشمل لأعمالهم.
وضمير تحل عائد إلى قارعة فيكون ترديدا لحالهم بين إصابة القوارع إياهم وبين حلول القوارع قريبا من أرضهم فهم في رعب منها وفزع.
ويجوز أن يكون تحل خطابا للنبي صلى الله عليه وسلم أي أو تحل أنت مع الجيش قريبا من دارهم.
والحلول: النزول.
وتحل: بضم الحاء مضارع حل اللازم.
وقد التزم فيه الضم، وهذا الفعل مما استدركه بحرق اليمني على ابن مالك في شرح الأفعال، وهو وجيه.
و وعد الله من إطلاق المصدر على المفعول، أي موعود الله، وهو ما توعدهم به من العذاب، كما في قوله: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد سورة آل عمران: ، فأشارت الآية إلى استئصالهم لأنها ذكرت الغلب ودخول جهنم، فكان المعنى أنه غلب القتل بسيوف المسلمين وهو البطشة الكبرى.
ومن ذلك يوم بدر ويوم حنين ويوم الفتح.
وإتيان الوعد: مجاز في وقوعه وحلوله.
وجملة إن الله لا يخلف الميعاد تذييل لجملة حتى يأتي وعد الله إيذانا بأن إتيان الوعد المغيا به محقق وأن الغاية به غاية بأمر قريب الوقوع.
والتأكيد مراعاة لإنكار المشركين.
ولقد استهزئ برسل من قبلك فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم فكيف كان عقاب .
عطف على جملة ولو أن قرآنا سيرت به الجبال سورة الرعد: الخ، لأن تلك المثل الثلاثة التي فرضت أريد بها أمور سألها المشركون النبي صلى الله عليه وسلم استهزاء وتعجيزا لا لتقرب حصولها.
وجاءت عقب الجملتين لما فيها من المناسبة لهما من جهة المثل التي في الأولى ومن جهة الغاية التي في الثانية.
/ وقد استهزأ قوم نوح به عليه السلام وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه ، واستهزأت عاد بهود عليه السلام فأسقط علينا كسفا من السماء إن كنت من الصادقين سورة الشعراء: ، واستهزأت ثمود بصالح عليه السلام قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك في سفاهة سورة الأعراف: ، واستهزأوا بشعيب عليه السلام قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد سورة هود: ، واستهزأ فرعون بموسى عليه السلام أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين سورة الزخرف: .
والاستهزاء: مبالغة في الهزء مثل الاسسخار في السخرية.
والإملاء: الإمهال والترك مدة.
ومنه واهجرني مليا وقد تقدم في قوله تعالى: والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم في سورة الأعراف.
والاستفهام في فكيف كان عقاب للتعجيب.
و عقاب أصله عقابي مثل ما تقدم آنفا في قوله: وإليه متاب والكلام تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين، ووعيد للمشركين.
أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت وجعلوا لله شركاء قل سموهم أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض أم بظاهر من القول بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد .
الفاء الواقعة بعد همزة الاستفهام مؤخرة من تقديم لأن همزة الاستفهام لها الصدارة.
فتقدير أصل النظم: فأمن هو قائم.
فالفاء لتفريع الاستفهام وليس استفهاما على التفريع، وذلك هو الوجه في وقوع حروف العطف الثلاثة الواو والفاء وثم بعد الاستفهام وهو رأي المحققين، خلافا لمن يجعلون الاستفهام وارد على حرف العطف وما عطفه.
فالفاء تفريع على جملة قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت الرعد: المجاب به حكاية كفرهم المضمن في جملة وهم يكفرون بالرحمن الرعد: ، / فالتفريع في المعنى على مجموع الأمرين: كفرهم وإيمان النبي صلى الله عليه وسلم بالله.
ويجوز أن تكون تفريعا على جملة ولو أن قرآنا سيرت به الجبال الرعد: ، فيكون ترقيا في إنكار سؤالهم إتيان معجزة غير القرآن، أي إن تعجب من إنكارهم آيات القرآن فإن أعجب منه جعلهم القائم على كل نفس بما كسبت مماثلا لمن جعلوه لله شركاء.
واعترض أثر ذلك برد سؤالهم أن تسير الجبال أو تقطع الأرض أو تكلم الموتى، وتذكيرهم بما حل بالمكذبين من قبلهم مع إدماج تسلية الرسول عليه الصلاة والسلام، لم فرع على ذلك الاستفهام الإنكاري.
وللمفسرين في تصوير الآية محامل مختلفة وكثير منها متقاربة، ومرجع المتجه منها إلى أن في النظم حذفا يدل عليه ما هو مذكور فيه، أو يدل عليه السياق.
والوجه في بيان النظم أن التفريع على مجموع قوله: وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا إله إلا هو عليه أي أن كفرهم بالرحمن وإيمانك بأنه ربك المقصورة عليه الربوبية يتفرع على مجموع ذلك استفهامهم استفهام إنكار عليهم تسويتهم من هو قائم على كل نفس بمن ليس مثله من جعلوه له شركاء، أي كيف يشركونهم وهم ليسوا مع الله.
وما صدق من هو قائم على كل نفس هو الله الإله الق الخالق المدبر.
وخبر من هو قائم محذوف دلت عليه جملة وجعلوا لله شركاء والتقدير: أمن هو قائم على كل نفس ومن جعلوهم به شركاء سواء في استحقاق العبادة.
دل على تقديره ما تقتضيه الشركة في العبادة من التسوية في الإلهية واستحقاق العبادة.
والاستفهام إنكار لتلك التسوية من لفظ شركاء ، وبهذا المحذوف استغنى عن تقدير معادل للهمزة كما نبه عليه صاحب مغنى اللبيب ، لأن المقدر المدلول عليه بدليل خاص أقوى فائدة من تقدير المعادل الذي حاصله أن يقدر: أم من ليس كذلك.
وسيأتي قريبا بيان موقع وجعلوا لله شركاء .
والعدول عن اسم الجلالة إلى الموصول في قوله: أفمن هو قائم لأن في الصلة دليلا على انتفاء المساواة، وتخطئة لأهل الشرك في تشريك آلهتهم لله تعالى في الإلهية، ونداء على غباوتهم إذ هم معترفون بأن الله هو الخالق.
والمقدر باعتقادهم ذلك هو أصل إقامة الدليل عليهم بإقرارهم ولما في هذه الصلة من التعريض لما سيأتي قريبا.
والقائم على الشيء: الرقيب، فيشمل الحفظ والإبقاء والإمداد، ولتضمنه معنى / الرقيب عدي بحرف على المفيد للاستعلاء المجازي.
وأصله من القيام وهو الملازمة كقوله: إلا ما دمت عليه قائما سورة آل عمران: .
ويجيء من معنى القائم أنه العليم بحال كل شيء لأن تمام القيومية يتوقف على إحاطة العلم.
فمعنى قائم على كل نفس متوليها ومدبرها في جميع شؤونها في الخلق والأجل والرزق، والعالم بأحوالها وأعمالها، فكان إطلاق وصف قائم هنا من إطلاق المشترك على معنييه.
والمشركون لا ينازعون في انفراد الله بهذا القيام ولكنهم لا يراعون ذلك في عبادتهم غيره، فمن أجل ذلك لزمتهم الحجة ولمراعاة هذا المعنى تعلق قائم بقوله: على كل نفس ليعم القيام سائر شؤونها.
والباء في قوله: بما كسبت للملابسة.
وهي في موقع الحال من نفس أو من قائم باعتبار ما يقتضيه القيام من العلم، أي قياما ملابسا لما عملته كل نفس، أي قياما وفاقا لأعمالها من عمل خير يقتضي القيام عليها باللطف والرضى فتظهر آثار ذلك في الدنيا والآخرة لقوله: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون سورة النحل: ، وقال: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا سورة النور: ، أو من عمل شر يقتضي قيامه على النفس بالغضب والبلايا.
ففي هذه الصلة بعمومها تبشير وتهديد لمن تأمل من الفريقين.
فهذا تعريض بالأمرين أفادته صلة الموصول.
وجملة وجعلوا لله شركاء في موضع الحال، أي والحال جعلوا له شركاء.
وإظهار اسم الجلالة إظهار في مقام الإتيان بضمير من هو قائم .
وفائدة هذا الإظهار التعبير عن المسمى باسمه العلم الذي هو الأصل إذ كان قد وقع الإيفاء بحق العدول عنه إلى الموصول في الجملة السابقة فتهيأ المقام للاسم العلم، وليكون تصريحا بأنه المراد من الموصول السابق زيادة في التصريح بالحجة.
وجملة قل سموهم استئناف أعيد الأمر بالقول لاسترعاء الأفهام لوعي ما سيذكر.
وهذه كلمة جامعة، أعني جملة سموهم ، وقد تضمنت ردا عليهم.
فالمعنى: سموهم شركاء فليس لهم حظ لا التسمية، أي دون مسمى الشريك، فالأمر مستعمل في معنى الإباحة كناية عن قلة المبالاة بدعائهم أنهم شركاء، مثل قل كونوا حجارة سورة / الإسراء: ، وكما تقول للذي يخطئ في كلامه: قل ما شئت.
والمعنى: إن هي إلا أسماء سميتموها لا مسميات لها بوصف الإلهية لأنها حجارة لا صفات لها من صفات التصرف.
وهذا كقوله تعالى: ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان سورة يوسف: وقوله: إن هي إلا أسماء سميتموها سورة النجم: .
وهذا إفحام لهم وتسفيه لأحلامهم بأنهم ألهوا ما لا حقائق لها فلا شبهة لهم في ذلك، كقوله تعالى: أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم سورة الرعد: ، وقد تكحل المفسرون في تأويل قل سموهم بما لا محصل له من المعنى.
ثم أضرب عن ذلك بجملة أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض وهي أم المنقطعة.
ودلت أم على أن ما بعدها في معنى الاستفهام، وهو إنكاري توبيخي، أي ما كان لكم أن تفتروا على الله فتضعوا له شركاء لم ينبئكم بوجودهم، فقوله: بما لا يعلم في الأرض كناية غير الموجود لأن ما لا يعلمه الله لا وجود له إذ لو كان موجودا لم يخف على علم العلام بكل شيء.
وتفقد ذلك ب الأرض لزيادة تجهيلهم لأنه لو كان يخفي عن علمه شيء لخفي عنه ما لا يرى ولما خفيت عنه موجودات عظيمة بزعمكم.
وفي سورة يونس قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض زيادة في التعميم.
و أم الثانية متصلة هي معادلة همزة الاستفهام المقدرة في أم تنبئونه .
وإعادة الباء للتأكيد بعد أم العاطفة.
والتقدير: بل أتنبئونه بما لا يعلم في الأرض بل أتنبئونه بظاهر من القول.
وليس الظاهر هنا من الظهور بمعنى الوضوح بل هو مشتق من الظهور بمعنى الزوال كناية عن البطلان، أي بمجرد لاثبات له وليس بحق، كقول أبي ذؤيب: وتلك شكاة ظاهر عنك عارها وقول سبرة بن عمرو الفقعسي: أعيرتنا ألبانها ولحومها ... وذلك عاريا يا ابن ريطة ظاهر وقوله: بل زين للذين كفروا مكرهم إضراب عن الاحتجاج عليهم بإبطال إلهية / أصنامهم إلى كشف السبب، وهو أن أيمة المشركين زينوا للذين كفروا مكرهم بهم إذ بهم وضعوا لهم عبادتها.
والمكر: إخفاء وسائل الضر وتقدم عند قوله: ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين في أوائل سورة آل عمران ، وعند قوله: أفأمنوا مكر الله في سورة الأعراف، وعند قوله: وإذ يمكر بك الذين كفروا في سورة الأنفال ، والمراد هنا أن أيمة الكفر مثل عمرو بن لحي وضعوا للعرب عبادة الأصنام وحسنوها إليهم مظهرين لهم إنها حق ونفع وما أرادوا بذلك إلا أن يكونوا قادة لهم ليسودوهم ويعبوهم.
فلما كان الفعل المبني للمجهول يقتضي فاعلا منويا كان قوله: زين للذين كفروا في قوة قولك: زين لهم مزين.
والشيء المزين بالفتح هو الذي الكلام فيه وهو عبادة الأصنام فهي المفعول في المعنى لفعل التزيين المبني للمجهول، فتعين أن المرفوع بعد ذلك الفعل هو المفعول في المعنى، فلا جرم أن مكرهم هو المفعول في المعنى، فتعين أن المكر مراد به عبادة الأصنام.
وبهذا يتجه أن يكون إضافة مكر إلى ضمير الكفار من إضافة المصدر إلى ما هو في قوة المفعول وهو بباء التعدية، أي المكر بهم ممن زينوا لهم.
وقد تضمن هذا الاحتجاج أساليب وخصوصيات: أحدها: توبيخهم على قياسهم أصنامهم على الله في إثبات الإلهية لها قياسا فاسدا لانتفاء الجهة الجامعة فكيف يسوي من هو قائم على كل نفس بمن ليسوا في شيء من ذلك.
ثانيها: تبهيلهم في جعلهم أسماء لا مسميات لها آلهة.
ثالثها: إبطال كون أصنامهم آلهة بأن لا يعلمها آلهة، وهو كناية عن انتفاء إلهيتها.
رابعها: أن ادعاءهم آلهة مجرد كلام لا انطباق له مع الواقع، وهو قوله: أم بظاهر من القول .
خامسها: أن ذلك تمويه باطل روجه فيهم دعاة الكفر، وهو معنى تسميته مكرا في قوله: بل زين للذين كفروا مكرهم .
سادسها: أنهم يصدون الناس عن سبيل الهدى.
/ وعطف وصدوا عن السبيل على جملة زين للذين كفروا مكرهم .
وقرأه الجمهور بفتح الصاد فهو باعتبار كون مضمون كلتا الجملتين من أحوال المشركين: فالأولى باعتبار كونهم مفعولين، والثانية باعتبار كونهم فاعلين للصد بعد أن انفعلوا بالكفر، وقرأه عاصم، وحمزة، والكسائي، وخلف وصدوا بضم الصاد فهو كجملة زين للذين كفروا في كون مضمون كلتيهما جعل الذين كفروا مفعولا للتزيين والصد.
وجملة ومن يضلل الله فما له من هاد تذييل لما فيه من العموم.

وللتحقق من التعارض وعدمه لابد من مباحث هنا : أولها : التحقق من صحة الحديث : فمن خلال تخريج الحديث من المصادرالمختلفة وجدته يدور الحديث على عبد العزيز محمد قال : ثنا محمد ابن عبد الله بن حسن ، عن أبي الزناد ، وعن الأعرج ، عن أبي هريرة .
وفي هذا الإسناد مقال من جهتين .
السنن ،الصلاة /كيف يضع ركبتيه قبل يديه : / رقم .
السنن ،الافتتاح /أول ما يصل إلى الأرض من الإنسان : / وأخرجه كذلك أحمد في المسند : / ، والدارمي ،الصلاة /أول ما يقع من الإنسان على الأرض : / ، والدارقطني في السنن : / ، والطحاوي في شرح معاني الآثار : / ، و شرح مشكل الآثار : / ، والبيهقي في السنن الكبرى : / ومعرفة السنن والآثار : / رقم وابن حزم في المحلى / .
شرح معاني الآثار : / وانظر : شرح مشكل الآثار : / .
الأولى : رواية عبد العزيز بن محمد ، وهو متكلم فيه وإن كان من رجال مسلم ، إلا أن خلاصة رأى ابن حجر فيه : صدوق ، كان يحدث من كتب غيره فيخطئ ، قال النسائي : حديثه عن عبيد الله العمري منكر .
فرواية عبد العزيز إن لم تكن عن عبيد الله يتناولها اسم الحسن من الحديث ، وهو ما يفهم من قول ابن حجر صدوق .
والثانيه : قول البخاري : محمد بن عبد الله بن حسن ، لا أدري أسمع من أبي الزناد أم لا ،وهذا لا يعد قدحا لأنه من المعلوم أن البخاري ينقد على أصله الذي يشترط في الراويين ، أن يصرحا بصيغة التحديث ، أو أن يثبت لقاءهما ، ولهذا قال أحمد شاكر : وهذه ليست علة ، وشرط البخاري معروف لم يتابعه عليه أحد ، وأبو الزناد مات سنة ه، ومحمد مدني أيضا غلب على المدينه ثم قتل سنة ه ، وعمره سنة ، فقد أدرك أبا الزناد طويلا .
تكلم العلماء فيه ما بين موثق ومجرح : فأما من وثقه الإمام مالك كما ذكر ذلك ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل : / وابن حبان في الثقات : / دائرة المعارف العثمانية حيدر أباد الهند ه / م.
والعجلي في الثقات : رقم تحقيق د.
عبد المعطي قلعجي ، دار الكتب العلمية بيروت ط الأولى ه / م.
وذكر الذهبي توثيقه عن ابن المديني في الميزان: / ، ونقل ما يفهم أنه توثيق له عن ابن معين فقال في التاريخ : / رقم : فليح ، وابن أبي الزناد ، وأبو أويس دون الداروردي ، الداروردي أثبت منهم ، وقال أيضا : الداروردي ما روى من كتابه فهو أثبت من حفظه ، انظر: من كلام أبي زكريا يحيى بن معين في الرجال : رقم تحقيق : د.
أحمد نور سيف ، دار المأمون دمشق ، ومثل هذا مروي عن أحمد بن حنبل كما ذكر ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل : / عن أبي طالب قال :سئل الإمام أحمد بن حنبل عن عبد العزيز الداروردي فقال : كان معروفا بالطلب ، وإذا حدث من كتاب فهو صحيح ، وإذا حدث من كتب الناس وهم ، كان يقرأ من كتبهم فيخطئ ، وربما قلب حديث عبد الله العمري يرويه عن عبيد الله .
وقال أبو حاتم عنه: محدث ، وقال أبو زرعة : سيىء الحفظ ، فربما حدث من حفظه الشيء فيخطئ .
إذا فالرجل وثقه قوم وضعفه آخرون من جهة حفظه ، وارتضوه إن حدث من كتاب ، ووضح أحمد والنسائي أن الخلل يأتي على روايته إن روى عن عبد الله العمري فيقبله ، ومثل هذا يجب أن لا ينزل حديثه عن درجة الحسن والله أعلم .
انظر : تقريب التهذيب : / التاريخ الكبير : / انظر : تعليقه على المحلى : / فالحديث إن لم نقل قد صح سنده فهو لا ينزل عن رتبة الحسن كما سأبين .
ثانيهما : ما قيل من تعارض هذا الحديث مع المشاهده والمعاينة كما قدمت في قول الطحاوي الآنف الذكر عن أقوام لم يسمهم .
وقد استشكل غير واحد من العلماء هذا الحديث لهذه العلة ، وقد حرر ابن قيم الجوزية أدلته وأدلة العلماء المستشكلين ، مرة بالإجمال وأخرى بالتفصيل فقال في رده الإجمالي كما في تهذيب سنن أبي داود : والراجح البداءة بالركبتين لوجوه .
أحدها : إن حديث وائل بن حجر لم يختلف علينا ، وحديث أبي هريره قد اختلف فيه كما ذكرنا .
الثاني : إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التشبه بالجمل في بروكه ، والجمل إذا برك إنما يبدأ بيديه قبل ركبتيه .......... الخ .
وقال في رده التفصيلي على هذا الحديث : وأما حديث أبي هريره يرفعه : إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير ، وليضع يديه قبل ركبتيه فالحديث والله أعلم قد وقع فيه وهم من بعض الرواة ، فإن أوله يخالف آخره ، فإذا وضع يديه قبل ركبتيه فقد برك كما يبرك البعير ، فإن البعير إنما يضع يديه أولا ، ولما علم أصحاب هذا القول ذلك قالوا : ركبتا البعير في يديه ، لا في رجليه ، فهو إذا برك وضع ركبيتيه أولا ، فهذا هو المنهي عنه ، وهو فاسد لوجوه : أحدها : إن البعير إذا برك فإنه يضع يديه أولا وتبقى رجلاه قائمتين ، فإذا نهض فإنه ينهض برجليه أولا ، وتبقى يداه على الأرض ، وهذا هو الذي نهى عنه صلى الله عليه وسلم وفعل خلافه ....... الثاني : إن قولهم ركبتا البعير في يديه كلام لا يعقل ، ولا يعرفه أهل اللغة وإنما الركبه في الرجلين ، وإن أطلق على اللتين في يديه اسم الركبه فعلى سبيل التغليب .
واستدل ابن القيم باستدلالات أخرى ، لا أجد طائلا من ذكرها .
فكلام ابن القيم من أوضح الحجج لمن رفض هذا الحديث ، بعد حجج من ضعفه ، ولكن هل يقبل كلام ابن القيم وأحكامه التي أطلقها ؟ .
/ .
انظر : زاد المعاد : / .
قلت : إن أغلب اعتراضات ابن القيم مبنية على المشاهدة، أي مشاهدة أحوال البعير إذا برك ، لذا تمسك ابن قيم الجوزية رحمه الله بظاهر المشاهد وأنكر خلافه ، بل ادعى أن ما يقال من أن ركبتي البعير في يديه كلام لا يعقل ، ولا يعرفه أهل اللغة .
والحال غير ذلك ، إذ هو منقول عن أهل اللغه ، ومن كتب في الغريب وغيره ، وهذا بيان ذلك : قال الطحاوي ردا على من يقول هذا القول : فتأملنا ما قال من ذلك ، فوجدناه محالا ، ووجدنا ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث مستقيما لا إحالة فيه ، وذلك أن البعير ركبتاه في يديه ، وكذلك كل ذي أربع من الحيوان ، وبنو آدم بخلاف ذلك لأن ركبهم في أرجلهم لا في أيديهم ، فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث المصلي أن يخر على ركبتيه اللتين في رجليه كما يخر البعير على ركبتيه اللتين في يديه ، ولكن يخر لسجوده على خلاف ذلك ، فيخر على يديه اللتين ليس فيهما ركبتاه ، بخلاف البعير على يديه اللتين فيهما ركبتاه .
وهذا الفهم من الطحاوي لم يأت من فراغ ، وإنما هو مروي عن أهل اللغه كذلك ، وقال الخليل بن أحمد في تأييد ذلك : وركبة البعير في يده ، وقد يقال لذوات الأربع كلها من الدواب ركب ،وركبتا يدي البعير : المفصلان اللذان يليان البطن إذا برك ، وأما المفصلان الناتئان من خلف فهما العرقوبان .
ووافقه عدد ممن صنفوا في المعاجم .
إضافة إلى ذلك نقل الألباني وشعيب الأرنؤوط عن قاسم بن ثابت السرقسطي في غريب الحديث : / أ بسند صحيح عن أبي هريره أنه قال : لا يبرك بروك البعير الشارد شرح مشكل الآثار : / .
وانظر : شرح معاني الآثار : / .
كتاب العين : / ، وانظر كذلك : الأزهري تهذيب اللغه : / تحقيق : علي حسن هلالي ، الدار المصرية اللتأليف والترجمة ه / م.
، والصاحب بن عباد المحيط في اللغه : / تحقيق الشيخ محمد حسن آل ياسين ، عالم الكتب بيروت ط الأولى ه / م.
وابن منظور لسان العرب : والزبيدي تاج العروس : / .
صفة صلاة النبي : المكتب الاسلامي بيروت ، الطبعة الحادية عشرة ه / م.
التعليق على زاد المعاد : / طبعة مؤسسة الرسالة بيروت .
هو أبو محمد قاسم بن ثابت بن حزم بن عبد الرحمن العوفي ، عني بجمع الحديث واللغه ، وهو أول من أدخل كتاب العين الأندلس ، توفي سنة ه م .
انظر ترجمته : ابن الفرضي تاريخ علماء الأندلس : ، الدار المصرية للتأليف والترجمة ، الحميدي جذوة المقتبس : ، والضبي بغية الملتمس : .
قال الإمام : هذا في السجود يقول : لا يرمي بنفسه معا كما يفعل البعير الشارد ، غير المطمئن المواتر ،ولكن ينحط مطمئنا يضع يديه ثم ركبتيه ، وقد روي حديث مرفوع مفسر .
وذكر حديثنا هذا .
فالأمر إذا معروف عند أهل اللغه بل عند متقدميهم ممن يعدون في زمن الاحتجاج وكلامهم يعدحجة كالخليل ، ولم ينقل لنا في أي معجم لغوي ما يخالف ذلك أو يضاده فمن أراد التفصيل ذكر ما ذكره الخليل ، ومن أراد الإجمال مشى ولم يذكر شيئا ومن ذكر الزيادة أو فصل في بحث الموضوع قدم كلامه على من اختصر أو أجمل الكلام .
ثم إن هذا القول غير مجهول عند العرب القدماء، بل عرب الجاهلية منهم ، فقد جاء في صحيح البخاري من حديث سراقة بن مالك في هجرة النبي صلى الله عليه وسلم فساخت يدا فرسي في الأرض حتى بلغتا الركبتين .
فهذا النص يدل على أن العرب كانت تقول هذا القول وتعرفه ، وليس كما قال ابن القيم من أنه كلام لا يعقل ، ولا يعرفه أهل اللغه وبهذا يزول الإشكال ، وينتفي تعارض الحديث مع المشاهده .
وبالرغم من كل هذه الأدلة والنقول من اللغة والحديث إلا أن بعضا من الكاتبين المعاصرين يعاندون اللغة والمنطق ويصادرون أفهام غيرهم ويسفهون حججهم انتصارا لمذهبياتهم وآرائهم .
فيقول أحدهم : وجميع العقلاء يعرفون أن البعير إذا أراد أن يبرك يثني يديه فينزل على الأرض بهما ، وتبقى رجلاه قائمتان ثم ينزلهما ، ولهذا فقد حكم على قوله وليضع يديه قبل ركبتيه بأنها زيادة ضعيفة ، بل باطلة .
الصحيح ،مناقب الأنصار /هجرة النبي: / ، وأخرج الحديث كذلك عبد الرزاق في المصنف : / رقم وأحمد في المسند : / ، والحاكم في المستدرك : / .
وأخرج حديث سراقه في الهجره غير هؤلاء ، لكن لم يذكروا قوله فساخت يدا فرسي ، وممن أخرجه : مسلم في صحيحه : / رقم ، والبيهقي في دلائل النبوه : / ، وأبو نعيم في دلائل النبوة : / ،تحقيق:د.محمد رواس قلعه جي وعبد البر عباس ، دار النفائس بيروت ، ط الثانية ه / م .
وابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام : / تحقيق : د.
همام سعيد ، ومحمد أبو صعيليك ، مكتبة المنار / الزرقاء ، ط الأولى ه / م.
ذكر هذا الاستدلال العظيم أبادي في عون المعبود : / .
انظر : السقاف صحيح صفة صلاة النبي : دار الإمام النووي عمان ، ط الأولى ه / م.
وقال آخر عن هذا الحديث : إذ المتأمل لابد أن يخلص إلى أن صدر الكلام لا يتفق مع عجزه ، إذ المعلوم أن البعير إذا برك قدم يديه ثم رجليه ، فالأمر بمخالفته يقضي بتقديم الرجلين ثم اليدين لا العكس كما هو ظاهر الرواية ، وعليه فإن استعمال العقل والنظر مع كثير من الإنصاف يفضي إلى إلزام الراوي الوهم ، ويقضي بانقلاب بعض الكلام عليه .
ثم استرسل في الكلام فرفض قول من ذهب إلى ذلك كالطحاوي والسرقسطي ، وقدم فهمه على أفهام جميع العلماء من أهل اللغة ، والغريب والحديث .
ثالثها : ما يعارض هذا الحديث من الأحاديث الأخرى وعلى رأسها حديث وائل بن حجر أنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه ، وإذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه .
وقد تكلم العلماء عن هذا الحديث وعلله ودرجته وقد حرر الشوكاني مكان الخلاف فيه وتكلم عليه فهو على أي حال ليس بأصلح من حديث أبي هريره ، بل إن من العلماء من قدم حديث أبي هريرة عليه حيث قال ابن حجر : وهو أقوى من حديث وائل بن حجر، ثم ذكر حديث وائل هذا وقال بعد ذلك : فإن للأول شاهدا من حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنه صححه ابن خزيمة ، وذكره البخاري معلقا موقوفا .
ورجح الحافظ عبد الحق الإشبيلي حديث أبي هريره على حديث وائل فقال : وهذا أحسن إسنادا من الذي قبله .
انظر : مازن بدران نقد كتاب صفة صلاة النبي : دار الذهبي عمان ، ط الأولى ه / م.
أخرجه أبو داود ،الصلاة /كيف يضع ركبتيه قبل يديه : / رقم والترمذي ،الصلاة /ما جاء في وضع الركبتين قبل اليدين في السجود : / رقم والنسائي ، الافتتاح /أول ما يصل إلى الأرض : / ،وابن ماجه ،إقامة الصلاة /السجود : / رقم والدارقطني في السنن : / ، وابن المنذر في الأوسط : / رقم .
نيل الأوطار : / بلوغ المرام من أدلة الأحكام : رقم تحقيق : محمد حامد الفقي ، دار القلم بيروت .
المصدر السابق : .
أنظر : التهجد والصلاة : تحقيق : عادل أبو المعاطي ، دار الوفاء للطباعة والنشر المنصورة ط الأولى ه / م.
وقال ابن سيد الناس : ينبغي أن يكون حديث أبي هريره داخلا في الحسن على رسم الترمذي لسلامة رواته من الجرح .
أنظر : العظيم أبادي عون المعبود : / .
ورأى ابن العربي أن الحديثين ضعيفان ، إلا أن الهيئة الأخرى أي النزول على اليدين منقولة في صلاة أهل المدينه فترجحت بذلك على غيرها ، ونقل عن علماء المذهب أن ذلك أقعد بالتواضع وأرشد إلى الخشية .
وما ذكره ابن العربي من أن النزول على اليدين من عمل أهل المدينه يؤيده ما رواه ابن المنذر أن مالكا قال : قال الأوزاعي : أدكت الناس يضعون أيديهم قبل ركبهم .
فعلى هذا يكون حديث أبي هريرة أرجح من حيث الإسناد،ولا يوجد ما لا يعقل فيه ، أو ما لا يعرف عند العرب ، فالمصير إليه أولى من المصير إلى حديث وائل ، وهذا لايعني بحال طرح مسألة جواز الصلاة بهذه وعدم جواز الصلاة بتلك ، لأن هذا ليس مثار البحث ، ولم يقل به أحد ، ولهذا قال شيخ الإسلام رحمه الله : إن الصلاه بكليهما جائزة باتفاق العلماء ، إن شاء المصلي يضع ركبتيه قبل يديه ، وإن شاء وضع يديه قبل ركبتيه ، وصلاته صحيحة في الحالتين باتفاق العلماء ، ولكن تنازعوا في الأفضل .
وهذا ما تطئن إليه النفس مع اعتقاد أن الأفضلية لتقديم اليدين لما تقدم .
ومن الأمثله على تعارض الحديث مع المشاهده أيضا ما رواه مسلم في صحيحه عن عياض بن حمار المجاشعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم في خطبته: ألا إن ربي أمرني أن أعلمكم ما جهلتم، مما علمني يومي هذا :كل مال نحلته عبدا حلال، وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم، وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم ... إلى أن قال : وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء، تقرؤه نائما ويقظان .
الحديث.
الشاهد من هذا الحديث الطويل الذي اقتصرت على هذا الجزء منه قوله : وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء ،والظاهر من هذه اللفظة أنه لو كتب ثم غسل بالماء كما تغسل الكتب جميعا أيام كانت تكتب بالحبر فإنه لن يغسل ، ولن تذهب الكتابه ، وهذا خلاف المشاهده إذ لو غسل فلسوف ينطبق عليه ما ينطبق على سواه ، فما المراد بذلك؟ انظر : عارضه الأحوذي : / ما نقله ابن العربي هنا عن هذا الحديث ، قاله ابن الجوزي في التحقيق : / عن الحديث الآخر .
انظر : الأوسط : / وانظر كذلك : الحازمي الاعتبار : ،وابن رشد البيان والتحصيل : / ، تحقيق : د.
محمد حجي ، دار الغرب الاسلامي بيروت ، ه م.
انظر : مجموع الفتاوى : / .
/ رقم وأخرجه أحمد في المسند .
ذكر النووي وجها وحيدا في تفسير الحديث وجزم به ، فقال : أما قوله تعالى : لا يغسله الماء فمعناه محفوظ في الصدور لا يتطرق إليه الذهاب ، بل يبقى على مر الأزمان .
وكأنه يشير إلى أن الفرق بينه وبين بقية الكتب أن هذا الكتاب لو غسل بالماء وذهب محتواه ظاهريا إلا أنه محفوظ في الصدور لا يؤثر عليه هذا الغسل ، بخلاف أي كتاب لو غسل بالماء ذهب العلم الذي فيه وضاع .
وهذا وجه جيد كان الممكن أن اقتصر عليه لولا روايات أخرى بمعنى هذا الحديث جاء فيها : لو أن القرآن جعل في إهاب ثم ألقي في النار ما احترق .
وهذا الحديث ابتداء يخالف الحس والمشاهدة ولا يتوجه القول بظاهره بحال ، ولهذا فقد روى ابن شاهين في الترغيب والترهيب له عن أبي عبيد القاسم بن سلام أنه قال : وجه هذا عندنا أن يكون أراد بالإهاب قلب المؤمن وجوفه الذي قد وعى القرآن .
وهذا التوجيه من أبي عبيد مشكل أيضا إذ يقتضي أن لا يدخل النار من جمع القرآن وحفظه .
والمعول على عدم دخول النار العمل بالقرآن واتباعه لا مجرد حفظه .
إذ قد يحفظه الكافر إن قصد .
ولذلك فإني أطمئن لتفسير أبي عبد الرحمن ، وأظنه عبد الله بن يزيد المقرىء الراوي عن ابن لهيعة عند أبي يعلى إذ قال : إن من جمع القرآن ثم دخل النار فهو شر من الخنزير .
شرح صحيح مسلم : / .
ورد هذا الحديث عن عقبة بن عامر ، وعصمة بن مالك .
أما طريق عقبة بن عامر فقد رواها : أحمد في المسند : / ، ، والدارمي في السنن : / ، والفريابي في فضائل القرآن : تحقيق :يوسف عثمان فضل الله جبريل ،دار الرشد الرياض ط الأولى ه/ م ،وأبو يعلى في المسند : / رقم وابن شاهين الترغيب : ورقة رقم من نسخه مخطوطة مرقمة بخط الشيخ عبد العزيز الغماري ، والطبراني في المعجم الكبير : / رقم ومدار حديث عقبه على ابن لهيعة ، وهو ضعيف ، إلا أن الراوي عنه في بعض الروايات عبد الله بن يزيد المقرىء ، وروايته تقوي الحديث إلا أنه لا يرتفع عن درجة الحسن بحال .
أما حديث عصمة فقد رواه الطبراني في المعجم الكبير : / رقم ، وابن عدي في الكامل : / وفي إسناده الفضل بن المختار وهو ضعيف كما قال الهيثمي في مجمع الزوائد : / .
ورقة : رقم مخطوط .
نظر : أبو يعلى المسند : / .
قال المازري : فيحتمل أن يشير إلى أنه أودعه قلبه وسهل عليه حفظه ، وما في القلوب لا يخشى عليه الذهاب بالغسل ، ويحتمل أن يريد الإشارة إلى حفظه وبقائه على مر الدهر فكنى عن هذا ، بهذا اللفظ .
المطلب الثاني : تعارض الحديث مع الواقع .
والمراد من ذلك بحث تعارض الأحاديث مع أمور واقعية ، بناء على ما استقرت عليه الأمور ، فالتعارض لم يكن ابتداء ، وإنما حصل بعد أن استقر الواقع أو أن واقع قول الحديث كان يتعارض وصيغة الحديث .
ومن أمثلة ما تعارض الحديث فيه مع الواقع ما رواه البخاري عن أبي هريره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لو آمن بي عشرة من اليهود لآمن بي اليهود والحال أن الذين آمنوا من اليهود أكثر من عشرة ، بل هم عشرات عند التحقيق ، ولقد استشكل هذا الحديث شراح الصحيح وغيرهم فقال الكرماني : فإن قلت ما وجه صحة هذه الملازمة وقد آمن من اليهود عشرة وأكثر منها أضعافا مضاعفة ، ولم يؤمن الجميع ؟ قلت : لو للمضي معناه لو آمن في الزمان الماضي كقبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، أو عقب قدومه مثلا عشرة لتابعهم الكل ، لكن لم يؤمنوا حينئذ فلم يتابعهم الكل .
وهذا الجواب عندي في غاية البعد ، وسأتعرض لأمثاله في الباب الرابع الذي خصصته للنقد والمناقشات ، عندما سأتكلم عن التأويل البعيد .
وقال ابن حجر بعد حكايته قول الكرماني دون أن يسميه : والذي يظهر أنهم الذين كانوا حينئذ رؤساء في اليهود ، ومن عداهم كان تبعا لهم ، فلم يسلم منهم إلا القليل .
وهذا الصنيع من الكرماني ، وابن حجر وغيرهما من العلماء الذين التمسوا للحديث المحامل المختلفه إقرار منهم بأن ظاهر الحديث يتعارض مع الواقع الذي يقضي بأن الذين أسلموا من اليهود أكثر من عشرة .
المعلم / طبعة تونس بتحقيق النيفر .
الصحيح ، كتاب مناقب الأنصار / إتيان اليهود النبي : / ، وأخرجه كذلك أحمد في المسند / .
وفي فردوس الأخبار للديلمي : / رقم : لو آمن بي عشرة من أحبار اليهود .
شرح صحيح البخاري : / .
فتح الباري : / .
ولقد أحصيت تراجم من أسلم من اليهود أثناء قراءتي في الإصابة في تمييز الصحابة فتحصل عندي يهوديا أسلموا ، وصف ابن حجر ثمانية منهم بالحبر ، ولعل العدد أكثر من هذا ، إذ إن في الصحابة عددا ممن أسلم من اليهود ولم يذكروا أو يترجموا لأن الصحابة المترجمين في أوسع ديوان لتراجمهم لم يبلغوا عشرة ألآف ، هذا مع احتساب أصحاب الطبقتين الثالثة والرابعة أي المشكوك في كونهم صحابة ، أو من ادعوا الصحبة ، أو قيل عنهم صحابة خطأ ، وهو يبلغ عشر عدد الصحابة الذين مات عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ روى الخطيب عن أبي زرعة قوله : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم : قبض عن مئة ألف وأربعة عشر ألفا من الصحابة ممن روي عنه وسمع منه .
وروى الخطيب عن أبي زرعة كذلك عندما سئل عن عدة من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ومن يضبط هذا ؟ شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع أربعون ألفا وشهد معه تبوك سبعون ألفا .
فهذه الأعداد الكبيرة من الصحابة لم نجد تراجمهم ، ولا أشار إليهم أحد ، ولا بد أن يكون بينهم عدد من اليهود الذين أسلموا ، وهذا بالإضافة إلى من مات في عهد النبي صلى الله عليه وسلم أثناء الغزوات وغيرها .
فالتعارض مع الواقع وظاهر الحديث بناء على ما مر واقع وحاصل ، وحمل المراد على الأحبار فحسب كما فهم البعض تخصيص دون دليل .
أما حملة العشرة على أنهم الرؤساء فهو أمر يكاد يكون مقبولا وبخاصة إذا جمع هؤلاء الرؤساء بين صفتهم هذه وصفتهم كأحبار .
وقد ذكر ابن حجر ان أبا سعيد أخرج هذا الحديث في شرف المصطفى وزاد في آخره قال : قال كعب : هم الذين سماهم الله في سورة المائده .
في المجلد الأول ذكر ، منهم وصفهم بالأحبار ، أما في المجلد الثاني فقد ذكر منهم اثنان وصفهم بالأحبار ، وفي المجلد الثالث ذكر ثمانية ، وصف اثنين بالأحبار ، وفي المجلد الرابع ثمانية وصف واحدا منهم بالحبر .
وأقصد بذلك الإصابة لابن حجر .
الجامع لأخلاق الراوي والسامع : / ،وانظر :السيوطي تدريب الراوي : / .
المصدر السابق .
فتح الباري : / .

وسبتك حين تبسمت ... بين الأريكة والستاره و الغرارة، بفتح المعجمة: الغفلى كالغرة بالكسر.
و الأريكة: السرير المزين؛ والجمع أرائك.
باب المستثنى أنشد فيه، وهو الشاهد التاسع عشر بعد المائتين وبلدة ليس بها طوري ... ولا خلا الجن بها إنسي على أن تقدم المستثنى على المنسوب والمنسوب إليه شاذ.
والأصل: ولا بها إنسي خلا الجن.
قال ابن الأنباري في الإنصاف: ذهب الكوفيون إلى أنه يجوز تقديم حرف الاستثناء في أول الكلام نحو إلا طعامك ما أكل زيد، نص عليه الكسائي، وإليه ذهب الزجاج في بعض المواضع؛ واستدلوا بهذا البيت ونحوه.
ومنعه البصريون، وأجابوا عن البيت بأن تقديره: وبلدة ليس بها طوري ولا إنسي ما خلا الجن.
فحذف إنسيا وأضمر المستثنى منه، وما أظهره تفسير لما أضمره.
وقيل: تقديره: ولا بها إنسي خلا الجن.
فيها مقدرة بعد لا، وتقديم المستثنى فيه للضرورة، فلا يكون فيه حجة.
وهذان البيتان من أرجوزة للعجاج.
وقوله: وبلدة الواو فيه واو رب؛ والبلدة: الأرض، يقال: هذه بلدتنا، أي: أرضنا.
وروى أبو عبيد البكري في شرح نوادر القالي والصاغاني في العباب: وخفقة ليس بها طوري بفتح الخاء المعجمة والفاء والقاف؛ وقال: الخفقة: المفازة الملساء ذات آل.
قال أبو عبيد: هذا صحة إنشاده، لأن قبله: وبلدة نياطها نطي أي: بعيد.
وبعده: للريح في أقرابها هوي والأقراب: الجوانب.
وجملة: ليس بها طوري صفة بلدة.
و طوري بمعنى أحد، لا يكون إلا مع النفي كما هنا؛ وهو في الأصل منسوب إلى طور الدار، قال شارح النوابغ الزمخشرية: طور الدار بالضم هو ما يمتد معها من فنائها وحدودها، تقول: أنا لا أطور بفلان ولا أطور طوره، أي: لا أدور حوله ولا أدنو منه انتهى.
ولا وجه لقول أبي علي القالي في أماليه: إن طوريا منسوب إلى الطورة، وهي في بعض اللغات الطيرة على وزن العنبة وهو ما يتشاءم به من الفأل الرديء.
وقد رواه أبو زيد في نوادره بهذا اللفظ.
وكذلك صاحب الصحاح و العباب وغيرهم.
ورواه أبو علي القالي في أماليه طوئي على وزن طوعي قال: أنشدني أبو بكر بن الأنباري وأبو بكر بن دريد، للعجاج: وبلدة ليس بها طوئي وهو بمعنى طوري.
وزاد فيها لغتين أيضا قال: يقال: ما بها طؤوي على مثال طعوي، وما بها طاوي غير مهموز.
وأورد فيها كلمات كثيرة في هذا المعنى تلازم النفي، كقولهم: ما في الدار أحد، وما بها عريب، وما بها ديار.
وكأنه، والله أعلم، استقصى فيها جميع هذه الألفاظ.
وقوله: ولا الخ، الواو عطفت جملة بها إنسي على جملة بها طوري المنفية بليس؛ و لا لتأكيد النفي، إلا أنه فصل بين العاطف والمعطوف بجملة خلا الجن، لضرورة الشعر.
قال ابن السراج في الأصول: وحكى عن الأحمر أنه كان يجيز: ما قام صغير ولا خلا أخاك كبير.
وإنما قاسه على قوله: وبلدة ليس بها طوري ... ولا خلا الجن ولا إنسي وليس كما ظن، أداة استثناء، ومثلها عدا يكونان فعلين وينصب ما بعدهما على المفعول به، لأن معناهما عند سيبويه جاوز؛ وفاعلهما ضمير مصدر الفعل المتقدم على قول ومنه في خلا ما أنشده ابن خروف وغيره: ولا خلا الجن بالنصب.
ويكونان حرفين وينجر ما بعدهما على أنهما حرفا جر، ومنه في خلا قول الأعشى: خلا الله ما أرجو سواك وإنما ... أعد عيالي شعبة من عيالكما وهذا كله ما لم تتصل بهما ما المصدرية.
فإن اتصلت بهما فإن المختار النصب، والجر قليل، وتكون ما مع ما بعدها في تأويل مصدر منصوب نصب غير وسوى، عند ابن خروف، ومصدر في موضع الحال عند السيرافي.
وإنسي: واحد الإنس، بالكسر، وهو البشر، يفرق بينه وبين واحد بياء النسبة كروم ورومي.
فقوله: خلا الجن استثناء منقطع، لأنه من غير جنس المستثنى منه.
وترجمة العجاج تقدمت في الشاهد الحادي والعشرين.
وأنشد بعده، وهو الشاهد العشرون بعد المائتين وهو من شواهد س: فإن تمس في غار برهوة ثاويا ... أنيسك أصداء القبور تصيح على أنه جعل الأصداء أنيسا، مجازا واتساعا.
لأنها تقوم في استقرارها بالمكان، وعمارته له مقام الأناسي.
وقوى سيبويه بهذا مذهب بني تميم في إبدال ما لا يعقل ممن يعقل، إذ قالوا: ما في الدار أحد إلا حمار، فجعلوه بمنزلة ما في الدار أحد إلا فلان.
وهذا البيت من قصيدة لأبي ذؤيب الهذلي رصى بها ابن عم له قتل.
مطلعها: لعمرك إني يوم فارقت صاحبي ... على أن أراه قافلا لشحيح وإن دموعي إثره لكثيرة ... لو أن الدموع والزفير يريح فو الله لا أنسى ابن عم كأنه ... نشيبة ما دام الحمام ينوح إلى أن قال بعد أبيات ثلاثة: فإن تمس في رمس برهوة ثاويا ... أنيسك أصداء القبور تصيح على الكره مني ما أكفكف عبرة ... ولكن أخلي سربها فتسيح فما لك جيران وما لك ناصر ... ولا لطف يبكي عليك نصيح قوله: فإن تمس يقال أمسى: إذا دخل في المساء، وهو خلاف أصبح: إذا دخل في الصباح.
قال ابن القوطية: المساء ما بين الظهر إلى المغرب.
والرمس: القبر؛ قال في المصباح: رمست الميت رمسا، من باب قتل: دفنته.
والرمس: التراب، تسمية بالمصدر ثم سمي القبر به، والجمع رموس.
وأرمسته بالألف لغة.
ورهوة: مكان، قال ياقوت في معجم البلدان: قال أبو عبيد: الرهوة: الجوبه تكون في محلة القوم يسيل إليها ماء المطر.
وقال أبو سعيد: الرهو: ما اطمأن من الأرض وارتفع ما حوله؛ قال: ولا رهوة شبه تل يكون في متون الأرض على رؤوس الجبال ومساقط الطيور والصقور والعقبان.
ورهوة طريق بالطائف، وقيل هو جبل في شعر خفاف بن ندبة، وقيل عقبة في مكان يعرف.
وقال الأصمعي: رهوة في أرض بني جشم ونصر ابني معاوية بن منصور بن عكرمة بن خصفة.
وثاويا خبر قوله: تمس وهو متعلق برهوة، يقال ثوى بالمكان وفيه: إذا أقام.
وأنيسك مبتدأ، وأصداء خبره، والجملة حال من ضمير صاويا.
وجملة تصيح صفة لأصداء؛ ولا يضر إضافته إلى المعرف باللام، لأن اللام للجنس ومدخلها قريب من النكرة.
والأنيس: المؤانس؛ وفعله أنست به إنسا من باب علم، وفي لغة من باب ضرب؛ والأنس بالضم اسم منه؛ واستأنست به وتأنست به: إذا سكن القلب ولم ينفر، كذا في المصباح: والأصداء: جمع صدى بالقصر، وهو ذكر البوم، وهو يسكن في القبور، وقال الأعلم: هو طائر يقال له الهامة يزعم الأعراب أنه يخرج من رأس القتيل إذا لم يدرك بثأره فيقول: اسقوني اسقوني حتى يؤخذ بثأره.
وهذا مثل؛ وإنما يراد به تحريض ولي المقتول على طلب دمه.
فجعله جهلة العرب حقيقة.
انتهى.
وقوله: على الكره مني، متعلق بقوله: أكفكف؛ يقال: كفكفت الدمع والرجل: إذا كففته ومنعته.
والعبرة، بالفتح: الدمعة؛ وفعله عبرت عينه كفرحت، والسرب، بفتح السين وسكون الراء المهملتين: الطريق، يقال خل له سربه.
وقوله: فما لك جيران الخ، هذه الجملة جواب قوله فإن تمس.
وجيران: جمع جار.
ولطف بفتح اللام والطاء المهملة، هو الرقيق والملاطف.
وهذا الكلام منه على طريق التحزن والتحسر.
وقد تقدمت ترجمة أبي ذؤيب في الشاهد السابع والستين والله أعلم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الحادي والعشرون بعد المائتين وهو من شواهد سيبويه: والحرب لا يبقى لجا ... حمها التخيل والمراح إلا الفتى الصبار في النج ... دات والفرس الوقاح على أن الفتى وما بعده استثناء منقطع، بدل من قوله: التخيل والمراح.
والجاحم، بتقديم الجيم على الحاء المهملة: المكان الشديد الحر؛ من جحمت النار فهي جاحمة: إذا اضطرمت؛ ومنه الجحيم.
والتخيل: التكبر من الخيلاء.
يقول: إن الحرب تزيل نخوة المنخو.
وذلك أن أصحاب الغناء يتكرمون عن الخيلاء؛ ويختال المتشبع، فإذا جرب فلم يحمد افتضح وسقط والمراح، بالكسر: النشاط.
أي: أنها تكف حدة البطر النشيط، والصبار: مبالغة صابر.
والنجدة: الشدة والبأس.
والوقاح، بالفتح: الفرس الذي حافره صلب شديد؛ ومنه الوقاحة.
وهذان البيتان قد تقدم شرحهما مفصلا في الشاهد الحادي والثمانين، في اسم ما ولا المشبهتين بليس.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثاني والعشرون بعد المائتين ، وهو من شواهد س: عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل إلا المشرفي المصمم على أن ما بعد إلا، وهو المشرفي، بدل من الرماح والنبل، والاستثناء منقطع.
وأورده صاحب الكشاف، أيضا، شاهدا على رفع الاسم الكريم في قوله تعالى: قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله وإنما رفع على لغة تميم.
والحجازيون ينصبونه مطلقا.
وقد جاء هذا البيت في شعرين، قافية أحدهما مرفوعة، وقافية الآخر منصوبة.
والأول هو الشائع المستشهد به، وقد ورد في كتاب سيبويه مغفلا، ولم ينسبه أكثر شراح شواهده.
والمنصوب جاء في قصيدة للحصين بن الحمام المري.
أما الأول فهو لضرار بن الأزور الصحابي من قصيدة قالها في يوم الردة: قال أبو محمد الأعرابي في فرحة الأديب: أكتبنا أبو الندى: قال ضرار بن الأزور وهو فارس المحبر في الردة، لبني خزيمة وكان خالد بن الوليد بعثه في خيل على البعوضة: أرض لبني تميم، فقتل عليها مالك بن نويرة فارس بني يربوع، وبنو تميم تدعي أنه آمنه.
فقاتل يومئذ ضرار بن الأزور قتالا شديدا فقال في ذلك، وبلغه ارتداد قومه من بني أسد: بني أسد قد ساءني ما صنعتم ... وليس لقوم حاربوا الله محرم وأعلم حقا أنكم قد غويتم ... بني أسد فاستأخروا أو تقدموا نهيتكم أن تنهبوا صدقاتكم ... وقلت لكم يا آل ثعلبة اعلموا عصيتم ذوي أحلامكم وأطعتم ... ضجيما وأمر ابن اللقيطة أشأم وقد بعثوا وفدا إلى أهل دومة ... فقبح من وفد ومن يتيمم ولو سألت عنا جنوب لخبرت ... عشية سالت عقرباء بها الدم عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل إلا المشرفي المصمم فإن تبتغي الكفار غير منيبة ... جنوب فإني تابع الدين فاعلموا أقاتل إذ كان القتال غنيمة ... ولله بالعبد المجاهد أعلم ضجيم هو طليحة بن خويلد، وكانت أمه حميرية أخيذة.
وابن اللقيطة: عيينة بن حصن.
وقوله: يا آل ثعلبة، أراد ثعلبة الحلاف بن دودان بن أسد.
وقال لنا أبو الندى: عقرباء بالباء: أرض باليمامة.
قال: وعقر ما بالميم باليمن، وأتنشد لرجل من جعفي في قتل مالم بنمازن أحد بني ربيعة بن الحارث: جدعتم بأفعى بالذهاب أنوفنا ... فملنا بأنفيكم فأصبح أصلما فمن كان محزونا بمقتل مالك ... فإنا تركناه صريعا بعقرما وقوله: عشية سالت هو بتقدير مضاف، أي: لخبرت خبر عشية سالت.
وعشية الثانية بدل منها.
وجنول فيما بعد هذا منادى، وهي امرأة.
والعشية واحدة العشي، قال في المصباح: العشي قيل ما بين الزوال إلى الغروب، ومنه يقال للظهر والعصر صلاتا العشي؛ وقيل هو آخر النهار، وقيل العشي من الزوال إلى الصباح، وقيل العشي والعشاء من صلاة المغرب إلى العتمة.
وجملة لا تغني الرماح الخ، في محل جر بإضافة عشية إليها.
ومكانها ظرف لقوله لا تغني، وهو العامل فيه.
قال العيني: الضمير في مكانها للحرب، يدل عليه لفظ الجهاد، لأنه لا يكون إلا بمكان الحروب.
وأغنيت عنك بالألف، مغني فلان: إذا أجزأت عنه وقمت مقامه.
وحكى الأزهري: ما أغنى فلان شيئا، بالغين والعين، أي: لم ينفع في مهم ولم يكف مؤنة.
وقوله: ولا النبل بالرفع عطفا على الرماح.
والنبل بالفتح: السهام العربية، وهي مؤنثة، ولا واحد لها من لفظها، بل الواحد سهم.
وقوله: إلا المشرفي بالرفع على لغة تميم بدل من الرماح والنبل، وإن لم يكن من جنسهما، مجازا على ما تقدم قبله.
ولا وجه لما نقله ابن الأنباري عن بعضهم: من أن نصب المشرفي على المعنى، قال: كأنه أرادبقوله: لا تغني الرماح، أي: لا تستعملها ولا تستعمل إلا المشرفي.
وهذا تعسف ظاهر.
والمشرفي بفتح الميم، هو السيف النمسوب إلى مشارف، قال البكري في معجم ما استعجم: قال الحربي: والمشارف قرى من قرى العرب تدنو من الريف، أحدها مشرف.
وقال في موضع آخر: وهي مثل خيبر ودومة الجندل وذي المروة والرحبة.
وقال البكري، في مؤتة أيضا: وكان لقاؤهم يعني المسلمين الروم في قرية يقال لها مشارف من تخوم البلقاء، ثم انحاز المسلمون إلى مؤتة وهو موضع من أرض الشام من عمل البلقاء.
فالسيف المشرفي، إن كان منسوبا إلى الأول فالنسبة على القياس، لأن الجمع يرد إلى الواحد فينسب إليه، وإن كان منسوبا إلى الثاني فالنسبة على خلاف القياس.
وبهذا التحقيق يعرف ما في قول الصاغاني وغيره: والسيوف المشرفية منسوبة إلى مشارف الشام، قال أبو عبيدة: هي قرى من أرض العرب تدنو من الريف، يقال: سيف مشرفي ولا يقال مشارفي، لأن الجمع لا ينسب إليه إذا كان على هذا الوزن.
انتهى.
وقال صاحب المصباح بعد أن نقل هذا وقيل هذا خطأ، بل هي نسبة إلى موضع من اليمن.
وقا لابن الأنباري فيشرح المفضليات، عند الكلام على هذا البيت: والمشرفي منسوب إلى المشارف، وهي قرى للعرب تدنو من الريف، ويقال: بل هي منسوبة إلى مشرف، رجل من ثقيف فالقول الأول هو القول الأول من كلام البكري ويدل على الجمعية دخول اللام عليها في كلامهما.
والمصمم: اسم فاعل من صمم، قال صاحب الصحاح: وصمم السيف: إذا مضى في العظم وقطعه، فإذا أصاب المفصل وقطعه.
يقال: طبق.
قال الشاعر يصف سيفا: يصمم أحيانا وحينا يطبق ومثله قول ابن النباري: والمصمم الذي يبري العظم بريا، حتى كأنه وقع في المفصل من سرعة مضائه.
والمطبق الذي يقع على المفصل، ومنه قول الكميت يصف رجلا شبهه بالسيف: فأراك حين تهز عند ضريبة ... في النائبات مصمما كمطبق أي: هو يمضي في نفس العظم ويبريه، وكأنه إنما طبق أي وقع على المفصل.
فهذا الرجل حين يهز لما ينوب من الخطوب، كهذا السيف في مضائه، أي: يركب معالي الأمور وشدادها، ولا يثنيه شيء، كهذا السيف.
وإنما كانت الرماح والنبل لا تغني، لأن الحرب إذا كانت بالليل لا تغني إلا السيوف، لاختلاط القوم ومواجهة بعضهم بعضا، كذا قال العيني.
وهذا من تفسير العشية بالليل.
وليس كذلك، بل هو من شدة المحاربة حيث استقل عملهما فنازل بالسيف: وذلك أن أول الحرب المناضلة بالسهام، فإذا تقاربوا فالتراشق بالرماح فإذا التقوا فالمجالدة بالسيوف.
فالشاعر يصف شدة المحاربة، بالتقاء الفريقين، فلم يفد حينئذ إلا التضارب بالسيوف.
وأما الثاني، وهو الشعر المنصوب، فمطلع القصيدة: جزى الله أفناء العشيرة كلها ... بدارة موضوع عقوقا ومأثما بني عمنا الأدنين منهم ورهطنا ... فزارة إذ رامت بنا الحرب معظما ولما رأيت الود ليس بنافعي ... وإن كان يوما ذا كواكب مظلما صبرنا، وكان الصبر منا سجية ... بأسيافنا يقطعن كفا ومعصما يفلقن هاما من رجال أعزة ... علينا، وهم كانوا أعق وأظلما فليت أبا شبل رأى كر خيلنا ... وخيلهم بين الستار فأظلما نطاردهم نستنقذ الجرد كالقنا ... ويستنقذون السمهري المقوما عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل إلى المشرفي المصمما لدن غدوة حتى إذا الليل ما ترى ... من الخيل إلا خارجيا مسوما

 أبروتسو هو أحد أقاليم إيطاليا وتبعد حدوده الغربية عن شرقي روما مسافة كم.
يحد الإقليم من الشمال إقليم ماركي ومن الغرب والجنوب الغربي إقليم لاتسيو وإقليم موليزي من الجنوب الشرقي والبحر الأدرياتيكي من الشرق.
على الرغم من أن الإقليم يقع جغرافيا في مركز البلاد، إلا أن المعهد الوطني للإحصاء السلطة الإحصائية الإيطالية يعتبره جزءا من جنوب إيطاليا لكون الإقليم من بقايا مملكة الصقليتين.
سكن البشر أبروتسو منذ العصر الحجري الحديث.
تم العثور على هيكل عظمي من لاما دي بيلينيي في مقاطعة كييتي وتم تأريخه بالقياس الإشعاعي إلى نحو عام.
يبدو أن الاسم أبروتسو مشتق من اللاتينية أبروتيوم ، رغم أن المنطقة في العصر الروماني عرفت في أوقات مختلفة باسم بيسينوم و سابينا وسامنيوم و فلامينيا وبيسينوم و كامبانيا وسامنيوم .
عرفت هذه المنطقة باسم أبروتيوم في العصور الوسطى مشتقة من أحد أربع احتمالات.
يعتقد الكثيرون أنها تحريف برايتوتيوم أو بالأحرى من اسم شعب برايتوتي الذي أطلق أيضا على مدينته الرئيسية إنترامنايس وهي حاليا تيرامو.
مصدر آخر محتمل هو من أبر في اللاتينية تعني خنزير بري بحيث كانت أبروتيوم أرض الخنازير البرية أو من أبروبتوم وعرة وحادة .
أحدث الاقتراحات حول أصل الكلمة يعود للتعبير اللاتيني آ بروتيس من بروتي وتعني الأرض التي بدأ منها شعب بروتسي الذي انتقل إلى الجنوب ليسكن كالابريا.
حتى عام كانت جزءا من إقليم أبروتسي وموليزي.
تعود التسمية أبروتسو إلى الفترة عندما كانت المنطقة جزءا من مملكة الصقليتين وأديرت المنطقة تحت اسم أبروتسو سيتريوري أبروتسو الدنيا و أبروتسو ألتريوري و أبروتسو العليا و وذلك حسب القرب والبعد عن نابولي عاصمة المملكة.
أبروتسو الدنيا هي مقاطعة كييتي اليوم.
أما أبروتسو العليا فهي مقاطعتا تيرامو وبيسكارا وأبروتسو العليا هي الآن في مقاطعة لاكويلا.
تم العثور في هذه المقاطعة على مدينة كورفينيو المعروفة باسم كورفينيوم في إيطاليا القديمة وهي كبرى مدن البالينيي وتقع كم شمال سولمونا في وادي أتيرنوس.
موقع البلدة الأصلية تحتله قرية بنتيما.
يعتقد أنها خضعت للرومان في القرن الرابع قبل الميلاد، على الرغم من أنها لا تظهر في التاريخ الروماني قبل الحرب الاجتماعية قبل الميلاد ، والتي اتخذها الحلفاء عاصمة ومقر حكومتهم التي تأسست حديثا تحت اسم إيطاليا و ليس إيطاليكا وفقا للنقود المعدنية .
كما تبدو أيضا بمثابة حصن ذا أهمية في الحرب الأهلية رغم أنها قاومت هجوم قيصر لمدة أسبوع قبل الميلاد .
خسرت المدينة الحرب لكن الاسم إيطاليا نجى في نهاية المطاف لتعتمده كامل إيطاليا.
عند دخول كورفينيو من الشرق يمكن ملاحظة لوحة تذكارية تنسب تسمية إيطاليا لشبه الجزيرة من قبل الشعب الإيطاليقي في المنطقة.
تم تكريم هؤلاء الناس من قبل قيصر كمواطنين رومانيين.
تقع المنطقة وسط شبه الجزيرة الإيطالية وتواجه البحر الأدرياتيكي وتمتلك سواحل بطول كم.
تبلغ مساحة الإقليم كم ويحدها من الشرق البحر الأدرياتيكي ومن الغرب الأبينيني وهي واحدة من أكثر المناطق جبلية في إيطاليا كورنو غراندي في كتلة غران ساسو يبلغ ارتفاعها م وهي الأعلى في الأبينيني .
أنهار الإقليم ورغم كثرتها إلا أنها موسمية باستثناء أكبرها بيسكارا وسانغرو.
في المناطق الداخلية توجد حديقة أبروتسو الوطنية بمساحة تبلغ كم والتي تحتوي أمثلة نادرة من نباتات وحيوانات البحر الأبيض المتوسط مثل الشامواه والذئاب والدببة والنسور الذهبية .
يتنوع المناخ بين حار وجاف على الساحل ومناخ ألبي في المناطق الداخلية الجبلية.
تربط الطرق الرئيسية وخطوط السكك الحديدية المنطقة بغرب وجنوب وشمال إيطاليا وبقية أوروبا.
يتكون الإقليم من أربعة مقاطعات وهي:  لاكويلا هي عاصمة الإقليم ومقاطعة لاكويلا وثاني أكبر مدينة ويبلغ تعداد سكانها نسمة.
تعرضت لاكويلا لزلزال قوي في أبريل مما دمر جزءا كبيرا من وسط المدينة.
من عواصم المقاطعات الأخرى بيسكارا وهي أكبر مدينة في أبروتسو وميناؤه الرئيسي السكان وتيرامو السكان وكييتي السكان .
أما البلديات الكبيرة الأخرى في أبروتسو فتشمل أفيتسانو السكان والتي تمتلك مركزا للصناعة والتقنية المتقدمة ولانشانو عدد سكانها وسولمونا السكان وهما مركزان صناعيان وسيأحيان هامان.
حتى عقود قليلة مضت كان إقليم أبروتسو من المناطق الفقيرة في جنوب إيطاليا، لكن على مدى العقود الماضية تم تطوير المنطقة إلى درجة تجاوزت فيها دوامة التخلف لتصبح أولى مناطق الميتسوجيورنو الإيطالي.
يؤكد هذا الأمر دوره المحوري في النظام الاقتصادي الوطني.
حافظ أبروتسو منذ الخمسينات على نمو اقتصادي مطرد.
في عام ، كان نصيب الفرد في أبروتسو من الناتج المحلي الإجمالي من نظيره في شمال إيطاليا التي هي المنطقة الأكثر ثراء في البلاد.
بحلول عام كان في أبروتسو وليصل بحلول عام إلى من متوسط الدخل القومي للفرد في شمال إيطاليا، مما يعطي أبروتسو أعلى حصة من الناتج المحلي للفرد في جنوب إيطاليا ومتجاوزا بذلك معدل النمو في أقاليم إيطاليا الأخرى.
أدى افتتاح الطرق السريعة من روما إلى تيرامو وروما لبيسكارا إلى سهولة الوصول إلى أبروتسو والاستثمارات الحكومية والخاصة في المنطقة ورفعت من مستويات التعليم في المنطقة ومن النمو الإنتاجي عن بقية الجنوب.
نتيجة لذلك جرى التوسع في القطاع الصناعي ولا سيما في الهندسة الميكانيكية ومعدات النقل والاتصالات السلكية واللاسلكية.
اعتبارا من عام أصبح نصيب الفرد في أبروتسو من الناتج المحلي الإجمالي يورو أو من المعدل الوطني البالغ يورو ويفوق جدا وسطي الجنوب يورو .
يعكس هيكل الإنتاج في المنطقة تحول الاقتصاد من الزراعة إلى الصناعة والخدمات.
تمكنت الزراعة وبالأخص الحيازات الصغيرة من تحديث وتقديم منتجات عالية الجودة.
تنتج هذه الحيازات الصغيرة في معظمها النبيذ والحبوب والشمندر السكري والبطاطا والزيتون والخضروات والفواكه ومنتجات الألبان.
ومن المنتجات التقليدية الزعفران وعرق السوس.
على الرغم من تطور الصناعة وبقوة فإنها تحتفظ بنقاط ضعف بسبب وجود عدد قليل من كبار الشركات فقط إلى جانب نسيج ضخم من الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم.
تجري كل من البحوث النظرية والتطبيقية في المنطقة حيث توجد معاهد كبرى ومصانع تعمل في مجال الأبحاث في مجالات الطب الحيوي والصيدلانيات والفضاء والإلكترونيات والفيزياء النووية.
تنتشر البنية التحتية الصناعية في جميع أنحاء المنطقة في المناطق الصناعية التي سبق ذكرها وأهمها وادي بيسكارا ووادي سانغرو ووادي ترينيو ووادي فيبراتا وكونكا دل فوتشينو.
من الأنشطة الأخرى التي تستحق الذكر هي السياحة الشاطئية والجبلية والتي هي ذات أهمية كبيرة في اقتصاد المنطقة.
في العقد الماضي ارتفعت أعداد السياح ومعظمهم من الإيطاليين وغيرهم من الأوروبيين.
أكسبت ثروة أبروتسو من القلاع والقرى القروسطية ولا سيما بالقرب من مدينة لاكويلا لقب أبروتسوشاير قياسا على لقب كيانتيشاير الذي يستخدم أحيانا للإشارة إلى منطقة كيانتي في توسكانا، لكن أبروتسو لا تزال خارج المسار الذي يتبعه السياح في إيطاليا.
تضم المنطقة منتجعا للتزلج بطول كم من المسارات وذلك في غضون ساعات قليلة من روما.
يقع المنتجع الأكثر تقدما في روكاراسو ويليه كل من كامبو فيليتشي وكامبو إمبيراتوري.
تقع هذه المنتجعات في أعلى منطقة في الأبينيني وبالتالي تكون على علو مماثل لأغلب منتجعات جبال الألب.
بسبب قربها من البحر الأدرياتيكي وأنماط هطول الأمطار في فصل الشتاء، فإنها تمتلك ثلوجا أغزر منها في جبال الألب.
تشتهر أبروتسو أيضا بالتزلج عبر الريف ولا سيما في سهل كامبو إمبيراتوري المرتفع في غران ساسو فضلا عن بيانا غراندي في ماييلا.
تقع أعلى قمم الأبنيني في كتلة غران ساسو وهي كورنو غراندي إضافة إلى أكثر الأنهار الجليدية جنوبية في أوروبا إل كالديروني .
توفر كورنو غراندي وجارتها كورنو بيكولو مجموعة من الفرص من تسلق الجبل مع ارتفاع مناسب للمبتدئين إلى تسلق الجدران الصخرية الحادة المناسبة فقط للمحترفين.
تؤمن القمم الأقل شهرة في أبروتسو وخاصة السفوح الألطف في ماييلا للمتسلقين الفرصة بالعزلة.
يبلغ طول سواحل أبروتسو نحو كم.
هو ساحل رملي ويحتوي منتجعات شاطئية شعبية كثيرة من بينها فاستو على الساحل الجنوبي لأبروتسو؛ أما في منتصف الساحل فتقع سيلفي مارينا والتي تعتبر رمالها من بين الأفضل في إيطاليا وجوليانوفا وفرانكافيلا أل ماري وبينيتو؛ أما على القسم الشمالي من الساحل فتوجد ألبا أدرياتيكا ومارتينسيكورو.
يخصص ثلث المنطقة كحدائق وطنية وإقليمية.
تقع الحدائق التالية كليا أو جزئيا ضمن أبروتسو: المناطق المحمية ذات أهمية بيئية حيث أنها موئل للعديد من النباتات والحيوانات النادرة مثل الدب البني والذئب والشامواه.
الكثافة السكانية وعلى الرغم من ارتفاعها في العقود الماضية، فلا تزال أقل بكثير من المتوسط الوطني.
كانت الكثافة السكانية في نحو .
نسمة/كم في أبروتسو بالمقارنة مع المعدل الوطني البالغ .
.
على مستوى المقاطعات، يختلف الوضع تماما حيث بيسكارا هي المحافظة الأكثر كثافة سكانية .
نسمة/كم في عام في حين لاكويلا هي الأقل كثافة سكانية .
نسمة/كم في ، على الرغم من أنها تمتلك مساحة أكبر.
بعد عقود من الهجرة من المنطقة كانت السمة الرئيسية للثمانينات هي الهجرة من بلدان العالم الثالث.
تعود الزيادة السكانية إلى صافي الهجرة الإيجابي، حيث ومنذ تلك الحين تسجل وفيات تفوق الولادات في الإقليم باستثناء عام حيث تساوى عدد الوفيات بالولادات .
في عام ، قدر المعهد الوطني الإيطالي للإحصاء أن من الأجانب المولودين خارج إيطاليا يعيشون في أبروتسو أي ما يعادل .
من إجمالي سكان المنطقة.
يتجلى عدم التوازن في التوزع السكاني بين المناطق الجبلية الداخلية والشريط الساحلي.
تقع أكبر مقاطعة وهي لاكويلا بكاملها في المناطق الداخلية وهي الأقل من حيث الكثافة السكانية.
أدى انتقال السكان في أبروتسو من الجبال إلى السواحل إلى التحضر شبه الكامل للشريط الساحلي.
بينما كانت الآثار على المناطق الداخلية الفقر والشيخوخة الديموغرافية والتي تعكسها معدلات النشاط في مقاطعة لاكويلا والتي هي أدناها في مقاطعات أبروتسو.
يرافق ذلك التدهور الجيولوجي نتيجة لعدم وجود تدابير للحماية.
في الشريط الساحلي، من ناحية أخرى، هناك خليط من العمار والأنشطة حيث تغيرت البيئة وبآثار سلبية.
أدت سياسة توفير الحوافز التنمية إلى ظهور المناطق الصناعية، ومنها فاستو وأفيتسانو وكارسولي وجيسي ووادي فيبراتا ووادي سانغرو والتي حققت تقدما حقيقيا في حين وصلت مناطق مثل وادي بيسكارا ولاكويلا إلى مأزق بعد نجاح أولي.
بينما ظهرت مناطق سولمونا وغاردياغريلي كمناطق فاشلة.
عدا ما ذكر فإن الزراعة والسياحة هما نشاطان رئيسيان آخران.
بالإضافة إلى عدد من الطرق السريعة وخطوط السكك الحديدية التي تربط الإقليم بالعاصمة ونابولي وميلانو والمدن الكبرى في إيطاليا، توجد عدة مطارات وموانئ: مطار أبروتسو الدولي هو المطار الدولي الوحيد في المنطقة.
المطار مفتوح لحركة الطيران المدنية منذ عام ، وشهد على مر السنين المزيد والمزيد من أعداد ركاب الترانزيت بفضل شركات الطيران والرحلات الجوية منخفضة التكلفة.
يمر عبر المطار أكثر من مسافر سنويا ويربط مدينة بيسكارا والمنطقة بأسرها بالعديد من الوجهات الأوروبية والإيطالية.
يقع مطار لاكويلا بريتورو في قرية كورتس المجاورة.
تم ترميمه مؤخرا وتحديثه لاستيعاب رحلات رؤساء مجموعة الثماني، ونقل إلى المدينة بعد زلزال أبروتسي.
سيفتتح المطار قريبا أيضا أمام حركة المرور المدنية.
توجد في أبروتسو أربعة موانئ رئيسية: تحول ميناء بيسكارا على مر السنين إلى واحد من أهم الموانئ في إيطاليا والبحر الأدرياتيكي.
خضع الميناء لعمليات تطوير وتحديث على مر عاما ليصبح ميناء حديثا يمتلك المراسي ومرافق بناء السفن.
كرم الميناء لعدة سنوات بالعلم الأزرق للاتحاد الأوروبي اعترافا بجودة الخدمات المقدمة.
مع الوقت تراجعت أهمية ميناء بسكارا لحساب حركة الركاب، مع الحفاظ على ازدهار سوق الصيد والزراعة المائية.
في الماضي عرفت منطقة أبروتسو باسم ترانس أومانزا حيث تجري هجرة الأغنام بشكل رئيسي جنوبا نحو بوليا خلال أشهر الشتاء الباردة.
تشمل اللهجات الإقليمية لهجة تيرامانو واللهجة الأبروزية الشرقية الأدرياتيكية واللهجة الأبروزية الحضرية.
تشكل اللهجتان الأولتان جزءا من اللهجات الإيطالية الجنوبية الداخلية في جنوب إيطاليا والتي تعرف أيضا اختصارا باسم نابولية بسبب وجود المنطقة كجزء في مملكة نابولي والصقليتين، بينما تتصل لهجة لاكويلا الإيطالية بالقسم الأوسكاني الأومبري في وسط إيطاليا والتي تضم روما أيضا.
تجدر الإشارة أن لهجات أبروتسو ليست ملحوظة بشكل خاص.
في الواقع، تقيم جامعة هارفارد برنامج لغة صيفي مكثف في فاستو وهي منتجع على الساحل الجنوبي لأبروتسو.
لكن هناك منطقة لغوية ألبانية صغيرة في منطقة بيني في مقاطعة بيسكارا.
من بين مدن أبروتسو التاريخية العديدة سولمونا على عتبة هضبة ماييلا واشتهر منها الشاعر الإيطالي القديم أوفيد.
سكانو بلدة على جانب بحيرة تلة، أما أتري فهي مركز فني خلاب وكذلك بلدات التلال بيني ولانشانو ولوريتو أبروتينو.
يمكن تقسيم اللهجات المحكية في الإقليم إلى ثلاث مجموعات رئيسية: تحتفظ أبروتسو ببعض أفضل قرى إيطاليا حفاظا من القرون الوسطى وعصر النهضة.
أدى التراجع المفاجئ للاقتصاد الزراعي في أبروتسو في أوائل القرن العشرين إلى منتصف القرن إلى حفظ بعض البلدات في المنطقة من التنمية الحديثة.
يقع العديد منها ضمن الحدائق الإقليمية والوطنية لذلك يتم الحفاظ عليها جميعها.
من بين أفضلها حفظا لمشهدها القروسطي هي كاستل دل مونتي وسانتو ستيفانو دي سيسانيو التي تقع في حديقة غران ساسو الوطنية على حافة السهل العالي كامبو إمبيراتوري وتقع تحت أعلى قمم الأبينيني.
كلا البلدتين خضعتا لحكم آل ميديشي لأكثر من قرن ونصف والسياحة قليلة نسبيا.
بين يقع بين القريتين روكا دي كالاسشيو، وهي آثار قلعة قديمة شعبية معروفة لدى صانعي الأفلام.
يقع أيضا داخل حديقة غران ساسو الوطنية كاستيلي وهي مركز صناعة الفخار القديمة التي كان ينتجها حرفيو السيراميك لمعظم البيوت الملكية في أوروبا.
على الرغم من كونها موطنا للعديد من الحرفيين، فإن كاستيلي لا تزال التجارة السياحية متواضعة.
تقع غيرها من القرى القروسطية بشكل كامل داخل منظومة حديقة أبروتسو مثل باتشينترو في حديقة ماييلا الوطنية وبيسكاسيرولي في حديقة أبروتسو الوطنية.
باتشينترو التي تتميز بوجود قلعة من القرن الرابع مع برجين سليمين، وصلها القليل من التحديث.
هناك ثلاث جامعات في منطقة أبروتسو: جامعة لاكويلا وجامعة كييتي وجامعة تيرامو.

في ظلال القرآن ج / ص فقال الملأ الذين كفروا من قومه : ما نراك إلا بشرا مثلنا ، وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي ، وما نرى لكم علينا من فضل ، بل نظنكم كاذبين .
.
ذلك رد العلية المتكبرين .
.
الملأ .
.
كبار القوم المتصدرين .
.
وهو يكاد يكون رد الملأ من قريش : ما نراك إلا بشرا مثلنا ، وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل ، بل نظنكم كاذبين .
الشبهات ذاتها ، والاتهامات ذاتها ، والكبرياء ذاتها ، والاستقبال الغبي الجاهل المتعافي إنها الشبهة التي وقرت في نفوس جهال البشر : أن الجنس البشري أصغر من حمل رسالة الله؛ فإن تكن رسالة فليحملها ملك أو مخلوق آخر .
وهي شبهة جاهلة ، مصدرها عدم الثقة بهذا المخلوق الذي استخلفه الله في أرضه ، وهي وظيفة خطيرة ضخمة ، لا بد أن يكون الخالق قد أودع في هذا الإنسان ما يكافئها من الإستعداد والطاقة ، وأودع في جنسه القدرة على أن يكون من بينه أفراد مهيأون لحمل الرسالة ، باختيار الله لهم ، وهو أعلم بما أودع في كيانهم الخاص من خصائص هذا الجنس في عمومه .
وشبهة أخرى جاهلة كذلك .
هي أنه إذا كان الله يختار رسولا ، فلم لا يكون من بين هؤلاء الملأ الكبراء في قومهم ، المتسلطين العالين؟ وهو جهل بالقيم الحقيقية لهذا المخلوق الإنساني ، والتي من أجلها استحق الخلافة في الأرض بعمومه ، واستحق حمل رسالة الله بخصوصيته في المختارين من صفوفه .
وهذه القيم لا علاقة لها بمال أو جاه أو استطالة في الأرض ، إنما هي في صميم النفس ، واستعدادها للاتصال بالملأ الأعلى ، بما فيها من صفاء وتفتح وقدرة على التلقي ، واحتمال للأمانة وصبر على أدائها ومقدرة على إبلاغها .
.
إلى آخر صفات النبوة الكريمة .
.
وهي صفات لا علاقة لها بمال أو جاه أو استعلاء ولكن الملأ من قوم نوح ، كالملأ من قوم كل نبي تعميهم مكانتهم الدنيوية عن رؤية هذه الخصائص العلوية ، فلا يدركون مبررا لاختصاص الرسل بالرسالة .
وهي في زعمهم لا تكون لبشر .
فإن كانت فهي لأمثالهم من الوجهاء العالين في الأرض وما نراك إلا بشرا مثلنا .
.
هذه واحدة .
.
أما الأخرى فأدهى : وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا ، بادي الرأي وهم يسمون الفقراء من الناس أراذل .
.
كما ينظر الكبراء دائما إلى الآخرين الذين لم يؤتوا المال والسلطان وأولئك هم أتباع الرسل السابقون غالبا؛ لأنهم بفطرتهم أقرب إلىلإستجابة للدعوة التي تحرر الناس من العبودية للكبراء ، وتصل القلوب بإله واحد قاهر عال على الأعلياء .
ولأن فطرتهم لم يفسدها البطر والترف .
ولم تعوقها المصالح عن الإستجابة؛ ولأنهم لا يخافون من العقيدة في الله أن تضيع عليهم مكانة مسروقة لغفلة الجماهير واستعبادها للخرافات الوثنية في شتى صورها .
وأول صور الوثنية الدينونة والعبودية والطاعة والاتباع للأشخاص الزائلة بدلا من الإتجاه بهذا كله لله وحده دون شريك .
فرسالات التوحيد هي حركات التحرير الحقيقية للبشر في كل طور وفي كل أرض .
ومن ثم كان يقاومها الطغاة دائما ، ويصدون عنها الجماهير؛ ويحاولون تشويهها واتهام الدعاة إليها بشر التهم للتشويش والتنفير .
وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي .
.
أي دون ترو ولا تفكير .
.
وهذه تهمة كذلك توجه دائما من الملأ العالين لجموع المؤمنين .
.
أنها لا تتروى ولا تفكر في اتباع الدعوات .
ومن ثم فهي متهمة في اتباعها واندفاعها ، ولا يليق بالكبراء أن ينهجوا نهجها ، ولا أن يسلكوا طريقها .
فإذا كان الأراذل يؤمنون ، فما يليق إذن بالكبراء أن يؤمنوا إيمان الأراذل؛ ولا أن يدعوا الأراذل يؤمنون وما نرى لكم علينا من فضل .
.
يدمجون الداعي بمن تبعوه من الأراذل ما نرى لكم علينا من فضل يجعلكم أقرب إلى الهدى ، أو أعرف بالصواب .
فلو كان ما معكم خيرا وصوابا لاهتدينا إليه ، ولم تسبقونا أنتم إليه وهم يقيسون الأمور ذلك القياس الخاطئ الذي تحدثنا عنه .
قياس الفضل بالمال ، والفهم بالجاه ، والمعرفة بالسلطان .
.
فذو المال أفضل .
وذو الجاه أفهم .
وذو السلطان أعرف هذه المفاهيم وتلك القيم التي تسود دائما حين تغيب عقيدة التوحيد عن المجتمع ، أو تضعف آثارها ، فترتد البشرية إلى عهود الجاهلية ، وإلى تقاليد الوثنية في صورة من صورها الكثيرة وإن بدت في ثوب من الحضارة المادية قشيب .
وهي انتكاسة للبشرية من غير شك ، لأنها تصغر من القيم التي بها صار الإنسان إنسانا ، واستحق الخلافة في الأرض ، وتلقى الرسالة من السماء؛ وترجع به إلى قيم أقرب إلى الحيوانية العضلية الفيزيقية بل نظنكم كاذبين .
.
.
وهي التهمة الأخيرة يقذفون بها في وجه الرسول وأتباعه .
ولكنهم على طريقة طبقتهم .
.
الأرستقراطية .
.
يلقونها في أسلوب التحفظ اللائق بالأرستقراط بل نظنكم لأن اليقين الجازم في القول والإتجاه من طبيعة الجماهير المندفعة بادي الرأي التي يترفع عنها السادة المفكرون المتحفظون إنه النموذج المتكرر من عهد نوح ، لهذه الطبقة المليئة الجيوب الفارغة القلوب ، المتعاظمة المدعية المنتفخة الأوداج والأمخاخ ويتلقى نوح عليه السلام الإتهام والإعراض والاستكبار ، في سماحة النبي وفي استعلائه وفي ثقته بالحق الذي جاء به ، واطمئنانه إلى ربه الذي أرسله؛ وفي وضوح طريقه أمامه واستقامة منهجه في شعوره .
فقه القادرين على التمام الشبكة الإسلامية قد يعجب المرء من صورة المؤمنين الذين قال عنهم رب العالمين في سورة المؤمنون: الذين هم من خشية ربهم مشفقون.والذين هم بآيات ربهم يؤمنون.
والذين هم بربهم لا يشركون.
والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون فيقول علام خوفهم وحزنهم وهم يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون؟ وتزداد دهشته إذا تفكر في حال النبيين عليهم الصلاة والسلام، كما جاء في حديث الشفاعة عند الشيخين أن الناس يوم القيامة يأتون آدم فيقولون: يا أبانا استفتح لنا الجنة.
فيقول: وهل أخرجكم من الجنة إلا خطيئة أبيكم آدم؟ لست بصاحب ذاك وفي رواية لست هناكم.
اذهبوا إلى ابني إبراهيم خليل الله.
قال فيقول إبراهيم: لست بصاحب ذاك إنما كنت خليلا من وراء وراء، اعمدوا إلى موسى صلى الله عليه وسلم الذي كلمه الله تكليما.
فيأتون موسى صلى الله عليه وسلم فيقول: لست بصاحب ذاك، اذهبوا إلى عيسى صلى الله عليه وسلم كلمة الله وروحه.
فيقول عيسى صلى الله عليه وسلم: لست بصاحب ذاك.
فيأتون محمدا صلى الله عليه وسلم فيقوم فيؤذن له .
فهذا الموقف الجليل منهم عليهم السلام في ذلك الموقف العظيم إنما هو شوق دائم إلى مزيد الطاعات، وتوق دائب إلى الانخلاع من صغائر السيئات، وذلك شأن الولعين بإدراك كمال العبودية، وما أحسنها سجية، أن تتوجه النفس دائما إلى مراقي السعود، فلا ترضى بطاعة ولا تقنع بمرتبة وفيها طاقة للمزيد، ولهذا كان صديق هذه الأمة رضي الله عنه يسأل عن الدخول من جميع أبواب الجنة.
ولم أر في عيوب الناس شيئا .... كنقص القادرين على التمام فالتواضع ملاحظة للذنب، وندم على التقصير أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وهذا يزداد على حسب علم المرء إنما يخشى الله من عباده العلماء قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون .
فالتواضع اتهام للنفس واجتهاد في علاج عيوبها وكشف كروبها قد أفلح من زكاها ، إذ إن قبول الأعمال معلق بالتقوى إنما يتقبل الله من المتقين ومعلق بالإخلاص إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى وفي غيابهما لا يكون لصدقة الكريم ولا لعلم القارئ ولا لقتل الشهيد اعتبار، بل يكون هؤلاء الثلاثة أول من تسعر بهم النار، ولهذا كان أيوب السختياني يقول: والله ما أزعم أن لي عملا أنا على يقين من أنني قد أخلصت فيه ، قال الذهبي: والله ولا أنا .
ولعل من هذا الباب مقالة سليمان بن مهران الأعمش: والله ما أرى أن عيني عمشت إلا من فرط ما يبول الشيطان في أذني ، مع أنه كان حريصا على قيام الليل والتواضع مداومة على استحضار الآخرة وميل إلى احتقار متاع الدنيا، وحرص على الفوز بالنجاة كما كان عمر رضي الله عنه يقول: أين تذهب عنكم أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها ؟ وقد تعلم ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم حينما قال له: أما ترضى يا عمر أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة؟ وهو غلبة الخوف في قلب المؤمن على الرجاء، واليقين بما سيكون يوم يسأل الصادقين عن صدقهم و تبلى السرائر و يرفع للغادر لواء فحينئذ لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون و قال اخسئوا فيها ولا تكلمون فهذا عين الفقه في الدين إنه لا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون .
وقد ترجم البخاري في كتاب الإيمان ترجمة طويلة ما أحسنها وأكملها، قال: باب خوف المؤمن من أن يحبط عمله وهو لايشعر.
وقال إبراهيم التيمي: ما عرضت قولي على عملي إلا خشيت أن أكون مكذبا.
وقال ابن أبي مليكة: أدركت ثلاثين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه، ما منهم أحد يقول إنه على إيمان جبريل وميكائيل.
ويذكر عن الحسن: ما خافه إلا مؤمن ما أمنه إلا منافق.
وما يحذر من الإصرار على النفاق والعصيان من غير توبة لقول الله تعالى ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون .
والتواضع ولاء للمسلمين ووفاء بحقوقهم كما قال الله تعالى: واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين ، واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ، وخاطب نوح عليه السلام قومه ردا على سفاهتهم وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي بقوله: وما أنا بطارد الذين آمنوا إنهم ملاقو ربهم ولكني أراكم قوما تجهلون ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم أفلا تذكرون ، حتى قال عليه السلام: ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا لمن الظالمين ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: الكبر بطر الحق وغمط الناس وقال: كفى بالمرء إثما أن يحتقر أخاه المسلم ، ومن هنا جاءت الآداب متشبعة بهذا المعنى، متتبعة أنماط السلوك المختلفة، لا تغفل رد السلام ولا إعانة الرجل على دابته ولا بسمتك في وجه أخيك.
وقد كان السلف الصالح أكثر هذه الأمة تواضعا لأنهم أشد تعاهدا لهذه الأخلاق؛ حتى وصفهم ربهم بأنهم أذلة على المؤمنين و رحماء بينهم .
والتواضع معرفة الإنسان قدره بين أهل العلم ووزنه إذا قورن بهم: لا تعرضن بذكرنا مع ذكرهم .... ليس الصحيح إذا مشى كالمقعد وما أحسن موقف سفيان بن عيينة لما قارنوه بمالك فقد قال: وابن اللبون إذا ما لز في قرن .... لم يستطع صولة البزل القناعيس والمتأمل في تاريخ الاستكبار يعلم أن التواضع فن فاز به السحرة ولم يستطعه الكفرة والفجرة ولله در ابن مالك حين قال في ألفيته: وقد تزاد كان في حشو ك ما .... كان أصح علم من تقدما وقال الشيخ علي القاري: إنما حصل ترقي علماء زماننا بسبب تدني العلم في أواننا ، وانظر إلى الصديق رضي الله عنه كيف يتأخر عن الإمامة ويقول: ما كان لابن أبي قحافة أن يصلي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال علي رضي الله عنه لولده محمد بن الحنفية: إنما أبوك رجل من المسلمين ، ومن هذا الباب قال الحافظ أبو الحجاج المزي لابن عبد الهادي حين امتحنه بقلب الأسانيد: لست أنا، ذاك البخاري ، قال ابن كثير: فكان قوله هذا أحب إلينا من أن لو رد كل سند إلى متنه ، وقال الخطيب البغدادي للذي سأله: أنت الحافظ الخطيب؟ قال: أنا أحمد بن علي بن ثابت، انتهى الحفظ إلى الدارقطني ، وذكر التاج السبكي أن والده التقي السبكي كان يتهجد في الموضع الذي كان يلقي فيه الإمام النووي دروسه، والتقي السبكي حينئذ شيخ الدار الأشرفية فكان يمرغ خديه على المكان الذي كان يضع النووي عليه قدميه ويقول: وفي دار الحديث لطيف معنى .... على بسط لها أصبو وآوي عسى أني أمس بحر وجهي .... مكانا مسه قدم النواوي والتواضع حياء العبد من مولاه وشكره على ما آتاه، وقد أثنى الله على خليله عليه الصلاة والسلام بأنه أواه ، والمؤمن كيس فطن يدرك أنه عبد الله، أعماله من خلق الله، ونجاحه بتسديد الله، ولا يتقدم إلا بتوفيق الله إذا لم يكن عون من الله للفتى .... فأول ما يجني عليه اجتهاده ولهذا كان شعار الصحابة رضي الله عنهم : والله لولا الله ما اهتدينا .... ولا تصدقنا ولا صلينا وقد تعلموا ذلك من حال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمنا عائشة رضي الله عنها لما تورمت قدماه من كثرة القيام أفلا أكون عبدا شكورا ، ورحم الله الجنيد؛ فقد ذكر الذهبي في سير أعلام النبلاء قوله: والشكر أن لا تستعين بنعمة الله على معصيته .
.................... الشيخ: محمد عمر دولة =============== تهاويل خيالية حول برج بابل قال المؤلف: إنه جاء فى سورة النحل قد مكر الذين من قبلهم.. ثم قال: قال البيضاوى: قيل: المراد به نمرود بن كنعان فإنه بنى صرحا ببابل.
الرد على الشبهة: إنه وجه الشبهة على كلام مفسر.
وهذا المفسر لم يجزم بأن تفسيره هو الصحيح بدليل قوله: قيل فكيف يورد شبهة على كلام مفسر ؟ التحرير والتنوير ج / ص قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون لما ذكر عاقبة إضلالهم وصدهم السائلين عن القرآن والإسلام في الآخرة أتبع بالتهديد بأن يقع لهم ما وقع فيه أمثالهم في الدنيا من الخزي والعذاب مع التأييس من أن يبلغوا بصنعهم ذلك مبلغ مرادهم ، وأنهم خائبون في صنعهم كما خاب من قبلهم الذين مكروا برسلهم .
ولما كان جوابهم السائلين عن القرآن بقولهم هو أساطير الأولين سورة النحل : مظهرينه بمظهر النصيحة والإرشاد وهم يريدون الاستبقاء على كفرهم ، سمي ذلك مكرا بالمؤمنين ، إذ المكر إلحاق الضر بالغير في صورة تمويهه بالنصح والنفع ، فنظر فعلهم بمكر من قبلهم ، أي من الأمم السابقة الذين مكروا بغيرهم مثل قوم هود ، وقوم صالح ، وقوم لوط ، وقوم فرعون ، قال تعالى في قوم صالح : ومكروا مكرا ومكرنا مكرا سورة النحل : الآية ، وقال : وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون سورة الأنعام : .
فالتعريف بالموصول في قوله تعالى : الذين من قبلهم مساو للتعريف بلام الجنس .
ومعنى أتى الله بنيانهم استعارة بتشبيه القاصد للانتقام بالجائي نحو المنتقم منه ، ومنه قوله تعالى : فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا سورة الحشر : .
وقوله تعالى : فأتى الله بنيانهم من القواعد تمثيل لحالات استئصال الأمم ، فالبنيان مصدر بمعنى المفعول .
أي المبنى ، وهو هنا مستعار للقوة والعزة والمنعة وعلو القدر .
وإطلاق البناء على مثل هذا وارد في فصيح الكلام .
قال عبدة بن الطبيب : فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما وقالت سعدة أم الكميت بن معروف : بنى لك معروف بناء هدمته ... وللشرف العادي بانن وهادم و من القواعد متعلق ب أتى .
ومن ابتدائية ، ومجرورها هو مبدأ الإتيان الذي هو بمعنى الاستئصال ، فهو في معنى هدمه .
و القواعد : الأسس والأساطين التي تجعل عمدا للبناء يقام عليها السقف .
وهو تخييل أو ترشيح ، إذ ليس في الكلام شيء يشبه بالقواعد .
والخرور : السقوط والهوي ، ففعل خر مستعار لزوال ما به المنعة نظير قوله تعالى : يخربون بيوتهم بأيديهم سورة الحشر : .
والسقف : حقيقته غطاء الفراغ الذي بين جدران البيت ، يجعل على الجدران ويكون من حجر ومن أعواد ، وهو هنا مستعار لما استعير له البناء .
و من فوقهم تأكيد لجملة فسخر عليهم السقف .
ومن مجموع هذه الاستعارات تتركب الاستعارة التمثيلية .
وهي تشبيه هيئة القوم الذين مكروا في المنعة فأخذهم الله بسرعة وأزال تلك العزة بهيئة قوم أقاموا بنيانا عظيما ذا دعائم وآووا إليه فاستأصله الله من قواعده فخر سقف البناء دفعة على أصحابه فهلكوا جميعا .
فهذا من أبدع التمثيلية لأنها تنحل إلى عدة استعارات .
وجملة وأتاهم العذاب عطف على جملة فأتى الله بنيانهم من القواعد .
وأل في العذاب للعهد فهي مفيدة مضمون قوله من فوقهم مع زيادة قوله تعالى : من حيث لا يشعرون .
فباعتبار هذه الزيادة وردت معطوفة لحصول المغايرة وإلا فإن شأن الموكدة أن لا تعطف .
والمعنى أن العذاب المذكور حل بهم بغتة وهم لا يشعرون فإن الأخذ فجأ أشد نكاية لما يصحبه من الرعب الشديد بخلاف الشيء الوارد تدريجا فإن النفس تتلقاه بصبر .
=========== اختراع طفل ينطق بالشهادة إنه فى سورة يوسف وشهد شاهد من أهلها وذكر تفسير الشيخ البيضاوى وهو أنه قيل إنه ابن عم لها صبيا فى المهد.
الرد على الشبهة: إن المعنى المراد هو: وشهد شاهد من أهل الشهادة بقرينة الحال.
ومع هذا فإنه لا يصح توجيه شبهة على قول مفسر ، خاصة أنه قال: قيل .
قلت علي : الصحيح أنه طفل رضيع نطق بالشهادة تفسير الطبري ج / ص قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن وكيع ، قال: حدثنا العلاء بن عبد الجبار ، عن حماد بن سلمة ، عن عطاء بن السائب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال: تكلم أربعة في المهد وهم صغار: ابن ماشطة بنت فرعون ، وشاهد يوسف ، وصاحب جريج ، وعيسى ابن مريم عليه السلام.
حدثنا أبو كريب ، قال: حدثنا وكيع ، عن أبي بكر الهذلي ، عن شهر بن حوشب ، عن أبي هريرة ، قال: عيسى ، وصاحب يوسف ، وصاحب جريج = يعني: تكلموا في المهد.
حدثنا ابن بشار ، قال: حدثنا عبد الرحمن ، قال: حدثنا زائدة ، عن أبي حصين ، عن سعيد بن جبير: وشهد شاهد من أهلها ، قال: صبي.
حدثنا ابن بشار ، قال: حدثنا عبد الرحمن ، قال: حدثنا إسرائيل ، عن أبي حصين ، عن سعيد بن جبير: وشهد شاهد من أهلها ، قال: كان في المهد صبيا.

ففيه دلالة على النهي الشديد والتهديد والوعيد، على التشبه بالكفار في أقوالهم وأفعالهم، ولباسهم وأعيادهم، وعباداتهم وغير ذلك من أمورهم التي لم تشرع لنا ولا نقرر عليها.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا مسعر، عن معن وعون أو أحدهما أن رجلا أتى عبد الله بن مسعود، فقال: اعهد إلي.
فقال: إذا سمعت الله يقول يا أيها الذين آمنوا فأرعها سمعك، فإنه خير يأمر به أو شر ينهى عنه .
وقال الأعمش، عن خيثمة، قال: ما تقرؤون في القرآن: يا أيها الذين آمنوا فإنه في التوراة: يا أيها المساكين .
وقال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد، عن سعيد بن جبير أو عكرمة، عن ابن عباس: راعنا أي: أرعنا سمعك.
وقال الضحاك، عن ابن عباس: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا قال: كانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم أرعنا سمعك.
وإنما راعنا كقولك: عاطنا.
وقال ابن أبي حاتم: وروي عن أبي العالية، وأبي مالك، والربيع بن أنس، وعطية العوفي، وقتادة، نحو ذلك.
وقال مجاهد: لا تقولوا راعنا لا تقولوا خلافا.
وفي رواية: لا تقولوا: اسمع منا ونسمع منك.
وقال عطاء: لا تقولوا راعنا كانت لغة تقولها الأنصار فنهى الله عنها.
وقال الحسن: لا تقولوا راعنا قال: الراعن من القول السخري منه.
نهاهم الله أن يسخروا من قول محمد صلى الله عليه وسلم، وما يدعوهم إليه من الإسلام.
وكذا روي عن ابن جريج أنه قال مثله.
وقال أبو صخر: لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا أدبر ناداه من كانت له حاجة من المؤمنين، فيقول: أرعنا سمعك.
فأعظم الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقال ذلك له .
وقال السدي: كان رجل من اليهود من بني قينقاع، يدعى رفاعة بن زيد يأتي النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا لقيه فكلمه قال: أرعني سمعك واسمع غير مسمع.
وكان المسلمون يحسبون أن الأنبياء كانت تفخم بهذا، فكان ناس منهم يقولون: اسمع غير مسمع: غير صاغر.
وهي كالتي في سورة النساء.
فتقدم الله إلى المؤمنين أن لا يقولوا: راعنا.
تفسير ابن أبي حاتم / .
في أ: أى راعنا .
في أ: فيقول راعنا .
في ج: أن يقال له ذلك .
في ج: بن يزيد .
في ج: هي التي .
وكذا قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، بنحو من هذا.
قال ابن جرير: والصواب من القول في ذلك عندنا: أن الله نهى المؤمنين أن يقولوا لنبيه صلى الله عليه وسلم: راعنا؛ لأنها كلمة كرهها الله تعالى أن يقولها لنبيه صلى الله عليه وسلم، نظير الذي ذكر عن النبي قال: لا تقولوا للعنب الكرم، ولكن قولوا: الحبلة.
ولا تقولوا: عبدي، ولكن قولوا: فتاي .
وما أشبه ذلك.
وقوله تعالى: ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم يبين بذلك تعالى شدة عداوة الكافرين من أهل الكتاب والمشركين، الذين حذر تعالى من مشابهتهم للمؤمنين؛ ليقطع المودة بينهم وبينهم.
وينبه تعالى على ما أنعم به على المؤمنين من الشرع التام الكامل، الذي شرعه لنبيهم محمد صلى الله عليه وسلم، حيث يقول تعالى: والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم في أ: شدة عداوته .
ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير قال ابن أبي طلحة، عن ابن عباس: ما ننسخ من آية ما نبدل من آية.
وقال ابن جريج، عن مجاهد: ما ننسخ من آية أي: ما نمح من آية.
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ما ننسخ من آية قال: نثبت خطها ونبدل حكمها.
حدث به عن أصحاب عبد الله بن مسعود.
وقال ابن أبي حاتم: وروي عن أبي العالية، ومحمد بن كعب القرظي، نحو ذلك.
وقال الضحاك: ما ننسخ من آية ما ننسك.
وقال عطاء: أما ما ننسخ فما نترك من القرآن.
وقال ابن أبي حاتم: يعني: ترك فلم ينزل على محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال السدي: ما ننسخ من آية نسخها: قبضها.
وقال ابن أبي حاتم: يعني: قبضها: رفعها، مثل قوله: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة.
وقوله: لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى لهما ثالثا .
وقال ابن جرير: ما ننسخ من آية ما ينقل من حكم آية إلى غيره فنبدله ونغيره، وذلك أن يحول الحلال حراما والحرام حلالا والمباح محظورا، والمحظور مباحا.
ولا يكون ذلك إلا في الأمر والنهي والحظر والإطلاق والمنع والإباحة.
فأما الأخبار فلا يكون فيها ناسخ ولا منسوخ.
وأصل النسخ من نسخ الكتاب، وهو نقله من نسخة أخرى إلى غيرها، فكذلك معنى نسخ الحكم إلى غيره، في أ: فما ترك .
إنما هو تحويله ونقل عبادة إلى غيرها.
وسواء نسخ حكمها أو خطها، إذ هي في كلتا حالتيها منسوخة.
وأما علماء الأصول فاختلفت عباراتهم في حد النسخ، والأمر في ذلك قريب؛ لأن معنى النسخ الشرعي معلوم عند العلماء ولخص بعضهم أنه رفع الحكم بدليل شرعي متأخر.
فاندرج في ذلك نسخ الأخف بالأثقل، وعكسه، والنسخ لا إلى بدل.
وأما تفاصيل أحكام النسخ وذكر أنواعه وشروطه فمبسوط في فن أصول الفقه.
وقال الطبراني: حدثنا أبو شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد، حدثنا أبي، حدثنا العباس بن الفضل، عن سليمان بن أرقم، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، قال: قرأ رجلان سورة أقرأهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانا يقرآن بها، فقاما ذات ليلة يصليان، فلم يقدرا منها على حرف فأصبحا غاديين على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرا ذلك له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها مما نسخ وأنسي، فالهوا عنها .
فكان الزهري يقرؤها: ما ننسخ من آية أو ننسها بضم النون خفيفة .
سليمان بن أرقم ضعيف.
وقد روى أبو بكر بن الأنباري، عن أبيه، عن نصر بن داود، عن أبي عبيد، عن عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يونس وعبيد وعقيل، عن ابن شهاب، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف مثله مرفوعا، ذكره القرطبي .
وقوله تعالى: أو ننسها فقرئ على وجهين: ننسأها وننسها .
فأما من قرأها: ننسأها بفتح النون والهمزة بعد السين فمعناه: نؤخرها.
قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: ما ننسخ من آية أو ننسئها يقول: ما نبدل من آية، أو نتركها لا نبدلها.
وقال مجاهد عن أصحاب ابن مسعود: أو ننسئها نثبت خطها ونبدل حكمها.
وقال عبيد بن عمير، ومجاهد، وعطاء: أو ننسئها نؤخرها ونرجئها.
وقال عطية العوفي: أو ننسئها نؤخرها فلا ننسخها.
وقال السدي مثله أيضا، وكذا قال الربيع بن أنس.
وقال الضحاك: ما ننسخ من آية أو ننسئها يعني: الناسخ من المنسوخ.
وقال أبو العالية: ما ننسخ من آية أو ننسئها أي: نؤخرها عندنا.
وقال ابن حاتم: حدثنا عبيد الله بن إسماعيل البغدادي، حدثنا خلف، حدثنا الخفاف، عن إسماعيل يعني ابن مسلم عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: في ط: ويخص .
في ه: أبو سنبل وهو خطأ.
في ط: أو ننسيها .
المعجم الكبير / .
ورواه الطحاوى في مشكل الآثار برقم من طريق ابن وهب، عن يونس عن ابن شهاب، عن أبي أمامة به، وبرقم من طريق شعيب بن أبي حمزة عن الزهري عن أبي أمامة به.
زيادة من ج، ط.
في ط، ب، أ: أو ننساها .
في ج، ط، أ: وكما قال .
زيادة من أ.
خطبنا عمر، رضي الله عنه، فقال: يقول الله عز وجل: ما ننسخ من آية أو ننسها أي: نؤخرها.
وأما على قراءة: أو ننسها فقال عبد الرزاق، عن قتادة في قوله: ما ننسخ من آية أو ننسها قال: كان الله تعالى ينسي نبيه ما يشاء وينسخ ما يشاء.
وقال ابن جرير: حدثنا سواد بن عبد الله، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا عوف، عن الحسن أنه قال في قوله: أو ننسها قال: إن نبيكم صلى الله عليه وسلم أقرئ قرآنا ثم نسيه.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا ابن نفيل، حدثنا محمد بن الزبير الحراني، عن الحجاج يعني الجزري عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان مما ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم الوحي بالليل وينساه بالنهار، فأنزل الله، عز وجل: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها قال أبو حاتم: قال لي أبو جعفر بن نفيل: ليس هو الحجاج بن أرطاة، هو شيخ لنا جزري.
وقال عبيد بن عمير: أو ننسها نرفعها من عندكم.
وقال ابن جرير: حدثني يعقوب بن إبراهيم، حدثنا هشيم، عن يعلى بن عطاء، عن القاسم بن ربيعة قال: سمعت سعد بن أبي وقاص يقرأ: ما ننسخ من آية أو تنسها قال: قلت له: فإن سعيد بن المسيب يقرأ: أو تنسأها .
قال: فقال سعد: إن القرآن لم ينزل على المسيب ولا على آل المسيب، قال الله، جل ثناؤه: سنقرئك فلا تنسى الأعلى: واذكر ربك إذا نسيت الكهف: .
.
وكذا رواه عبد الرزاق، عن هشيم وأخرجه الحاكم في مستدركه من حديث أبي حاتم الرازي، عن آدم، عن شعبة، عن يعلى بن عطاء، به.
وقال: على شرط الشيخين، ولم يخرجاه.
قال ابن أبي حاتم: وروي عن محمد بن كعب، وقتادة وعكرمة، نحو قول سعيد.
وقال الإمام أحمد: أخبرنا يحيى، حدثنا سفيان الثوري، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال عمر: علي أقضانا، وأبي أقرؤنا، وإنا لندع بعض ما يقول أبي، وأبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، فلن أدعه لشيء.
والله يقول: ما ننسخ من آية أو ننسئها نأت بخير منها أو مثلها .
قال البخاري: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يحيى، حدثنا سفيان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال عمر: أقرؤنا أبي، وأقضانا علي، وإنا لندع من قول أبي، وذلك أن في ج، ط، ب، أ، و: حدثنا سوار .
في ج، ب، أ: أو ننسئها .
في ج: الجوزي .
في ج: فقال قال .
تفسير الطبري / .
تفسير عبد الرزاق / .
أبيا يقول: لا أدع شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد قال الله: ما ننسخ من آية أو ننسها وقوله: نأت بخير منها أو مثلها أي: في الحكم بالنسبة إلى مصلحة المكلفين، كما قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: نأت بخير منها يقول: خير لكم في المنفعة، وأرفق بكم.
وقال أبو العالية: ما ننسخ من آية فلا نعمل بها، أو ننسئها أي: نرجئها عندنا، نأت بها أو نظيرها.
وقال السدي: نأت بخير منها أو مثلها يقول: نأت بخير من الذي نسخناه، أو مثل الذي تركناه.
وقال قتادة: نأت بخير منها أو مثلها يقول: آية فيها تخفيف، فيها رخصة، فيها أمر، فيها نهي.
وقوله: ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير يرشد تعالى بهذا إلى أنه المتصرف في خلقه بما يشاء، فله الخلق والأمر وهو المتصرف، فكما خلقهم كما يشاء، ويسعد من يشاء، ويشقي من يشاء، ويصح من يشاء، ويمرض من يشاء، ويوفق من يشاء، ويخذل من يشاء، كذلك يحكم في عباده بما يشاء، فيحل ما يشاء، ويحرم ما يشاء، ويبيح ما يشاء، ويحظر ما يشاء، وهو الذي يحكم ما يريد لا معقب لحكمه.
ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون.
ويختبر عباده وطاعتهم لرسله بالنسخ، فيأمر بالشيء لما فيه من المصلحة التي يعلمها تعالى، ثم ينهى عنه لما يعلمه تعالى.. فالطاعة كل الطاعة في امتثال أمره واتباع رسله في تصديق ما أخبروا.
وامتثال ما أمروا.
وترك ما عنه زجروا.
وفي هذا المقام رد عظيم وبيان بليغ لكفر اليهود وتزييف شبهتهم لعنهم الله في دعوى استحالة النسخ إما عقلا كما زعمه بعضهم جهلا وكفرا، وإما نقلا كما تخرصه آخرون منهم افتراء وإفكا.
قال الإمام أبو جعفر بن جرير، رحمه الله: فتأويل الآية: ألم تعلم يا محمد أن لي ملك السماوات والأرض وسلطانهما دون غيري، أحكم فيهما وفيما فيهما بما أشاء، وآمر فيهما وفيما فيهما بما أشاء، وأنهى عما أشاء، وأنسخ وأبدل وأغير من أحكامي التي أحكم بها في عبادي ما أشاء إذا أشاء، وأقر فيهما ما أشاء.
ثم قال: وهذا الخبر وإن كان من الله تعالى خطابا لنبيه صلى الله عليه وسلم على وجه الخبر عن عظمته، فإنه منه تكذيب لليهود الذين أنكروا نسخ أحكام التوراة، وجحدوا نبوة عيسى ومحمد، عليهما الصلاة صحيح البخاري برقم .
في ج: نؤخرها ، وفي أ: نركثها .
في أ: لكفار .

جبل الزيتون جبل الزيتون سلسلة من التلال منخفضة الارتفاع، تبعد كم عن القدس، وجاء في الإنجيل أن المسيح عيسى عليه السلام انطلق من جبل الزيتون في مسيرته لدخول القدس، وكان يعود كل ليلة من الأسبوع الأخير في حياته على الأرض إلى جبل الزيتون أنجيل لوقا : حتى ليلة الخيانة وتسليمه إلى اليهود لمحاكمته.
ويصف سفر الأعمال في الإنجيل جبل الزيتون، بأنه المكان الذى صعد منه المسيح إلى السماء.
وتقع كنيسة الصعود فوق جبل الزيتون في المكان الذى حدث فيه الصعود.
انظر أيضا: عيسى عليه السلام؛ القدس.
جبل التوباد الجبل الجليدي جبل ثهلان جبل ثهلان جبل أسود كبير في عالية هضبة نجد.
يمتد طوله شمالا وجنوبا مسافة سبعين كيلومترا.
وعرضه ما بين عشرة وعشرين كيلومترا.
يعد من أشهر معالم نجد ومن أعظم جبالها وأمنعها وأشهرها على ألسنة الشعراء والرواة.
له قمم شاهقة، ويحفه واديان كبيران.
وقد ورد ذكره في كتب كثيرة قديمة، منها ما قاله ياقوت في معجم البلدان : وهو أي ثهلان جبل ضخم بالعالية وقال الهجري : وبجانب الكلاب ثهلان جبل عظيم، علم أسود، به الوحوش، عرضه يوم، به فلجة وذو يقين والريان .. .
وقد ضربت العرب المثل به في الثقل فقالت : أثقل من ثهلان ويقول الحارث بن حلزة : فلو أن ما يأوي إلى أصاب من ثهلان فندا أو رأس رهوة أو رؤوس نمارخ لهددن هدا وكان قديما من بلاد بني نمير، قال ياقوت في المعجم ومن مياه بني نمير العويند ببطن الكلاب، والكلاب واد يسلك بين ظهري ثهلان، وثهلان جبل في بلاد بني نمير طوله في الأرض مسيرة ليلتين.. .
كما ورد ذكره في ما كتبه سعد بن جنيدل في الجزء المختص بعالية نجد من المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية، وفي معجم جبال الجزيرة لعبدالله بن خميس.
ومن المدن المشهورة القريبة منه في الوقت الحاضر مدينتا الدوادمي والشعراء.
وقد قام المتأخرون بإبدال ثائه ذالا للتخفيف فقالوا ذهلان .
ومن أقوال الشعراء التي ورد فيها ذكر هذا الجبل قول أبي مسلم بن عمر الرياحي : تذكرت ميا ذكرة لو تمرست بثهلان أضحى ركنه وهو واقع وقال الفرزدق : فادفع بكفك إن أردت بناءنا ثهلان ذا الهضبات هل يتحلحل؟ وقال امرؤ القيس مشيرا إلى علو قمم ثهلان : كتيس الظباء الأعفر انفرجت له عقاب تدلت من شماريخ ثهلان كما جاء ذكره في نونية أبي البقاء التي يرثي بها الأندلس : دهى الجزيرة أمر لا عزاء له هوى له أحد وانهد ثهلان وقال جرير متذكرا الريان، وهو ماء من مياه ثهلان : يا حبذا جبل الريان من جبل وحبذا ساكن الريان من كانا جبل الزيتون جبل صهيون جبل سيناء انظر: طور سيناء.
جبل سيناء جبل طارق جبل صهيون انظر: القدس القدس الغربية .
جبل صهيون جبل طارق، مضيق جبل طارق الحكومة السكان نبذة تاريخية جبل طارق يقع على شبه جزيرة ضيقة تشرف على البحر الأبيض المتوسط من الشاطئ الجنوبي لأسبانيا.
وصخرة جبل طارق الشهيرة التي يصل ارتفاعها إلى م تغطي حوالي كم ، وتحتل معظم مساحة جبل طارق.
جبل طارق بلد تابع لبريطانيا، يقع على الشاطئ الجنوبي لأسبانيا، في شبه جزيرة ضيقة بالقرب من مدخل البحر الأبيض المتوسط.
وصخرة جبل طارق، كتلة ضخمة من الحجر الجيري، تحتل معظم مساحة جبل طارق البالغة كم .
وترجع التسمية إلى البطل المسلم طارق بن زياد الذي فتح أسبانيا عام ه، م.
الحكومة.
يرأس الحاكم الذي يعينه التاج البريطاني، حكومة جبل طارق، ويعاونه مجلس يتكون من خمسة قواد تنفيذيين وأربعة أعضاء من مجلس النواب.
ومجلس النواب المكون من شخصا ينتخبه الشعب لفترة أربع سنوات.
ويتكون مجلس الوزراء من ثمانية أعضاء، ويقدم الاستشارة لمجلس النواب.
والمحكمة العليا أعلى هيئة قضائية في جبل طارق.
السكان.
يبلغ عدد سكان جبل طارق نحو نسمة.
ومعظم السكان من أصول إيطالية، ومالطية، وبرتغالية وأسبانية.
وبعضهم يرجع أصله للعسكريين البريطانيين.
وأغلب السكان يتبع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
يسكن كل الناس تقريبا في شقق صغيرة في مدينة جبل طارق.
وبعضهم يسكنون مباني سكنية تصل إلى دورا أنشأتها الحكومة.
ويستورد جبل طارق كل احتياجاته من المواد الغذائية لعدم وجود أراض زراعية.
والطقس معتدل، ويتراوح متوسط درجة الحرارة بين م في يناير و م في يوليو.
ويحصل الأطفال بين عمر و سنة على التعليم المجاني.
والإنجليزية لغة التدريس ولكن معظم العائلات تتحدث الأسبانية في المنازل.
ولاتوجد كليات في جبل طارق.
ومعظم العمال في جبل طارق تستخدمهم الحكومة والقاعدة العسكرية البريطانية والمسفن موضع بناء السفن وترميمها ، أو أنهم يعملون في وظائف تتعلق بالسياحة.
وكثير من المغاربة الآن يعيشون ويعملون في جبل طارق.
خريطة جبل طارق نبذة تاريخية.
فتح المسلمون جبل طارق حوالي عام ه، م، واحتفظوا به لمدة سنة تقريبا.
ثم استولى الأسبان على جبل طارق عام ه، م ولكنهم هزموا، واستولى عليه المسلمون مرة أخرى في ه، م.
ثم سقطت شبه الجزيرة في يد الأسبان مرة أخرى في م واحتفظوا بها حتى م عندما احتلتها قوة من البحرية البريطانية.
وأعطت معاهدة أوترخت التي وقعت في م جبل طارق لبريطانيا.
وحسب معاهدة أوترخت، يجب أن تعطي بريطانيا جبل طارق لأسبانيا إذا قررت بريطانيا التخلي عنه.
وفي م، فكرت بريطانيا في أن تعطي جبل طارق استقلاله.
واعترضت أسبانيا، وبدأت حملة لإجبار بريطانيا على إعادته لأسبانيا.
وفي م، أيدت الأمم المتحدة مطالبة أسبانيا بجبل طارق.
ولكن بريطانيا قررت في م الاحتفاظ بجبل طارق بعد أن صوت شعب جبل طارق لصالح استمرار السيطرة البريطانية.
وكانت نتيجة الانتخابات صوتا لصالح السيطرة البريطانية، و صوتا لصالح الانضمام لأسبانيا.
وأغلقت أسبانيا حدودها مع جبل طارق في م.
ثم أعيد فتح الحدود بالكامل في م بعد الاتفاق بينهما.
كان لجبل طارق، في الماضي، أهمية عسكرية لموقعه الممتاز.
فقد اتخذت بريطانيا قاعدة عسكرية لها في جبل طارق في القرن الثامن عشر الميلادي لإبعاد السفن المعادية من الدخول إلى البخر الأبيض المتوسط أو الخروج منه.
وفي عام م، وخلال الحرب العالمية الثانية، شن الحلفاء هجوما من جبل طارق ضد القوات الألمانية والإيطالية في شمال إفريقيا.
وبعد أن وضعت الحرب أوزارها قلت أهمية جبل طارق العسكرية.
وفي عام م سحبت بريطانيا قواتها من جبل طارق إلا أنه ظل دولة تابعة لها.
انظر أيضا: جبل طارق، مضيق؛ أوترخت، معاهدة.
جبل طارق جبل عينين جبل طارق، مضيق جبل طارق، مضيق.
مضيق جبل طارق جسم ضيق من المياه يربط بين البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي.
يبلغ طول المضيق حوالي كم، ويتراوح عرضه بين و كم، ويفصل بين أقصى جنوب أسبانيا والشاطئ الشمالي لإفريقيا.
ويحده رأس الطرف الأغر في أسبانيا ورأس سبارتل في طنجة من الغرب، بينما تحده من الشرق مستعمرة التاج البريطاني جبل طارق، ورأس ألمينا في شمال إفريقيا.
انظر: أسبانيا.
توجد صخور ضخمة على جانبي المضيق في نهايته من ناحية الغرب.
هذه الصخور تسمى أعمدة هرقل.
والمياه المتدفقة شرقا من المحيط الأطلسي تصب في البحر الأبيض المتوسط عبر المضيق.
وللبحر جزر خفيف، والمياه الفائضة منه تحملها غربا التيارات التحتية التي تجري عبر المضيق نحو المحيط الأطلسي.
انظر أيضا: جبل طارق.
جبل طارق، مضيق الجبن جبل عينين انظر: المدينة المنورة.
الجبهة الإسلامية العالمية الجبي، سمك جبون، إدوارد جبون، إدوارد م .
عالم بريطاني ألف كتاب تاريخ تدهور وسقوط الإمبراطورية الرومانية، الذي يعد من أروع الكتابات التاريخية الأوروبية.
نشر في ستة مجلدات بين عامي و م وجعله من أشهر مؤرخي عصره.
مازال المؤرخون يقدرون هذا العمل حتى اليوم؛ لعلمه الدقيق، وحواره القوي، واتساع نطاقه، وظرفه التهكمي.
أثار هذا الكتاب جدلا كبيرا؛ لأنه عزا سقوط الإمبراطورية الرومانية إلى النصرانية كسبب رئيسي.
ولد جبون في سري، بإنجلترا، وقضى معظم وقته في القراءة منذ صغره.
التحق بجامعة أكسفورد لكنه كره ال شهرا التي قضاها هناك.
وبعد أن تحول إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، أجبر جبون على ترك أكسفورد.
حيث كان لا يسمح إلا للأنجليكانيين بالدراسة في أكسفورد.
وحينها أرسله والده إلى لوزان بسويسرا للعيش مع قس كالفيني.
وأثناء وجوده هناك تعلم اللغات اللاتينية والإغريقية والفرنسية، ووضع الأساس لدراسته الغزيرة، فعلم نفسه بنفسه.
ألهمته الزيارة التي قام بها إلى روما عام م أن يؤلف كتابه التدهور والسقوط السالف الذكر .
استقر في لندن عام م، وعمل في البرلمان البريطاني، وكرس معظم وقته للعلم والأدب.
قضى آخر سنتين من حياته في لوزان.
وفي م نشر صديقه اللورد شفليد ذكريات حياتي وأعمالا أخرى مختلفة لجبون.
الجبيل جتسبيرج، معركة جتسبيرج، خطبة أبراهام لنكولن يلقي خطبته في جتسبيرج بعد أربعة أشهر من انتهاء الحرب الأهلية الأمريكية التاريخية.
جتسبيرج، خطبة .
خطبة جتسبيرج خطبة قصيرة ألقاها أبراهام لنكولن رئيس الولايات المتحدة الأمريكية في نوفمبر م، في موقع معركة جتسبيرج في بنسلفانيا.
ألقى هذه الخطبة في احتفال لتخصيص جزء من ميدان المعركة مقبرة لمن فقدوا أرواحهم في الحرب الأهلية الأمريكية.
واختار لنكولن كلماته البسيطة النبيلة بعناية فائقة أثرت بعمق، في أحاسيس الأمريكيين.
جتسبيرج، خطبة جتلاند، معركة جتسبيرج، معركة متنزه جتسبيرج الوطني العسكري بولاية بنسلفانيا، بالولايات المتحدة، وقد كانت موقعا لمعركة كبرى في الحرب الأهلية الأمريكية في يوليو عام م.
وهذا النصب التذكاري أقيم على شرف القوتين الاتحادية والكونفدرالية جتسبيرج، معركة .
استمرت معركة جتسبيرج من الأول إلى الثالث من يوليو عام م، ومثلت نقطة تحول في الحرب الأهلية الأمريكية م .
قاد الجنرال ج.
ميدي الجيش الشمالي الاتحادي الذي يتكون من رجل للانتصار على جيش الجنرال روبرت لي الكونفدرالي المكون من رجل.
التقى الجيشان مصادفة في مدينة جتسبيرج الصغيرة في بنسلفانيا.
وبدأ إطلاق النار، عندما صادف ضابط كونفدرالي برتبة عميد اثنين من سلاح الفرسان الاتحادي في أول يوليو.
وقضى الجيشان اليوم الأول في المناورة من أجل الموقع.
واستقرت القوات الشمالية جنوبي المدينة، في موقع دفاعي حصين.
حاول لي اختراق الجانب الأيسر لدفاعات الجيش الاتحادي في اليوم الثاني.
وأدى الهجوم إلى سحق فيلق شمالي، ولكنه فشل في احتلال الموقع.
وفي الثالث من يوليو قرر لي التصويب على مركز الجيش الاتحادي.
وفي هجوم شهير تقدمت قوات الجنرال جورج بيكيتس، عبر حقل مفتوح تجاه منحدرات تلال سميتري، حيث تعرضوا للنيران الشمالية القاتلة.
ووصلوا إلى قمة التلال ولكن لم يستطيعوا احتلال الموقع.
وسحب لي جيشه بمدفعياته إلى فرجينيا.
وخسرت قوات كل من ميدي ولي حوالي رجل بين قتيل وجريح ومعتقل ومفقود.
انظر أيضا: الحرب الأهلية الأمريكية.

 الحرافشة أو آل حرفوش عائلة من خزاعة  تعود كلمة حرفوش في معناها للجذر حرفش وقد جاء في لسان العرب في معنى الكلمة:  أصلهم من العراق من قبيلة خزاعة، ويقال أن اصل العائلة يعود إلى حرفوش الخزاعي الذي عقدت له الراية في حملة أبو عبيدة بن الجراح على بلاد بعلبك، ولقد تطرق بالحديث عن نسبتهم لخزاعة كل من: جاؤوا من العراق إلى غوطة دمشق ثم إلى بعلبك ويقول ألوف صاحب تاريخ بعلبك ما حرفيته أول سند تاريخي لبني الحرفوش ذكره صالح بن يحيى مؤرخ بيروت فقال بأن الملك الظاهر سيف الدين برقوق استعان بالأمير علاء الدين الحرفوش على تركمان كسروان.
وإن علاء الدين المذكور قتل في موقعة جرت بين حاكم دمشق يلبغا وأمير العرب سنة م.
انتهى.. ونسبتهم إلى علاء الدين الحرفوشي كما قال ألوف استنادا لصالح بن يحيي مؤرخ بيروت هو خطأ وقع فيه وأخذه عنه كثيرون من بعده كما يقول الدكتور حسن عباس نصر الله والدكتور سعدون حمادة.
حيث يقول الدكتور حسن عباس نصر الله في كتابه تاريخ بعلبك : لعل ألوف وهم في الاسم لأن صالح بن يحيى لم يأت في كتابه تاريخ بيروت على ذكر علاء الدين الحرفوش بل أورد علاء الدين ابن الحنش؛ عندما عدد أسماء الأمراء الذين قتلوا في موقعة عذرا بين حاكم دمشق يلبغا ونمير أمير العرب حيث قال بن يحيى: فقد شجاع الدين عبد الرحمن بن عماد الدين وقتل في تلك اليوم علاء الدين بن الحنش، وكان ذا سطوة وتجبر وكان قبله قد قتل منطاش والده وأخيه مسكوهما من بعلبك، وكان علاء الدين المذكور ابن الحنش قد أعطاه السلطان برقوق أمرية طبلخاناة ... وجرده إلى تركمان كسروان .
كما يقول ابن إياس في كتابه بدائع الزهور : ومهما يكن من أمر، فإن الغزالي في بداية عهده طبق السياسة العثمانية بحذافيرها، وظل على ولائه التام للسلطان سليم الأول، وسرعان ما قضى على تمرد ناصر الدين بن الحنش وحليفه ابن الحرفوش الذي لم تذكر له المصادر التاريخية اسما قرب بعلبك في ربيع الأول ه / نيسان إبريل م .
و على الأرجح أنه الأمير أحمد الحرفوش والد الأمير موسى الأول الحرفوشي .
ومن الغرابة بمكان أن المؤرخ عيسى إسكندر المعلوف قد رجع أيضا إلى رواية ألوف في كتابه دواني القطوف ولم يرجع إلى الأصل وهو كتاب تاريخ بيروت لصالح بن يحيى فتم الوقوع في نفس الخطأ مرة ثانية، علما بأن هذا الكتاب يعتبر أول كتاب تناول تاريخ المناطق اللبنانية ويعتبر من أهم الكتب التي يحرص كل مؤلف على أن يقتني نسخة منها، وقد طبع منه أكثر من طبعة ومتوفر في الأسواق وقد حققه كل من صليبي، كمال، هوريس، فرنسيس، كوتان، أنطوان و هو من مطبوعات دار المشرق، بيروت، لبنان.
ورد اسم ابن الحرفوش لأول مرة كنائب عن بعلبك في حوادث سنة ه م، فكان في عداد المشاركين في حصار دمشق مع الدوادار أقبردي الذي ناصره من المقدمين شيخ بلاد نابلس حسن إسماعيل، ونائب بعلبك ابن الحرفوش، ومقدم الزبداني ومقدم التيامنة ابن بشارة، ومنذ ذلك التاريخ حتى وقت مبكر من النصف الثاني من القرن التاسع عشر، ستبقى سلالة هذا النائب بارزة في جميع التطورات التي شهدتها مدينة بعلبك وبلادها، وبذلك تكون مدة حكمهم ما يقارب ثلاثة قرون ونصف القرن من عام م حتى م تاريخ القبض على الأمير سلمان ، إتسمت خلالها في كثير من الأحيان بالنزاع فيما بينهم والعصيان على الدولة وتبديل التحالفات فيما بينهم وبين الأسر الحاكمة المحيطة بهم.
كما جاء في كتاب الثورة الشيعية في لبنان لسعدون حمادة أن أول إشارة لهم وردت في يوميات الرحالة المملوكي ابن طوق عام م، عن كتاب التأسيس لتاريخ الشيعة، جعفر المهاجر ص .
وقد ذهبت تواريخهم مع الحوادث ولم يبق منها إلا النزر اليسير.
و يعود ذلك لما يقوله الباحث الغربي هو حول تغييب الدور الشيعي المحوري في تاريخ لبنان:  كما أردف البروفسور ونتر السابق ذكره ليقول: و للمزيد حول هذا الموضوع يمكن الرجوع لرأي المؤرخ والشيخ جعفر المهاجر المتلفز في حلقة خير جليس الخاصة بعرض وتحليل كتاب تاريخ الشيعة في لبنان للدكتور سعدون حمادة.
من أشهرهم الأمير علي بن موسى الحرفوش م إن الوثائق العثمانية الرسمية تؤكد، من خلال ذكر بعض أخبار الأمير على والمراسلات المتعلقة به، أنه كان من أعظم أمراء بلاد الشام سلطانا ونفوذا في عصره ، وربما في العصور العثمانية اللاحقة.
لايوجد كلام أكثر عن مشاركة علي بن موسى الحرفوشي في حملة اليمن ، حيث بعد بضعة سنوات عين ابن حرفوش سنجق بيك في حمص وتدمر وليس في صيدا،هذه الحاكمية الرسمية منحت له سنة لكونه اختير ليقود فصيلا مساعدا في هذه الحملة الحملة التأديبية على اليمن ، أي عشرين سنة قبل ان تستلم عائلة معن لقب الإمارة.
العثمانيين اهتموا بتحويل سنجقية صيدا بيروت إلى بيكلربيك ، تحت حكم علي الحرفوشي سنة وهي رتبة بدرجة وزير لم يحصل عليها لا قبله ولا بعده أي زعيم وطني ، وأنه ابتداء من السنة اتخذ فخر الدين المعني وابنه علي، ولاحقا كل سنجقية صفد بيروت لعدة سنوات كسنجق بيك .
حكموا بعلبك والبقاع وحمص وتدمر في بعض الأحيان، واتصفوا بالكرم والشجاعة وقد أعطوا بسطة في الجسم وصباحة في الوجه، وكان منهم الشعراء، والعلماء والفرسان والأمراء الحكام.
وكانوا مسلمين شيعة سكنوا قلعة بعلبك وبنوا فيها وحولها دورا لهم.
ولهم في بعلبك مقبرة ما زالت ليومنا هذا، كما أن سجلات تعيين التيمار روزنامجي منذ عام م تذكر أن الحرفوشيين كانوا اصحاب إقطاعات واسعة في بعلبك ووادي العجم والجولان السوري حاليا.
إبان محنة الجزار، التجأ إليهم عدد من العلماء والمشايخ والأهالي من جبل عامل، فأكرموهم وآووهم وحموهم من بطش أحمد باشا الجزار.
وطلب إليهم الجزار مرة أن يدفعوا ما يترتب عليهم من الميرة فأرسل له الأمير الحرفوشي أكياسا معبأة بنعال الخيل، إشارة إلى أنه ليس له عنده سوى الحرب، و هذا الأمير هو جهجاه بن مصطفى الحرفوشي.
إن التقليد المتوارث والمستمر، لا يزال حتى اليوم يروي بطولات الحرافشة في ساحات الوغى، كما تتردد مآثرهم القتالية في التراث الشعبي المنظوم، قصائد عامية، قيلت على لسان بعض أمرائهم، ولا يعرف ناظمها الأصلي، وإنما يرددها من يحفظها ليس في البلاد التي عرفت عزهم فحسب، بل في بلاد أخرى كبادية حمص وصحاري الحماد، دون أن يعرف منشدوها بالضرورة من هم الحرافشة فعلا، إنما يكتفون بترداد اسم أحد أمرائهم بإعتباره فارسا مغوارا، دون ربطه بتاريخ أو منطقة أو بعائلة.ويقولون بفتح القاف سلطان، وجهجاه، وقبلان، وسلمان قصائد شعبية لها نفس ملحمي، دون أن يكون لها خلفية تاريخية أو واقعية محددة.
و حتى لو إبتعدنا عن التقليد فإن مصادر تاريخية رزينة وموثوقة لدرجة كبيرة، حفلت بأخبار عن فروسيتهم وجرأتهم، أمثال ميخائيل ألوف صاحب كتاب تاريخ بعلبك، أو السيد محسن الأمين في أعيانه.
بنى الامراء الحرافشة دورهم في كرك نوح وفي قب الياس وسرعين ومشغرة واتخذوها بعد بعلبك حواضر لولايتهم البعلبكية.
وفيما يلي بيانا بالقرى والجفلكات التي كانت ملكا لهم وتمت مصادرتها من قبل الدولة العثمانية: العين بعلبك ، الفاكهة، الرأس، تمنين الفوقا، نبحا، شعت، مقنة، حشمش، حزين، تمنين التحتا، حوش السنيد، يونين، حدث، كفردان، طليا، حوش تل صفية، قنا، سرعين، نبي شيت، سعدية، نصيرية، ماسا، نبي عثمان، حوش الرافقة، جبولة، حوش الذهب، وردين، عدوس، طاريا، شمسطار، كفر عرباي، حوش حالا، بودي، اللبوة، و من مدينة بعلبك: بستان شبشول، بستان خنجر، طاحون خنجر، بيت الإمارة، إزيها، بستان رأس العين، بستان زعيم، جنينة اللطامة.
إن تاريخ الصدام العسكري بين ولاة الشام وأمراء الحرافشة، هو أبرز ما في تاريخ هذه الإمارة.
لذلك من الصعب إستعراض هذا الصدام بتفصيل واف، فقد جرد الولاة العثمانيين على سبيل المثال،أكثر من عشر حملات عسكرية على بعلبك في مدة لا تتجاوز العشر سنوات خلال الفترة م م ، أي بمعدل حملة كل عام.
وفيما يلي خلاصة هذه الحملات: شارك الأمير جهجاه في معظم هذه المعارك حيث جرت خلال فترة حكمه م: م  لا ينطبق نظام الالتزام العثماني المعمول به في معظم أنحاء الإمبراطورية بما فيها بلاد الشام على طبيعة ممارسة الحاكم الشيعي سلطته في المناطق اللبنانية ولا على علاقته مع الجهاز الإداري والسلطوي في الولاية التابع لها نظريا.
إن أهمية عقد الإلتزام وجوهره في المطلق أن يؤسس حالة واقعية ووصفا قانونيا لإدارة مقاطعة عثمانية ولكن العقود العائدة إلى المناطق الشيعية ليست في حال صدورها أكثر من اعتراف رسمي وتوثيق إداري بواقع قائم على الأرض دائم ومستمر لا يتأثر كثيرا بالموقف الرسمي ولا يترك له إلا هامشا ضيقا وظرفيا ومتقطعا للتصرف المحكوم غالبا بالغصب والقهر، مما يلزم الوالي العثماني العاجز عن التدخل في هذا الأمر أن يداري مكرها واقع الأمور ويترك حكم البلاد إلى قوم من الشيعة رغما عن بيت عثمان أصحاب الحق فيه .
من هنا يختلف الحاكم في بلاد الشيعة عن الملتزم في جبل الدروز.
يتولى الأول منصبه نتيجة أوضاع طائفية واجتماعية وعشائرية، تحمله إلى مركز القيادة إرادة عامة لجماعته من محكوميه وسائر الناس دون كبير اعتبار لإدارة السلطة المركزية بينما يبدو الأمر على نقيض ذلك في جبل الدروز مثلا حيث يجد الملتزم نفسه أسير غربتين تتحكمان بمنصبه وعلاقته بمن منحه هذا العقد وتحددان له خطواته ومطامحه وسياساته اولاهما غربة الطائفة، إذ إنه ينتمي إلى طائفة تختلف عن طائفة محكوميه، وثانيتهما، غربة العصبية، لأن عائلات درزية عديدة استأثرت بالعصبيات القوية وحجزت لنفسها مكانا دائما في سلم القيادة في حيز جغرافي محدد، وضعها في مكان الوسيط والحاجز بين الحاكم ومحكوميه بتعذر التواصل مباشرة، فلا يمكنه فرض سياسته أو ضرائبه أو الدعوة إلى القتال، إلا بواسطة هذه العائلات القوية التي هي وحدها تملك، في الواقع، سلطة القرار في الأمور الأساسية والمهمة.
وهذا ما دفع الديبلوماسية الفرنسية لرعاية مواطنيها ومراسليها إلى الاعتماد على الحاكم الشيعي وذريته طالما يحكمون بعلبك والبقاع أو جبل لبنان رغم الامتيازات الأجنبية المعروفة بين فرنسا والسلطنة العثمانية.
وهذا ما يفسر استمرار حكم الحرافشة لبلاد بعلبك و البقاع لما يقارب الأربعمائة عام دون أن تتمكن الدولة العثمانية من إزاحتهم عن الحكم، بالإضافة إلى أن من الشروط التي فرضها الحرافشة على الدولة العثمانية هي عدم خضوع أهالي المنطقة للجندية، فحمتهم بهذا من الموت في الغربة في سبيل الأطماع التوسعية للدولة العثمانية.
بالإضافة إلى ماسبق فإن الأمير موسى بن علي الحرفوش استطاع أن يجند في حملاته خمسة عشر الف مقاتل قلما وصل غيره من كافة الأمراء لتجنيد هذا العدد من الجيوش بالإضافة إلى إمتلاكه لقرار الحرب والسلم دون سواه، وهذا يعتبر دليلا كافيا ليثبت أنهم كانوا حكاما فعليين وليسوا ملتزمين حيث ما حاجة الملتزم لمثل هذا العدد، ناهيك عن نفقات تجهيزهم وإعدادهم وتدريبهم ونفقات الدعم اللوجستي لهم.
كما دخل الأمير علي بن موسى الحرفوش في مفاوضات مع الدولة العثمانية، حيث أن الوثائق العثمانية الرسمية تؤكد، من خلال ذكر بعض أخبار الأمير على والمراسلات المتعلقة به، أنه كان من أعظم أمراء بلاد الشام سلطانا ونفوذا في عصره، وربما في العصور العثمانية اللاحقة.
وقد توصل إلى أن يفرض شروطا على إسطمبول، لقاء قبوله بحكم مناطق واسعة لم يصل أي أمير محلي واحد لحكمها من بعده، وكان من شروطه على الباب العالي أن تتحول إقطاعاته الواسعة إلى ما يشبه إدارة مستقلة تلحق رأسا بإسطمبول، ويكون هو بيكلربك على رأسها وزير و أن يستثنى سكانها من الجندية، وبالتالي يتبين أنها كلها صلاحيات سيادية مارسوها فعليا طوال فترة حكمهم المديد.
ومن بعض الأمثلة أيضا التي تؤكد على صلاحياتهم الواسعة التي مارسوها فعلا داخل إمارتهم، ما إستطاعه الأمير يونس بمؤازرة أبنائه: حسين وأحمد وعلى ومحمد من أن يقيم إمارة قوية اعترف بها السلطان في اسلامبول.
وصار يفوض إليه إقامة السلام ومساعدة الولاة في دمشق وطرابلس وحمص وحماة... مما يؤكد ان هنالك إلتباس واضح في المصطلحات عند البعض في هذا الأمر، فالعبرة دائما هي في الصلاحيات التي تعتبر المعيار الموضوعي للحكم.
أهمل المؤرخون اللبنانيون عموما أخبار الحرافشة بإعتبارهم خارج الإطار اللبناني المتعارف عليه في أيامهم، والذي لم يكن يتجاوز جغرافيا جبل الشوف وجبل لبنان وساحلهما.
من جهة ثانية كان تشيعهم يصنفهم خارج الملة التي ينتمي إليها هؤلاء المؤرخون.
وجلهم من رجال الدين الذين لم يبذلوا جهدا كبيرا في إخفاء تجاهلهم وتحاملهم على أخبار الحرافشة، كما فعلوا مع حكام جبل لبنان من الشيعة.
ويقول السيد محسن الأمين صاحب أعيان الشيعة: لا يمكننا التصديق برميهم بالظلم وعسف الرعيه وأخذ أموالها زيادة عن كل من يتولى الحكم، إما زيادة في التشنيع عليهم بذلك مما لا نجدهم يقولونه في غيرهم الأمراء المعنيين والشهابيين..وغيرهم وفي غير محله، وسببه، إن القوم كانوا في عصر من يخالفهم في العقيدة من المسلمين، وجوار غير المسلمين وحكامهم، فالقدح لا يخلو من العصبية، وكانوا من الشيعة مثالا للأخلاق الكريمة والشجاعة الفائقة والفروسية وإكرام السادات والعلماء، وقد أعطوا بسطة في الأجسام وصباحة في الوجوه .
وقد قال السيد الأمين هذا في معرض الرد على صاحب تاريخ بعلبك ميخائيل موسى ألوف الذي قال عنهم في ص من كتابه تاريخ بعلبك، طبعة الأمير حرفوش الخزاعي جد هذه العائلة عقدت له راية بقيادة فرقة في حملة ابي عبيدة ابن الجراح على بعلبك واستوطن بعدئذ المدينة وكثر نسله وكانوا من أعظم الأعيان فيها إلى أن تيسر لهم الاستقلال في مدينة بعلبك وأقاليمها وبلاد البقاع في أواخر حكم سلاطين مصر والمماليك فسادوا وحكموا ثم ظلموا وعتوا وتسلطوا على الرعية وأموالها حتى نفرت الأهالي ولاسيما النصارى منهم فهجروا المدينة إلى زحلة حتى عمرت بهم ولذلك ينسب السواد الأعظم من سكان زحلة إلى بعلبك والرأس.
.
وهنا يظهر ان ألوف قد خرج عن جادة الصواب مرة أخرى حين عزى هجرة المسيحيين من بعلبك إلى زحلة إلى ظلم آل حرفوش، حيث جاء الرد عليه بعد سنوات نتيجة دراسة جدية جاءت لتفند هذا الإدعاء حيث اثبتت أن أمراء آل الحرفوش، كانوا يشاركون في الكثير من مناسبات ترسيم رجالات الكنيسة، وفي تسيير أمور الأديرة المحلية .
تقول التقاليد أن الكثير من المسيحيين غادروا بعلبك في القرن الثامن عشر إلى مدينة زحلة الأحدث والأكثر أمنا بسبب ظلم آل الحرفوش وجشعهم، ولكن دراسات أكثر جدية قد وضعت هذه التفسيرات موضع تساؤل، مشيرة إلى أن آل الحرفوش في حلف متين مع آل المعلوف العائلة الأرثوذكسية في زحلة حيث التجأ مصطفي الحرفوش بعد بضعة سنوات ومظهرة أن السلب في مختلف المناطق وجاذبية النمو الاقتصادي لزحلة هي سبب انحدار بعلبك في القرن الثامن عشر وأي قمع هناك لم يكن يستهدف المسيحيين على نحو خاص، فعائلة عسيران مثلا يقال أنها غادرت بعلبك في تلك الفترة لتجنب عزل آل الحرفوش إياهم ، وقد اسسوا لأنفسهم وضعا أفضل ، كواحدة من أوائل عائلات صيدا التجارية فيما بعد ، بل إنهم خدموا كقناصل معتمدين لإيران.
ويرجع تحالفهم مع آل معلوف إلى أن بنو شبلي المعلوف من فرع أبي عسوس قد سكنوا في بلاد بعلبك وتركوا موطنهم كفر عقاب وكانوا يترددون منذ سنوات إلى تلك البلاد فرأى منهم الأمراء الحرافشة بسالة وحمية ونشاطا حملهم على ترغيبهم في سكنى بلادهم، ثم أقطعهم الأمير مصطفى الحرفوشي محل قرية شليفا وما يجاورها ولا سيما وردين وبحامة فبنوا تلك القرية وصاروا أعوان للحرافشة.
عانى الشيعة في بلاد بعلبك بعد غيابهم حالة من الضعف والتراجع لاحظها قنصل عام فرنسي عمل في بيروت بعد أكثر من عقد على نفيهم فكتب إلى حكومته: إن القسم السوري الذي يمتد في الشمال حتى الهرمل وفي الجنوب نحو جبل الشيخ ومرتفعات راشيا وحاصبيا والتي تحتوي السهول الخصبة في البقاع وبعلبك ذات أهمية كبيرة بموقعها الجغرافي بين لبنان و أنتي لبنان الجبل الشرقي وبسكانها.
كان قضاء بعلبك فيما مضى تحت التبعية المطلقة للمتاولة ولكن شيئا فشيئا أخذ المسيحيون يحلون مكانهم فإذا لم تتوقف هذه الحركة فمن المرجح بعد عدة سنوات أن يأخذ الروم مكان عدة آلاف من المتاولة لا يزالون في هذه النواحي.
ومن أجل إقامة التوازن بين الطائفتين قام مدحت باشا بجهود ناشطة في القسطنطينية حتى يحصل على العفو لصالح العائلة الشديدة الأهمية، حرفوش التي سادت قبل نفيها، في قضاء بعلبك.
إن سهول البقاع التي كان قسم منها ملحقا بلبنان منذ عدة سنوات هي حاليا وبشكل كامل بين يدي المسيحيين وخصوصا الموارنة .
إن هذا السهل الذي فيه ماية وأربعين قرية يدفع مليون فرنك ضرائب مع نفقاته الإدارية لا تتجاوز خمس وأربعين ألف فرنك وفيه ثلاثين مدرسة بروتستانتية .
نال الحرافشة من تجاهل المؤرخين اللبنانيين المعاصرين والمتأخرين ما نال أبناء طائفتهم في مناطق أخرى.
أن هذه العائلة حكمت قسما كبيرا من لبنان، وربما القسم الأكبر مساحة وسكانا وجباية، بالإضافة إلى المناطق الوسطى من سوريا في فترات كثيرة من ضمنها المنطقة المعروفة الآن ب محافظة حمص والتي تبلغ مساحتها كم مربع إذ تشكل من مساحة سوريا بحدودها الحالية أي ما يعادل أربعة أضعاف من مساحة لبنان الحالية تقريبا ، ونبغ من أهلها بالإضافة إلى ميادين السيف والحكم والسياسة، أعلام في العلم والفقه والشعر ما لا يمكن طمسه من كتب التراجم، ودواوين الشعر، والذاكرة الشعبية الباقية رغم السنين، وإن ما خلفوه من آثار لا تزال باقية، من القلاع والحصون والمرابط والمساجد والأوقاف.
وقد كانت بعلبك وبلادها من أغنى مناطق سوريا أوقافا وحبوسات على المدارس والمشاهد داخل البلاد وخارجها، بما فيها الحرمين الشريفين، وكان الأمراء الحرافشة يقومون، بالإضافة إلى مهامهم في الحكم، بالولاية الشرعية عليها.
لم يجد أحد أوائل المكلفين والمتبرعين المساهمين بوضع تاريخ شبه رسمي عن لبنان ما يقوله في الإشارة إلى هذه العائلة وتاريخها الذي استمر أكثر من أربعماية عام إنها: عائلة من الشيعيين بجوار بعلبك، يخاف سطوتها عابرو الطرق وسكان سهل البقاع وهي عائلة الأمراء الحرافشة .
وهذا هو حال معظم زملاء هذا المؤرخ الذي أدخل كغيره في صلب التاريخ اللبناني الكثير مما وضعته مخيلته الخصبة وحدها، فإنخدع به الكثيرون جهلا أو تجاهلا وساروا على منواله.
والغريب أنه لولا رغبتهم وحماستهم في إبراز بطولة فخر الدين وأمجاده لكان نصيب هذه العائلة من الذكر في مجرى الأحداث أقل بكثير.
فأمجاد الأمير بحاجة إلى قلاع تسقط، وقرى تدمر، وأرزاق تنهب وخصوصا أمراء يهزمون.
من هنا كان للحرافشة أو غيرهم من الشيعة اللبنانيين.
حتى أن صحة تشيع هذه العائلة، وتعلقها بمذهبها، تعرض للكثير من الأوهام التي حاولنا عبثا أن نجد لها مبررا ولو باطلا في صفحات التاريخ، بإعتبار أن أول من أشاعه وروجه هم من جهابذة هذا العلم وكبار رجاله.
يقول أسد رستم: تظاهر الأمراء الحرافشة بالإنتماء إلى الشيعة ليسايروا سكان المنطقة التي تولوا أمر إقطاعها .
وقال مجتهدا ليوضح كيف أصبح الحرافشة دروزا؟ إن بلاد بعلبك التي يحكمها الأمراء الحرافشة كانت تخصع لسلطة آل تنوخ ولا يستبعد أن يكون الحرافشة قد اعتنقوا الدعوة التوحيدية إرضاء لساداتهم .
ولم يقتنع الأب بولس قرألى أنهم كانوا سنة أو دروزا فكان له رأي آخر: عمرت البلاد وأينعت الأراضي، وجر تيار المسيحية حكامه أنفسهم، من آل شهاب المسلمين، وحرفوش الشيعي، فتنصروا، وأصبح لبنان معقل الكاثوليكية في الشرق .
يقول الدكتور سعدون حمادة في كتابه تاريخ الشيعة في لبنان إن فالرفض أي التشيع لازمهم منذ العصر المملوكي ودفعوا من أجله ثمنا باهظا في العهد العثماني.
ولم يشذ عن هذا المسلك واحد منهم في القديم والحديث.
وقد فات المؤرخ رستم أن مدينة بعلبك لم يكن من أهلها شيعي واحد بعد قرن على حكم الحرافشة في أيام الأمير علي بن موسى.
كما يجب أن يستبعد المؤرخ الآخر، أن يكون أحد من الحرافشة قد اعتنق مذهب التوحيد، لأن عقد الصلح الذي جرى بعد مقتل الأمير فارس شهاب، في من آب سنة م، بواسطة وحضور أحمد المعني، نص في أحد بنوده، على أن لا يسكن في بلاد بعلبك درزي .
ويجب أن لا ننسى بأن الراية التي رفعوها وقاتلوا تحت لوائها هي الراية الحمراء ذات الخط الأخضر، حيث اللون الأحمر هو لون التوهج ويدل علي الاشراق والامل والقوة، كما يرمز الخط الأخضر إلى راية آل البيت والشيعة ، فهذا العلم ألهب حماستهم فجعلهم يأتون ضروبا من الفروسية والشجاعة المتناهية والإقدام المنقطع النظير .
فالعلم قديما وحديثا له رمزيته وقدسيته ومن ألوانه تستمد المعاني والقيم التي يقاتل من أجل إعلائها الفرسان، ومن هنا لقب شيعة لبنان بالمتاولة تمييزا لهم عن غيرهم من أتباع المذهب نفسة في البلاد الأخرى.
فهم الشيعة المحاربون الذين غامروا في لهوات الحرب، كسكان بعلبك والبقاع وبلاد بشارة وبلاد كسروان.
أما الذين لم يخوضونها كسكان دمشق وحلب فلم يعرفوا لفظ المتاولة .
تغنى مؤرخو لبنان بمعركة عين دارا ونتائجها لإنها كانت المعركة الفاصلة في شأن لبنان، إذ جاء النصر التام على الحزب اليمني الأبيض فهلك معظمهم في حومة الوغى وتفانى قوام عصبيتهم كل التفاني وفي جملتهم امراء آل علم الدين الذين كانوا صدعا مستمرا في بناء سلطة المعنيين والشهابيين .
لقد نسبوا النصر إلى أمراء جبل لبنان ومشايخه، ومقدميه، وطمسوا معالم الحقيقة، وكشفها قنصل فرنسا في صيدا، استيل برسالة إلى وزير الدولة، بونت شرتران التقرير المؤرخ في الثالث و العشرين من آيار سنة م وجاء فيه:  .
.
وهذه ترجمة النص: طلب الأمير حيدر الحماية من شيخ بعلبك القوي جدا.
وقد منحه الحماية، وأعطاه قرابة الفين وخمسماية رجل من خيرة جنود هذا البلد.
وتقدم بسرية تامة مع هذا الجيش الصغير إلى بلاد الشوف.
وبسرعة ازداد عدده بتجمعات الدروز من القيسية الحمر الذين التفوا حوله.
وخلال أيام قليلة بات تحت إمرته أربعة آلاف رجل .. وكان الأمير حسين الحرفوش ذا سطوة وقوة، حكم خلال الفترة م ، لجأ إليه الأمير حيدر الشهابي لما طرده بشير باشا والي صيدا، ونصب على ولايته الأمير يوسف علم الدين يسانده أبو هرموش.
اختبأ الأمير حيدر بادئ ذي بدء في مغارة عزرائيل بجوار الهرمل .
ثم طلب مساعدة حاكم بعلبك الحرفوشي فمنحه الحماية، وزوده بألفين وخمسماية رجل من شجعان بلاد بعلبك وعاد الأمير حيدر مع هذه القوة الصغيرة إلى رأس المتن، فالتف حوله أمراء القيسية الحمراء وارتفع عدد أنصاره إلى أربعة آلاف رجل خاض بهم معركة عين دارة سنة م .
ضد قوات اليمنية البيضاء وبقيادة محمود أبي هرموش وأمراء آل علم الدين، ومساندة نصوح باشا والي دمشق وبشير باشا والي صيدا، وكتب النصر للأمير حيدر وجند بعلبك، وفر اليمنيون مخلفين على أرض المعركة قرابة خمسماية قتيل، كما أتى على ذكر تلك الواقعة حيث قال في أطروحته:  يبدو أن الحرافشة لم ينضموا إلى الحمادية اللذين كانوا فعلا في حالة حرب مع والي طرابلس لما يقارب العام.
وعوضا عن ذلك أعطوا الأمير حيدر الشهابي اللاجئ عندهم، الدعم عندما أصبح جليا أن الدولة العثمانية كانت تنوي إستبداله بإحدى الشخصيات الدرزية المنافسة له في المنزلة، حيث قدم الحرافشة للأمير حيدر جندي لتمكينه من سحق أعدائه وإقامة إمارته الشهابية منفردا في صيدا.
ويفهم من ذلك أن كلا من الحمادية في حربهم مع والي طرابلس والأمير حيدر الشهابي في معركتة في عين دارا كانا في حاجة لدعم الأمير حسين الحرفوشي الذي كان حاكما لبعلبك و البقاعين في ذلك الوقت.
تتباين المصادر حول حقيقة الشيعة الإثنا عشرية عموما في البقاع في الفتن الطائفية التي أجتاحت البلاد سنة م.
لا شك أن ما تعرض له الشيعة الإثنا عشرية الجبليين انعكس توترا في البقاع لم يصل إلى درجة المجابهة العامة، كما جرى في مناطق أخرى، و إن كانت بعض التقارير تتحدث عن أعمال سلب و تعديات قام بها الحرافشة على بعض القرى وإغارات مارونية على حدث بعلبك.
إن الأنباء التي نقلها المهاجرون الجبليون الشيعة الإثنا عشرية شحنت النفوس بمشاعر التوتر والعداء.
كما وصلت رسائل إلى الحرافشة كتبها نصارى من الجبل تحدثت عن نوايا نصرانية بالإعتداء على عيالهم اللاجئين إلى بعض قرى العشائر الحمادية في الجبل.
إن عريضة أرسلها وكلاء عموم زحلة إلى البطريرك إثر وصول جماعة من قبله إلى المدينة لمعاينة الأحوال عن كثب تنقل صورة واضحة عن أوضاع زحلة، وسائر النصارى في البقاع، وعلاقتهم بالحرافشة وشعورهم بأن وجودهم في البقاع لا يستقيم بدونهم أي بدون الحرافشة .
وهو شعور حقيقي ليس فيه محاباة ولا مداراة ولا مجاملة، لأنه موجه إلى المسيحي الأول ولن يصل إلى مسامع غيرة في كل حال.
و لإلقاء مزيد من الضوء على دور آل حرفوش في درء الفتن وخاصة فتنة زحلة عام م، يمكن الرجوع لمقالة الأمير خنجر بن ملحم الحرفوشي فقرة حصار زحلة.
تناول البروفسور الكندي ستيفان ونتر في كتابه شيعة لبنان تحت الحكم العثماني من : ، دور آل حرفوش في بناء الكنائس لتأمين حرية ممارسة الشعائر الدينة وذلك في الصفحة و ما ترجمته: لم تطرأ تغييرات جوهرية على خريطة لبنان المذهبية حتى آخر الثامن عشر بفعل أحداث عنيفة أو جسيمة.
كان التغيير الأكبر الذي حصل هو هجرة موارنة الشمال التي بدأت أيام فخر الدين الثاني الكبير وبتشجيع منه واستمرت على مدى الإمارتين نحو الجنوب.
كان للاميرين فخر الدين الثاني وأحمد الدور الأهم في استقدام الموارنة الذين تولوا تطوير قطاع الحرير.
وقد استوطن هؤلاء مختلف المناطق ذات الأغلبية الدرزية، كما في الشوف والغرب، والشيعية كما في جبل عامل والبقاع، والسنية كما في أغلب المدن الساحلية وبعض الداخل.
وأشار وينتر في كتابه إلى دعم آل حرفوش بناء دور العبادة المسيحية وإلى تكريم أبناء جبل عامل الشيعة والقديسين النصارى كأولياء، بالإضافة إلى تقديم كل انواع المساعدات لأبناء جبل عامل، والعطايا للأديرة والكنائس.
آخر المعارك عن كتاب تاريخ بعلبك، ألوف، المطبعة الأدبية، طبعة ، ص  في سنة حدثت الأمير محمد نفسه الخروج عن طاعة الدولة العلية فعصى وجمع عسكرا من بلاد بعلبك ووادي العجم فأرسلت عليه الدولة إذ ذاك عسكرا بقيادة مصطفى باشا فإنهزم أمامه الأمير إلى قرية معلولا فتحصن بها مع إخوته الأمراء عساف وعيسى وخليل وأولاد عمه آل الحسن فخذ من الحرافشة فحصرتهم العساكر الشاهانية إلى أن دخلتها بوسيلة من أهلها فهرب الأمير خليل وأولاد عمه وبقي محمد وعيسى وعساف فتحصنوا ضمن كهف هناك... لقد تضافرت عوامل عدة في طي صفحة من تاريخ الشيعة في البقاع تعود لآربعماية عام خلت.
على رأسها اتفاق الرأي الدولي الممثل بإنكلترا وفرنسا، أكثر الدول نفوذا في هذه الحقبة، مع رغبة الدولة العثمانية، في الخلاص من هذه العائلة، بالإضافة إلى عاملين داخليين مهمين أولاهما الحرب الطائفية التي بدلت مقاييس كثيرة وتحالفات تقليدية ودعم مسيحي كانت كلها من المسلمات السياسية في هذه المنطقة، والعامل الثاني جبهة شيعية لم يعد تماسكها التاريخي مؤثرا بفعل المستجدات والتدخلات والآثار التي خلفتها الحوادث الطائفية وتشعباتها وإنعكاساتها وآثارها السياسية والنفسية أيضا.
تمكنت السلطة أخيرا من التحكم في مصير الحرافشة وهو أمر عجزت عنه طويلا فيما مضى .
حتى حريم الأمراء وصغارهم لم ينجوا من مشقة الأسى والمعاناة.
فقبضت الدولة عليهم وأرسلتهم إلى بلاد لم يسمعوا بها قط قبل ذلك كأدرنة وكريت ومجاهل الأناضول، إضافة إلى تشرد بعضهم في دمشق والقاهرة بعض من ذرية الأمير أحمد بن محمد بن سلطان الحرفوش تحديدا وسائر مدن ومناطق الإمبراطورية، ولم يبقى من هذه العائلة غير بعض أفراد ساكنين في القرى لا أهمية لهم ، كما يختم ألوف تاريخه، عن أيامهم الغابرة، حيث تسركلوا على مرتين أول مرةإلى كريت سنة ه م بقوا نحو سبع سنوات و إنضموا إلى الحنفيين ثمانية إلى الأستانة.
ثم نفيهم ثانية سنة ه م إلى الأستانة وإنضم اليهم من في كريت وبقي منهم قسم قليل في قرى بعلبك منها: الحدث، النبي رشادة، كفردان وبودي.
و قد صادرت الدولة أرزاقهم وبيوتهم وأملاكهم وخصصت لكل فرد منهم راتبا أسمته بدل أملاك مضبوطة بقي المورد الوحيد للمشردين منهم في مختلف مناطق الإمبراطورية حتى سقوط الخلافة العثمانية سنة م.
أما القلة التي بقيت في بلاد بعلبك في لبنان فقد استمرت الدولة المنتدبة تدفع لهم رواتبهم حتى الاستقلال وبقيت أملاكهم مصادرة رغم بعض المحاولات لإستعادتها، ثم فرض عليهم في مرحلة لاحقة التنازل عن مرتباتهم لقاء مبلغ مقطوع دفعته الحكومة اللبنانية لم يكن يتناسب مع قيمتها .
وكأنهم على موعد جديد من الإضطهاد مع ولادة كل عهد جديد، حيث تم حرمانهم لا حقا من الحصول على الحد الأدنى من الوظائف العامة وهم رواد الاستقلال على مر الزمان، لذا ينطبق عليهم القول بأن الفعل كان لهم وغيرهم قطف الثمار.
يقول في كتابه و هو يصف تأثير إختفائهم المفاجئ على المجتمع الشيعي في منطقة بعلبك ما نصه:  و لا يزال الناس بعد فقد رجل خطير الشأن عظيم القدر يخشون من الفراغ الذي سيخلفه، يرددون مع سلمان سلمان بن ملحم الحرفوشي أو مع من قال على لسانه هذا البيت الذائع من الشعر الذي قل من لا يحفظه ويردده من أهالي بعلبك والهرمل وسكان البوادي والمدن حتى حلب والجزيرة العربية :  واستمروا في الحكم إلى العام م منتصف القرن التاسع عشر حيث فتكت بهم الدولة ونفتهم خارج بلادهم وذلك عام وعينت لهم معاشات ثم سكنوا إسطنبول ودخلوا في وظائف الدولة العليا حتى صار منهم رئيس شورى الدولة المشير نصرت باشا.
وبقي منهم بقية في تمنين وسرعين وشعث والنبي رشادي في قضاء بعلبك.
ثم ما لبث أن عاد البعض مما تم نفيهم إلى البلاد على دفعات، و بقي البعض الآخر في تركيا ذرية أمين بن حسين بن قبلان بن أمين ثم انتقلت منهم لاحقا من إسطنبول إلى مصر ذرية كل من حسين ومحمد أولاد الامير أحمد الحرفوش حصرا .

انظر في هذه المسألة: الرسالة التدمرية، ص وما بعدها، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام / وما بعدها، وأيضا / من مجموع الفتاوى.
سورة الكهف، الآية: .
سورة سبأ، الآية: .
سورة ق، الآية: .
سورة الأنعام، الآية: .
هو النجاشي: قيس بن عمرو بن مالك، أصله من نجران، روي أنه كان ضعيفا في دينه ت:نحو ه .
انظر خزانة الأدب / ، والأعلام / .
والبيت من قصيدة هجا بها قيس ابن أبي بن مقبل من بني العجلان.
انظر خزانة الأدب / ، .
قال في خزانة الأدب / : إن البيت لقريط بن أنيف العنبري.
والبيت أيضا في مغني اللبيب / .
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، ، وانظر أيضا، ص .
/ واعلم أن هذين الاسمين أعني: الحي القيوم مذكوران في القرآن معا في ثلاث سور كما تقدم، وهما من أعظم أسماء الله الحسنى، حتى قيل: إنهما الاسم الأعظم ، فإنهما يتضمنان إثبات صفات الكمال أكمل تضمن وأصدقه، ويدل القيوم على معنى الأزلية، والأبدية ما لا يدل عليه لفظ القديم، ويدل أيضا على كونه موجودا بنفسه، وهو معنى كونه واجب الوجود.
و القيوم أبلغ من القيام ؛ لأن الواو أقوى من الألف، ويفيد قيامه بنفسه، باتفاق المفسرين وأهل اللغة ، وهو معلوم بالضرورة.
سورة البقرة في الآية وفي سورة آل عمران، الآية وفي سورة طه، الآية .
انظر التفسير الكبير / ، ، والجامع لأحكام القرآن / .
انظر مجاز القرآن / ، وتفسير ابن أبي حاتم / .
ذكر طائفة من المفسرين وأهل اللغة نحو ما قاله المؤلف هنا، من أن القيوم يفيد قيامه بنفسه، وبعضهم يقول: هو القائم على كل نفس بما كسبت، أو هو القائم بتدبير أمر الخلق، وهذا يستلزم الأول، ولم يذكروا في ذلك خلافا، مما يفيد صحة الاتفاق الذي ذكره المؤلف.
انظر على سبيل المثال : جامع البيان / ، ومعاني القرآن وإعرابه / ، ، وتفسير ابن أبي حاتم / ، ، وتهذيب اللغة / ، وتفسير القرآن للسمعاني / ، والمفردات، ص ، وتفسير القرآن لأبي الليث / ، ومعالم التنزيل / ، والنكت والعيون / .
/ وهل تفيد إقامته لغيره وقيامه عليه؟ فيه قولان.
أصحهما: أنه يفيد ذلك ، وهو يفيد دوام قيامه وكمال قيامه؛ لما فيه من المبالغة، فهو سبحانه لا يزول، ولا يأفل ؛ فإن الآفل قد زال قطعا، أي: لا يغيب، ولا ينقص، ولا يفنى، ولا يعدم، بل هو الدائم الباقي الذي لم يزل ولا يزال موصوفا بصفات الكمال.
واقترانه بالحي يستلزم سائر صفات الكمال، ويدل على بقائها ودوامها، وانتفاء النقص والعدم عنها أزلا وأبدا؛ ولهذا كان قوله: الله لا إله إلا هو الحي القيوم أعظم آية في القرآن، كما ثبت ذلك في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم .
فعلى هذين الاسمين مدار الأسماء الحسنى كلها، وإليهما يرجع معانيها، فإن الحياة مستلزمة لجميع صفات الكمال، فلا يتخلف عنها صفة منها إلا لضعف الحياة، فإذا كانت حياته تعالى أكمل حياة وأتمها استلزم إثباتها إثبات كل كمال يضاد نفيه كمال الحياة.
وأما القيوم، فهو متضمن كمال غناه وكمال قدرته، فإنه القائم بنفسه، فلا يحتاج إلى غيره بوجه من الوجوه، المقيم لغيره، فلا قيام لغيره إلا بإقامته، فانتظم هذان الاسمان صفات الكمال أتم انتظام .
لم أر فيما اطلعت عليه من حكى خلافا في أن القيوم يفيد إقامته لغيره.
الأفول الغياب، وقد فسره المؤلف بذلك، ومنه قوله تعالى: فلما أفل قال لا أحب الآفلين .
انظر غريب القرآن وتفسيره لليزيدي، ص .
صحيح مسلم الحديث رقم .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
/ وأما الكرسي ف قد قيل: هو العرش ، والصحيح أنه غيره، نقل ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره.
روى ابن أبي شيبة في كتاب صفة العرش، والحاكم في مستدركه وقال: إنه على شرط الشيخين ولم يخرجاه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، في قوله تعالى: وسع كرسيه السماوات والأرض أنه قال: لكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر قدره إلا الله تعالى .وقد روي مرفوعا ، والصواب أنه موقوف على ابن عباس.
وقال السدي: لسماوات والأرض في جوف الكرسي، والكرسي بين يدي العرش .
وقال ابن جرير: قال: أبو ذر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما الكرسي في العرش إلا كحلقة من حديد ألقيت بين ظهري فلاة من الأرض .
وقيل ما بين المعكوفين زيادة من عندي ليستقيم الكلام، وانظر نظام كلام المؤلف في شرح العقيدة الطحاوية ص .
أخرجه الطبري في تفسيره / من طريق جويبر، عن الحسن.
وهي طريق لا تقوم بها حجة؛ لضعف جويبر.
انظر تقريب التهذيب رقم .
قال الدارقطني في كتاب النزول، ص : رفعه شجاع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يرفعه الرمادي.
وقال الحافظ ابن حجر في التقريب،ص ، عندما ترجم لشجاع: صدوق وهم في حديث واحد رفعه، وهو موقوف، فذكره بسببه العقيلي قلت: يعني في كتابه ضعفاء الرجال .
وقال الحافظ ابن كثير في تفسيره، ص / : أورد هذا الحديث الحافظ أبو بكر ابن مردويه من طريق شجاع بن مخلد الفلاسي، فذكره، وهو غلط .
يعني رحمه الله رفعه غلط.
أخرجه الطبري في جامع البيان / من طريق أسباط عن السدي.
قال الحافظ ابن حجر: أسباط بن نصر الهمداني صدوق كثير الخطأ يغرب التقريب رقم .
قلت: ولا يخفى عليك أنه من رجال صحيح مسلم.
جامع البيان / من طريق ابن زيد، عن أبيه قال: قال أبو ذر.
فذكره.
وعبد الرحمن بن زيد ضعيف.
انظر التقريب رقم .
/ كرسيه علمه.
وينسب إلى ابن عباس .
والمحفوظ عنه ما رواه ابن أبي شيبة، كما تقدم، ومن قال غير ذلك فليس له دليل إلا مجرد الظن، والظاهر أنه من جراب الكلام المذموم، كما قيل في العرش.
وإنما هو كما قال غير واحد من السلف :بين يدي العرش ، كالمرقاة إليه .
... قال تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به .... الكسب هو الفعل الذي يعود على فاعله منه نفع أو ضرر .
أخرجه الطبري في تفسيره / ، والبيهقي في الأسماء والصفات / ، وقال: وسائر الروايات عن ابن عباس وغيره تدل على أن المراد بالكرسي المشهور المذكور مع العرش.
وقال أبو منصور الأزهري بعد أن ذكر هذه الرواية ليس مما يثبته أهل المعرفة بالأخبار.
تهذيب اللغة / كرس .
وطعن الحافظ القصاب في ثبوت هذه الرواية عن ابن عباس.
انظر نكت القرآن الدالة على البيان / ، وكذلك فعل الشيخ الألباني رحمه الله تعالى انظر سلسلة الأحاديث الصحيحة / .
انظر جامع البيان / ، ومعالم التنزيل / ، وتفسير ابن كثير / ، والدر المنثور / ، تجد ما يفيد ذلك عن طائفة من السلف.
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، .
سورة البقرة، الآية: .
والمؤلف ذكر ألفاظ الآية مفرقة.
انظر شرح العقيدة الطحاوية، ص وانظر عمدة الحفاظ في تفسير أشرف الألفاظ / ، .
فقد ذكر السمين في معنى الكسب نحو ما قاله المؤلف هنا.
/ وقال أيضا : قال: ابن الأنباري : أي: لا تحملنا ما يثقل علينا أداؤه، وإن كنا مطيقين له على تجشم وتحمل مكروه، قال:فخاطب العرب على حسب ما تعقل، فإن الرجل منهم يقول للرجل يبغضه: ما أطيق النظر إليك، وهو مطيق لذلك، لكنه يثقل عليه .
سورة آل عمران محمد بن القاسم بن محمد بن بشار، كان من أعلم الناس، بالنحو والأدب وأكثرهم حفظا ت: ه انظر العبر / ، وبغية الوعاة / .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
وما نقله عن ابن الأنباري موجود في زاد المسير / ، والبحر المحيط / منسوب إلى ابن الأنباري ولم أقف عليه في شيء من كتبه المطبوعة.
وانظر معاني القرآن وإعرابه / ففيه نحو هذا.
/ ... قوله تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم فيها قراءتان : قراءة من يقف على قوله: إلا الله ، وقراءة من لا يقف عندها ، وكلتا القراءتين حق، ويراد بالأولى المتشابه في نفسه الذي استأثر الله بعلم تأويله، ويراد بالثانية المتشابه الإضافي الذي يعرف الراسخون تفسيره، وهو تأويله.
ولا يريد من وقف على قوله: إلا الله أن يكون التأويل بمعنى التفسير للمعنى، فإن لازم هذا أن يكون الله أنزل على رسوله كلاما لا يعلم معناه جميع الأمة ولا الرسول، ويكون الراسخون في العلم لا حظ لهم في معرفة معناها سوى قولهم: آمنا به كل من عند ربنا وهذا القدر يقوله غير الراسخ في العلم من المؤمنين، والراسخون في العلم يجب امتيازهم عن عوام المؤمنين في ذلك ، وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: أنا من الراسخين في العلم الذين يعلمون تأويله ولقد صدق رضي الله عنه فإن النبي صلى الله عليه وسلم دعا له وقال: اللهم فقهه في الدين، وعلمه التأويل رواه البخاري وغيره سورة آل عمران، الآية: .
قول المؤلف فيها قراءتان فيه تجوز في العبارة، والأولى أن يقول: فيها وقفان.
قوله عندها يريد عند كلمة العلم انظر المكتفى في الوقف والابتدا، ص ، وعلل الوقوف / تجد أنهما قد ذكرا الوقفين.
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، ، / ، .
وقول من صحح الوقفين هو جمع بين قول من قال: بالوقف على لفظ الجلالة الله ، وقول من قال: ليس الوقف على لفظ الجلالة.
انظر القولين في معاني القرآن للفراء / ، وجامع البيان / ، ، والبحر المحيط / ، والدر المصون / .
أخرجه الطبري في جامع البيان / من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس.
أخرجه البخاري في صحيحه مع الفتح برقم بلفظ: اللهم فقهه في الدين ، وأخرجه مسلم في صحيحه برقم بلفظ اللهم فقهه ، وأخرجه الإمام أحمد في المسند / بلفظ المؤلف هنا، وأخرجه ابن ماجة / في المقدمة بلفظ اللهم علمه الحكمة وتأويل الكتاب واللفظ الذي يفيد أنه دعا له بمعرفة التأويل لم يرد في الصحيحين حسب ما رأيت لكن الشيخ الألباني صحح حديث ابن ماجة.
انظر صحيح سنن ابن ماجة / .
/ .
ودعاؤه صلى الله عليه وسلم لا يرد.
قال مجاهد: عرضت المصحف على ابن عباس، من أوله إلى آخره، أقفه عند كل آية وأسأله عنها .
وقد تواترت النقول عنه أنه تكلم في جميع معاني القرآن، ولم يقل عن آية: إنها من المتشابه الذي لا يعلم أحد تأويله إلا الله.
وقول الأصحاب رحمهم الله في الأصول: إن المتشابه الحروف المقطعة في أوائل السور ،ويروى هذا عن ابن عباس .مع أن هذه الحروف قد تكلم في معناها أكثر الناس ، فإن كان معناها معروفا، فقد عرف معنى المتشابه، وإن لم يكن معروفا، وهي المتشابه، كان ما سواها معلوم المعنى، وهذا المطلوب.
وأيضا فإن الله قال: منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات وهذه الحروف ليست آيات عند جمهور العادين .
أخرجه الطبري في جامع البيان / لكن بلفظ عرضت المصحف على ابن عباس ثلاث عرضات، من فاتحته إلى خاتمته، أقفه عند كل آية منه وأسأله عنها وهو من طريق محمد بن إسحاق، وقد عنعن، لكن له شاهد عند الطبري بمعناه.
انظر جامع البيان / .
انظر أصول السرخسي / .
ذكره عنه البغوي في معالم التنزيل / ، وأسانيد البغوي إلى ابن عباس منها ما يحتج به ومنها ما لا يحتج به، وأورده أيضا ابن الجوزي في زاد المسير / .
انظر الأية رقم من سورة البقرة في هذا البحث تجد المراجع في الحاشية عند تفسير تلك الآية.
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، وانظر المحرر الوجيز في عد آي الكتاب العزيز، ص وما بعدها تجد فيه ما قال المؤلف في مسألة العدد.
/ قال تعالى: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم عبارات السلف في شهد تدور على الحكم، والقضاء، والإعلام، والبيان، والإخبار .
وهذه الأقوال كلها حق، لا تنافي بينها، فإن الشهادة تتضمن كلام الشاهد وخبره، وتتضمن إعلامه وإخباره وبيانه.
فلها أربع مراتب.
فأول مراتبها: علم ومعرفة واعتقاد لصحة المشهود به وثبوته.
وثانيها: تكلمه بذلك، وإن لم يعلم به غيره، بل يتكلم بها مع نفسه، ويذكرها، وينطق بها، أو يكتبها.
وثالثها: أن يعلم غيره بها بما يشهد به، ويخبره به، ويبينه له.
ورابعها: أن يلزمه بمضمونها ويأمره به.
سورة آل عمران، الآية: .
الإعلام والإخبار متقاربان.
وانظر ما يؤيد كلام المؤلف في مجاز القرآن / ، وتهذيب اللغة / ، ، ومعجم مقاييس اللغة / شهد ، والبحر المحيط / ، وعمدة الحفاظ / ، والنكت والعيون / ، والجواهر الحسان / .
/ فشهادة الله سبحانه لنفسه بالوحدانية، والقيام بالقسط تضمنت هذه المراتب الأربع: علمه سبحانه بذلك، وتكلمه به، وإعلامه، وإخباره لخلقه به، وأمرهم وإلزامهم به.
فأما مرتبة العلم، فإن الشهادة تضمنتها ضرورة، وإلا كان الشاهد شاهدا بما لا علم له به، قال تعالى: إلا من شهد بالحق وهم يعلمون وقال صلى الله عليه وسلم: على مثلها فاشهد وأشار إلى الشمس.
وأما مرتبة التكلم والخبر، فقال الله تعالى: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون فجعل ذلك منهم شهادة، وإن لم يتلفظوا بلفظ الشهادة، ولم يؤدوها عند غيرهم.
وأما مرتبة الإعلام والإخبار، فنوعان: إعلام بالقول، وإعلام بالفعل، وهذا شأن كل معلم لغيره بأمر، تارة يعلمه به بقوله، وتارة بفعله؛ ولهذا كان من جعل داره مسجدا، وفتح بابها، وأفرزها بطريقها، وأذن للناس بالدخول والصلاة فيها، معلما أنها وقف، وإن لم يتلفظ به وكذلك شهادة الرب عز وجل وبيانه وإعلامه، يكون بقوله تارة، وبفعله أخرى، فالقول ما أرسل به رسله، وأنزل به كتبه، وأما

انظر البرهان / ، .
كالخوف والطمع، يدل على صدقه قطعا.
قاله القاضي أبو الطيب، وسليم، والشيخ أبو إسحاق، والأستاذ أبو منصور، وإمام الحرمين، وابن القشيري، والغزالي، وابن الصباغ، واختاره ابن الحاجب.
قال الأستاذ: وبهذا النوع أثبتنا كثيرا من معجزات الرسول.
قال ابن الصباغ: لكن العلم بذلك نظري، بخلاف المتواتر، فإنه ضروري، وقيل: ليس صدقه قطعيا، واختاره الإمام الرازي والآمدي؛ لجواز أن يكون لهم اطلاع على كذبه أو صدقه، أو اطلع بعضهم دون بعض، والعادة لا تحيل سكوت هذا البعض، وبتقدير اطلاع الكل يحتمل أن مانعا منعهم من التصرف بتكذيبه، ومع هذه الاحتمالات يمتنع القطع بتصديقه.
وهذه الاحتمالات ضعيفة؛ لأن المسألة مفروضة عند انتفائها كما نبه عليه ابن الحاجب وغيره، فحينئذ سكوتهم بمثابة قولهم: صدقت.
وفصل القاضي في التقريب وابن القشيري فقالا: إن أخبر بأمر ضروري دل على الصدق، وإن أخبر بأمر نظري، فسكتوا لم يكن سكوتهم بمثابة تصريحهم بالحكم؛ لأن المحل محل الاجتهاد.
وفصل ابن السمعاني بين أن يتمادى على ذلك الزمن الطويل، ولا يظهر منهم منكر، فيدل على الصدق، وإلا فلا.
قال: وألحق به بعضهم أن يكون الخبر مضافا إلى حال قد شاهدها كثير من الناس، ثم يرويه واحد واثنان، ويسمع برواياته سائر من شهد الحال، فلا يكره، فيدل ترك إنكارهم له على صدقه؛ لأنه ليس في جاري العادة إمساكهم جميعا عن رد الكذب، وترك الإنكار، وقال: وعلى هذا وردت أكثر سير النبي عليه السلام، وأكثر أحواله في مغازيه.
قال: وهذا وجه حسن جدا.
الثامنة: إذا أخبر واحد بحضرته عليه السلام، ولا حامل له على الكذب، ولم ينكره، فيدل على صدقه قطعا في المختار، خلافا للآمدي، وابن الحاجب.
وممن جزم بالأول القاضي أبو الطيب وسليم، والشيخ أبو إسحاق والأستاذ أبو منصور، وابن السمعاني، لكن شرطا أن يدعي علم النبي عليه السلام به، ولا يكذبه وقيل: إن كان عن أمر دنيوي لم يدل على صدقه، أو ديني دل.
واختاره الهندي بشروط التقرير، وهو ظاهر كلام ابن القشيري، فإنه قال: إذا أخبر المخبر بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فيما يتعلق بأحكام الشرع، فتقرير الرسول على إخباره، ولا ينكره عليه مع دلالة الحال على انتفاء السهو والنسيان عنه عليه السلام يدل على صدقه قطعا.
والحق أن هذا الخبر إن كان عن أمر ديني فإنما يجزم بصدقه بشروط: أحدها : أن يكون وقت العمل به قد دخل، وإلا فلا؛ لأن ترك الإنكار يحتمل؛ لأن له تأخير البيان إلى وقت الحاجة.
ثانيها : أن لا يكون سكوت النبي عليه السلام قد تقدمه بيان حكم تلك الواقعة، فإنه لا يجب عليه تكرير البيان كل وقت، فلعله حينئذ إنما ترك الإنكار؛ لاعتماده على ما تقدم من البيان.
ثالثها: أن يكون ما أخبر به مما يمكن أن يشرع، فلو قال قائل: أوجب الله على الناس الطيران أو ترك التنفس، لجاز أن يكون سكوته عن الإنكار؛ لعلمه أن مثل هذا القول مما لا يصغى إليه، وإن كان عن أمر دنيوي فقد قيل أيضا: إنه يجزم بصدقه إذا علم علم الرسول بالواقعة، وضعفه آخرون، وقالوا: الرسول لا يلزمه تبيين الأمور الدنيوية، ولا يلزمه الإنكار على الكاذب إذا لم يحلف.
تنبيه: العلم في هذا والذي قبله نظري؛ لوقوعه عن النظر والاستدلال، قاله القاضي أبو الطيب في شرح الكفاية .
التاسعة: خبر الواحد إذا صار إلى التواتر في العصر الثاني أو الثالث أو الرابع فهو مقطوع بصدقه .
قاله الأستاذ أبو منصور.
قال: وخالف أهل البدع، ومثله بالأخبار الواردة في الرؤية والقدر وعذاب القبر والحوض والميزان.
والشفاعة وخبر الرجم والمسح على الخف ونحوه.
العاشرة: خبر الواحد والطائفة المحصورة إذا أجمع الفقهاء على قبوله والعمل به كإجماعهم على الخبر المروي في ميراث الجدة، وفي إنه لا وصية لوارث ، وفي أنه لا تنكح المرأة على عمتها وخالتها يدل على الصدق قطعا عند الأستاذين أبي إسحاق وتلميذه أبي منصور، والقاضي أبي الطيب، والشيخ أبي إسحاق ، وسليم الرازي، وابن السمعاني، ونقله الغزالي في المنخول عن الأصوليين.
ونقله إلكيا الطبري عن الأكثرين، ونقل عن الكرخي، وأبي هاشم، وأبي عبد الله البصري.
انظر اللمع ص: .
وقال الحارث المحاسبي في كتاب فهم السنن : إن الأمة مجمعة على إثباته، وأنه حق وصدق، ومثله بخبر في خمس أواق، وخمس ذود، وعشرين دينارا، وأربعين من الغنم الزكاة .
قال: كما أنها إذا أجمعت على ترك الخبر وعدم العلم به دل على خلافه.
وذهب القاضي أبو بكر إلى أنه لا يدل على القطع بصدقه، وإن تلقوه بالقبول قولا ونطقا، وقصاراه غلبة الظن.
واختاره إمام الحرمين والغزالي وإلكيا الطبري وغيرهم، فإن تصحيح الأمة للخبر يجري على حكم الظاهر، فإذا استجمع شروط الصحة أطلق عليه المحدثون الصحة، فلا وجه للقطع والحالة هذه.
وقيل: بالتفصيل بين أن يتفقوا على العمل به، فلا يقطع بصدقه، وحمل الأمر على اعتقادهم وجوب العمل بخبر الواحد، وإن تلقوه بالقبول قولا ونطقا حكم بصدقه.
ونقله إمام الحرمين عن ابن فورك.
وقال المازري: الإنصاف التفصيل، فإن لاح من سائر العلماء مخايل القطع والتصميم وأنهم أسندوا التصديق إلى يقين، فلا وجه للتشكيك، ويحمل على أنهم علموا صحة الحديث من طرق خفيت علينا، إما بأخبار نقلت متواترة، ثم اندرست أو بغيرها، وإن لاح منهم التصديق مستندا إلى تحسين الظن بالعدول بالبدار إلى القبول فلا وجه للقطع.
ا ه.
وقال إلكيا الطبري: فأما إذا اجتمعت الأمة على العمل بخبر الواحد لأجله، فهذا هو المسمى مشهورا عند الفقهاء، وهو الذي يكون وسطه وآخره على حد التواتر، وأوله منقول عن الواحد، ولا شك أن ذلك لا يوجب العلم ضرورة، فإنه لو أوجبه ثبتت حجة النصارى، واليهود، والمجوس في أشياء نقلوها عن أسلافهم، ونحن نخالفهم.
وقد قال أبو هاشم في مثل ذلك: إن توافق الأمة على العمل به يدل على أن الحجة قد قامت به في الأصل؛ لأن عادتهم فيما قبلوه من الأخبار قد جرت بأن ما لم تقم به الحجة لا يطبقون على قبوله، فلما أطبقوا على قبوله فقد عظموا النكير على من خالفهم.
ومنه أخبار أصول الزكاة والعبادات، ولذلك اختلفوا فيما لم تقم به الحجة من الأخبار، كرواية بروع بنت واشق، وروايات أبي هريرة.
قال: وبمثله احتججنا بالأخبار الواردة على صحة الإجماع، فإنها وإن كانت أخبار آحاد، ولكن تلقتها الأمة بالقبول، ومنعت بسببها مخالفة الإجماع، وشددت النكير على المخالف.
الحديث رواه البخاري، كتاب الزكاة، باب زكاة الورق، حديث .
ورواه مسلم برقم .
وروزى أبو داود في سننه / كتاب الزكاة، باب في زكاة السائمة، حديث .
فإن قيل : خبر الواحد ظني، ولا يتفق جمع لا يحصون على الظن، كما لا يتفقون على القياس؟ قيل: الصحيح جواز استناد الإجماع إلى القياس، ونقل إلكيا الطبري عن القاضي أبي بكر أنه قال: لا تتصور هذه المسألة؛ لأن خبر الواحد إذا لم يوجب العلم، فلا يتصور اتفاق الأمة على انقطاع الاحتمال حيث لا ينقطع، واختار ذلك ابن برهان، فقال: عدد التواتر إذا أجمعوا على العمل عن الواحد لم يصر متواترا، وهل يفيد القطع أم لا؟ قال: ولا يتصور هذا؛ لأن خبر الواحد مظنون، والظني لا ينقلب قطعيا.
ونقل إمام الحرمين عن القاضي أبي بكر أن تلقي الأمة بالقبول لا يقتضي القطع بالصدق للاحتمال.
ثم قال: ثم قيل للقاضي: لو دفعوا هذا الظن، وباحوا بالصدق؟ فقال مجيبا: لا يتصور هذا، فإنهم لا يصلون إلى العلم بصدقه، ولو نطقوا لكانوا مجازفين، وأهل الإجماع لا يجمعون على باطل .
قال أبو نصر بن القشيري: هكذا ذكره الإمام، وقد حكيت عن القاضي أنه بين في كتاب التقريب أن الأمة إذا أجمعت أو أجمع أقوام لا يجوز عليهم التواطؤ على الكذب من غير أن يظهر فيهم التواطؤ على أن هذا الخبر صدق كان ذلك دليلا على الصدق.
قال: فهذا عكس ما حكاه الإمام عنه.
وقوله: إنهم لو نطقوا بهذا عن أمر علموه، ذلك كلام لا يستند لأنا لا نطالب أهل الإجماع بمستند إجماعهم.
وقال: ولعل ما حكاه الإمام فيما إذا تلقته الأمة بالقبول ولكن لم يحصل إجماع على تصديق المخبر، فهذا وجه الجمع.
ا ه وهو بعيد، وكلام الإمام يأباه.
وجزم القاضي عبد الوهاب في الملخص بصحة ما إذا تلقوه بالقبول، قال: وإنما اختلفوا فيما إذا أجمعت على العمل بموجب الخبر لأجله، هل يدل ذلك على صحته أم لا؟ على قولين.
قال: وكذلك إذا عمل بموجبه أكثر الصحابة، وأنكروا على من عدل عنه، فهل يدل على صحته وقيام الحجة به كحديث أبي سعيد وعبادة في الربا، وتحريم المتعة.
فذهب الجمهور إلى أنه لا يكون حجة بذلك، وذهب عيسى بن أبان إلى أنه يدل على حجيته.
قال: فهذا فرع الكلام في خلاف الواحد والاثنين، هل يكون خلافا معتدا به؟ والصحيح الاعتداد به، وحينئذ يمتنع مع هذا أن لا يدل على صحة الخبر.
ا ه.
وقال ابن الصلاح: إن جميع ما اتفق عليه البخاري ومسلم مقطوع بصحته؛ انظر البرهان / .
لأن العلماء اتفقوا على صحة هذين الكتابين والحق أنه ليس كذلك، إذ الاتفاق إنما وقع على جواز العمل بما فيهما، وذلك لا ينافي أن يكون ما فيهما مظنون الصحة، فإن الله تعالى لم يكلفنا القطع، ولذلك يجب الحكم بموجب البينة، وإن لم تفد إلا الظن.
مسألة: أما إجماعهم على العمل على وفق الخبر، فلا يقتضي صحته فضلا عن القطع به، فقد يعملون على وفقه بغيره.
جزم به النووي في الروضة في كتاب القضاء.
وفي المسألة خلاف سيأتي في باب الإجماع إن شاء الله.
أما إذا افترقت الأمة شطرين، شطر قبلوه، وعملوا بمقتضاه، والشطر الآخر اشتغل بتأويله، فلا يدل على صحته على وجه القطع عند الأكثرين، كما قاله الهندي، وقال: إنه الحق، وظاهر كلام الشيخ في اللمع يقتضي أنه يفيد القطع، فإنه قال: خبر الواحد إذا تلقته الأمة بالقبول يقطع بصدقه، سواء عمل الكل به أو البعض وتأوله البعض.
ا ه.
وتبعه ابن السمعاني في القواطع .
الحادية عشرة: خبر الواحد المحفوف بالقرائن ، ذهب النظام وإمام الحرمين والغزالي إلى أنه يفيد العلم القطعي، واختاره الرازي والآمدي وابن الحاجب والبيضاوي والهندي وغيرهم، وهو المختار .
ويكون العمل ناشئا عن المجموع من القرينة والخبر، وذهب الباقون إلى أنه لا يفيد.
الثانية عشرة: ينقسم التواتر باعتبارات: أحدها: إلى ما يتواتر عند الكافة، وإلى ما يتواتر عند أهل الصناعة ، كمسألة عدم قتل المسلم بالذمي، فإنها متواترة عند الشافعية دون الحنفية، والأول منكره معاند كافر كمنكر القرآن، بخلاف السنة.
إذ جاز أن يختص بذلك أهل الحديث دون غيرهم.
فإن قيل: فما قولك في البسملة إذا ادعيتم التواتر بكونها من الفاتحة، وخالفكم فيه الأئمة؟ قلنا: لم يقع النزاع في كونها آية من كتاب الله؛ ليكون جاحدها كافرا، وإنما وقع النزاع في تعدد الموضع واتحاده بعد الاتفاق على تواتر أصلها من القرآن، قاله أبو العز المقترح: وهو أحسن من جواب ابن الحاجب بقوة الشبهة.
انظر البرهان / ، الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب / ، الإبهاج / .
ثانيها: التواتر قد يكون لفظيا وقد يكون معنويا ، وهو أن يجتمع من سبق ذكرهم على أخبار ترجع إلى خبر واحد، كشجاعة علي رضي الله عنه، وجود حاتم.
قالوا: ومعجزات النبي تثبت بهذا النوع، وهو دون التواتر اللفظي؛ لأجل الاختلاف في طريق النقل.
قال أبو نصر بن الصباغ في كتاب الطريق السالم : ولا يجوز أن يكون جميع المنقول بالتواتر المعنوي متقولا، ألا ترى أن من قال: إن الآحاد كلها المروية عنه عليه السلام غير صحيحة، حكمت العقول بكذبه، ونطقت أنه لا يجوز أن يتفق بهذه الأخبار كلها متقولة، وإن جاز أن يكون فيها شيء من ذلك.
وقال الشيخ أبو إسحاق: ولا يكاد يقع الاحتجاج به إلا في شيء من الأصول ومسائل قليلة في الفروع، كغسل الرجلين مع الروافض، والمسح على الخفين مع الخوارج، ونازع بعضهم في التمثيل بشجاعة علي؛ لأن أفعاله في الجمل وصفين بأن نقله عدد التواتر عند المحققين المحصلين، فشجاعته متواترة لفظا ومعنى.
تنبيه الخبر المتواتر ذكره الفقهاء والأصوليون وبعض المحدثين.
قال ابن الصلاح: وأهل الحديث لا يذكرونه باسمه الخاص المشعر بمعناه الخاص، وإن كان الخطيب ذكره.
ففي كلامه ما يشعر بأنه اتبع أهل الحديث.
قلت: قد ذكره الحاكم، وابن عبد البر، وابن حزم، وغيرهم.
وادعى ابن الصلاح أنهم إنما لم يذكروه؛ لأنه لم تشمله صناعتهم، ولا يكاد يوجد في رواياتهم؛ لندرته، ومن سئل عن مثال له أعياه طلبه.
قال: وليس منه حديث: إنما الأعمال بالنيات ؛ لأن التواتر طرأ عليه في وسط إسناده.
نعم، حديث: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار متواتر، رواه الجم الغفير من الصحابة، ومن بعدهم عنهم، وذكر البزار أنه رواه أربعون رجلا من الصحابة.
قلت: وأنكر الحافظ ابن حبان في صدر صحيحه الخبر المتواتر، فقال: وأما الأخبار فإنها كلها أخبار آحاد؛ لأن ليس يوجد عن النبي صلى الله عليه وسلم خبر من رواية عدلين، روى أحدهما عن عدلين وكل واحد منهما عن عدلين حتى ينتهي ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فلما استحال هذا وبطل، ثبت أن الأخبار كلها أخبار آحاد، ومن رد قبوله فقد رد السنة كلها؛ لعدم وجود السنن إلا من رواية الآحاد.
ا ه.
وفي هذا ما يرد على الحاكم دعواه أن الشيخين اشترطا أن لا يرويا الحديث إلا برواية اثنين عن اثنين، وهكذا فصل في المستفيض تعريف المستفيض والفرق بينه وبين المتواتر : قيل: إنه والمتواتر بمعنى واحد، وهو الذي جرى عليه أبو بكر الصيرفي والقفال الشاشي، كما رأيته في كتابيهما.
وقيل: بل المستفيض رتبة متوسطة بين المتواتر والآحاد ، ونقله إمام الحرمين وأتباعه عن الأستاذ أبي إسحاق ، وجرى عليه تلميذه الأستاذ أبو منصور في كتاب معيار النظر ، وابن برهان في الأوسط فقال: ضابطه أن ينقله عدد كثير يربو على الآحاد، وينحط عن عدد التواتر.
وجعله الآمدي وابن الحاجب قسما من الآحاد.
قال الآمدي: وهو ما نقله جماعة تزيد على الثلاثة والأربعة، وهو المشهور في اصطلاح المحدثين، وقيل: المستفيض ما تلقته الأمة بالقبول، وعن الأستاذ أبي إسحاق أنه ما اشتهر عند أئمة الحديث، ولم ينكروه، وكأنه استدل بالاشتهار مع التسليم، وعدم الإنكار على صحة الحديث، وقد أشار ابن فورك في صدر كتابه: مشكل الحديث إلى هذا أيضا.
ومثله بخبر: في الرقة ربع العشر، وفي مائتي درهم خمسة دراهم .
وقال الروياني في البحر : المستفيض: أن يكون الخبر مرة بعد مرة، وليس هناك رتبة تدل على خلافه.
والمختار أنه الشائع بين الناس، وقد صدر عن أصل ليخرج الشائع لا عن أصل.
وذكر الماوردي في الحاوي والروياني في البحر تقسيما غربيا جعلا فيه المستفيض أعلى رتبة من المتواتر، وكل منهما يفيد العلم.
فقالا: الخبر على ثلاثة أضرب.
أحدها: الاستفاضة، وهو أن ينتشر من ابتدائه بين البر والفاجر، ويتحققه العالم والجاهل، ولا يختلف فيه، ولا يشك فيه سامع إلى أن ينتهي، وعنيا بذلك استواء الطرفين انظر أصول السرخسي / ، والإحكام للآمدي / ، وشرح تنقيح الفصول ص: ، فواتح الرحموت / .
انظر البرهان .
رواه البخاري، كتاب الزكاة، باب زكاة الغنم، حديث .
والوسط.
قالا: وهذا أقوى الأخبار وأثبتها حكما.
والثاني: التواتر: وهو أن يبتدئ به الواحد بعد الواحد حتى يكثر عددهم، ويبلغوا قدرا ينتفي عن مثلهم التواطؤ والغلط فيكون في أوله من أخبار الآحاد وفي آخره من المتواتر، والفرق بينه وبين الاستفاضة من ثلاثة أوجه.
أحدها : ما ذكرناه من اختلافهما في الابتداء واتفاقهما في الانتهاء.
الثاني : أن خبر الاستفاضة لا تراعى فيه عدالة المخبر، وفي المتواتر يراعى ذلك.
والثالث : أن الاستفاضة تنتشر من غير قصد له، والمتواتر ما انتشر عن قصد لروايته، ويستويان في انتفاء الشك ووقوع العلم بهما وليس العدد فيهما محصورا وإنما الشرط انتفاء التواطؤ على الكذب من المخبرين.
قالا: والمستفيض من أخبار السنة مثل عدد الركعات، والتواتر منها مثل وجوب الزكوات.
هكذا قالا، وهو غريب، لكن قولهما في الاستفاضة موافق لما اختاراه من أن الشهادة بالاستفاضة من طرقها أن يكون قد سمع ذلك من عدد يمتنع تواطؤهم على الكذب، وهو اختيار ابن الصباغ والغزالي والمتأخرين.
قال الرافعي وهو: أشبه بكلام الشافعي.
والذي اختاره الشيخ أبو حامد الإسفراييني، والشيخ أبو إسحاق، وأبو حاتم القزويني، أن أقل ما ثبتت به الاستفاضة سماعه من اثنين، وإليه ميل إمام الحرمين، وذكر الرافعي في موضع آخر عن ابن كج، ونقل وجهين: في أنه هل يشترط أن يقع في قلب السامع صدق المخبر؟ قال: ويشبه أن يكون هذا غير الخلاف المذكور في أنه هل يعتبر خبر عدد يؤمن فيهم التواطؤ.
مسألة : إفادة المستفيض العلم ... والمستفيض على القول بالواسطة يفيد العلم في قول الأستاذين أبي إسحاق الإسفراييني، وأبي منصور التميمي، وابن فورك، ومثله أبو منصور في كتابه المعروف بالأصول الخمسة عشر : بالأخبار الواردة في المسح على الخف، وأخبار الرؤية والحوض، والشفاعة وعذاب القبر، ومثله ابن برهان بحديث: إنما الأعمال بالنيات ، وحديث: لا تنكح المرأة على عمتها ، وقال: الصحيح أنه يفيد ظنا قويا متأخرا عن العمل، مقاربا لليقين.
وسبقه إليه إمام الحرمين، وضعف مقالة الأستاذ بأن العرف وإطراد الاعتبار لا يقتضي الصدق قطعا، بل قصاراه غلبة الظن، وقال الإبياري: كأن الأستاذ أراد أن النظر في أحوال المخبرين من أهل الثقة والتجربة يحصل ذلك، وقد مال إليه الغزالي، ولا وجه له.
نعم، هو بغلبة الظن لا العلم.
وإذا قلنا: إنه يفيد العلم فهو نظري لا ضروري في قول الأستاذين.

تباين الأماكن وخروجهم عن الإحصاء مع العدالة يقطع الاختراع فتعين الوجه الآخر والطمأنينة على ما فسره المخالف إنما يقع بغفلة من المتأمل لو تأمل حق تأمله لوضح له فساد باطنه فلما اطمأن بظاهره كان أمرا محتملا فأما أمر يؤكد باطنه ظاهره ولا يزيد التأمل إلا تحقيقا فلا كالداخل على قوم جلسوا للمأتم يقع له العلم به عن غفلة عن التأمل ولو تأمل حق تأمله لوضح له الحق من الباطل فأما العلم بالمتواتر قلما يجب عن دليل أوجب علما بصدق المخبر به لمعنى في الدليل لا لغفلة من المتأمل وصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم كانوا قوما عدولا أئمة لا يحصى عددهم ولا يتفق أماكنهم طالت صحبتهم واتفقت كلمتهم بعدما تفرقوا شرقا وغربا وهذا يقطع قوله والطمأنينة على ما فسره المخالف جواب عما يقال سلمنا أن تواطؤ مثل هذا الجمع خلاف العادة ولذلك أثبتنا علم طمأنينة القلب ولكن لا نسلم أن توهم الاتفاق منقطع بالكلية فلبقاء هذا التوهم لم يثبت علم اليقين كما ذكرنا من حال من رأى آثار الموت في دار إنسان وأخبر بموته.
فقال الطمأنينة أي الاطمئنان على ما فسره المخالف فإنه علم يتخالجه شك أو يعتريه وهم.
وما مصدرية أي على تفسير المخالف إنما يقع فيما يقع من الصور لغفلة من المتأمل حيث يكتفى بالظاهر ولا يتأمل في حقيقة الأمر ولو تأمل في الأمر حق تأمله وجد في طلب حقيقته لوضح له فساد باطنه فأما أمر يؤكد باطنه ظاهره ولا يزيده التأمل إلا تحقيقا فلا أي لا يوجب طمأنينة على التفسير المذكور بل يوجب يقينا ثم بين نظير ما يوجب طمأنينة فقال كالداخل وهو متصل بقوله لوضح له فساد باطنه جلسوا للمأتم أي للمصيبة والمأتم عند العرب النساء يجتمعن في فرح أو حزن والجمع المآتم وعند العامة المصيبة يقولون كنا في مأتم فلان قال ابن الأنباري : والصواب أن يقال في مناحة فلان كذا في الصحاح.
يقع له العلم أي علم الطمأنينة.
وقوله فأما العلم بالمتواتر نظير قوله فأما أمر يؤكد باطنه ظاهره لمعنى في الدليل وهو انقطاع توهم المواطأة وفي مثل هذا كلما زاد المرء تأملا ازداد يقينا فالتشكيك فيه يكون دليل نقصان العقل بمنزلة التشكيك في حقائق الأشياء المحسوسة.
ثم أشار إلى المعنى الذي في الدليل بقوله وصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم كانوا كذا وذكر أوصافا يؤثر كل واحد في قطع توهم الكذب من العدالة وكثرة العدد واختلاف الأماكن وطول صحبة الرسول عليه السلام واتفاق الكلمة بعد الافتراق.
ثم قال: وهذا أي جميع ما ذكرنا أبهو محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الأنباري أبو بكر الأديب النحوي واللغوي والمفسر ولد سنة .توفي سنة ه أنظر تأريخ بغداد / .
الاختراع ولما تصور الخفاء مع بعد الزمان ولهذا صار القرآن معجزة لأنهم عجزوا عن ذلك واشتغلوا ببذل الأرواح فكان خبرهم في نهاية البيان قاطعا احتمال الوضع يقينا بلا شبهة إذ لو كان شبهة وضع لما خفي مع كثرة الأعداء واختلاط أهل النفاق قال الله تعالى: وفيكم سماعون لهم التوبة: ذلك مثل سلامة كتاب الله تعالى عن المعارضة وعجز البشر عن ذلك إذ لو كان ذلك لما خفي مع كثرة المتعنتين وهذا مثله.فأما أخبار زرادشت فتخييل كله فأما ما روي أنه أدخل يقطع الاختراع أي الإنشاء والابتداء من عند أنفسهم عادة.
وقوله ولما تصور الخفاء مع بعد الزمان جواب شرط محذوف إن صح ذلك أي ولو تصور الاختراع منهم لما تصور خفاء اختراعهم مع بعد الزمان.
ولفظ بعض الكتب ولو كان لظهر لنا خصوصا مع بعد الزمان وكأنه جواب سؤال يرد على قوله وهذا يقطع الاختراع بأن يقال توهم التواطؤ على الكذب غير منقطع بما ذكرتم لأنه لما تصور منهم الاجتماع على الصدق وصحبة الرسول عليه السلام مع تباين أماكنهم وكثرتهم يتصور منهم الاختراع أيضا.
فقال لو تصور الاختراع منهم لم يتصور خفاؤه وعدم ظهوره مع بعد الزمان وكثرة المخالفين والمعاندين فيهم لدعوة الطباع إلى إفشاء الأسرار فإن الإنسان يضيق صدره عن سره حتى يفشيه إلى غيره ويستكتمه ثم السامع يفشيه إلى غيره فيصير ظاهرا عن قريب فلو كان هنا اختراع لظهر ذلك خصوصا عند طول المدة وكثرة الأعداء.
ولهذا أي ولأن تصور احتمال الخفاء منقطع.
صار القرآن معجزة أي تحقق وظهر كونه معجزا لأن إعجازه توقف على عجزهم عن الإتيان بمثله وقد تحقق عجزهم لأنهم لو قدروا عليه لأتوا به بعد تحديهم في محافلهم بذلك ولما اشتغلوا ببذل الأنفس والأموال ولو أتوا به لما خفي ذلك مع كثرة المشركين وتباعد الزمان كما لم تخف خرافات مسيلمة وهذيانات المتنبئين قاطعا احتمال الوضع أي احتمال الاختراع والتقول وذلك أي انقطاع احتمال الاختراع.
المتعنتين أي الطالبين لمعايب الإسلام يقال جاءني فلان متعنتا إذا جاء يطلب زلتك.
قوله وأما أخبار زرادشت جواب عن تمسكهم بنقل المجوس قصة زرادشت بالتواتر.
والجواب عنه من وجهين: أحدهما ما ذكر في الكتاب أن ما نقل المجوس عنه من أفعاله الخارجة عن العادة مثل عدم تضرره بوضع طست من نار على صدره ونحو ذلك من جنس فعل المشعوذين ليس له حقيقة وعدم تضرره بالنار من باب خواص الأشياء لا من باب الإعجاز فأنا قد رأينا المشعوذين يلعبون بالنار من غير إضرار بهم ومثله في ملاعبهم وشعوذتهم كثير.
وأما ما روي أنه أدخل قوائم الفرس في بطن الفرس فبقي معلقا في الهواء ثم أخرجه فلم يوجد فيه شرط التواتر وهو استواء الطرفين والوسط لأنهم رووا أنه فعل ذلك قوائم الفرس في بطن الفرس فإنما رووا أنه فعل ذلك في خاصة الملك وحاشيته وذلك آية الوضع والاختراع إلا أن ذلك الملك لما رأى شهامته تابعه على التزوير والاختراع فكان العلم به لغفلة المتأمل دون صحة الدليل وكذلك أخبار اليهود في خاصة الملك وحاشيته أي صغار قومه لا في كبارهم ولا في الأسواق ومجامع الناس وقد يتصور من مثل هذا القوم التواطؤ على الكذب فلا يثبت به التواتر ولا حقيقة دعواه إلا أن أي: لكن ذلك الملك وهو كشتاسب لما رأى شهامته أي دهاءه وذكاءه تابعه على التزوير والاختراع وواطأه على أن يؤمن به ويجعله أحد أركان مملكته ليدعو الناس إلى تعظيم الملوك وتحسين أفعالهم ومراعاة حقوقهم في كل حق وباطل ويكون الملك من ورائه بالسيف يجبر الناس على الدخول في دينه وإنما حمله على هذه المواطأة حاجته إليها فإنه لم يكن له بيت قديم في الملك وكان الناس لا يعظمونه فاحتالوا بهذه الحيلة ثم نقلوا عنه أمورا لا أصل لها ترويجا لأمره وتحصيلا لمقصود الملك.
وقد سمعت عن بعض الثقات أنه كان للملك أخت جميلة في نهاية الحسن وقد شغف بها الملك وكان يريد أن يتزوجها لكنه كان يمتنع من ذلك خوفا من انقلاب الرعية والملك واحترازا عن الملامة فتفرس زرادشت اللعين منه وادعى النبوة وأباح نكاح المحارم فوافق ذلك رأي الملك فقبل ذلك منه وأمر الناس بمتابعته ففشا أمره بين الناس ونقلوا عنه أمورا كلها كذب لا أصل لها.
والثاني أنا إن سلمنا تسليم جدل أن ما نقل عنه من أفعاله الخارجة عن العادة لم يكن كذبا لم يدل ذلك على صدق دعواه أيضا لأن ظهور خلاف العادة لا يجوز على يد المتنبي إذا ادعى شيئا لا يرده العقل لأنه لو جاز ذلك أدى إلى اشتباه أمر النبوة فأما إذا ادعى ما يدل العقل على كذبه وبطلانه فلا يبعد أن يظهر على يده خلاف العادة استدراجا كما يجوز ظهوره على يد المتأله لعدم تأديته حينئذ إلى اشتباه الأمر على الناس فإن من ادعى أن الخمسة ثلث العشرة وظهر على يده خلاف عادة لا يدل على صدقه ولا تقبل دعواه لظهور كذبه عند جميع العقلاء ثم إن اللعين ادعى أنه رسول من أصلين قديمين يزدان وآهرمن وهذا قول بين التناقض ظاهر البطلان عرف بالدلائل العقلية القطعية فساده وبطلانه فيجوز أن يظهر على يديه خلاف العادة استدراجا لظهور كذب دعواه كما يجوز ظهوره على يدي الدجال اللعين كما جاء به الأثر.
قوله.
وكذلك أي ومثل أخبار المجوس أخبار اليهود مرجعها إلى الآحاد فإن الذين دخلوا على عيسى عليه السلام وزعموا أنهم قتلوه كانوا سبعة نفر أو ستة واحتمال التوطؤ على الكذب فيهم ثابت.
وقد روي أنهم كانوا لا يعرفون المسيح بحليته وإنما جعلوا لرجل جعلا فدلهم على شخص في بيت فهجموا عليه وقتلوه وزعموا أنهم قتلوا مرجعها إلى الآحاد فإنهم كانوا سبعة نفر دخلوا عليه وأما المصلوب فلا يتأمل عادة مع تغير هيئاته وعلى أنه ألقي على واحد من أصحاب عيسى عليه السلام شبهه كما قص الله تعالى ولكن شبه لهم وذلك جائز استدراجا ومكرا على قوم عيسى وأشاعوا الخبر وبمثله لا يحصل التواتر.
وكذلك أخبار النصارى بقتله لم تثبت بالتواتر فإن خبر قتله منهم مسند إلى أربعة منهم يوحنا ومتى ولوقا ومرعش وفي بعض الروايات يوحنا ويوفنا ومتى ومارقيش ويتحقق الكذب منهم.
قوله وأما المصلوب جواب عما يقال الصلب أمر معاين وقد شاهده جماعة لا يتصور تواطؤهم على الكذب فقال المصلوب ينظر من بعيد ولا يتأمل فيه عادة لأن الطباع تنفر عن التأمل فيه مع أن الحلية والهيئة تتغير به أيضا فيتمكن فيه الاشتباه فعرفنا أن التواتر لم يتحقق في صلبه كما لم يتحقق في قتله على أن العيسوية من النصارى وهو فرقة كثيرة توافقنا أن عيسى عليه السلام لم يقتل بل رفعه الله عز وجل وعليه نصارى الحبشة وفي اليهود من يقول به أيضا كذا ذكر صاحب القواطع.
وقوله على أنه ألقي على واحد من أصحاب عيسى عليه السلام شبهه جواب آخر للسؤال المقدر يعني سلمنا أن التواتر في قتل رجل ظنوه عيسى وصلبه قد وجد ولكن ذلك الرجل لم يكن عيسى وإنما كان مشبها به كما بين الله تعالى بقوله: ولكن شبه لهم النساء: .
وقد جاء في الخبر: أن عيسى عليه السلام قال لمن كان معه من يريد منكم أن يلقي الله شبهي عليه فيقتل وله الجنة فقال رجل أنا فألقى الله تعالى شبه عيسى عليه السلام فقتل الرجل ورفع عيسى عليه السلام إلى السماء .
ثم يرد على هذا الجواب إشكال وهو أن القول بإلقاء الشبه يؤدي إلى إبطال الحقائق كما قاله السوفسطائية فإنه لما جاز إلقاء شبه عيسى على غيره جاز إلقاء شبه كل شيء على غيره.
ويؤدي أيضا إلى أن ما نقل بالتواتر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكون موجبا للعلم لأن من الجائز أن السامعين تلقوه من رجل ظنوه أنه رسول الله ولم يكن بل ألقي شبه الرسول عليه.
ويؤدي أيضا إلى أن الإيمان بالرسل لا يتحقق لمن يعاينهم لجواز أن يكون شبههم ملقى على غيرهم كيف والإيمان بالمسيح كان واجبا عليهم في ذلك الوقت فمن ألقي عليه شبه المسيح كان الإيمان به واجبا على زعمكم وفي هذا قول بأن الله سبحانه أوجب على عباده الكفر بالحجة وهي المعجزة التي جرت على يد عيسى عليه السلام فكان باطلا.
فأجاب عنه العيسوية من فرق اليهود كما في كتب المقالات وهم أتباع أبي عيسي إسحاق بن يعقوب الأصفهاني أنظر شأن هذه الفرقة في الملل والنحل للشهرستاني / .
متعنتين حكم الله تعالى عليهم بأنهم لا يؤمنون فكان محتملا مع أن الرواة بقوله وذلك جائز استدراجا يعني إلقاء الشبه بطريق الاستدراج جائز في حق قوم علم الله أنهم لا يؤمنون ليزدادوا طغيانا ومرضا إلى مرضهم ولكنه لا يجوز في حق قوم الرسول ليؤمنوا به حتى لو جاءه قوم في تلك الحالة ليؤمنوا به رفع الله الشبه منه لئلا يؤدي إلى التلبيس فإنه قد قيل لو ادعى أحد النبوة بين قوم وفي يده حجر المغناطيس ولم يعرف القوم الحجر وقال الدليل على صحة دعواي أن يجذب هذا الحجر الحديد رفع الله تلك الخاصية عن ذلك الحجر لئلا يصير تلبيسا.
ثم فيه حكمة بالغة وهي دفع شر الأعداء عن المسيح بوجه لطيف ولله تعالى لطائف في دفع المكاره عن الرسل كما دفع شر أبي لهب عن الرسول عليه السلام بمنعه عن رؤية الرسول وقد كان جالسا مع أبي بكر حيث قال أبو لهب أين صاحبك الذي هجاني أراد به قول الله تعالى: تبت يدا أبي لهب وتب المسد: .
وقوله فكان أي خبرهم محتملا للكذب متصل بقوله مرجعها إلى الآحاد.
مع أن الرواة يعني السبعة الداخلين على عيسى عليه السلام فبطلت هذه الوجوه التي تمسك بها المخالف من قصة زرادشت وأخبار اليهود عن قتل عيسى وصلبه بالمتواتر فإنه ليس بتخييل ولا من خاصة ملك وليس مرجعه إلى الآحاد أيضا يعني لا يلزم من بطلان هذه الوجوه تمكن الشبهة في المتواتر لأن ما نشأ منه فسادها لم يوجد في المتواتر أصلا.
أو معناه لما كانت قصة زرادشت وأخبار اليهود مبنية على التخييل وراجعة إلى الآحاد كانت محتملة للكذب وقد وردت نصوص قاطعة متواترة بخلافها مثل قوله تعالى: وما قتلوه وما صلبوه النساء: .
والنصوص الدالة على الوحدانية بطلت تلك الأخبار المحتملة أي ظهر كذبها وبطلانها بهذه النصوص المتواترة التي لا مدخل للاحتمال فيها لأن الدليل المحتمل لا يبقى معتبرا إذا اعترض عليه ما هو أقوى منه كمن أخبر بهلاك زيد ثم رآه بعد حيا.
وأما اعتبارهم حالة الاجتماع بحالة الانفراد فسيأتي جوابه.
ثم من قال المتواتر يوجب علما استدلاليا تمسك بأن الاستدلال ليس إلا ترتيب مقدمات صادقة وهو موجود فيه لأن العلم به لا يحصل إلا بعد أن يعلم أن المخبر عنه أمر محسوس وأن المخبرين جماعة لا حامل لهم على التواطؤ على الكذب وأن يعلم أن ما كان كذلك لا يكون كذبا فيلزم منه الصدق لعدم الواسطة وبأنه لو كان ضروريا لما اختلفوا فيه كما لم يختلفوا في أن الشيء أعظم من جزئه وأن الموجود لا يكون معدوما وحيث اختلفوا فيه علمنا أنه مكتسب بمنزلة ما يثبت من العلم بالنبوة عند معرفة المعجزات.
وجه قول العامة أنه لو كان استدلاليا لاختص به من يكون من أهل الاستدلال وقد رأينا أنه لا يختص بهم فإن واحدا في صغره يعلم أباه وأمه بالخبر كما يعلمهما بعد البلوغ مع أنه لا يعرف أهل تعنت وعداوة فبطلت هذه الوجوه بالتواتر والله أعلم فصار منكر المتواتر ومخالفه كافرا.
الاستدلال أصلا.
وأنه لو كان استدلاليا لجاز الخلاف فيه عقلا لأن شأن العلوم الاستدلالية كذلك.
قال صاحب الميزان: العلم بالملوك الماضية والبلدان النائية حاصل من غير استدلال وصنع من جهة العالم به وهو حد العلم الضروري وإنما اشتغل بعض أصحابنا بالاستدلال للإلزام على من ينكر الضرورة تعنتا ومكابرة وهو يعتقد العلم الاستدلالي فيقوم عليه الحجة فإن قيل لو كان هذا معلوما لما خالفناكم قلنا من يخالف في هذا فإنما يخالف بلسانه أو لخبط في عقله أو عناد ولو تركنا ما علمنا ضرورة بقولكم للزمكم ترك المحسوسات بسبب خلاف السوفسطائية.
وقولهم لا بد فيه من ترتيب المقدمات قلنا لا يلزم من ترتيبها كون القضية الحاصلة منها نظرية لأن صورة الترتيب أو التركيب ممكنة في كل ضروري حتى في أظهر الضروريات كقولنا الشيء إما أن يكون وإما أن لا يكون بأن يقال الكون وهو الوجود واللا كون وهو العدم متقابلان والمتقابلان يمتنع إنصاف الشيء الواحد بهما فالشيء إما أن يكون وإما أن لا يكون وإنما كان كذلك لأن إمكان صورة الترتيب لا يكفي في كون العلم نظريا بل يحتاج مع ذلك إلى العلم بارتباط تلك المقدمات بالمطلوب وأنها الواسطة المفضية إليه والله أعلم.
باب المشهور من الأخبار قال الشيخ الإمام رضي الله عنه المشهور ما كان من الآحاد في الأصل ثم انتشر فصار ينقله قوم لا يتوهم تواطؤهم على الكذب وهم القرن الثاني بعد الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم وأولئك قوم ثقات أئمة لا يتهمون فصار باب المشهور من الأخبار في هذا الباب لبيان القسم الثاني من أقسام الاتصال وهو الذي فيه ضرب شبهة صورة لا معنى لأنه لما كان من الآحاد في الأصل كان في الاتصال ضرب شبهة صورة ولما تلقته الأمة بالقبول مع عدالتهم وتصلبهم في الدين كان بمنزلة المتواتر.
وهو اسم لخبر كان من الآحاد في الأصل أي في الابتداء ثم انتشر في القرن الثاني حتى روته جماعة لا يتصور تواطؤهم على الكذب وقيل هو ما تلقته العلماء بالقبول.
والاعتبار للاشتهار في القرن الثاني والثالث ولا عبرة للاشتهار في القرون التي بعد القرون الثلاثة فإن عامة أخبار الآحاد اشتهرت في هذه القرون ولا تسمى مشهورة فلا يجوز بها الزيادة على الكتاب مثل خبر الفاتحة والتسمية في الوضوء وغيرهما.
ويسمى هذا القسم مشهورا ومستفيضا من شهر يشهر شهرا وشهرة فاشتهر أي وضح ومنه شهر سيفه إذا سله.
واستفاض الخبر أي شاع وخبر مستفيض أي منتشر بين الناس.
وأما حكمه فقد اختلف فيه فذهب بعض أصحاب الشافعي إلى أنه ملحق بخبر الواحد فلا يفيد إلا الظن.
وذهب أبو بكر الجصاص وجماعة من أصحابنا إلى أنه مثل المتواتر فيثبت به علم اليقين لكن بطريق الاستدلال لا بطريق الضرورة وإليه ذهب بعض أصحاب الشافعي فقد ذكر في القواطع: خبر الواحد الذي تلقته الأمة بالقبول يقطع بصدقه مثل خبر عبد الرحمن بن عوف في أخذ الجزية وخبر أبو هريرة في تحريم نكاح المرأة على عمتها وخالتها وخبر حمل بن مالك في الجنين وما أشبه هذه الأخبار.
وذهب بشهادتهم وتصديقهم بمنزلة المتواتر حجة من حجج الله تعالى حتى قال الجصاص: إنه أحد قسمي المتواتر وقال عيسى بن أبان: إن المشهور من الأخبار يضلل جاحده ولا يكفر مثل حديث المسح على الخفين وحديث الرجم وهو الصحيح عندنا لأن المشهور بشهادة السلف صار حجة للعمل به كالمتواتر فصحت الزيادة به على كتاب الله تعالى وهو نسخ عندنا وذلك مثل زيادة الرجم والمسح على الخفين والتتابع في صيام كفارة اليمين لكنه لما كان في الأصل من الآحاد ثبت به شبهة فسقط به علم اليقين ولم يستقم اعتباره في العمل عيسى بن أبان من أصحابنا إلى أنه يوجب علم طمأنينة لا علم يقين فكان دون المتواتر وفوق خبر الواحد حتى جازت الزيادة به على كتاب الله التي هي تعدل النسخ وإن لم يجز النسخ به مطلقا وهو اختيار القاضي الإمام أبي زيد والشيخين وعامة المتأخرين.
قال أبو اليسر وحاصل الاختلاف راجع إلى الإكفار فعند الفريق الأول يعني من أصحابنا يكفر جاحده وعند الفريق الثاني لا يكفر ونص شمس الأئمة رحمه الله على أن جاحده لا يكفر بالاتفاق وإليه أشير في الميزان أيضا وعلى هذا لا يظهر أثر الخلاف في الأحكام.
وجه قول الفريق الأول من أصحابنا أن التابعين لما أجمعوا على قبوله والعمل به ثبت صدقه لأنه لا يتوهم اتفاقهم على القبول إلا بجامع جمعهم عليه وليس ذلك إلا تعيين جانب الصدق في الرواة ولهذا سمينا العلم الثابت به استدلاليا لا ضروريا إلا أنه لا يكفر جاحده لأن إنكاره وجحوده لا يؤدي إلى تكذيب الرسول عليه السلام لأنه لم يسمع من الرسول عليه السلام عدد لا يتصور تواطؤهم على الكذب بل هو خبر واحد قبله العلماء في العصر الثاني وإنما يؤدي إلى تخطئة العلماء في القبول واتهامهم بعدم التأمل في كونه عن الرسول غاية التأمل وتخطئة العلماء ليست بكفر بل هي بدعة وضلال بخلاف إنكار المتواتر فإنه يؤدي إلى تكذيب الرسول عليه السلام إذ المتواتر بمنزلة المسموع منه وتكذيب الرسول كفر.
وجه قول الفريق الآخر ما ذكر في الكتاب أنه وإن صار حجة بشهادة السلف بحيث صحت الزيادة به على الكتاب لكن بقي فيه شبهة الانفصال وتوهم الكذب باعتبار أن رواته في الأصل لم يبلغوا حد التواتر فيسقط به علم اليقين ولهذا لم يكفر جاحده لأنه لا يثبت إلا بإنكار اليقين.
ولم يستقم اعتباره أي اعتبار ما يثبت فيه من الشبهة أو اعتبار كونه من الآحاد في الأصل.
في العمل أي في كونه موجبا للعمل لأن الشبهة الثابتة في خبر الواحد والقياس التي هي فوق هذه الشبهة لا تؤثر في إسقاط العمل بهما فهذه أولى.
فاعتبرناه في العلم فأثرت في سقوط اليقين إلا بما يشق دركه فيكون من هذا الوجه كالمتواتر لكن العلم بالمتواتر كان لصدق في نفسه لانقطاع توهم الكذب بالكلية والعلم فاعتبرناه في العلم لأنا لا نجد وسعا في رد المتواتر وإنما يشك فيه صاحب الوسواس ونخرج في رد المشهور لأنه لا يمتاز عن المتواتر إلا بما يشق دركه لكن العلم بالمتواتر كان لصدق في نفسه فصار يقينا والعلم بالمشهور لغفلة عن ابتدائه وسكون إلى حاله فسمي علم طمأنينة والأول علم اليقين.
بالمشهور لغفلة عن ابتدائه وسكون إلى حاله يعني إنما يحصل له العلم بلا اضطراب وشبهة إذا غفل عن كونه خبر واحد في الأصل وسكن إلى شهرته الحادثة في الحال وكونه مقبولا عند العلماء لكن لو تأمل في ابتدائه لاعتراه وهم وتخالجه شك فلذلك سمي علم طمأنينة.
قوله وذلك أي الزيادة على النص بالخبر المشهور.
مثل زيادة الرجم في حق المحصن بقوله عليه السلام: والثيب بالثيب جلد مائة ورجم بالحجارة .
وبرجم النبي عليه السلام ماعزا وغيرهما.
والمسح على الخفين بحديث المغيرة وغيره.
والتتابع في صوم كفارة اليمين بقراءة ابن مسعود رضي الله عنه فصيام ثلاثة أيام متتابعات.
وقد تحقق النسخ معنى في هذه الصور بهذه الزيادات فإن عموم قوله تعالى: الزانية والزاني النور: .
يتناول المحصن كما يتناول غيره فبزيادة الرجم انتسخ حكم الجلد في حقه.
وكذا قوله تعالى وأرجلكم المائدة: .
يتناول حالة التخفف في إيجاب الغسل فبزيادة المسح انتسخ الحكم في هذه الحالة.
وكذا إطلاق قوله عز اسمه: فصيام ثلاثة أيام البقرة: و المائدة: .
يوجب جواز التفرق والتتابع فيه فبتقييده بالتتابع انتسخ جواز التفرق.
وليس ما ذكرنا من قبيل التخصيص لأن من شرطه عندنا أن يكون المخصص مثل المخصوص منه في القوة وأن يكون متصلا لا متراخيا ولم يوجد الشرطان جميعا.
ثم النظائر الثلاثة المذكورة وإن كانت متساوية في جواز الزيادة بها على الكتاب ولكنها متفاوتة في حق تضليل جاحدها فقد قال عيسى بن أبان إن هذا القسم يعني الخبر الذي دون المتواتر ثلاثة أنواع.
قسم يضلل جاحده ولا يكفر مثل خبر الرجم لاتفاق العلماء من الصدر الأول والثاني على قبوله.
وقسم لا يضلل جاحده ولكن يخطأ ويخشى عليه المأثم نحو خبر المسح على الخف لشبهة الاختلاف فيه في الصدر الأول فإن عائشة وابن عباس رضي الله عنهم كانا يقولان سلوا هؤلاء الذين يرون المسح مثل مسح رسول الله عليه السلام بعد سورة المائدة وقد نقل رجوعهما عن ذلك فلشبهة الاختلاف لا يضلل جاحده ولكن يخشى عليه الإثم لأن باعتبار الرجوع يثبت الإجماع وقد ثبت الإجماع على قبوله في الصدر الثاني والثالث ولا يسع مخالفة الإجماع فلذلك يخشى على جاحده المأثم.
وقسم لا يخشى على جاحده المأثم ولكن يخطأ في ذلك مثل الأخبار التي اختلف فيها الفقهاء في باب الأحكام لأنه لما ظهر الاختلاف فيها في كل قرن كان لكل من ترجح عنده جانب الصدق أن يخطئ صاحبه ولكن لا يؤثم في ذلك لأنه صار إليه عن اجتهاد والإثم في الخطأ موضوع عن المجتهد كذا ذكر الإمام شمس الأئمة رحمه الله.
باب خبر الواحد وهو الفصل الثالث من القسم الأول وهو كل خبر يرويه الواحد أو الاثنان فصاعدا لا عبرة للعدد فيه بعد أن يكون دون المشهور والمتواتر وهذا يوجب العمل ولا يوجب العلم يقينا عندنا وقال بعض الناس لا يوجب العمل لأنه لا باب خبر الواحد وهو الفصل الثالث وهو الاتصال الذي فيه شبهة صورة ومعنى من القسم الأول وهو الاتصال أما ثبوت الشبهة فيه صورة فلأن الاتصال بالرسول عليه السلام لم يثبت قطعا.
وأما معنى فلأن الأمة ما تلقته بالقبول.
وهو كل خبر يرويه الواحد أي المخبر الواحد والاثنان أي أو الاثنان.
لا عبرة للعدد فيه يعني لا يخرج عن كونه خبر واحد حكما وإن كان المخبر متعددا بعد أن لم يبلغ درجة التواتر والاشتهار.
ويجوز أن يكون احترازا عن قول من فرق بين خبر الاثنين والواحد فقبل خبر الاثنين دون الواحد.
وبعضهم قبل خبر الأربعة دون ما عداها فسوى الشيخ بين الكل.
قوله وهذا أي خبر الواحد يوجب العمل ولا يوجب العلم يقينا أي لا يوجب علم يقين ولا علم طمأنينة وهو مذهب أكثر أهل العلم وجملة الفقهاء.
وذهب بعض الناس إلى أن العمل بخبر الواحد لا يجوز أصلا وهو المراد من قوله لا يوجب العمل.
ثم منهم من أبى جواز العمل به عقلا مثل الجبائي وجماعة من المتكلمين ومنهم من منعه سمعا مثل القاشاني وأبي داود والرافضة.
واحتج من منع عنه سمعا بقوله تعالى ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء: .
أي لا تتبع ما لا علم لك به وخبر الواحد لا يوجب العلم فلا يجوز اتباعه والعمل به بظاهر هذا النص.
قالوا ولا معنى لقول من قال إن العلم ذكر نكرة في موضع النفي فيقتضي انتفاءه أصلا وخبر الواحد يوجب نوع علم وهو علم غالب الظن الذي سماه الله تعالى علما في قوله عز اسمه فإن علمتموهن مؤمنات الممتحنة: .
فلا يتناوله النهي لأنا إن سلمنا أنه يفيد الظن فهو محرم الاتباع أيضا بقوله تعالى.
إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا النجم: .
ثم يوجب العلم ولا عمل إلا عن علم قال الله تعالى ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء: وهذا لأن صاحب الشرع موصوف بكمال القدرة فلا ضرورة له في التجاوز عن دليل يوجب علم اليقين بخلاف المعاملات لأنها من ضروراتنا وكذلك الرأي من ضروراتها فاستقام أن يثبت غير موجب علم اليقين وقال بعض أهل الحديث يوجب علم اليقين لما ذكرنا أنه أوجب العمل ولا عمل من غير علم وقد ورد الآحاد في أحكام الآخرة مثل عذاب القبر ورؤية الله تعالى بالأبصار ولا حظ لذلك إلا العلم قالوا: وهذا العلم يحصل كرامة من الله تعالى فثبت على الخصوص للبعض دون البعض كالوطء تعلق من بعض دون أشار الشيخ إلى شبهة من منع عنه عقلا بقوله وهذا أي عدم جواز العمل لأن صاحب الشرع أي من يتولى وضع الشرائع وهو الله تعالى إذ الرسول مبلغ عنه موصوف بكمال القدرة فكان قادرا على إثبات ما شرعه بأوضح دليل فأي ضرورة له في التجاوز عن الدليل القطعي إلى ما لا يفيد إلا الظن.
كيف وأنه يؤدي إلى مفسدة عظيمة وهي أن الواحد لو روى خبرا في سفك دم أو استحلال بضع وربما يكذب فنظر أن السفك والإباحة بأمر الله تعالى ولا يكونان بأمره فكيف يجوز الهجوم بالجهل ومن شككنا في إباحة بضعه وسفك دمه لا يجوز الهجوم بالشك فيقبح من الشارع حوالة الخلق على الجهل واقتحام الباطل بالتوهم بل إذا أمر الله تعالى بأمر فليعرفنا أمره لنكون على بصيرة إما ممتثلون أو مخالفون.
بخلاف المعاملات فإن خبر الواحد يقبل فيها بلا خلاف لأنه من ضروراتنا أي قبوله فيها من باب الضرورة لأنا نعجز عن إظهار كل حق لنا بطريق لا يبقى فيه شبهة فلهذا جوزنا الاعتماد فيها على خبر الواحد.
وقوله: وكذلك الرأي من ضروراتنا جواب عن تمسكهم بالقياس في الأحكام مع أنه لا يفيد إلا الظن فقال هو من باب الضرورة أيضا لأن الحادثة إذا وقعت ولم يكن فيها نص يعمل به يحتاج إلى القياس ضرورة.
ولأن القياس ليس بمثبت بل هو مظهر وخبر الواحد مثبت والإظهار دون الإثبات.
وهذا على قول من جوز التمسك بالقياس منهم فأما على قول من لم يجعل القياس حجة مثل النظام وأهل الظاهر فلا حاجة إلى الفرق.
قوله وقال بعض أصحاب الحديث كذا ذهب أكثر أصحاب الحديث إلى أن الأخبار التي حكم أهل الصنعة بصحتها توجب علم اليقين بطريق الضرورة وهو مذهب أحمد بن حنبل.
وذهب داود الظاهري إلى أنها توجب علما استدلاليا وأشار الشيخ إلى شبهة الفريقين فمن قال إنه يوجب العلم الاستدلالي تمسك بأن خبر الواحد لو لم يفد بعض ودليلنا في أن خبر الواحد يوجب العمل واضح من الكتاب والسنة والإجماع والدليل المعقول أما الكتاب قال الله تعالى وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس آل عمران: وكل واحد إنما يخاطب بما في وسعه ولو لم يكن خبره حجة لما أمر ببيان العلم وقال جل ذكره فلولا نفر من كل العلم لما جاز اتباعه لنهيه تعالى عن اتباع الظن بقوله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء: .
وذمه على اتباعه في قوله جل جلاله: إن يتبعون إلا الظن الأنعام: و يونس: و النجم وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون البقرة: و الأعراف: .
وقد انعقد الإجماع على وجوب الاتباع على ما تبين فيستلزم إفادة العلم لا محالة.
ومن قال إنه يوجب علما ضروريا قال إنا نجد في أنفسنا في خبر الواحد الذي وجد شرائط صحته العلم بالمخبر به ضرورة من غير استدلال ونظر بمنزلة العلم الحاصل بالمتواتر.
ويرد عليهم أنه لو كان ضروريا لما وقع الاختلاف فيه ولاستوى الكل فيه فقالوا هذا العلم يحصل كرامة من الله تعالى فيجوز أن يختص به البعض ووقوع الاختلاف لا يمنع من كونه ضروريا كالعلم الحاصل بالمتواتر فإنه ضروري وقد وقع الاختلاف فيه.
قوله قال الله تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب آل عمران: الآية أخبر الله تعالى أنه أخذ الميثاق والعهد من الذين أوتوا الكتاب ليبينوه للناس ولا يكتموه عنهم فكان هذا أمرا بالبيان لكل واحد منهم ونهيا له عن الكتاب لأنهم إنما يكلفون بما في وسعهم وليس في وسعهم أن يجتمعوا ذاهبين إلى كل واحد من الخلق شرقا وغربا بالبيان فيتعين أن الواجب على كل واحد منهم أداء ما عنده من الأمانة والوفاء بالعهد ولأن الحكم في الجمع المضاف إلى جماعة أنه يتناول كل واحد منهم ولأن أخذ الميثاق من أصل الدين والخطاب لجماعة بما هو أصل الدين يتناول كل واحد من الأفراد ثم ضرورة توجه الأمر بالإظهار إلى كل واحد أمر السامع بالقبول منه والعمل به إذ أمر الشرع لا يخلوا عن فائدة حميدة ولا فائدة في الأمر بالبيان والنهي عن الكتمان سوى هذا.
واعترض عليه بأن انحصار الفائدة على القبول غير مسلم بل الفائدة هي الابتلاء فيستحق الثواب إن امتثلوا والعقاب إن لم يمتثلوا ألا ترى أن الفاسق منهم داخل في هذا الخطاب مأمور بالبيان بحيث لو امتنع عنه يأثم ثم لا يقبل ذلك منه وكذا الأنبياء عليهم السلام مأمورين بالتبليغ وإن علم قطعا بالوحي أنه لا يقبل منهم.
وأجيب عنه بأن للبيان والتبليغ طرفين طرف فرقة منهم طائفة التوبة: وهذا في كتاب الله أكثر من أن يحصى.
وأما السنة فقد صح عن النبي عليه السلام قبوله خبر الواحد مثل خبر بريرة

/ النبي صلى الله عليه وسلم أن السؤال والعمل قد يكون سببا لابتداء الحكم من وجوب أو تحريم .
ثم إذا لم يكن السبب فلم يكن الوجوب والتحريم لم يثبت بعد موته صلى الله عليه وسلم وكذلك قد يكون سببا لرفع حكم من وجوب أو تحريم ثم إذا لم يوجد السبب لم يرتفع الحكم بعد موته .
وليس من هذا قول عائشة : لو رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما صنع النساء بعده لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني إسرائيل .
فإن عائشة كانت أتقى لله من أن تسوغ رفع الشريعة بعد موته وإنما أرادت أن النبي صلى الله عليه وسلم لو رأى ما في خروج بعض النساء من الفساد لمنعهن الخروج تريد بذلك أن قوله : لا تمنعوا إماء الله مساجد الله وإن كان مخرجه على العموم فهو مخصوص بالخروج الذي فيه فساد كما قال أكثر الفقهاء : إن الشواب التي في خروجهن فساد يمنعهن .
فقصد بذلك تخصيص اللفظ الذي ظاهره أنها علمت من حال النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يأذن في مثل هذا الخروج لا أنها قصدت منع النساء مطلقا .
فإنه ليس كل النساء أحدثن وإنما قصدت منع المحدثات .
الجواب الثاني : أن هذا الحديث الوارد في أوعية لحوم الحمر حجة أيضا في المسألة فإنه أمر أولا بتكسير الأوعية ثم لما استأذنوه / في الغسل أذن فيه فعلم بذلك أن الكسر لا يجب وليس فيه أنه لا يجوز ؛ بل يقال : يجوز الأمران .
الكسر والغسل .
وكذلك يقال في أوعية الخمر : إنه يجوز إتلافها ويجوز تطهيرها فإذا كان الأصلح الإتلاف أتلفت ولو أن صاحب أوعية الخمرة والملاهي طهر الأوعية وغسل الآلات لجاز بالاتفاق ؛ لكن إذا أظهر المنكر حتى أنكر عليه فإنه يستحق العقوبة بالإتلاف .
والصحابة رضي الله عنهم لم يكونوا علموا التحريم فأسقط عنهم الإتلاف لذلك .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل يتجر في الأقباع : هل يجوز له بيع القبع المرعزي وشراؤه والاكتساب منه وما يجري مجراه من الحرير الصامت ؟ أو يحرم عليه لكون القبع لبس الرجال دون النساء ؟ وهل يجوز للجند والصبيان إذا كانوا دون البلوغ أو اليهود والنصارى ومن يجري مجراهم ؟ أو يحرم جميع ذلك ؟ وهل يجوز لمن يتجر في هذا الصنف وغيره أن يبيع لأهل البادية والنساء والصبيان ممن يجهل القيمة ما ثمنه درهم بدرهمين أو قريب منها مع علمه أن الذي يشتريه لو / احتاج إلى ثمنه في بقية يومه لم يصل إلى الدرهم الذي هو أصل ثمنه بل أقل منه أو يحرم عليه ذلك ؟ وما القدر الذي يجوز من الكسب فيما يباع مساومة وهل هو الثلث أو أقل منه أو أكثر ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما أقباع الحرير : فيحرم لبسها على الرجال والنساء أما على الرجال فلأنها حرير ولبس الحرير حرام على الرجال بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجماع العلماء ؛ وإن كان مبطنا بقطن أو كتان .
وأما على النساء ؛ فلأن الأقباع من لباس الرجال وقد لعن النبي صلى الله عليه وسلم المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء .
وأما لباس الحرير للصبيان الذين لم يبلغوا .
ففيه قولان مشهوران للعلماء ؛ لكن أظهرهما أنه لا يجوز ؛ فإن ما حرم على الرجال فعله حرم عليه أن يمكن منه الصغير ؛ بل عليه أن يأمره بالصلاة إذا بلغ سبع سنين ويضربه عليها إذا بلغ عشرا فكيف يحل له أن يلبسه المحرمات .
وقد رأى عمر بن الخطاب على صبي للزبير ثوبا من حرير فمزقه وقال : لا تلبسوهم الحرير .
وكذلك ابن عمر مزق ثوب حرير كان على ابنه وما حرم لبسه لم تحل صناعته ولا بيعه لمن يلبسه من / أهل التحريم .
ولا فرق في ذلك بين الجند وغيرهم .
فلا يحل للرجل أن يكتسب بأن يخيط الحرير لمن يحرم عليه لبسه فإن ذلك إعانة على الإثم والعدوان وهذه مثل الإعانة على الفواحش ونحوها .
وكذلك لا يباع الحرير لرجل يلبسه من أهل التحريم .
وأما إذا بيع الحرير للنساء فيجوز .
وكذلك إذا بيع لكافر ؛ فإن عمر بن الخطاب أرسل بحرير أعطاه إياه النبي صلى الله عليه وسلم إلى رجل مشرك .
وأما البيع فلا يجوز أن يباع لمسترسل إلا بالسعر الذي يباع به غيره لا يجوز لأحد استرساله أن يغبن من الربح غبنا يخرج عن العادة .
وقدر ذلك بعض العلماء بالثلث وآخرون بالسدس وبعضهم قالوا : يرجع في ذلك إلى عادة الناس مما جرت به عادتهم من الربح على المماكسين ما يربحونه على المسترسل .
والمسترسل قد فسر بأنه الذي لا يماكس بل يقول : خذ وأعطني .
وبأنه الجاهل بقيمة المبيع فلا يغبن غبنا فاحشا لا هذا ولا هذا .
وفي الحديث غبن المسترسل ربا .
ومن علم أنه يغبنهم استحق العقوبة ؛ بل يمنع من الجلوس في سوق المسلمين حتى يلزم طاعة الله ورسوله وللمغبون أن يفسخ البيع فيرد عليه السلعة ويأخذ منه الثمن .
وإذا تاب هذا الغابن / الظالم ولم يمكنه أن يرد إلى المظلومين حقوقهم فليتصدق بمقدار ما ظلمهم عنهم ؛ لتبرأ ذمته من ذلك .
وبيع المساومة إذا كان مع أهل الخبرة بالأسعار التي يشترون بها السلع في غالب الأوقات فإنهم يباع غيرهم كما يباعون فلا يربح على المسترسل أكثر من غيره .
وكذلك المضطر الذي لا يجد حاجته إلا عند هذا الشخص .
ينبغي له أن يربح عليه مثل ما يربح على غير المضطر ؛ فإن في السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع المضطر ولو كانت الضرورة إلى ما لا بد منه : مثل أن يضطر الناس إلى ما عنده من الطعام واللباس ؛ فإنه يجب عليه أن لا يبيعهم إلا بالقيمة المعروفة بغير اختياره ولا يعطوه زيادة على ذلك .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل باع قمحا بثمن مؤجل فلما حل الأجل لم يكن عند المدين إلا قمحا .
فهل له أن يأخذ منه قمحا ؟ فأجاب : نعم يجوز له أن يأخذ منه قمحا وليس ذلك ربا عند / جمهور العلماء : كأبي حنيفة والشافعي وطائفة من أصحاب أحمد .
وإذا كان أخذ القمح أرفق بالمدين من أن يكلفه بيعه وإعطاء الدراهم فالأفضل للغريم أخذ القمح والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل اشترى غلة بدرهم معين إلى أجل وعند نهاية الأجل قصد صاحب الدين أخذ ماله فلم يجد شيئا إلا غلة قيمتها بالسعر في ذلك الوقت وتعينت بالدراهم عن براءة الذمة فهل يجوز لصاحب الدين أن يأخذ الغلة بالسعر الواقع ؟ فأجاب : هذه المسألة فيها قولان : مثل أن يبيع حنطة إلى أجل ثم يأخذ عن الثمن حنطة فعند مالك وأحمد لا يصح هذا ؛ وعند أبي حنيفة والشافعي لا بأس به وهو قول بعض أصحاب أحمد .
وسئل : عن رجل له في ذمة رجل دين وللمديون ولد فقال ولد المديون لرب الدين : بعني سلعة إلى أجل وأنا أبيعها بالدراهم الحاضرة / ويوفي ما على والده ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا كان مقصود المشتري الدراهم وغرضه أن يشتري السلعة إلى أجل ليبيعها ويأخذ ثمنها فهذه تسمى مسألة التورق لأن غرضه الورق لا السلعة .
وقد اختلف العلماء في كراهته فكرهه عمر بن عبد العزيز وطائفة من أهل المدينة : من المالكية وغيرهم .
وهو إحدى الروايتين عن أحمد ورخص فيه آخرون والأقوى كراهته .
وسئل رحمه الله : عن الرجل عليه دين ويحتاج إلى بضاعة أو حيوان لينتفع به أو يتجر فيه فيطلبه من إنسان دينا فلم يكن عنده .
هل للمطلوب منه أن يشتريه ثم يدينه منه إلى أجل ؟ وهل له أن يوكله في شرائه ثم يبيعه بعد ذلك بربح اتفقا عليه قبل الشراء ؟ .
فأجاب : من كان عليه دين فإن كان موسرا وجب عليه أن يوفيه وإن كان معسرا وجب إنظاره ولا يجوز قلبه عليه بمعاملة ولا غيرها .
وأما البيع إلى أجل ابتداء فإن كان قصد المشتري الانتفاع بالسلعة / والتجارة فيها جاز إذا كان على الوجه المباح .
وأما إن كان مقصوده الدراهم فيشتري بمائة مؤجلة ويبيعها في السوق بسبعين حالة فهذا مذموم منهي عنه في أظهر قولي العلماء .
وهذا يسمى التورق قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنها التورق أخية الربا .
وسئل : عمن طلب من إنسان سلعة تساوي خمسة عشر قال : إنه ما يعطى إلا بثمانية وعشرين فهل يجوز للآخذ أن يأخذ مع علمه بالزيادة ؟ .
فأجاب : إن كان المشتري محتاجا إلى الدراهم فاشتراها ليبيعها ويأخذ ثمنها فهذا يسمى التورق وإن كان المشتري غرضه أخذ الورق فهذا مكروه في أظهر قولي العلماء كما قال عمر بن عبد العزيز : التورق أخية الربا .
وقال ابن عباس : إذا قومت بنقد ثم بعت بنسيئة : فتلك دراهم بدراهم وهذا إحدى الروايتين عن أحمد .
/ وسئل : عن تاجرين عرضت عليهما سلعة للبيع فرغب في شرائها كل واحد منهما فقال أحدهما للآخر أشتريها شركة بيني وبينك وكانت نيته أن لا يزيد عليه في ثمنها وينفرد فيها فرغب في الشركة لأجل ذلك فاشتراها أحدهما ودفع ثمنها من مالهما على السوية .
فهل يصح هذا البيع والحالة هذه ؟ أو يكون في ذلك دلسة على بائعها والحالة هذه ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، أما إذا كان في السوق من يزايدهما ولكن أحدهما ترك مزايدة صاحبه خاصة لأجل مشاركته له : فهذا لا يحرم ؛ فإن باب المزايدة مفتوح وإنما ترك أحدهما مزايدة الآخر ؛ بخلاف ما إذا اتفق أهل السوق على أن لا يزايدوا في سلع هم محتاجون لها ليبيعها صاحبها بدون قيمتها ويتقاسمونها بينهم فإن هذا قد يضر صاحبها أكثر مما يضر تلقي السلع إذا باعها مساومة ؛ فإن ذلك فيه من بخس الناس ما لا يخفى والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن سماسرة في فندق من جملتهم ثلاثة يشترون من يد بعضهم لبعض ثم إنهم يزيدون في الشراء ويقسمون الفائدة ، فهل يجوز ذلك ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، لا يجوز للدلال الذي هو وكيل البائع في المناداة أن يكون شريكا لمن يزيد بغير علم البائع ؛ فإن هذا يكون هو الذي يزيد ويشتري في المعنى .
وهذا خيانة للبائع ومن عمل مثل هذا لم يجب أن يزيد أحد عليه ولم ينصح البائع في طلب الزيادة وإنهاء المناداة .
وإذا تواطأ جماعة على ذلك فإنهم يستحقون التعزير البليغ الذي يردعهم وأمثالهم عن مثل هذه الخيانة ومن تعزيرهم أن يمنعوا من المناداة ، حتى تظهر توبتهم .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن معسر تداين من رجل قمحا بأضعاف قيمته ولم يتغير سعره من مدة ما استدانه وإلى أجل استحقاقه عليه أدانه إياه ووصفه له بصفة .
وذكر له أنه يساوي ستة عشر كل إردب .
وكتب حجة .
ووقع الاتفاق بينهما على أن كل إردب باثنين وثلاثين .
باعه المديون ببينة وإشهاد باثني عشر درهم الإردب ؛ بخلاف ما وصفه المستدين .
وقد استحق الأجل .
وعسر المديون في طلب ما عليه .
فهل يطالب المديون بقيمة المثل ؟ أو بما كتب عليه ؟ أو بقمح مثل قمحه ؟ .
فأجاب : أما المعسر فلا يجوز مطالبته بما أعسر عنه وإن كان حقا واجبا وجب إنظاره به .
وإن كان معاملة ربوية لم يجز أن يطالب إلا برأس ماله .
وبيع العين الغائبة بغير صفة بيع باطل يجب فيه رد المبيع أو رد بدله .
ولا يستحق فيه الثمن المسمى .
فكيف إذا قال : هذا يساوي الساعة كذا وكذا وأنا أبيعكه بكذا .
أكثر منه إلى أجل ؟ فهذا ربا .
كما قال ابن عباس رضي الله عنه إذا قومت نقدا وبعت نقدا فلا بأس وإذا قومت نقدا وبعت إلى أجل / فتلك دراهم بدراهم .
وهذا قوم نقدا وباع إلى أجل .
وإذا كان المشتري قد فسخ البيع لفوات الصفة ولم يمكنه رد المبيع إلى البائع بعينه ولا حفظه بعينه عند أحد فباعه وحفظ له ثمنه لم يجب عليه غير ذلك الثمن .
إذا كان قد باعه بثمن مثله .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل مراب خلف مالا وولدا وهو يعلم بحاله .
فهل يكون المال حلالا للولد بالميراث ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : أما القدر الذي يعلم الولد أنه ربا فيخرجه إما أن يرده إلى أصحابه إن أمكن وإلا تصدق به .
والباقي لا يحرم عليه ؛ لكن القدر المشتبه يستحب له تركه .
إذا لم يجب صرفه في قضاء دين أو نفقة عيال .
وإن كان الأب قبضه بالمعاملات الربوية التي يرخص فيها بعض الفقهاء .
جاز للوارث الانتفاع به .
وإن اختلط الحلال بالحرام وجهل قدر كل منهما جعل ذلك نصفين .
/ وسئل : عن الرجل يختلط ماله الحلال بالحرام ؟ .
فأجاب : يخرج قدر الحرام بالميزان .
فيدفعه إلى صاحبه .
وقدر الحلال له .
وإن لم يعرفه وتعذرت معرفته : تصدق به عنه .
وسئل رحمه الله : عن امرأة كانت مغنية .
واكتسبت في جهلها مالا كثيرا .
وقد تابت وحجت إلى بيت الله تعالى : وهي محافظة على طاعة الله .
فهل المال الذي اكتسبته من حل وغيره ؛ إذا أكلت وتصدقت منه ؛ تؤجر عليه ؟ .
فأجاب : المال المكسوب إن كانت عين أو منفعة مباحة في نفسها .
وإنما حرمت بالقصد .
مثل من يبيع عنبا لمن يتخذه خمرا .
أو من يستأجر لعصر الخمر أو حملها .
فهذا يفعله بالعوض ؛ لكن لا يطيب له أكله .
/ وأما إن كانت العين أو المنفعة محرمة : كمهر البغي وثمن الخمر .
فهنا لا يقضى له به قبل القبض .
ولو أعطاه إياه لم يحكم برده ؛ فإن هذا معونة لهم على المعاصي : إذا جمع لهم بين العوض والمعوض .
ولا يحل هذا المال للبغي والخمار ونحوهما ؛ لكن يصرف في مصالح المسلمين .
فإن تابت هذه البغي وهذا الخمار وكانوا فقراء جاز أن يصرف إليهم من هذا المال مقدار حاجتهم فإن كان يقدر يتجر أو يعمل صنعة كالنسج والغزل أعطي ما يكون له رأس مال وإن اقترضوا منه شيئا ليكتسبوا به ولم يردوا عوض القرض كان أحسن .
وأما إذا تصدق به لاعتقاده أنه لا يحل عليه أن يتصدق به فهذا يثاب على ذلك وأما إن تصدق به كما يتصدق المالك بملكه فهذا لا يقبله الله إن الله لا يقبل إلا الطيب فهذا خبيث كما قال النبي صلى الله عليه وسلم مهر البغي خبيث .

 آل خليفة هي الأسرة الحاكمة في البحرين يرجع أصلها إلى العتوب، وكان العتوب قد هاجروا من موطنهم في منطقة الهدار الواقعة في أفلاج جنوب نجد وانتقلوا في مسيرتهم نحو ساحل الخليج العربي في النصف الثاني من القرن الحادي عشر الهجري النصف الثاني من القرن السابع عشر الميلادي تقريبا.
فاستوطنوا في أول الأمر شبه جزيرة قطر ثم نزحوا عنها وتنقلت جماعة العتوب على شاطئ الخليج العربي حتى بلغت الكويت وكان بني خالد يبسطون سلطانهم على تلك المناطق ونمت بينهم وبين العتوب علاقات مودة واتخذ العتوب مدنا صغيرة على الساحل لسكناهم مثل الكويت والزبارة وبإقامة العتوب على السواحل تعلموا ركوب البحر للتجارة وتعاظمت سفنهم وبدأت مظاهر الثروة تعم مناطقهم وصاروا قوة اقتصادية ملحوظة.
ولما أفل نجم بني خالد تحت ضربات الدولة السعودية الأولى عام ه/ ه سطع نجم العتوب.
ومن العتوب تفرعت أسرة آل خليفة في البحرين وأسرة آل صباح في الكويت وكان العتوب قد قسموا الاختصاصات بينهم فتولى آل صباح الحكم وتولى آل خليفة التجارة وتولى الجلاهمة القتال في البحر.
ولما وقع الخلاف بين العتوب رحل آل خليفة من الكويت إلى الزبارة على الساحل الغربي لقطر في عام ه/ م وكان على رأسهم آنذاك محمد بن خليفة كما رحل الجلاهمة إلى منطقة الرويس في قطر وقدموا المساعدة لآل خليفة في السيطرة على البحرين في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
وكانت الزبارة يومئذ ميناء تجاريا تشتهر بتجارة اللؤلؤ وكانت تحت حكم آل مسلم الخاضعين لزعامة بني خالد وكان محمد قد جاء إلى الزبارة يريد التجارة لا السيادة ولكنه في النهاية حظي بهما معا فقد اتصف محمد بالورع والتقوى والحكمة فأحبه أهل الزبارة ورحبوا به وحسنوا له أن يقيم معهم ولا يفارقهم وما لبثوا أن اختاروه أميرا أوكلوا إليه إدارة شؤونهم وبقي الشيخ محمد يدير أمور الزبارة حتى توفي.
خلف محمد بن خليفة ابنه خليفة عام ه/ م وبقي يحكم مدة سبع سنوات ثم توفي في مكة أثناء أداء فريضة الحج سنة ه/ م.
خلف أخاه عام ه/ م وفي عهده استقر حكم آل خليفة في الزبارة وازدهرت لديهم تجارة اللؤلؤ فكانوا يذهبون إلى البحرين لشراء اللؤلؤ ومن ثم يبيعونه في الهند وكانت جزيرة البحرين المقابلة للزبارة تحت حكم الفرس وعليها عامل هو الشيخ نصر آل مذكور وحدث ذات يوم خلاف بين فريقين من أهلها قتل فيه أحد خدم آل خليفة فثأر له أهل الزبارة فتحرك حاكم البحرين نصر آل مذكور وجهز أسطولا غزا به الزبارة فتصدى له أهلها واستطاعوا هزيمته هزيمة نكراء فر على أثرها إلى ميناء بوشهر على الشاطئ الإيراني من الخليج هو وحاميته فاستولى أحمد بن محمد بن خليفة على البحرين وعرف من يومها بأحمد الفاتح وكان ذلك في سنة ه/ م وبذلك انضمت البحرين إلى ملك آل خليفة فدخلها أحمد وعين عليها عاملا من قبله وجعل ينتقل ما بين الزبارة والبحرين وعاد إلى قطر.
بعد وفاة أحمد الفاتح خلفه ابنه سلمان عام ه/ م الذي عاصر الإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود الدولة السعودية الأولى وعندما تمكن الإمام عبد العزيز بن محمد آل سعود من الاستيلاء على الأحساء وتمكنت قوات آل سعود بقيادة إبراهيم بن عفيصان من محاصرة الزبارة اضطروا وشيخهم سلمان إلى الفرار إلى البحرين ولكن لم يهنأ لهم العيش في البحرين فقد فروا من الزبارة خوفا من قوات عبد العزيز آل سعود فجاءهم عبر البحر حاكم مسقط سلطان بن أحمد في محرم عام ه/ مايو م فبادر إليه سلمان بن أحمد وأظهر موالاته وعقد معه صلحا قدم بموجبه أحد إخوانه رهينة لحاكم مسقط وولى سلطان ابنه سعيدا واليا على البحرين عام ه/ م وعاد إلى مسقط وعاد آل خليفة إلى الزبارة وعندما علم آل خليفة بوفاة ابنهم الرهينة لدى حاكم مسقط شرعوا في البدء باتخاذ التدابير المناسبة لاستعادة البحرين فطلب سلمان العون والمساعدة من عبد العزيز آل سعود الذي أوفد إليه أحد قواده وهو إبراهيم بن عفيصان الذي تمكن من مساعدة أهل الزبارة في استعادة البحرين وطرد سعيد بن سلطان منها ولكن إبراهيم بن عفيصان لم يدع آل خليفة يقيمون في البحرين وأعادهم إلى الزبارة وبعد أن كانت جزيرتهم في يد آل سعيد حلت في يد آل سعود.
فعزم آل خليفة على رفع أمر ابن عفيصان إلى الإمام عبد العزيز آل سعود لعله يأذن لهم في العودة إلى البحرين وقبل أن يتخذوا هذه الخطوة فاجأتهم جيوش آل سعود واستولت على الزبارة وجاء الأمر لآل خليفة بالسفر إلى الدرعية التي صار الحكم فيها إلى الإمام سعود بن عبد العزيز آل سعود.
فوصل إلى الدرعية في سنة ه/ م ثلاثة من وجوه آل خليفة ومعهم بعض أهل الزبارة.
فأذن سعود لأهل الزبارة بالعودة إلى ديارهم وأبقى آل خليفة محجوزين لديه.
في هذه الأثناء توجه الشيخ عبد الرحمن بن راشد آل فاضل ابن أخت آل خليفة من الزبارة يطلب العون والمساعدة من سعيد بن سلطان حاكم مسقط فلم يجد لديه سوى دعم مادي استغله في تجنيد جيش من عرب النصور المقيمين في بلاد فارس.
وأخبر أخواله آل خليفة بأنه تمكن من أعداد جيش يستطيع به استرداد البحرين فوافاه أخواله عندها وتمكنوا من إخراج إبراهيم بن عفيصان من البحرين.
فنزل إبراهيم بن عفيصان عند رحمة بن جابر الجلاهمة في قطر.
وبذلك استولى عبد الرحمن بن راشد على البحرين وأعادها إلى آل خليفة عام ه/ م.
وكان شيخهم سلمان بن أحمد ما زال محتجزا في الدرعية لدى الأمام سعود بن عبد العزيز الذي أرسل رجالا ليأتوه بالخبر هل استولى عبد الرحمن بن راشد على البحرين لنفسه أم ليعيدها إلى سيادة آل خليفة.
وعندما التقى رسل سعود بن عبد العزيز بعبدالرحمن بن راشد أغلظوا له القول ومما قالوه: كيف يستولي أبناء سلمان على البحرين ووالدهم في قبضتنا.
فكان رد خليفة بن سلمان: نحن أخذنا البحرين لأنفسنا ولا حاجة لنا بآبائنا فقد يئسنا منهم.
فغضب رجال سعود بن عبد العزيز من هذا الرد وهددوا خليفة بن سلمان وعبدالرحمن بن راشد بأن البحرين لو كانت متصلة بالبر لما جعلوا فيها حصاة فوق أختها.
فرد عليهم عبد الرحمن بأنه لو تمكن من أن يطل بسفينة على الدرعية لجعل عاليها سافلها.
ولكن آل سعود انشغلوا في ذلك الوقت بحملة إبراهيم باشا التي وصلت إلى الحجاز فأطلقوا سراح آل خليفة وعاد الشيخ سلمان بن أحمد آل خليفة إلى حكمه وجعل إقامته في بلدة الرفاع في البحرين وبنى بها قلعة عام ه/ م فعادوا إلى البحرين.
وإذا كان آل خليفة قد تخلصوا من سيطرة آل سعود فقد بقي لهم عدو في قطر هو إبراهيم بن عفيصان الذي تحالف مع رحمة بن جابر الجلاهمة.
الذي كان ذا قوة وشجاعة فائقة كما كان يحظى بتقدير عال من قومه ولم يخضع من قبل لآل خليفة.
وعندما نزل عليه ابن عفيصان زاده طمعا في الاستيلاء على قطر والبحرين واغتصاب الملك من آل خليفة.
ولم تكن أطماع رحمة بن جابر خافية على آل خليفة فما كان منهم إلا أن أبحروا بسفنهم من البحرين إلى قطر للقضاء عليه مع ابن عفيصان قبل أن يستفحل خطرهما.
فلقي رحمة وحليفه ابن عفيصان هزيمة منكرة على يد آل خليفة لكنها لم تقض على خطرهما تماما.
وتعرض آل خليفة بعد ذلك لهجوم من حاكم عمان سعيد بن سلطان الذي قبض على إحدى سفن البحرين المتجهة إلى الهند وفيها عبد الرحمن بن راشد آل فاضل عدوه الأكبر فاعتقله في مسقط وكتب إلى آل خليفة يأمرهم بطاعته وأداء الخراج له فرفض آل خليفة شروطه فاستعد لحربهم فجاء بأسطوله إلى البحرين ومعه رحمة بن جابر ونزلوا في سترة.
فهزمهم آل خليفة شر هزيمة عام ه/ م وفر أهل عمان عائدين إلى بلادهم عبر البحر ثم توفي سلمان بن أحمد فخلفه أخوه عبد الله بن أحمد عام ه/ م.
في بداية حكم عبد الله بن أحمد آل خليفة حاول رحمة بن جابر الاستيلاء على البحرين مرة أخرى فدخل القطيف في سفينته غطروشة فتصدى له عبد الله بنفسه وتمكن من القضاء عليه.
وتعرف هذه الواقعة في تاريخ البحرين باسم ذبحة رحمة الجلاهمة.
وبعد أن تمكن عبد الله آل خليفة من القضاء على رحمة بن جابر شرع يوطد حكمه في المنطقة فاستولى على دارين وتاروت وسيهات فتصدى له آل سعود.
ثم خرج على عبد الله ثلاثة من أبنائه وكان لعبدالله عشرة أبناء ثلاثة منهم أمهم من آل بني علي هم الذين خرجوا على أبيهم مطالبين بالإمارة وتمركزوا في قرية الحويلة في شمال قطر فأرسل إليهم جيشا بقيادة حفيد أخيه محمد بن خليفة بن سلمان.
فلما رأى أبناء عبد الله يخرجون على أبيهم حدثته نفسه بالملك فحاصر عبد الله في المحرق لكن عبد الله تمكن من فك الحصار إلا أن محمد بن خليفة لم ييأس حتى تمكن من طرد عبد الله من البحرين عام ه/ م، ففر إلى بلاد الفرس ومنها إلى الكويت ثم إلى نجد حيث التقى بحاكمها آنذاك عبد الله بن ثنيان آل سعود ومنها إلى مسقط حيث مرض هناك ومات بها عام ه/ م طريدا بعد فترة حكم امتدت لاثنتين وعشرين سنة، قضاها في الحروب والفتن.
خلف عبد الله بن خليفة في الحكم محمد بن خليفة بن سلمان عام ه/ م الذي تسبب بحروبه وخروجه على عبد الله في انقسام آل خليفة إلى فرعين هما: آل عبد الله وآل سلمان.
وخرج أبناء عبد الله هاربين إلى الدمام ومن هناك بدأت محاولتهم السيطرة على الحكم في البحرين فجاءوا إلى قطر فأرسل لهم محمد بن خليفة بن سلمان أخاه عليا على رأس جيش نازلهم في أم سوية فتولوا منه هاربين.
فذهب أبناء عبد الله إلى الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود فأجاب طلبهم وأمدهم بجيش في البحر وآخر في البر ولكنهم هزموا على يد محمد بن خليفة وعادوا خائبين ثم حاصرهم علي بن خليفة في الدمام أحد عشر شهرا وكسر شوكتهم فجنحوا للصلح.
وكان الوسيط بينهم وبين محمد بن خليفة الإمام فيصل بن تركي آل سعود.
ونجح في ذلك فعاد أبناء عبد الله إلى البحرين عام ه/ م فأكرمهم محمد بن خليفة.
وفي عهد محمد انفصلت قطر من البحرين وخرجت من يد آل خليفة فثار في قطر قاسم بن ثاني فوصل علي بن خليفة إلى الدوحة ودخلها.
وجاء بعد ذلك قاسم بن ثاني إلى البحرين يلتمس العفو فألقاه محمد في السجن.
فثارت قطر وقبائلها وفي مقدمتهم آل بوعينين ونعيم وجاءوا إلى البحرين في سفنهم وجرت بين الفريقين موقعة دامسة سنة ه/ م وكان النصر فيها حليف آل خليفة.
وفي هذه الأثناء تدخل الإنجليز في شؤون البحرين ووقع محمد بن خليفة معاهدة نصت على أن يتنازل حاكم البحرين عن حقوقه في تجهيز الجيوش والسفن الحربية وفي مقابل ذلك ترد إنجلترا أي اعتداء يقع على البحرين.
فلما ثار أهل قطر على آل خليفة وخرج محمد بن خليفة لحربهم احتج الإنجليز على ذلك وجاء الوكيل السياسي الإنجليزي للبحرين وطالب بإقالة محمد بن خليفة من الحكم لأنه نقض المعاهدة الموقعة مع الإنجليز وأصر على طلبه وقضى أيضا بفرض غرامة على البحرين قدرها مائة ألف روبية.
وطلب الوكيل السياسي الإنجليزي من علي بن خليفة بن سلمان تولي الحكم بدلا من أخيه محمد الذي سقطت إمارته بخرق المعاهدة مع الإنجليز فقبل علي العرض وكان ذلك بداية الشقاق بينه وبين أخيه.
ما إن تولى علي بن خليفة الحكم في عام ه/ م حتى غادر محمد البحرين إلى الكويت.
فتدخل آل الصباح للصلح بين الشقيقين.
فكتب حاكم الكويت عبد الله الصباح إلى علي يسأله أن يعيد أخاه إلى الحكم فقبل علي ذلك فجاء محمد إلى البحرين بصحبة أمير الكويت ولكنهم قبل أن ينزلوا إلى البحرين علموا أن عليا رجع في تعهده لأمير الكويت.
فعاد محمد ونزل في دارين وتأهب للقتال.
فدخل في جيش ناصر بن مبارك بن عبد الله بن أحمد، غزا به البحرين وقتل الشيخ ناصر الشيخ علي بن خليفة للحكم عام ه/ م.
عاد للحكم للمرة الثانية ولكن أبناء عبد الله آل خليفة انقلبوا عليه وسجنوه في قلعة أبي ماهر في البحرين ونادوا بأحدهم وهو محمد بن عبد الله حاكما للبحرين عام ه/ م وأبعد محمد بن خليفة إلى بومباي ثم إلى عدن.
فشفع له السلطان عبد الحميد لدى الحكومة البريطانية فذهب إلى مكة عام ه/ م وتوفي بها سنة ه/ م.
عندما علم الإنجليز بما حل بمحمد بن خليفة تدخل الوكيل السياسي الإنجليزي مرة أخرى وخلع محمد بن عبد الله الذي لم يحكم إلا لمدة شهور فقط.
واستشار أهالي البحرين في من يختارون ليتولى أمرهم فاختاروا عيسى بن علي وهو ابن أخي محمد بن خليفة بن سلمان.
عندما اختار أهالي البحرين عيسى بن علي بن خليفة بن سلمان حاكما كان يقيم في قطر نازلا عند قبيلة النعيم فعاد إلى البحرين في آخر شعبان سنة ه/ م في أفراد من قبيلة النعيم ونزلوا في المحرق وكان عيسى كريما أنعم على القبائل التي كانت معه في قطر بمبالغ كبيرة يوم تقلد الإمارة.
بدأ عيسى في تأسيس المدارس في البحرين ووضع أول حجر في مدرسة بيده وأنشأ الشيخ عيسى محجرا صحيا عام ه/ كما أمر ببناء مرفأ على ساحل المنامة عام ه.
وبعد أن وطد الشيخ عيسى الحكم وسيطر على الأمور الداخلية في البلاد فكر أن يستعين ببريطانيا صاحبة النفوذ الأول في الخليج من أجل حمايته ومساعدته ضد أطماع الدول المحلية المجاورة وقتذاك ويأتي على رأسها دولة فارس وسلطنة مسقط فوقع مع بريطانيا معاهدة عام ه / م وجددت تلك الاتفاقية بمعاهدة ثانية عام ه / م ومعاهدة ثالثة عام ه / م وتعهد الشيخ عيسى بموجبها للإنجليز بما أدخله في جملة محمياتهم وكبلته هو ومن يأتي بعده من حكام البحرين بقيود جعلت بريطانيا تسيطر على البحرين سيطرة أكيدة من هذه القيود والشروط أنه: لا يحق لشيخ البحرين أن يتنازل عن أي جزء من أرضه إلى أي جهة سوى بريطانيا ولا يحق له أن يعقد أي اتفاق أو يقيم علاقة مع دولة أخرى دون علم بريطانيا.
وأبعد من ذلك التزم الشيخ عيسى بتعهد للحكومة البريطانية، يتم بمقتضاه أن يؤكد شيخ البحرين ويلتزم بأنه في حال احتمال وجود النفط في بلاده البحرين فإنه لن يستثمره بنفسه وليس له الحق أن يفاتح أحد بخصوصه بدون استشارة المستشار البريطاني في البحرين وبعد الحصول على موافقة الحكومة البريطانية السامية.
وقد حاولت الدولة العثمانية في عام ه/ م أن تحصل من الشيخ عيسى بن علي آل خليفة على موافقة بإنشاء مستودع للفحم في بلاده وعندما علم بذلك المقيم البريطاني روبرتسون أبلغ حكومته بالأمر وتم إقناع الحكومة العثمانية بالعدول عن هذا المشروع لإبعاد النفوذ العثماني عن البحرين.
وتم توقيع معاهدة بين بريطانيا والبحرين.
وكان الإمام عبد الرحمن بن فيصل والد الملك عبد العزيز قد لجأ إلى الشيخ عيسى بن علي آل خليفة في عام ه/ م وكان بصحبته ابنه عبد العزيز الذي لم يكن قد تجاوز العاشرة من عمره وقتذاك عندما كان الإمام عبد الرحمن يبحث له ولأسرته عن مأوى آمن يلجأ إليه بعد مغادرته نجد إلى الصحراء فقطر ثم البحرين.
وقد سمح له الشيخ عيسى بالإقامة في البحرين.
وخلال فترة حكم الملك عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية التي امتدت فشملت جزءا كبيرا من حكم الشيخ عيسى بن علي بن خليفة آل خليفة وابنه حمد وحفيده سلمان تبودلت الزيارات بين حكام ومسئولي البلدين توثيقا لعرى الصداقة والمودة بين الطرفين وللتشاور فيما يجد من أحداث.
وظل عيسى بن علي مخلصا للإنجليز طوال حكمه لكنهم لم يقابلوا هذا الوفاء بمثله بل عمدوا إلى إهانته والتضييق عليه ومن أمثلة ذلك:  إلا أن بعض المؤرخين يروون أن الشيخ حمد بن عيسى بن على حفظ حق أبيه في مباشرة الحكم ولم يباشر هو الحكم إلا بعد وفاة والده الشيخ عيسى بن على في عام ه، م وأقام عيسى في البحرين بقية حياته إلى أن توفى بها عام م.
استمر حكم الشيخ حمد بن عيسى بن علي للبحرين عشرة أعوام.
وفي عهده بدأ التنقيب عن النفط وتأسست شركة لاستخراجه وتصديره.
وافتتح الجسر الذي يربط المنامة بالمحرق عام ه/ م وسمي هذا الجسر باسمه كما شيد قصر القضيبية الذي يعرف بالقصر القديم.
وتوفى بالسكتة القلبية في بلده في عام ه/ م.
تولى الحكم بعد والده عام ه/ م واستمر حكمه للبلاد عاما.
وازدهرت البحرين في أيامه ونالت قسطا كبيرا من التحضر وتطور في عهده الاقتصاد الوطني.
وأنشأ المدارس والمستشفيات وأندية الأدب واهتم بإيصال مياه الشرب النقية والكهرباء إلى المدن والقرى كما اهتم بالمشاريع العمرانية والبلدية والزراعية.
وفي رجب ه/ يناير م عين ابنه الأكبر عيسى بن سلمان آل خليفة وليا للعهد وفي الشهر التالي زار الشيخ سلمان بن حمد آل الخليفة المملكة العربية السعودية مصطحبا معه ولي عهده ووفدا يضم مسؤولين كبارا للاجتماع مع الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود وتوجت تلك الزيارة بإبرام معاهدة بين البلدين لتخطيط الحدود البحرية والتوصل إلى تقسيم عادل لعائدات النفط المستخرج من منطقة ساحلية متنازع عليها سابقا.
وبسبب مرض الشيخ سلمان وكل ابنه الشيخ عيسى بن سلمان في رئاسة مجلس عائلة آل خليفة.
وتوفي الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة في عام ه/ الثاني من نوفمبر م.
تولى عيسى بن سلمان آل خليفة مقاليد الحكم في دولة البحرين وأعلن استقلال البحرين في عهده في جمادى الآخرة ه/ أغسطس م وصدر على الفور مرسوم بتغيير لقب حاكم البحرين إلى أمير دولة البحرين وانضمت البحرين بعد الاستقلال إلى هيئة الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية.
كما تشكل مجلس الدولة الذي حولت مهامه فيما بعد لأول مجلس للوزراء عام ه/ م وكون حرس وطني تحت قيادة حمد بن عيسى آل خليفة وتألفت حكومة يرأسها رئيس الوزراء الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة وأنشأ المجلس الوطني ويسمى حاليا بمجلس النواب عام ه/ م وقد تم حل المجلس في عام ه/ م بسبب الاستياء من طريقة عمله واستبدل أخيرا بمجلس الشورى.
أصدر الشيخ عيسى أول دستور في تاريخ البحرين.
كانت البحرين أول دولة خليجية تعثر على النفط بكميات يمكن استغلالها تجاريا في أوائل الثلاثينات من هذا القرن ولكنها لم تتحول إلى مصدر مهم للبترول بل إن احتياطياتها تتناقص.
وخلص الشيخ عيسى وحكومته إلى أن تنوع الاقتصاد هو الضمان الوحيد لتوفير مستقبل مزدهر للجزيرة.
نهضت دولة البحرين في عهد الشيخ عيسى ففتح مزيدا من المدارس وفتح جامعة وأرسل أبناء البلاد من بنين وبنات إلى الخارج في بعثات علمية وأصبحت دولة البحرين الآن تزخر بالمؤهلين والمؤهلات في فروع العلم المختلفة.
وكانت البحرين قد أصدرت أول عملة وطنية هي الدينار البحريني في رجب ه/ أكتوبر م.
واحتلت البحرين مركزا هاما في المجال المصرفي العالمي إذ بلغ عدد الوحدات المصرفية في البحرين ما يقارب الستين وحدة وأصبح قطاع البنوك والمصارف أكثر من عشرين مصرفا تجاريا دعامة من دعائم الاقتصاد الوطني.
وقد ساعد الاستقرار السياسي في البلاد على ذلك التقدم فأصبحت من أكبر المراكز المالية في المنطقة.
كما ساعد على ذلك الحرب اللبنانية ثم الغزو الإسرائيلي عام ه/ م الذي قوض بيروت باعتبارها مركزا ماليا.
وامتدت النهضة لكي تربط البحرين بجاراتها وتساعد على نمو حركة التجارة والاتصال بينها وبين جاراتها فأنشئ بالتعاون مع شقيقتها المملكة العربية السعودية جسر الملك فهد بطول كيلومترا ليربط البحرين بالمملكة العربية السعودية وافتتح في صفر ه/ نوفمبر م ليصبح التنقل بين البلدين سهلا ميسورا عبر هذا الجسر.
كما تم إقامة العديد من المشروعات ومنها شركة ألمنيوم البحرين ومصنع لكريات الحديد الخام وشركة نفط البحرين والحوض الجاف لإصلاح السفن وميناء سلمان ومشروع الغاز المصاحب وصناعة البلاستيك ومواد البناء والبيوت الجاهزة ومشروع مدينة عيسى الإسكاني.
وحرص الشيخ عيسى بن سلمان على أن يمتلك كل مواطن بيتا خاصا به وبأسرته وشملت نهضة البلاد جميع القطاعات الأخرى مثل الصحة والعدل والأشغال والكهرباء والماء والمواصلات وغيرها.
وتوفى الشيخ عيسى بن سلمان يوم السبت ذو القعدة ه/ مارس م بمدينة المنامة وذلك اثر أزمة قلبية فاجأته.
ووري جثمانه في مقبرة الرفاع.
أعمالا لأحكام الدستور والمرسوم الأميري رقم لسنة م بنظام توارث الإمارة والأمر الأميري رقم لسنة م.
نادى مجلس الوزراء بالشيخ حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة أميرا للبلاد وتولى الشيخ حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة الحكم أميرا للبحرين يوم السبت ذي القعدة ه الموافق مارس م.
في نفس يوم وفاة والده.
في يوم الثلاثاء ذو القعدة م الموافق مارس م أصدر الشيخ حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير البحرين أميريا يقضى بتعيين ابنه الأكبر الشيخ سلمان بن حمد بن عيسى آل خليفة وليا للعهد.
في فبراير م تم تغيير مسمى دولة البحرين إلى مملكة البحرين .
وفي صدد تسمية البحرين إلى مملكة، تم أيضا تغيير مسمى حضرة صاحب السمو أمير دولة البحرين إلى حضرة صاحب العظمة ملك مملكة البحرين ومسمى الحاكم من الشيخ إلى الملك .
وفي تغير المسمى إلى حضرة صاحب الجلالة ملك مملكة البحرين  مجلس العائلة الحاكمة يقوم بالتحكيم في القرارات المتعلقة بأفراد عائلة آل خليفة فضلا عن النزاعات بين أفرادها.
المجلس يقوم بفض النزاعات العائلية الداخلية وخاصة تلك المتعلقة بملكية الأراضي وبيع العقارات وغيرها من الممتلكات.
لا يسمح لأعضاء الأسرة الحاكمة إحالة هذه النزاعات أو غيرها إلى المحاكم العادية.
العلاقات بين القيادة السياسية وبقية أعضاء عائلة آل خليفة الحاكمة تدار رسميا من قبل المجلس منذ عام .
ومع ذلك فإنه في عشية الانتخابات البرلمانية عام أصدر الأمير عيسى بن سلمان آل خليفة مرسوما بإعادة هيكلة مجلس العائلة الحاكمة لتصبح جهازا رسميا في الدولة وإعطاء رئيس المجلس درجة وزير.
يرأس مجلس العائلة الحاكمة حاليا الملك حمد ونائب رئيسها هو محمد بن خليفة بن حمد آل خليفة والمدير العام هو إبراهيم بن خالد بن محمد آل خليفة.
الملك يعين أعضاء مجلس العائلة الحاكمة كممثلين معترف بهم من جميع التحالفات الحزبية داخل عائلة آل خليفة.
أفراد عائلة آل خليفة الذي يشغلون الوظائف العامة في البحرين حاليا هم:

فلما كان الليل أمر لهم بمثل أي فرش ، فقال : لينم كل أخوين منكم على مثال ، فلما بقي بنيامين وحده ، قال يوسف عليه السلام : هذا ينام معي على فراشي فبات معه فجعل يوسف يضمه إليه ويشم خده حتى أصبح فجعل روبيل يقول : ما رأينا مثل هذا ، فلما أصبح قال لهم : إني أرى هذا الرجل الذي جئتم به ليس معه ثان فسأضمه إلي فيكون منزله معي ، ثم أنزلهم معه ، وأجرى عليهم الطعام والشراب وأنزل أخاه لأمه معه فذلك ، قوله تعالى : آوى إليه أخاه فلما خلا به قال له : ما اسمك ؟ قال : بنيامين .
قال ابن من يا بنيامين ؟ قال : ابن المثكل ، وذلك أنه لما ولد هلكت أمه ، قال : وما اسمها ؟ قال : راحيل بنت لاوي بن ناحور ، قال : فهل لك بنون ؟ قال : نعم ، عشر بنين وقد اشتققت أسماءهم من اسم أخ لي من أمي هلك ، قال : لقد اضطرك إلى ذاك حزن شديد ، قال : فما سميتهم ؟ قال : بالعا وأحيرا وأثكل وأحيا وكنر ونعمان وادر وأرس وحيتم وميثم ، قال فما هذه ؟ قال : إما بالعا فإن أخي قد ابتلعته الأرض ، وأما أخيرا فإنه بكر أبي لأمي ، وأما أثكل فإنه كان أخي لأبي وأمي وسني ، وأما كثير فإنه خير حبيب كان ، وأما نعمان فانه ناعم بين أبويه وأما أدر فإنه كان بمنزلة الورد في الحسن ، قال : وأما أرس فإنه كان بمنزلة الرأس من الجسد ، وأما حيتم فأعلمني أنه حي ، وأما ميثم فلو رأيته قرت عيني .
فقال يوسف : أتحب أن أكون أخاك بدل أخيك الهالك ؟ فقال بنيامين : ومن يجد أخا مثلك ؟ ولكن لم يلدك يعقوب ولا راحيل ، فبكى يوسف عليه السلام وقام إليه وعانقه و قال له : إني أنا أخوك يوسف فلا تبتئس فلا تحزن بما كانوا يعملون لشيء فعلوه بنا فيما مضى ؛ فإن الله قد أحسن إلينا ولا تعلمهم شيئا مما علمت .
وقال عبدالصمد بن معقل : سمعت وهب بن منبه وسئل عن قول يوسف لأخيه : إني أنا أخوك ، فقيل له كيف آخاه حين أخذ بالصواع وقد كان أخبره أنه أخوه ، وأنتم تزعمون أنه لم يزل متنكرا لهم يكابرهم حتى رجعوا ؟ فقال : إنه لم يعترف له بالنسبة ولكنه قال : أنا أخوك مكان أخيك الهالك ، ومثله قال الشعبي ، قال : لم يقل له : أنا يوسف ، ولكن أراد أن يطيب نفسه .
ومجاز الآية أي : أنا أخوك بدل أخيك المفقود فلا تبتئس بما كانوا يعملون فلا تشتك ولا تحزن لشيء سلف من أخوتك إليك في نفسك وفي أخيك من أمك ، وما كانوا يفعلون قبل اليوم بك ، ثم أوفى يوسف لإخوته الكيل وحمل لهم بعيرا ، وحمل لبنيامين بعيرا باسمه كما حمل لهم ، ثم أمر بسقاية الملك فجعل في رحل بنيامين ، قال السدي : جعل السقاية في رحل أخيه ، والأخ لا يشعر .
قال كعب : لما قال له : إني أنا أخوك قال بنيامين : فأنا لا أفارقك ، قال يوسف عليه السلام : قد علمت عنهم والدي بي ، فإذا حبستك ازداد غمه ، فلا يمكنني هذا إلا أن أشهرك بأمر وأنسبك إلى ما لا يجمل بك ، قال : لا أبالي فافعل ما بدا لك فإني لا أفارقك .
قال : فإني أدس صاعي هذا في رحلك ثم أنادي عليك بالسرقة لجهازي ليتهيأ لي ردك بعد تسريحك ، قال : فافعل ، فذلك قوله تعالى يوسف : فلما جهزهم بجهازهم .
.
.
.
.
: فلما جهزهم بجهازهم أي لما قضى لهم حاجتهم ، جعل السقاية : وهي المشربة التي كان يشرب بها الملك ، قال ابن زيد : وكان كأسا من ذهب فيما يذكرون ، وقال ابن إسحاق : هو شيء من فضة ، عكرمة : مشربة من فضة مرصعة بالجواهر ، جعلها يوسف مكيلا لئلا يكال بغيرها وكان يشرب بها ، سعيد بن جبير : هو المقياس الذي يلتقي طرفاه وكان يشرب بها الأعاجم وكان للعباس منها واحدة في الجاهلية ، والسقاية والصواع واحد ، في رحل أخيه في متاع بنيامين ، ثم ارتحلوا وأمهلهم يوسف حتى انطلقوا ومضوا ثم أمر بهم فأدركوا وحبسوا .
ثم أذن مؤذن نادى مناد ، أيتها العير هي القافلة التي فيها الأحمال ، قال الفراء : لا يقال عير إلا لأصحاب الإبل ، وقال مجاهد كانت العير حميرا .
إنكم لسارقون قفوا ، فوقفوا ، فلما انتهى إليهم الرسول قال لهم : ألم نكرم ضيافتكم ونحسن منزلكم ونوفكم كيلكم ونفعل بكم ما لم نفعله بغيركم ؟ قالوا : بلى ، وما ذاك ؟ قال : سقاية الملك ، فقال : إنه لا يتهم عليها غيركم ، فذلك قوله تعالى : يوسف : قالوا وأقبلوا عليهم .
.
.
.
.
قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون عطفوا على المؤذن وأصحابه : ماذا تفقدون ؟ ما الذي ضل منكم ؟ فالفقدان ضد الوجود ، والمفقد : الطلب .
قالوا نفقد صواع الملك ولمن جآء به حمل بعير وأنا به زعيم قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد فى الارض وما كنا سارقين قالوا فما جزآؤه إن كنتم كاذبين قالوا جزؤه من وجد فى رحله فهو جزاؤه كذالك نجزى الظالمين فبدأ بأوعيتهم قبل وعآء أخيه ثم استخرجها من وعآء أخيه كذالك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه فى دين الملك إلا أن يشآء الله نرفع درجات من نشآء وفوق كل ذى علم عليم قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف فى نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون قالوا ياأيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنآ إذا لظالمون فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم فى يوسف فلن أبرح الارض حتى يأذن لىأبىأو يحكم الله لى وهو خير الحاكمين ارجعوا إلى أبيكم فقولوا ياأبانا إن ابنك سرق وما شهدنآ إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين واسئل القرية التى كنا فيها والعير التىأقبلنا فيها وإنا لصادقون قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتينى بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم يوسف : قالوا نفقد صواع .
.
.
.
.
قالوا نفقد صواع الملك واختلف القراء في قراءة ذلك ، فروى قثم عن داود بن أبي هند عن مولى بني هاشم عن أبي هريرة أنه قرأ صاع الملك ، وقرأ أبو رجاء صوع ، وقرأ يحيى بن معمر صوغ بالغين ، فإنه وجهنا إلى مصر ، صاغ يصوغ صوغا ، وجمع الصواع صيعا ، وجمع صاع أصواع .
ولمن جاء به حمل بعير من الطعام وأنا به زعيم كفيل يقوله المؤذن ، وأصل الزعيم : القائم بأمر القوم ، ويقال للرئيس زعيم ، يقال : زعم ، زعامة وزعاما ، قالت ليلى الأخيلية : حتى إذا رفع اللواء رأيته تحت اللواء على الخميس زعيما يوسف : قالوا تالله لقد .
.
.
.
.
و قالوا يعني اخوة يوسف ، تالله أي والله ، أصلها الواو قلبت تاء كما فعل القراء في التقوى والتكلان والتراب والتخمة ، وأصلها الواو ، والواو في هذه الحروف كلها حرف من الأسماء ، وليست كذلك في تالله لأنها إنما هي واو القسم وإنما جعلت بالكثرة ما جرى على ألسن العرب ، وهم زعموا أن الواو من نفس الحرف فقلبوها تاء ، ووضعت في هذه الكلمة الواحدة دون غيرها من أسماء الله تعالى .
لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين فإن قيل : من أين علموا ذلك ؟ الجواب عنه : قال الكلبي قال : إن فتى يوسف وهو المؤذن قال لهم : إن الملك ائتمنني بالصاع وأخاف عقوبة الملك ، فلي اليوم عنده مقولة حسنة ، فإن لم أجده تخوفت أن تسقط منزلتي وأفتضح في مصر ، قالوا : لقد علمتم ما جئنا لنفس في الأرض إنا منذ قطعنا هذا الطريق لم ننزل عند أحد ولا أفسدنا شيئا وسلوا عنا من مررنا به ، هل ضررنا أحدا ؟ أو هل أفسدنا شيئا ؟ وإنا قد رددنا الدراهم كما وجدنا في رحلنا ، فلو كنا سارقين ما رددناها .
قال فتى يوسف : إنه صواع الملك الأكبر الذي يكتال فيه ، وقال بعضهم : إنما قالوا ذلك لأنهم كانوا معروفين أنهم لا يتناولون ما ليس لهم ، وقيل : إنهم كانوا حين دخلوا مصر كموا أفواه دوابهم لكي لا تتناول من حروث الناس .
فإن قيل : كيف استجاز يوسف تسميتهم سارقين قيل : فيه جوابان : أحدهما أنه أضمر في نفسه أنهم سرقوه من أبيه ، والآخر أنه من قول المنادي لا من أمر يوسف والله أعلم .
يوسف : قالوا فما جزاؤه .
.
.
.
.
قالوا يعني المنادي وأصحابه ، فما جزاؤه ثوابه قال الأخفش : إن شئت رددت الكناية إلى السارقين ، وإن شئت رددتها إلى السرق إن كنتم كاذبين في قولكم : ما كنا سارقين .
يوسف : قالوا جزاؤه من .
.
.
.
.
قالوا : جزاؤه من وجد في رحله أن يسلم سرقته إلى المسروق منه ، ويسترق سنة ، وكان ذلك سنة آل يعقوب في حكم السارق كذلك نجزي الظالمين الفاعلين ما ليس لهم فعله من أخذ مال غيره سرقا ، وأما وجه الكلام فقال الفراء من في معنى جزاؤه ، ومن معناها الرفع بالهاء التي جاءت وجواب الجزاء الفاء في قوله فهو جزاؤه ويكون قوله : جزاؤه الثانية مرتفع بالمعنى المجمل في الجزاء وجوابه ، ومثله في الكلام أن يقول : ماذا لي عندك ؟ فيقول : لك عندي أن بشرتني فلك ألف درهم كأنه قال : لك عندي هذا ، وإن شئت الجزاء مرفوعا بمن خاصة وصلتها كأنك قلت : جزاؤه الموجود في رحله ، كأنك قلت : ثوابه أن يسترق في المستأنف أيضا فقال : فهو جزاؤه ، وتلخيص هذه الأقاويل : جزاؤه جزاء الموجود في رحله ، أو جزاؤه الموجود في رحله .
تم الكلام .
وقال مبتدئا فهو جزاؤه فقال الرسول عند ذلك : إنه لابد من تفتيش أمتعتكم ولستم سارقين حتى أفتشها فانصرف بهم إلى يوسف ، يوسف : فبدأ بأوعيتهم قبل .
.
.
.
.
فبدأ بأوعيتهم لإزالة التهمة قبل وعاء أخيه وكان فتش أمتعتهم واحدا واحدا ، قال قتادة : ذكر لنا أنه كان لا يفتح متاعا ولا ينظر في وعاء إلا استغفر الله تأثما مما قذفهم به ، حتى إذا لم يبق إلا الغلام ، قال : ما أظن هذا أخذ شيئا ، فقال أخوته : والله لا نتحرك حتى تنظر في رحله ، فإنه أطيب من نفسك وأنفسنا ، فلما فتحوا متاعه استخرجوه منه فذلك قوله تعالى : واستخرجها من وعاء أخيه وإنما أتت الكناية في قوله استخرجها والصواع مذكر ، وقد قال الله تعالى : ومن جاء به حمل بعير لأن رده إلى السقاية كقوله : الذين يرثون الفردوس ، ثم قال : هم فيها خالدون ردها إلى الجنة وقوله : وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين ، ثم قال : فارزقوهم منه ، أي من الميراث .
وقيل : رد الكناية إلى السرقة .
وقيل : إنما أنثها لأن الصواع يذكر ويؤنث فمن أنثه قال : ثلاث أصوع مثل أدود ومن ذكره قال : ثلاثة أصواع مثل ثلاثة أثواب كذلك كدنا ليوسف يعني كما فعلوا في الابتداء بيوسف فعلنا بهم لأن الله تعالى حكى عن يعقوب أنه قال ليوسف فيكيدوا لك كيدا فالكيد جزاء الكيد ، قال ابن عباس : كذلك كدنا أي صنعنا ، ربيع : ألهمنا ، ابن الأنباري : أردنا .
ومعنى الآية : كذلك صنعنا ليوسف حتى ضم أخاه إلى نفسه وفصل بينه وبين إخوته بعلة كادها الله له فاعتل بها يوسف ، ما كان ليأخذ أخاه إليه ويضمه إلى نفسه في دين الملك في حكمه وقضائه ، قاله قتادة .
وقال ابن عباس : في سلطان الملك ، وأصل الدين : الطاعة ، وكان حكم الملك في السارق أن يسترق ويغرم ضعف ما سرق للمسروق منه ، وقال الضحاك : كان الملك إذا أتي بسارق كشف عن فرجتيه وسمل عينيه ، إلا أن يشاء الله ، يعني أن يوسف لم يكن ليتمكن من أخذ أخيه بنيامين من أخوته وحبسه عنده في حكم الملك لولا ما كدنا له بلطفنا حتى وجد السبيل إلى ذلك وهو ما أجراه على ألسنة إخوته أن جزاء السارق الاسترقاق فأقروا به وأبدوا من تسليم الأخ إليه ، وكان ذلك مراد يوسف عليه السلام .
نرفع درجات من نشاء بالحكم كما رفعنا يوسف على إخوته .
وفوق كل ذي علم عليم قال ابن عباس : يكون هذا أعلم من هذا ، وهذا أعلم من هذا ، والله فوق كل عالم ، قال قتادة والحسن : والله ما من عالم على ظهر الأرض إلا فوقه من هو أعلم منه حتى ينتهي العلم إلى الله الذي علمه ومنه بدأ وإليه يعود ، وفي قراءة عبدالله : وفوق كل عالم عليم .
وعن محمد بن كعب القرضي أن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه قضى بقضية فقال رجل من ناحية المسجد : يا أمير المؤمنين ليس القضاء كما قضيت ، قال فكيف هو ؟ قال : كذا وكذا قال : صدقت وأخطأت ، وفوق كل ذي علم عليم .
قالوا : فلما أخرج الصواع من رحل بنيامين نكس إخوته رؤوسهم من الحياء وأقبلوا على بنيامين وقالوا : يا بنيامين أي شيء الذي صنعت ، فضحتنا وسودت وجوهنا ، يا بني راحيل ما يزال لنا منكم بلاء ، متى أخذت الصواع ؟ .
فقال بنيامين : بل بنو راحيل الذين لا يزال لهم منكم بلاء ، ذهبتم بأخي فأهلكتموه بالبرية ، وضع هذا الصواع في رحلي الذي وضع الدراهم في رحالكم .
يوسف : قالوا إن يسرق .
.
.
.
.
ثم قالوا ليوسف : إن يسرق فقد سرق أخ له : من أبيه وأمه ، من قبل ، واختلف العلماء في السرقة التي وصفوا بها يوسف ، فقال سعيد بن جبير وقتادة : سرق يوسف صنما لجده أبي أمه فكسره وألقاه في الطريق ، الكلبي : بعثته أمه حين أرادت أن ترتحل من حران مع يعقوب إلى فلسطين والأردن ، أمرته أن يذهب فأخذ جونة فيها أوثان لأبنها أي ذهب فيأتيها بها لكي إذا فقدها أبوها أسلم ، فانطلق فأخذها وجاء بها إلى أمه ، فهذه سرقته التي يعنون .
وعن ابن جريح : كانت أم يوسف أمرتة أن يسرق صنما لخاله يعبده وكانت مسلمة ، وروى أبو كريب عن أبي ادريس قال سمعت أبي قال : كان أولاد يعقوب على طعام ونظر يوسف إلى عرق فخبأه فعيروه بذلك ، وأخبر عبدالله بن السدي ، عن أبيه عن مجاهد أن يوسف جاءه سائل إلى البيت فسرق جبة من البيت فناولها السائل فعيروها بها ، وقال سفيان بن عيينة : سرق يوسف دجاجة من الطير التي كانت في بيت يعقوب فأعطاها سائلا .
كعب : كان يوسف في المنزل وحده فأتاه سائل وكان في المنزل عتاق وهي الانثى من الجدي ، فدفعها إلى السائل من غير أمر أبيه .
وهب : كان يخبئ الطعام من المائدة للفقراء .
هشام عن سعد بن زيد بن أسلم في هذه الآية قال : كان يوسف عليه السلام مع أمه عند خال له ، قال : فدخل وهو صبي يلعب وأخذ تمثالا صغيرا من الذهب ، فذلك تعيير اخوانه إياه .
وروى ابن إسحاق عن مجاهد عن جويبر عن الضحاك قال : كان أول ما دخل على يوسف من البلاء فيما بلغني أن عمته بنت اسحاق وكانت أكبر أولاد إسحاق ، وكانت لها منطقة إسحاق ، وكانوا يتوارثوها بالكبر من أختانها ممن وليها كان له سلما لا ينازع فيه ، يصنع فيه ما يشاء ، وكانت راحيل أم يوسف قد ماتت فحضنته عمته وأحبته حبا شديدا ، وكانت لا تصبر عنه .
فلما ترعرع وبلغ سنوات وقعت محبة يعقوب عليه فأتاها يعقوب فقال : يا اختاه سلمي إلي يوسف ، فوالله ما أقدر على أن يغيب عني ساعة ، فقالت : لا ، فقال : والله ما أنا بتاركه .
قالت : فدعه عندي أياما أنظر إليه لعل ذلك يسليني عنه ، ففعل ، فلما خرج يعقوب من عندها عمدت إلى منطقة إسحق فحزمتها على يوسف تحت ثيابه وهو صغير ثم قالت : لقد فقدت منطقة إسحق فانظروا من أخذها فالتمسوها فلم توجد فقالت : اكشفوا أهل البيت ، فكشفوهم فوجودها مع يوسف ، فقالت : والله إنه لسلم لي أصنع فيه ما شئت ، فأتاها يعقوب فأخبرته الخبر فقال : إن كان فعل ذلك فهو سلم لك ، ما أستطيع غير ذلك ، فأمسكته ، فما قدر عليه يعقوب حتى ماتت ، فهذا الذي قال أخوة يوسف : إن سرق فقد سرق أخ له من قبل ، وهذا هو المثل السائر الذي يقال عذره شر من جرمه .
فأسرها فأضمرها ، يوسف في نفسه ولم يبدها لهم وإنما أنث الكناية لأنه عنى بها الكلمة والمقالة وهي قراءة .
قال أنتم شر مكانا أي شر منزلا عند الله ممن رميتموه بالسرقة في صنيعكم بيوسف والله أعلم بما تصفون تقولون ، قتادة : تكذبون .
وقالت الرواة : لما دخلوا على يوسف واستخرج الصواع من رحل بنيامين دعا يوسف بالصواع فنقر فيه ثم أدناه من أذنه ثم قال : إن صواعي هذا ليخبرني أنكم كنتم اثني عشر رجلا وانكم انطلقتم بأخ لكم فبعتموه ، فلما سمعها بنيامين قام فسجد ليوسف ثم قال : أيها الملك سل صواعك هذا عن أخي أين هو فنقره ثم قال : هو ؟ حي وسوف تراه قال : فاصنع في ما شئت فإنه إن علم بي فسوف يستنقذني ، قال : فدخل يوسف فبكى ، ثم توضأ وخرج فقال بنيامين : أيها الملك إني أرى أن تضرب صواعك هذا فيخبرك بالحق من الذي سرقه فجعله في رحلي ؟ فنقره فقال : إن صواعي هذا عصاني وهو يقول : كيف تسألني عن صاحبي وقد رأيت مع من كنت ؟ قال : وكان بنو يعقوب إذا غضبوا لم يطاقوا فغضب روبيل ، وقال : والله أيها الملك لتتركنا أو لأصيحن صيحة لا تبقي بمصر امرأة حامل إلا ألقت ما في بطنها وقامت كل شعرة في جسد روبيل فجرجت من .
.
.
.
.
.
فمسه فذهب غضبه ، فقال روبيل من هذا ؟ إن في هذا البلد لبذرا من بذر يعقوب .
فقال يوسف : ومن يعقوب ؟ فغضب روبيل وقال : يا أيها الملك لا يذكر يعقوب فإنه سري الله ابن ذبيح الله ابن خليل الرحمن ، قال يوسف إشهد إذا أنت كنت صادقا ، احتبس يوسف أخاه وصار بحكم اخوته أولى به منهم ، فرأوا أنه لابد لهم إلى تخليصه منه سألوه تخليته ببدل منهم يعطونه إياه ، يوسف : قالوا يا أيها .
.
.
.
.
فقالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا : متعلقا بحبه يعنون يعقوب ، فخذ أحدنا مكانه : بدلا منه إنا نراك من المحسنين في أفعالك قيل : إلينا ، وقال ابن إسحاق : يعنون إن فعلت ذلك كنت من المحسنين .
يوسف : قال معاذ الله .
.
.
.
.
قال يوسف معاذ الله أعوذ بالله وهو نصب على المصدر ، وكذلك تفعل العرب في كل مصدر وضع موضع الفعل ، تقول : حمدا لله وشكرا لله ، بمعنى أحمد الله وأشكره أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده ولم يقل من سرق تحرزا من الكذب ، إنا إذا لظالمون إن أخذنا بريئا بسقيم .
يوسف : فلما استيأسوا منه .
.
.
.
.
فلما استيئسوا منه يعني أيسوا من يوسف من أن يجيبهم إلى ما سألوه خلصوا نجيا أي خلا بعضهم ببعض يتناجون ويتشاورون لا يخالطهم غيرهم ، والنجي لقوم يتناجون وقد يصلح للواحد أيضا ، قال الله في الواحد : وقربناه نجيا ، وقال في الجمع خلصوا نجيا وإنما جاز للواحد والجمع لأنه مصدر أبدل نعتا كالعدل والزور والفطر ونحوها ، وهو من قول القائل نجوت فلانا أنجوه نجيا ، ومثله النجوى يكون اسما ومصدرا ، قال الله تعالى : وإذ هم نجوى أي يتناجون وقال : ما يكون من نجوى ثلاثة وقال في المصدر إنما النجوى من الشيطان وقال الشاعر : بني بدا خب نجوى الرجال وك عند سرك خب النجي والنجوى والنجي في هذا البيت بمعنى المناجاة ، وجمع النجي أنجية ، قال لبيد :

نحن بني ضبة أصحاب الجمل و معشر مضافة نحو إنا معاشر الأنبياء لا نورث ، وإنا معاشر الصعاليك لا طاقة لنا بالمروءة، وأهل البيت نحو رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت و آل فلان نحو قولهم: نحن آل فلان كرماء انتهى.
وقال الشيخ جمال الدين بن هشام في تذكرته من ألغاز باب الابتداء: نمشى على النمارق نحن بنات طارق بنات بالنصب على الإختصاص، والخير نمشي.
حديث أما إنك لو سكت لناولتني ذراعا فذراعا ما سكت .
قال الطيبي في شرح المشكاة : الفاء فيه للتعاقب، كما في قوله الأمثل فالأمثل .
و ما في ما سكت للمدة .
حديث لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته .
قال القرطبي في المفهم: أي لا يفعلن أحدكم ذلك فأجده على تلك الحال.
وهذا مثل قول العرب: لا أرينك ها هنا أي لا تكن هنا فأراك .
وقد تكرر مثل هذا في الحديث، ومنه حديث أبي هريرة لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء .
وقال زين العرب في شرح المصابيح: متكئا مفعول ثان .
وقال الطيبي في شرح المشكاة : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه عن أن يجدهم على هذه الحالة، والمراد نهيهم عن أن يكونوا عليها، فإنهم إذا كانوا عليها وجدهم كذلك، فهو من باب إطلاق المسبب على السبب .
قوله يأتيه الأمر من أمري مما أمرت به أو نهيت عنه فيقول: لا أدري .
قال المظهري : مما أمرت به بدل من أمري.
/ وقال الطيبي: يجوز أن يراد بقوله الأمر من أمري الأمر الذي هو بمعنى الشأن.
ويكون مما أمرت به أو نهيت عنه بيانا للأمر الذي هو الشأن لأنه أعم من الأمر والنهى.
وقوله فيقول لا أدري مرتب على يأتيه، والجملة كما هي حال أخرى من المفعول، ويكون النهي منصبا على المجموع، أي لا ألفين أحدكم وحاله أنه متكىء ويأتيه الأمر فيقول لا أدري .
انتهى.
مسند أسيد بن حضير رضي الله عنه حديث بينما هو يقرأ في الليل سورة البقرة وفرسه مربوطة إذ جالست الفرس فسكت فسكنت إلى أن قال فلما أصبح حدث النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اقرأ يا بن حضير، اقرأ يا بن حضير.
فقال: أشفقت يا رسول الله أن تطأ يحي .
قوله اقرأ ليس أمرا له بالقراءة في الحال، وإنما هو تصوير لتلك الحالة، فهو كحكاية الأمر في الحال الماضية.
قال النووي : اقرأ معناه كان ينبغي أن تستمر على القراءة وتغتنم ما حصل لك من نزول السكينة والملائكة، فتستكثر من القراءة التي هي سببه .
وقال الطيبي : يريد أن اقرأ لفظ أمر طلب للقراءة في الحال، ومعناه تحضيض وطلب للإستزادة في الزمان الماضي، أي هلا زدت.
كأنه صلى الله عليه وسلم استحضر تلك الحالة العجيبة الشأن فأمره تحريضا عليه.
والدليل على أن المراد من الأمر الإستزادة وطلب دوام القراءة والنهى عن قطعها قوله في الجواب أشفقت يا رسول الله أي خفت إن دمت عليها أن تطأ الفرس ولدي يحي .
انتهى.
مسند أسيد بن ظهير رضي الله عنه حديث الصلاة في مسجد قباء كعمرة .
قال أبو البقاء : الجيد في قباء الصرف، ووزنه فعال، ومنهم أن لا يصرفه ويجعله اسما للبقعة مؤنثا .
مسند الأسود بن سريع رضي الله عنه حديث هات ما امتدحت به ربك .
/ قال الرضى : هات من أسماء الأفعال.
هات بمعنى أعط، ويتصرف بحسب المأمور إفرادا وتثنية وجمعا وتذكيرا وتأنيثا.
تقول: هات، هاتيا، هاتوا، هاتي، هاتيا، هاتين.
وتصرفه دليل فعليته، تقول هات لا هاتيت، وهات إن كان بك مهاتاة، وما أهاتيك أي ما أعاطيك .
قال الجوهري: لا يقال منه هاتيت ولا ينهى منه .
فهو على ما قال ليس بتام التصرف .
وقال الخليل: أصل هات آت من آتى يؤتي إيتاء، فقلبت الهمزة هاء .
ومن قال هو اسم فعل قال لحوق الضمائر به لقوة مشابهته لفظا للأفعال.
ويقول في نحو مهاتاة وهاتيت إنه مشتق من هاتي كأحاشي من حاشى، وبسمل من بسم الله .
انتهى.
مسند الأشعث بن قيس الكندي رضي الله عنه حديث لا يشكر الله من لا يشكر الناس .
قال أبو البقاء : الرفع في يشكر في الموضعين لا يجوز غيره لأنه خبر وليس بنهي ولا شرط.
و من بمعنى الذي .
انتهى.
وقال ابن الأثير في النهاية : معناه إن الله لا يقبل شكر العبد على إحسانه إليه إذا كان العبد لا يشكر إحسان الناس ويكفر معروفهم، لاتصال أحد الأمرين بالأخر.
وقيل معناه إن من كان من طبعه وعادته كفران نعمة الناس وترك الشكر لهم كان من عادته وطبعه كفر نعمة الله وترك الشكر له.
وقيل معناه إن من لا يشكر الناس كمن لا يشكر الله وإن شكره.
كما تقول: لا يحبني من لا يحبك.
أي إن محبتك مقرونة بمحبتي، فمن أحبني يحبك، ومن لم يحبك فكأنه لم يحبني.
وهذه الأقوال مبنية على الرفع في اسم الله تعالى ونصبه .
انتهى.
/ وقال الحافظ أبو الفضل العراقي في أماليه: المعروف المشهور في الرواية النصب في اسم الله تعالى، وفي الناس، ويشهد لذلك حديث النعمان بن بشير ومن لم يشكر للناس لم يشكر الله ، رواه عبد الله بن أحمد في زوائد المسند.
وذكر القاضي أبو بكر بن العربي أنه روى برفعهما ونصبهما، ورفع أحدهما ونصب الآخر، فهذه أربعة أوجه .
انتهى.
حديث كان بيني وبين رجل خصومة في شيء فاختصمنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: شاهداك أو يمينه .
قال القاضي عياض: كذا الرواية، وارتفع شاهداك بفعل مضمر ، قال سيبويه : معناه ما قال شاهداك .
قلت: أو على أن التقدير لك إقامة شاهديك أو طلب يمينه فحذف الإقامة والطلب وأقيم المضاف إليهما مقامه فارتفع، وحذف الخبر للعلم به.
وقال الكرماني : أي المثبت أو الحجة شاهداك، أو شاهداك هو المطلوب .
قوله لفي والله نزلت .
قال ابن مالك : فيه شاهد على توسط القسم بين جزأي الجواب، وعلى أن اللام يجب وصلها بمعمول الفعل الجوابي المقدم، وخلو الفعل منها ومن قبول قد إن كان ماضيا، كما يجب خلو المضارع منها ومن قبول نون التوكيد إذا قدم معموله، كقوله تعالى: ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون .
حديث فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينتك أنها بيرك وإلا فيمينه .
قال أبو البقاء : بينتك بالنصب على تقدير هات أو أحضر، و أنها بالفتح لا غير، والكسر خطأ فاحش ،وقوله وإلا فيمينه يجوز فيه النصب على تقدير: وإلا فاستوف يمينه، والرفع على تقدير: وإلا فلك يمينه، على الإبتداء والخبر .
وقال الكرمانى : يجوز في بينتك الرفع أي المطلوب بينتك .
مسند الأغر المزني رضي الله عنه / حديث إنه ليغان على قلبي .
قال الطيبي : اسم إن ضمير الشأن، والجملة بعده خبر له، ومفسره، والفعل مسند إلى الظرف، وموضعه رفع بالفاعلية .
مسند أمية بن مخشي الخزاعي رضي الله عنه حديث بسم الله أوله وآخره .
قال أبو البقاء : الجيد النصب فيهما، والتقدير عند أوله وعند آخره، فحذف عند وأقام المضاف إليه مقامه.
ويجوز أن يكون التقدير ألاقي بالبسملة أوله وأخره، ويجوز الجر على تقدير في أوله وآخره .
مراجع الحلقة الاستيعاب في أسماء الأصحاب للحافظ القرطبي/ في هامش الإصابة دار الكتاب العربي بيروت.
الإصابة في تمييز الصحابة: ابن حجر العسقلاني، دار الكتاب العربي، بيروت.
إعراب الحديث النبوي: العكبرى، تحقيق د.حسن موسى الشاعر، الطبعة الأولى، عمان .
الأعلام: الزركلي، دار العلم للملايين بيروت ط عام م.
أمالي السهيلي، تحقيق د.محمد البنا، الطبعة الأولى ه م.
الإنصاف: ابن الأنبارى، تحقيق محمد محيى الدين عبد الحميد، القاهرة.
بغية الوعاة: السيوطي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، مطبعة الحلبي، الطبعة الأولى ه م.
تاج العروس: الزبيدي.
تذكرة الحفاظ: الذهبي، مطبوعات دائرة المعارف العثمانية، نشر دار إحياء التراث العربي بيروت.
التصريح على التوضيح: الشيخ خالد الأزهري، دار إحياء الكتب العربية.
تهذيب الأسماء واللغات: النووي، إدارة الطباعة المنيرية.
تهذيب التهذيب: ابن حجر، دار صادر، عن الطبعة الأولى بحيدر آباد.
تهذيب اللغة: الأزهري، تحقيق إبراهيم الأبياري، دار الكاتب العربي م.
حماسة أبى تمام: تحقيق د.عبد الله عسيلان.
الدرر اللوامع: الشنقيطي، الطبعة الأولى ه.
/ ذيل تذكرة الحفاظ للذهبي: تأليف تلميذه أبى المحاسن الحسيني، دار إحياء التراث العربي بيروت.
الذيل على طبقات الحنابلة: ابن رجب، تصحيح محمد حامد الفقي ه م.
رصف المباني في شرح حروف المعاني:المالقي، تحقيق د.أحمد الخراط، دمشق ه، م الروض الأنف:.
السهيلي، تحقيق عبد الرحمن الوكيل، القاهرة.
السبعة في القراءات: ابن مجاهد، تحقيق د.شوقي ضيف، دار المعارف بمصر الطبعة الثانية.
سنن ابن ماجة: تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي ، مطبعة عيسى الحلبي.
سنن الترمذي: تحقيق عبد الرحمن عثمان، مطبعة الفجالة الجديدة.
سنن النسائي المجتبى ومعه زهر الربى للسيوطي، المكتبة التجارية، الطبعة الأولى ه، م.
شرح الأشموني، تحقيق محيي الدين عبد الحميد، الطبعة الأولى ه م.
شرح شذور الذهب: ابن هشام، تحقيق محمد محيي الدين، الطبعة التاسعة.
شرح الكافية: رضى الدين، دار الكتب العلمية، بيروت.
شرح الكافية الشافية: ابن مالك، تحقيق د.عبد المنعم هريدي، منشورات جامعة أم القرى.
شرح مشكاة المصابيح: الطيبي مخطوط بالمكتبة المحمودية في المدينة المنورة.
شرح المفصل: ابن يعيش، إدارة الطباعة المنيرية.
شواهد التوضيح والتصحيح: ابن مالك، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، القاهرة.
الصحاح: الجوهري، تحقيق أحمد عبد الغفور عطار، ه م.
صحيح البخاري بشرح الكرماني، دار إحياء التراث العربي، طبعة ثانية ه م.
صحيح مسلم بشرح النووي، دار إحياء التراث العربي.
طبقات الحفاظ: السيوطي، تحقيق علي محمد عمر، مكتبة وهبة، الطبعة الأولى ه، م.
الفاخر: المفضل بن سلمة، تحقيق عبد العليم الطحاوي، الطبعة الأولى ه م.

/ هؤلاء هو الإمام أبو بكر بن مجاهد ، وكان على رأس المائة الثالثة ببغداد ، فإنه أحب أن يجمع المشهور من قراءات: الحرمين والعراقين والشام ، إذ هذه الأمصار الخمسة هي التي خرج منها علم النبوة: من القرآن وتفسيره ، والحديث ، والفقه في الأعمال الباطنة والظاهرة ، وسائر العلوم الدينية .
فلما أراد ذلك ، جمع قراءات سبعة مشاهير من أئمة قراء هذه الأمصار ، ليكون ذلك موافقا لعدد الحروف التي أنزل عليها القرآن ، لا لاعتقاده أو اعتماد غيره من العلماء أن القراءات السبع هي الحروف السبعة ، أو أن هؤلاء السبعة المعينين هم الذين لا يجوز أن يقرأ بغير قراءتهم .
ولهذا قال من قال من أئمة القراء: لولا أن ابن مجاهد سبقني إلى حمزة لجعلت مكانه يعقوب الحضرمي إمام جامع البصرة ، وإمام قراء البصرة في زمانه في رأس المئتين .
أحمد بن موسى بن العباس البغدادي.
يلقب بشيخ الصنعة ، وهو أول من سبع السبعة في كتابه المشهور السبعة في القراءات ، وقد ذاعت شهرته في عهده وازدحمت حلقته.
ت ه انظر غاية النهاية وما بعدها.
إضافة من ف ليست في الأصل.
في الأصل من الحديث ، وبالواو عبارة ف .
في ف من الأعمال ورجحت عبارة الأصل.
مما أوهم العامة أنه جمع الأحرف السبعة.. فبادر علماء القراءة إلى جمع القراءات الست والثماني والعشر وغيرها لإزالة هذا الوهم.
وفي النشر لعبد الرحمن الرازي قوله: إن الناس إنما ثمنوا القراءات وعشروها وزادوا على عدد السبعة الذين اقتصر عليهم ابن مجاهد لأجل هذه الشبهة .. وإني لم أقتف أثرهم تثمينا في التصنيف أو تعشيرا أو تفريدا إلا لإزالة هذه الشبهة .
وأضاف صاحب المرشد الوجيز ص قوله ، وكذلك زاد الطبري في كتاب القراءات له على هؤلاء السبعة نحو خمسة عشر رجلا.
في الأصل و ف السبعة سهو من الناسخ.
أحد القراء السبعة ، واسمه حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات ، أبو عمارة الكوفي التيمي ، مولاهم قرأ عليه الكسائي أحد السبعة عاش بين سنتي ه غاية النهاية .
أحد القراء العشرة.
روى حرف أبي عمرو بالإدغام ، وسمع الحروف من الكسائي ت ه غاية النهاية وما بعدها .
ونقل أبو شامة عن شيخه السخاوي علة سلوك ابن مجاهد حيال يعقوب بقوله: وقراءة يعقوب خارجة عن غرض ابن مجاهد لنزول الإسناد ، لأنه قرأ على سلام بن سليمان ، وقرأ سليمان على عاصم ، ولما فيها من الخروج عن قراءة العامة .
انظر المرشد الوجيز ص .
احتج ابن الجزري بهذا النص لابن تيمية في النشر .
/ و لا نزاع بين المسلمين أن الحروف السبعة التي أنزل القرآن عليها لا تتضمن تناقض المعنى وتضاده ، بل قد يكون معناهما متفقا أو متقاربا .
كما قال عبد الله بن مسعود : إنما هو كقول أحدكم: أقبل وهلم وتعال .
وقد يكون معنى أحدهما ليس هو معنى الآخر ، لكن كلا المعنيين حق ، وهذا اختلاف تنوع وتغاير لا اختلاف تضاد وتناقض .
وهذا كما جاء في الحديث المرفوع عن النبي صلى ب الله عليه وسلم في هذا ، حديث: أنزل القرآن على سبعة أحرف : إن قلت : غفورا رحيما ، أو قلت : عزيزا حكيما ؛ فالله كذلك ، ما لم تختم آية رحمة بآية عذاب ، أو آية عذاب بآية رحمة ، وهذا كما في القراءات المشهورة: .
هذلي مكي من البدريين وأحد كبار علماء الصحابة.
عرض القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم وكان يقول: حفظت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة .
ثم ترك مصحفه إلى مصحف عثمان بعد توحيد النص القرآني ، وإليه تعود قراءة الكوفيين.
ت بالمدينة ه.
غاية النهاية ، وانظر صحيح البخاري .
أورده أبو شامة في المرشد الوجيز ص صحيح البخاري فضائل القرآن صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن الترمذي القراءات سنن النسائي الافتتاح سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة .
ورد في المرشد الوجيز ص باختلاف طفيف ، مع ملاحظة أن ذلك محمول على من قرأ بالتلقي دون من قرأ بالتشهي.
ورد هاهنا في ف زيادة على أصل قراءتهم في قوله تعالى : ربنا باعد وباعد ، من سورة سبأ من الآية ولم أثبتها لسببين: أولهما: مخالفتها لقراءاتهم فالوارد عن ابن مجاهد ص أنهم قرأوها بعد وباعد فقرأ بالتشديد ابن كثير وأبو عمرو وبالألف بقية السبعة.
والثاني : عدم افتقار الموقف إلى الشواهد ، مما يرجح زيادتها من قبل النساخ.
/ إلا أن يخافا ألا يقيما و إلا أن يخافا ألا يقيما .
و وإن كان مكرهم لتزول ولتزول من الجبال .
و بل عجبت و بل عجبت .
ونحو ذلك .
ومن القراءات ما يكون المعنى فيها: متفقا من وجه ، متباينا من وجه ، كقوله: يخدعون و يخادعون .
و يكذبون و يكذبون .
و لمستم و لامستم .
حتى يطهرن و يطهرن .
ونحو ذلك .
سورة البقرة الآية اختلفوا في ضم الياء وفتحها في يخافا في سورة البقرة من الآية .
فقرأ حمزة وحده بالضم.
وقرأ الباقون بالفتح السبعة ص .
اختلفوا في فتح اللام الأولى وضم الثانية و كسر اللام وفتح الثانية في لتزول في سورة إبراهيم من الآية فقرأ الكسائي وحده لتزول وقرأ الباقون لتزول .
السبعة ص ووردت في ف لتزول وليزول مماى يصوب بالتحقيق .
سورة الصافات الآية اختلفوا في ضم التاء وفتحها في عجبت في سورة الصفات من الآية فقرأ حمزة والكسائي بضم التاء ، وقرأ الباقون بفتحها.
السبعة ص .
اختلفوا في ضم الياء وفتحها وإدخال الألف ، في قوله تعالى: وما يخدعون إلا أنفسهم ، في سورة البقرة من الآية فقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو : يخادعون ، وقرأ الباقون : يخدعون.
وذلك في قوله تعالى في سورة البقرة من الآية : ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون ، فقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر بتشديد الذال وضم الياء ، وقرأ الباقون وهم الكوفيون بفتح الياء وتخفيف الذال.
وعلى هذا الأخير مصاحفنا القائمة.
السبعة ص .
اختلفوا في إدخال الألف وإخراجها من قوله تعالى : أو لامستم النساء في سورة النساء من الآية .
فقرأ حمزة والكسائي بدون ألف ، وقرأ الباقون بالألف.
سورة البقرة الآية اختلفوا في تخفيف الطاء وضم الهاء و تشديد الطاء وفتح الهاء من قوله تعالى : حتى يطهرن في سورة البقرة في رواية حفص كما في مصاحفنا القائمة ، وكذا قرأ الباقون انظر السبعة ص .
مما يسمى بفرش القراءات أو فرش الحروف وهو الكلام على حرف في موضعه .. والقراء يسمون ما قل دوره من الحرف فرشا بخلاف الأصول إذ ينسحب حكم الواحد منها على الجميع انظر إبراز المعاني ص .
/ فهذه القراءات التي يتغاير فيها المعنى كلها حق وكل قراءة منها مع القراءة الأخرى بمنزلة الآية مع الآية يجب الإيمان بها كلها واتباع ما تضمنه من المعنى علما وعملا لا يجوز ترك موجب إحداهما لأجل الأخرى ظنا أن ذلك تعارض بل كما قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: من كفر بحرف منه فقد كفر به كله .
وأما ما اتحد لفظه ومعناه ، وإنما يتنوع صفة النطق به كالهمزات والمدات والإمالات ونقل الحركات والإظهار والإدغام والاختلاس وترقيق اللامات والراءات أو تغليظها ونحو ذلك مما تسمى القرأة عامته الأصول ، فهذا أظهر وأبين في أنه ليس فيه تناقض ولا تضاد مما تنوع فيه اللفظ أو المعنى .
إذ هذه الصفات المتنوعة في أداء اللفظ لا تخرجه عن أن يكون لفظا واحدا ولا يعد ذلك فيما اختلف لفظه واتحد معناه أو اختلف معناه من المترادف ونحوه ولهذا كان دخول هذا في حرف واحد من الحروف السبعة التي أنزل القرآن عليها ؛ مما يتنوع فيه اللفظ أو المعنى وإن وافق رسم المصحف وهو ما يختلف فيه النقط أو الشكل .
ولذلك لم يتنازع علماء الإسلام المتبوعون من السلف والأئمة في أنه لا يتعين أن يقرأ بهذه القراءات المعينة في جميع أمصار المسلمين بل من ثبت عنده قراءة الأعمش شيخ حمزة أو قراءة يعقوب بن إسحاق الحضرمي ونحوهما كما ثبت عنده قراءة حمزة والكسائي فله أن يقرأ بها بلا نزاع بين العلماء المعتبرين المعدودين من أهل الإجماع والخلاف .
في الأصل وهذه والتعديل من ف .
ورد النص في المرشد الوجيز ص وفيه جحد بدل كفر .
العبارة في ف من أولى ما يتنوع فيه .
في الأصل اللفظ والتصويب من ف .
/ بل أكثر العلماء الأئمة الذين أدركوا قراءة حمزة كسفيان بن عيينة وأحمد بن حنبل وبشر بن الحارث وغيرهم يختارون قراءة أبي جعفر بن القعقاع وشيبة بن نصاح المدنيين ، وقراءة البصريين كشيوخ يعقوب بن إسحاق وغيرهم على قراءة حمزة والكسائي .
وللعلماء الأئمة في ذلك من الكلام ما هو معروف عند العلماء .
ولهذا كان أئمة أهل العراق الذين ثبتت عندهم قراءات العشرة أو الأحد عشر كثبوت هذه السبعة يجمعون ذلك في الكتب ، ويقرأونه في الصلاة وخارج الصلاة ، وذلك متفق عليه بين العلماء لم ينكره أحد منهم .
إضافة من ف سقطت في الأصل ووردت كذلك فيما نقله ابن الجزري من هذا النص في النشر .
إمام كوفي ثم مكي مشهور ، روى القراءة عن ابن كثير ، قال فيه الكسائي: ما رأيت أحدا يروي الحروف إلا وهو يخطئ فيها إلا ابن عيينة.
ت ه عن ثمانين عاما .
غاية النهاية .
أحمد بن حنبل الشيباني الوائلي إمام المذهب ، أخذ عنه الحديث الإمامان البخاري ومسلم ، وثمة كتابان مطبوعان في مناقبه: قديم لابن الجوزي ، وحديث لأبي زهرة .
ت ببغداد ه تاريخ بغداد وابن خلكان .
هو بشر المعروف بالحافي.
من كبار ثقات الحديث ، زاهد ورع من أهل مرو.
سكن بغداد وتوفي بها سنة ه ، ولابن الجوزي كتاب في أخباره تاريخ بغداد وابن خلكان .
أحد القراء العشرة ، يزيد بن القعقاع المخزومي المدني، عرض القرآن علي ابن عباس وأبي هريرة ، روى عنه نافع أحد السبعة .
توفي بالمدينة سنة ه على خلاف .
غاية النهاية .
مقرئ المدينة مع أبي جعفر وقاضيها ، عرض عليه من القراء السبعة نافع وأبو عمرو ، ت ه على خلاف غاية النهاية .
إضافة من ف سقطت في الأصل.
وذلك لعدم خروجه على رسم أحد المصاحف العثمانية ، بدليل إنكاره بعد سطور قراءة ابن شنبوذ الخارجة عن المصحف .
/ وأما الذي ذكره القاضي عياض ومن نقل أ من كلامه من الإنكار على ابن شنبوذ الذي كان يقرأ بالشواذ في الصلاة في أثناء المائة الرابعة ، وجرت له قضية مشهورة ، فإنما كان ذلك في القراءات الشاذة الخارجة عن المصحف كما سنبينه .
ولم ينكر أحد من العلماء قراءة العشرة ، ولكن من لم يكن عالما بها ، أو لم تثبت عنده كمن يكون في بلد من بلاد الإسلام بالمغرب أو غيره ، ولم يتصل به بعض هذه القراءات فليس له أن يقرأ بما لا يعلمه منها ، فإن القراءة كما قال زيد بن ثابت : سنة يأخذها الآخر عن الأول .
كما أن ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من أنواع الاستفتاحات في الصلاة ، ومن أنواع صفة الأذان والإقامة وصفة صلاة الخوف وغير ذلك ، كله حسن ، يشرع العمل به لمن علمه .
وأما من علم نوعا ولم يعلم غيره فليس له أن يعدل عما علمه إلى ما لم يعلم ، وليس له أن ينكر على من علم ما لم يعلمه من ذلك ، ولا أن يخالفه ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تختلفوا ، فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا .
اسمه عياض بن موسى بن عياض اليحصبي السبتي عالم المغرب في وقته ، من كتبه : شرح صحيح مسلم ، ولي قضاء سبتة ثم غرناطة وتوفي بمراكش ه وللمقري كتاب مطبوع في سيرته أزهار الرياض في أخبار القاضي عياض ، انظر وفيات الأعيان .
هو محمد بن أحمد بن أيوب أبو الحسن البغدادي ت ه وصفه ابن الجزري بالثقة والصلاح والتبحر في القراءات ، كان يرى جواز القراءة بالشاذ مما يخالف رسم المصحف الإمام ، فعقد له مجلس حضره الوزير ابن مقلة وجماعة من العلماء منهم ابن مجاهد ، واستتيب ابن شنبوذ بعد ضربه واعترافه انظر غاية النهاية وما بعدها.
في ف قصة وهي مرجوحة لما في الأصل.
العبارة في ف ولكن من يكن عالما بها وهو سهو بدليل إبقاء الفعل مجزوما.
مطموس في الأصل أضيف من ف وهو كذلك في النشر .
الأنصاري الخزرجي كاتب النبي وأحد الذين جمعوا القرآن في حياته صلى الله عليه وسلم ، ثم كتبه في المصحف لأبي بكر ، ثم لعثمان حين جهزها إلى الأمصار ، عرض القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم ، وعرض عليه عدد من الصحابة.
ت ه على خلاف .
غاية النهاية .
صحيح البخاري الخصومات .
رواه البخاري في صحيحه باختلاف لفظي طفيف.
وورد كذلك في المرشد الوجيز ص مقرونا بخبره .
/ وأما القراءة الشاذة الخارجة عن رسم المصحف العثماني ، مثل قراءة ابن مسعود وأبي الدرداء رضي الله عنهما: والليل إذا يغشى ، والنهار إذا تجلى ، والذكر والأنثى كما قد ثبت ذلك في الصحيحين .
ومثل قراءة عبد الله : فصيام ثلاثة أيام متتابعات .
وكقراءته: إن كانت إلا زقية واحدة ونحو ذلك ، فهذه إذا ثبتت عن بعض الصحابة فهل يجوز أن يقرأ بها في الصلاة؟ ذلك على قولين للعلماء هما روايتان مشهورتان عن الإمام أحمد وروايتان عن مالك : : إحداهما يجوز ذلك ، لأن الصحابة والتابعين كانوا يقرأون بهذه الحروف في الصلاة .
والثانية : لا يجوز ذلك ، وهو قول أكثر العلماء؛ لأن هذه القراءات لم تثبت متواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم وإن ثبتت فإنها منسوخة بالعرضة الآخرة ، فإنه قد ثبت في الصحاح عن عائشة وابن عباس رضي الله عنهم ، أن جبريل عليه السلام كان يعارض النبي صلى الله عليه وسلم بالقرآن في كل عام مرة ، فلما كان العام الذي قبض فيه عارضه به مرتين .

 كاتبة وشاعرة لبنانية.
ولدت في منطقة الريحانية بعبدا جبل لبنان.
عملت في الحقل التربوي لأكثر من خمس وعشرين سنة.
كتبت في عدد من الصحف والمجلات اللبنانية والعربية: النهار، السفير، الديار، الحوار، الناقد، البلاد البحرينية، الرأي العام الكويتية.
الكتب: صدر لها عن دار مختارات: لأنك أحيانا لا تكون رسائل العبور الموارنة مروا من هنا على الغلاف بألم ماري القصيفي وليس بقلم ونساء بلا أسماء وعن دار سائر المشرق: كل الحق ع فرنسا رواية حازت جائزة حنا واكيم للرواية اللبنانية لعام أحببتك فصرت الرسولة شعر للجبل عندنا خمسة فصول رواية كانت لها زاوية أسبوعية كل يوم اثنين في الصفحة الثقافية في جريدة النهار اللبنانية تحت عنوان: أضواء خافتة منذ كانون الأول حتى آب كانت لها مقالة أسبوعية يوم الثلاثاء في صفحة مدنيات اجتماعيات في جريدة النهار اللبنانية.
تكتب الآن في الصفحة الثقافية لصحيفة الحياة تشرف على مدونة باسم صالون ماري القصيفي الأدبي وعنوانها: .
.
.
عن الكاتبة  تسكن ماري القصيفي في بيت القصيدة، بلا ثرثرة، ولا تسهب في المقالة، وتضج بالسخرية بلا قنابل صوتية، ولا ترمي قنابل دخانية في وجه القارئ.
في قلب القصيدة تنبض، وترسم جغرافيا للحكايات، وتخاطب عابرا، كأن النصوص تارة حديقة مشذ بة، وتارة أخرى من طبيعة برية بلا مقصات.
إنها الكتابة كماء سبيل لعابر، يشرب ويمشي ويعود مرة أخرى.
يحيى جابر صحيفة البلد  ماري القصيفي شاعرة بامتياز، في كل ما كتبت.
وتمثل موضوعات قصائدها خروجا على الموضوعات التقليدية المعروفة.
وكأنها مقررة قبل الشروع في الكتابة أن تخالف نظم السير.
أن تنأى عن كل ما يمكن أن يدنيها من التقليد، أن تبتكر مضمون نصوصها من الحياة، ومن التجربة التي تعيشها بكل ما فيها من حرارة أو برودة.
شاعرة مغرمة بالتفاصيل الصغيرة التي تجعل منها ومضات شعرية، تضيء كأنها قناديل الشتاء في ليل خرافي عاصف، وتمضي في تجلياتها غير مبالية، بما يحيط المكان من رياح عاتية.
شاعرة لا تثرثر.
لا تقول الشعر لكي تقول.
بل لأن هناك عبقرا ملحاحا يدفعها لتدوين صورها الفنية، الماضية في نزعة الابتكار إلى حد الدهشة.
لامع الحر مجلة الشراع  هكذا هي ماري، تكتب شعرها اللبناني العامي بمثل الروح الشفافة الصادمة، التي تكتب بها المقال والنثر والسياسة والاجتماع، لون واحد مستل من قوسنا القزحي، تحبه، لكنها لا تحب تعدد الألوان حينما يتنزل في القول، في الشعر، في المقال، في الحياة اليومية؛ ماري، لا تعرف الرمادي ولا تقية الألوان.. من منكم يعرف شاعرا جادا ويكتب بهذه الشفافية الشاعر الكويتي نشمي مهنا صحيفة أوان  قاسية ماري القصيفي في كتابها الموارنة مروا من هنا ، تعبر بألم عن الالم استبدلت القاف بالهمزة في عنوان الكتاب فكتبت بألم بدلا من قلم الدلالة على شعورها هذا .مقالات جمعتها تجربة عميقة من علاقاتها بالناس أو علاقاتهم بعضهم ببعض، ترى إليها بعمق، لا بسطحية، يفترضه وعي المثقف الذي لا يؤخذ بالشهادات العلمية ولا بالمظاهر الخارجية ولا بكلام الصالونات الذي يلقى على عواهنه، بل بجوهر هذه العلاقات وبمنطق يحكم على مضمونها.
جوزف باسيل صحيفة النهار  أجمل من العبور أن يعبر الإنسان ولا يصل، أو أن يخيل إليه أنه في طور العبور، بينما يتعثر وهو في طريقه إلى البدايات الأولى.
رسائل العبور للكاتبة ماري القصيفي، نصوص متعددة مختلفة النكهة والمزاج، تنطوي على شيء من هذا القبيل.
توحي إلينا، بلغة شفافة أحيانا وحازمة أحيانا أخرى، بأن العبور هو المبتغى لأنه الخلاص.
ثم نفاجأ بأن العبور هو المأزق الذي لا بد منه لتتحول الحياة ملعبا شيقا ومتحركا لزحمة الأحاسيس.
جهاد الترك صحيفة المستقبل إن كنت تبحث عن الراحة فلا تقرأها، لأنك لن تجد في كلماتها سوى القلق.
وإن كنت متلهفا إلى الأجوبة فابحث في مكان آخر لأنها لن تقدم إليك سوى المزيد من الشك.
تعيد ماري القصيفي في كتابها لأنك أحيانا لا تكون صوغ كل شيء أسئلة فيها من طراوة الطفولة ونضج التجاعيد.
إنها تلك المرأة الطفلة التي لا تزال تعرف كيف تنظر إلى ما حولها في دهشة متسائلة، متلمسة العالم بأنامل طرية، تستكشفه، تنزع عنه القشور لتأخذه بين يديها عاريا إلا من حقيقته الأولى، وكطفل هي لا يتوانى عن لمس النار ليتأكد من أنها حارقة.
كل شيء لديها صالح لأن يكون علامة استفهام كبيرة من تفاصيل الحياة اليومية البسيطة إلى التساؤلات الوجودية الكبرى.
سيلفانا خوري صحيفة النهار  رواية كل الحق ع فرنسا بقلم الشاعر عبده وازن  عائلة وهويات منفصمة في متاهة ماري القصيفي  الجمعة أبريل  عبده وازن صحيفة الحياة  تمضي الكاتبة ماري القصيفي في روايتها كل الحق ع فرنسا دار سائر المشرق، بيروت، في لعبة السرد داخل السرد حتى لتستحيل الحكاية التي تنكبت مهمة جمع خيوطها شخصيتان هما راوية وكاتبة، شظايا حكايات لم تلتئم في الخاتمة التي ظلت مفتوحة على أكثر من توقع أو احتمال.
ولعل هذه الحكاية التي يمكنها أن تكون حكاية عائلة أو حكاية امرأة تحمل اسمين هما اسم واحد، بالعربية والفرنسية وردة = روز ، أو حكاية مصائر وأقدار، هي متوالية حكائية سعت الكاتبة زاد إلى جمعها على لسان راوية تدعى جولييت وعجزت، جراء التشظي والتبعثر الذين اكتنفا لعبة السرد.
فالسرد هنا هو أصلا نقل عن لسان الراوية جولييت هي شخصية روائية، والكتابة هي مشروع كتابة تقوم به كاتبة هي أيضا شخصية من شخصيات الراوية.
قد يكمن سر رواية ماري القصيفي في هذه العلاقة الملتبسة بين الراوية الأولى الحقيقية والراوية الثانية المفترضة والكاتبة التي تبدو كأنها تتمرن على الكتابة.
وهذا التعدد في الأصوات أضفى على الرواية مواصفات عدة، فإذا هي في وقت واحد رواية داخل رواية ورواية تحقيق ورواية تنتسب إلى تيار الوعي الذي يتمثل هنا في المونولوغات التي تتوزع صفحات الرواية وكأنها شهادات هي في صميم السرد وعلى هامشه.
فالشخصيات الرئيسة والشخصيات الثانوية تؤدي جميعا هذه الشهادات بوصفها مونولوغات منفردة وكأن هذه الشخصيات ماثلة أمام محقق غائب أو لا مرئي يمكن وصفه ب القدر أو ب الضمير المستيقظ.
ولئن لم تشهد حكايات الرواية المتعددة حادثة قتل تتيح لها اكتساب الصفة البوليسية فإن سر انتحار وردة أو قرينتها روز كان بمثابة حافز على البحث والتحقيق.
تتناثر الحكايات في هذه الرواية و تتشظى حتى ليشعر القارئ أنه إزاء متاهة تغص بالوقائع والأشخاص والمرويات والحقبات التي تكاد تنسحب على قرن بكامله هو القرن العشرون، إذا كانت البداية من العام ، العام الذي ولدت فيه نجلا التي تكاد تكون المحور الرئيس الذي انطلقت منه الحكايات.
لكن الرواية لن تتوقف عند موتها عام بل هي تخترق القرن لتبلغ بضعة أحداث شهدها العقد الأول من القرن الحادي والعشرين ومنها حرب تموز وزيارة الرئيس الإيراني أحمدي نجاد للبنان وحفلة فيروز في البيال ... إنها رواية أشبه ب المتاهة ، فالواقع هنا يكاد يكون في أحيان لا واقعيا من شدة تشتت الحكايات وتداخلها وتقاطعها وإبهامها.
لكن الكاتبة التي تقصدت رسم هذه المتاهة نجحت في شبك خيوطها تاركة للقارئ وربما لنفسها كما للكاتبة المفترضة زاد منفذا ليتمكنوا جميعا من فعل الخروج.
وقد لا يكون مستغربا اعتمادها ما يسمى في النقد الروائي تكرار السرد حتى ليظن أنها وقعت في شباك الإطالة والإفاضة، بينما هي في الواقع تسعى إلى تجسيد حال اللايقين الذي يهيمن على الرواية منذ مطلعها.
فالراوية الحقيقية تبدو ضحية الالتباس الذي شمل الحكايات والشخصيات منذ أن تستهل السرد بالشك في ما ترويه، ملقية التبعة على البطلة زاد التي وضعت لروايتها المفترض أنها كتبتها، مقدمات عدة أو صيغا عدة لمقدمة كان على الراوية أن تختارها.
وهذه المقدمة تضع أحد الأحفاد كمال في الواجهة وهو يعاتب جدته نجلا قائلا لها بعد غيابها: ماذا فعلت بنا يا ستي؟ .
ولعله على يقين بأن نجلا، الجدة غير البريئة أو المتواطئة التي كانت تردد عبارة أضحت أشبه ب اللازمة التي تتكرر طوال الرواية: كل الحق ع فرنسا ، هي التي كانت سبب المأساة التي حلت بابنتها وردة واللعنة التي أصابت العائلة كلها، وهي لعنة قدرية تجمعت فيها لعنة الحرب اللبنانية في كل تجلياتها.
وكانت الجدة نجلا قد رحلت وهي تلعن فرنسا والفرنسيين قائلة: لولا وردة والكولونيل الفرنسي كنا بألف خير .
وقد فات هذه الجدة أن تبعة مأساة عائلتها لا تقع على فرنسا بل عليها هي التي سمحت لابنتها وردة في الذهاب مع الكولونيل من غير زواج وفي ظنها أن الكولونيل سيفرج عن ضائقة العائلة ويساعد ابنها حبيب مهرب المخدرات ويغطي أعماله ويدعمه كلما حلت به واقعة.
وقد تكمن هنا جرأة ماري القصيفي التي عمدت إلى فضح هذه العائلة اللبنانية المسيحية بل المارونية التي تنتمي إلى منطقة البقاع الشهيرة.
ومن خلالها تمكنت من فضح فكرة العائلة عموما التي كادت الحرب أن تحطمها وتشتتها وتقضي على مثالها.
وعلاوة على المتاهة المركبة بذكاء، التي وقعت الراوية والكاتبة المفترضتان في شباكها وهي تمثل عالما متاهيا بذاته، فالمسألة التي تتمثلها الرواية هي مسألة الهوية أو الانتماء الذي يعني في ما يعنيه الانفصام .
والمسألة هذه تنسحب على بعض الشخصيات الأفراد كما على الجماعة وسائر العناصر التي تؤلف ما يسمى وطنا أو طائفة أو جيلا... وقد تجلت حال الهوية المنفصمة في شخصية وردة ابنة نجلا وكأنها ليست ابنة أبيها يوسف التي لم يكن تأرجح اسمها بين وردة بالعربية وروز بالفرنسية إلا تأرجحا في فراغ الاسمين أو تناقضهما.
فوردة تختلف عن روز كما سماها الكولونيل الفرنسي المقيم في لبنان إبان الانتداب، روز التي خيبها هذا الكولونيل وافتض بكارتها وجعلها بعد رحيله تنزلق إلى عالم الدعارة بعدما استحالت عليها العودة من بيروت إلى بلدتها البقاعية، وقبل أن تقع في حب ناجي الذي أنقذها من هذه الآفة.
هذا الانفصام الذي أصاب وردة أصاب أيضا أحمد، حفيد ملفينا ابنة نجلا وشقيقة وردة ، فأحمد يعد نفسه أحمد الأميركي ، لا وطن له ولا تاريخ، وهو كان التحق ب المارينز وشارك في حرب العراق.
أما الزواج المختلط مارونيا وإسلاميا ودرزيا، لبنانيا وفلسطينيا، فزاد من حدة الانفصام المعلن أو المضمر.
فالشقيقة ملفينا التي تزوجت من أحمد الفلسطيني السني عانت الكثير من هذا الاختلاط ودفع ابناؤها ثمنه باهظا.
فإبنها شادي الضائع بين مسيحيته وإسلامه، وبين لبنانيته وفلسطينيته وقع في شباك الحرب القذرة وخطف.
أما شقيقته شادية فاضطرت بعد زواجها في مصر إلى ارتداء الحجاب... أحوال الانفصام هذه، في شتى مظاهرها، هي خير دليل على الأزمة التي تتخبط فيها الشخصيات من أبناء وأحفاد، والعائلة التي تفرعت عنها عائلات.
فالشخصيات لا تبحث عن هوياتها لتؤكد انتماءها وترسخ جذورها، بل هي تعاني الأمرين من وطأة الهوية المبعثرة والمتشظية.
مداخل ومخارج  لعل صفة المتاهة هي الأشد ملاءمة للإحاطة بهذه الرواية، المتعددة المداخل والمخارج، بل المتعددة الخيوط والوقائع والحكايات والكواليس.
إنها رواية ثلاثة أجيال أو أربعة بالأحرى، تنحدر من شخصية رئيسة هي الأم والجدة نجلا وليس من زوجها يوسف الذي هو الأب والجد أيضا.
لكن سطوة نجلا طغت على يوسف حتى كادت تلغيه.
إنه الرجل المغتاب والمحذوف أو المهمش الذي سحقته سلطة الزوجة.
الرجل الذي يعني غياب الذكورة وليس حضورها في هذه العائلة المارونية البقاعية التي هيمنت عليها أطياف النسوة.
ولعل بنات نجلا لم يختلفن عن أمهن فكن في مقدم الأحداث والوقائع وكأن الرواية هي روايتهن، بدءا بوردة روز وانتهاء بشقيقاتها، كاميليا وملفينا وسعاد ولبنى وجولييت التي تمثل الطرف الأخير في الحكايات ومعها تبدأ في نسج نفسها...  تحفل الرواية بما لا يحصى من المرويات والوقائع والأحداث و الأكاذيب الجميلة والشخصيات... فالحكاية تخرج من الحكاية، والشخصية تنسل من الشخصية.
وهكذا يستحيل سرد جولييت الراوية الثانية سردا شبه دائري، يتوالد من نفسه ثم يدور على نفسه، ما جعل الكاتبة المفترضة زاد، عاجزة عن البدء بالكتابة.
وهذا ما حصل فعلا، فالرواية تنتهي في لقطة بديعة تطل فيها زاد وهي تقرأ وكأن القراءة هي الفعل الوحيد الذي يوفر فرصة الخروج من دوامة الحكاية التي لم تكتمل.
ولئن كان تهيأ لزاد أنها أنهت كتابة الرواية وسلمتها إلى جولييت فهي ظلت على يقين أنها لم تنه مشروعها.
فالنقص كما رددت مرارا ظل يعتري حكايات جولييت التي كانت دوما مضطربة في سردها الحكايات واستعادتها...  يستحيل الوقوف فعلا على ما تحفل به الرواية من أحداث ووقائع وتواريخ شهدها قرن مضى ومطلع قرن راهن هو القرن الحادي والعشرون.
فالرواية أشبه بسجل حي للعناوين التي صنعت القرن اللبناني المنصرم وأبرزها الحرب اللبنانية التي أضحت حروبا، عطفا على التحولات التي شهدها لبنان ومآسي التهجير والنزوح، وقضية الهجرة التي ابتلعت عائلات وأفرادا... لكن الكاتبة تمر على هذه العناوين برشاقة فلا تقع في شرك التفاصيل التي باتت معلومة ومستهلكة، بل هي تحبكها داخل النسيج الروائي الذي يظل مفتوحا انطلاقا من كون الرواية روايات داخل رواية.
أما الخيط الذي جمع بين الحكايات فظل معقودا وعقدته هي السر الكامن وراء انتحار روز التي كانت وردة.
هل حملت وردة روز سر انتحارها معها أم أن الاحتمالات التي جمعتها زاد قد تكون قابلة للتيقن من هذا الفعل القاسي؟ عندما أقدمت روز وردة على شرب الديمول كانت في حال من الانهيار جراء علمها بعودة عشيقها ناجي إلى زوجته بعد العلاقة القوية التي جمعت بينهما طوال أعوام.
وحال الانهيار هذا قد يفسر إقدامها على الانتحار وقد لا يبرره.
فلعل روز شربت الديمول خطأ وبسرعة وفي ظنها أنه ماء عندما كانت تستحم.
ولعلها أيضا شاءت أن تشرب القليل منه بغية تهديد عشيقها ناجي الذي قرر أن يهجرها... لكن والدتها نجلا التي كانت أضحت عجوزا ظلت تلوم نفسها على وضع قنينة الديمول التي جلبها ناجي لرش الوردات المزروعة على الشرفة، داخل الحمام، مهربة إياها من الطفلة ياسمين، ابنة جولييت.
وجولييت لامت نفسها كثيرا لأنها تركت أختها المنهارة وحيدة في المنزل ولم تعد إليها في الوقت الملائم.
وفي يقين جولييت أن وردة روز لم تنتحر ولا يمكنها أن تنتحر، لا سيما أنها كانت أعلمتها أنها اتخذت قرارا بالسفر.
ولعل الأمر الذي زاد من تعقد الاحتمالات أن ناجي اكتشف أنه مصاب بالسرطان قبل قراره العودة إلى زوجته والعائلة.
يبقى سر روز وردة مبهما إذا وقد أفادت القصيفي منه لتجعله منطلقا للسرد ومرجعا له في آن، فحول هذا السر اشتبكت الخيوط ومنه انبثقت مغامرة البحث التي أدت إلى المزيد من الإبهام.
بدا الانتحار ذريعة سردية بامتياز وشرعت الروائية انطلاقا منه في فتح صفحات هذه العائلة المارونية البقاعية وهي صفحات ليست بيضاء دوما بل رمادية وسوداء... فالرواية كما تبدت ختاما هي رواية انحدار عائلة، عائلة عرف القارئ أفرادها على اختلاف أجيالهم ومشكلاتهم الشخصية والمشتركة، لكنه لم يعرف لها اسما.
إنها عائلة لا تحمل اسم عائلة، لكنها حقيقية وإن كانت متخيلة لا سيما في ارتباطها ببيئتها وتاريخها الذي هو جزء من تاريخ ما قبل حرب وما بعدها.
ولم تترك القصيفي شاردة تفوتها أيا كان أثرها، فبدت الرواية أشبه بالرواية النهر على صغر حجمها مقارنة بالروايات الفائضة... أسماء وأشخاص وأماكن وتواريخ وتفاصيل، آباء وأبناء وأحفاد، عادات وطقوس، وأحداث لا تنتهي وإن كانت هامشية أحيانا... ولعل هذا الانفلاش أو التشظي في السرد الذي قصدته المؤلفة هو الذي منح هذه الرواية فرادتها.
وجاءت الشهادات الصغيرة أو المونولوغات التي تخللت فصول الرواية لترسخ تعدد وجهاتها وزواياها.
ولم تدع الكاتبة شخصية إلا ساقتها إلى الشهادة أو المونولوغ الذي يعاود إنتاج المادة السردية.
وكم بدت شهادة انطوان والد الكاتبة زاد بديعة عندما تحدث عن جو العصفورية ، المصح النفساني الأشهر في ذاكرة اللبنانيين.
وقد نم فعلا عن روح السخرية التي كثيرا ما تجلت في فواصل عدة داخل الرواية، وهي سخرية صفراء عبثية وسافرة لا تهاب المحرمات.
قد تحتاج رواية كل الحق ع فرنسا مقاربة أشمل وأوسع تبعا لمادتها الروائية الغنية، فالتفاصيل، حتى التفاصيل الصغيرة التي تعج بها، تستحق أن تقرأ وتستعاد نظرا إلى ما تمثل من أهمية سردا وتأويلا.
وقد بلغت هذه الرواية الفريدة ذروة طرافتها في ترسيخ فعل الاستحالة، استحالة كتابة مثل هذه الحكايات التي واجهها القارئ، في رواية كانت زاد الكاتبة المبتدئة تحلم في كتابتها، بعدما أمضت أعواما تجمع مادتها مما حكته لها الراوية الثانية جولييت وما استطاعت أن تجمعه بنفسها.
ولعل هذه الاستحالة هي التي أسبغت على رواية ماري القصيفي هذه الهالة المتراوحة بين الواقعية والتخييل، بين الإحساس المأسوي بالحياة والبحث المضني عن خلاص شبه مستحيل.
كتب الروائي ياسين رفاعية عن مجموعتها أحببتك فصرت الرسولة:  سبق أن تحدثنا في اليمامة عن رواية الشاعرة ماري القصيفي كل الحق ع فرنسا وهي روايتها الوحيدة، لكن ماري عرفت في الأوساط الثقافية كشاعرة وناقدة، بل وهي ناقدة اكتسبت احترام الجميع لأنها في النقد لا تحابي أحدا.
وقد صدرت لها منذ أيام مجموعة شعر بعنوان أحببتك فصرت الرسولة تضم نحو اثنين وثلاثين قصيدة.
في هذا الشعر بساطة في التعبير، لكنه منغرس في التجربة، كتاب كله عن الحب، والوداعات، والتواصل ولكن الخيبة تملأ كثيرا في مفاصل هذه القصائد، التي تشكل لدى الشاعر حزنا دفينا، لا يمكن التعبير عنه إلا بالشعر، ولعل الحزن هو الأساس في القصيدة، لا يستطيع الفرح أن يحل محل الحزن في الشعر عموما، وخصوصا قصيدة النثر، التي يعتمد هذا الكتاب الانتماء إليها.
في نبرة هذه القصائد أحيانا نبرة عالمية وأحيانا صراخ في عبثية الحياة.
هذه الحياة التي تكون غالبا كابوسا لكن الشعر يخفف من ثقل هذه الكوابيس، إن الشعر نجاة من الواقع اليابس، هذا الواقع الذي يصل في بعض الأحيان إلى الفجيعة، فما كل حب، هو حب جميل، بعض الحب عذاب، بعضه غصة في القلب بعضه دموع وبكاء في منتصف الليل بعيدا عن العيون.
دائما تتدخل الحياة بين قلبين، فيتحول الحب إلى مأساة؛ فكم من قصص الحب في حياتنا اليومية نخرج منها حزانى ومحبطين في هذا السياق، لا تجد ماري القصيفي، كي تعبر عن هذه الطقوس من مخرج إلا الشعر، البحث عن الحبيب المثال، عن الرجل السوبرمان عن الرجل الفارس، الذي ما أن تبتسم له امرأة حتى يشتعل من داخل.
هنا تحدث المعجزة، ابتسامة واحدة فقط من امرأة جميلة قادرة على تغيير المعادلة في الحياة اليومية.
هنا، تؤسس ماري القصيفي هيكلية للحب النقي، الحب الصافي كماء الشرب، كالينابيع التي لا تتوقف عن التدفق؛ فالحب الحقيقي يشبه الينابيع الصافية، لأنه لا يدخل في المماحكات بين الطرفين، إنه تواصل روحي لا يتوقف بين قلبين اشتاقا لهذا التواصل.
ماذا في الحياة إذا لم يكن فيها حب، حب بأي طريقة تواصل؛ حب الأم لابنها، حب البنت لأمها.. إذا لم نترب على الحب في منازلنا، فإننا نذهب إلى حياة تبطش بنا دون توقف.
ونتلقى الصفعة تلو الصفعة، فلا تكاد تهدأ.
إلا أن الحب يعلمنا على تقبل الحياة كيفما كانت بدون تذمر أو استخفاف.
لعلي أطلت، لكن أحببتك فصرت الرسولة شدتني إلى هذا الكلام، لأن الحب شيء من المقدس والتصوف والانصراف إلى العبادة.. تحب الله فهو يحبك، لأنه هو الكريم المعطاء، والحب شيء من الله، ومن دونه تكون الحياة عابسة الوجه متجهمة من دون توقف.
في شعر ماري القصيفي: هذا التصوف، هذا الشعور بالارتفاع إلى أعلى، بالارتفاع عن الضغائن والكذب والمؤامرات.
فإذا كان الحب مقدسا، فإن ماري القصيفي أدركت هذه الحقيقة، فحاولت أن يكون شعرها النثري على هذه الصورة: الحب هويتي لا هوايتي وأنت أدرى أيها الواقف إلى نافذة العالم تنتظر وصولي إليك لم يكن الحب بالنسبة إلي يوما هواية لم يكن وسيلة توصلني إلى ارتباط لم يكن علاجا للوحدة أو السأم أو العمر كان الحب ولا يزال على الرغم من تراكم الأعوام وكثرة التجارب هويتي وأوراقي الثبوتية التي لا أجرؤ من دونها على الخروج من المنزل فكيف علي عبور حواجز الحياة؟ إن هذا العبور الذي تتمناه ماري القصيفي، هو عبور إلى المطلق عبور إلى السمو والارتفاع عن المادة مقتلة الحياة.. هو عبور مقدس يتنامى كلما تنامت النفس وارتفعت، لا ينمو الحب في الأسفل، ولا في الأقبية، ينمو الحب تحت وهج الشمس وأشعتها، من هنا دفء الحب، من هذا التوق الدافئ من روح السماء العالية، أما ما يدعون أنه حب ينمو في الأقبية وفي البارات والأندية، فما هو إلا توجسات جنسية لا طائل منها: أنا وعاء الكلمات المنسي على حافة شباك عتيق أنتظر العابر ليمد يده ويختار الكلمة التي لم أقلها لأحد بعد أنا انتظارك أيها الغريب المجهول أنا المرأة التي لم ترها بعد ولم تغرق وجهك في عطر شعرها بعد مد يدك فوق البحار والجبال والتقط أنفاسي مد ذراعيك بين الأمواج وضباب المساء واحتضن رغبتي مددني على مذبح لهفتك وأدخل إلى خدري السماوي وحين تناديني الرياح من جديد لا تخف علي ولا تخف من أحلام الرحيل هذا هو التوق الذي تعبر عنه ماري القصيفي أصدق تعبير، إنه توق لكل العشاق، أن يعبروا بالحب إلى السلام؛ فالحب في المنتهى هو سلام النفس في ضجيج العالم.

عبدالرحمن بن بشر بن الحكم: هو أبو محمد.
سفيان بن عيينة الهلالي: هو أبو محمد.
عمرو بن دينار: هو أبو محمد.
عبدالله بن عمرو بن العاص: هو أبو محمد.
تم هذا المجلس وإلى اللقاء في المجلس القادم بإذن الله تعالى .
وكتبه / محبكم يحيى العدل.
يحيى العدل : في يوم الخميس التاسع من ربيع الآخر لسنة ثلاث وعشرين وأربعمئة وألف للهجرة الشريفة.
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، أما بعد فنستأنف مجالس التحديث بعون الله تعالى: المسألة العشرون: معرفة ما يستغرب ويشكل من نسب رواته.
الميدومي ، هو: أبو الفتح محمد بن محمد.
قال الزبيدي : قرية بمصر من أعمال البهنساوية .
وهي الآن بمديرية بني سويف وهي من القرى المصرية القديمة اسمها المصري ميراتوم والرومي أزيو والقبطي ميتوم ومنه اسمها العربي ميدوم .
الحراني، هو: عبداللطيف بن عبدالمنعم.
نسبة إلى حران وهي بلدة من الجزيرة .
ابن الجوزي، هو: أبو الفرج عبدالرحمن بن علي.
عرف جدهم بالجوزي لجوزة كانت في دراهم لم يكن بواسط سواها .
الزيادي، هو: أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش.
اختلف في سبب نسبته هذه على قولين: الأول: قال عبدالغافر الفارسي : ويعرف بالزيادي؛ لأنه كان يسكن ميدان زياد بن عبد الرحمن .
أما أبو سعد السمعاني ، فقال: هذه النسبة إلى اسم بعض أجداد المنتسب إليه .
وقال أبو عاصم العبادي ه : منسوب إلى بشير بن زياد .
قال السبكي : ويشبه أن يكون ما ذكره أبو عاصم تصريحا، وأبو سعد تلويحا أصح مما ذكره عبدالغافر .
قلت: بل هو أعرف بأهل بلده وما ذكره السمعاني غير صريح الدلالة لأنه ساق تحت هذه النسبة جماعة منهم أبو طاهر هذا.
أما العبادي فلم يتابع على ما ذكر، وهو هروي فليس من أهل بلده حتى يكون عارفا به والأمر محتمل .
الخشاب: هو أبو حامد بن بلال.
لكونه يسكن بالخشابين بنيسابور .
ويقال له: البزار بالمهملة نسبة لاستخراج الدهن من البزر وبيعه .
وقع التصريح بهذه النسبة في المنح البادية لمحمد بن عبدالرحمن الفاسي.
كذا وقع في ثبت الأمير وزاد: هكذا الرواية المشهورة، وفي رواية لبعض المحدثين البزاز بزايين معجمتين.
والأولى أشهر .
قلت: كذا وقع البزاز بزايين معجمتين نسبة إلى بيع البز .
في عدة أثبات منها: ثبت شيخ الإسلام زكريا الأنصاري ، و ثبت الكزبري ، و النفس اليماني للأهدل ، وثبت الظاهري حسن الوفا لإخوان الصفا .
وفي بعض المسلسلات كما في المناهل السلسة للأيوبي.
االمسألة الحادية والعشرون: معرفة ما في سند الحديث من نسب على خلاف ظاهرها.
وهذه المسألة داخلة في النوع الثامن والخمسين: النسب التي على خلاف ظاهرها .
الخشاب: ظاهر هذه النسبة أنها لبيع الخشب، وإنما نسب بهذه النسبة ؛ لأنه كان يسكن الخشابين بنيسابور.
وكان يكره هذه النسبة .
المسألة الثانية والعشرون: معرفة ضبط وتقييد ما في سند الحديث من الأسماء المشكلة.
محمش ، هو جد أبي طاهر محمد بن محمد الزيادي.
قال السبكي : محمد بن محمد بن محمش بفتح الميم بعدها حاء مهملة ساكنة، ثم ميم مكسورة، ثم شين معجمة .
العاصي كان اسم عبدالله بن عمرو في الجاهلية وغيره النبي صلى الله عليه وسلم إلى عبدالله.
قال ابن ناصرالدين : أما العاصي فقال الإمام أبو عمرو بن الصلاح: يقوله كثير من أهل الضبط حال الوصل بالياء جريا على الجادة، والمتداول المشهور حذف الياء، وهو مشكل على من استطرف من العربية ولم يوغل ، وربما أنكروه، ولا وجه لإنكاره، فإنه لغة بعض العرب، شبه فيها ما فيه الألف واللام بالمنون، لما بينهما من التعاقب، وبها قرأ عدة من القراء السبعة ما في قوله تعالى : الكبير المتعال وشبهه.
والله أعلم... .
اه.
لكن قال النووي : الفصيح في العاصي إثبات الياء، ويجوز حذفها، وهو الذي يستعمله معظم أهل الحديث أو كلهم .
قال ابن ناصرالدين : وكلام ابن الصلاح أمتن وأبين .
تم هذا المجلس وإلى اللقاء في المجلس القادم بإذن الله تعالى .
وكتبه / محبكم يحيى العدل.
يحيى العدل : في يوم الخميس السادس عشر من ربيع الآخر لسنة ثلاث وعشرين وأربعمئة وألف للهجرة الشريفة.
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، أما بعد فنستأنف مجالس التحديث بعون الله تعالى: المسألة الثالثة والعشرون: معرفة ألقاب رواته.
وهذه المسألة داخلة في النوع الثاني والخمسين الألقاب .
في هذا الباب: الخشاب وهو لقب على صورة النسبة.
وكان يكره هذه النسبة.
فهي بمثابة اللقب .
المسألة الرابعة والعشرون : الحديث يدخل في باب المبهمات وهو النوع التاسع والخمسون من أنواع علوم الحديث.
الحديث رواه ابن ناصرالدين من طريق أبي سعيد بن الأعرابي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن أبي قابوس عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم فذكره .
ووقع في هذه الرواية: عن أبي قابوس، عن ابن لعبدالله بن عمرو، عن عبدالله بن عمرو .
فقوله: عن ابن لعبدالله هو زيادة رجل مبهم، فيدخل في النوع المذكور.
وهذا إنما وقع على سبيل الوهم والخطأ كما تقدم في المسألة العاشرة.
المسألة الخامسة والعشرون: معرفة ما ورد في سند الحديث من صيغ محتملة للسماع وعدمه.
وهذه المسألة تدخل تحت النوع السابع والستين المعنعن .
هنا وقع الحديث في الرواية معنعنا في قول سفيان بن عيينة: عن عمرو بن دينار، عن أبي قابوس، عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ... قال ابن ناصرالدين : هذا معنعن، وقد اختلف فيه هل يحمل على الاتصال أو لا؟ والجمهور أنه متصل محتج به مع اشتراط عدالة الراوي، وثبوته لقائه لمن روى عنه بالعنعنة؛ وهذا موجود في سفيان وروايته عن عمرو، ولا تضر عنعنته هنا وإن كان مدلسا؛ فتدليسه التدليس المبين، وإنما سمي المبين؛ لأن المدلس إذا استفهم عنه بينه.
قال أبو حاتم بن حبان: ولا يكاد يوجد لابن عيينة خبر دلس فيه إلا وقد بين سماعه عن ثقة مثل ثقته .
انتهى.
ومع ذلك فقد جاءت رواية عن سفيان، قال: حدثنا عمرو، بلفظ التحديث بدل العنعنة، فيما رويناه من طريق أسعد بن أحمد بن محمد بن حيان النسوي، عن أبي صالح أحمد بن عبدالملك المؤذن فذكره .اه.
قلت: لكن هذا الإسناد فيه ضعف، نبه عليه هو في المجلس الأول فلا يعتمد عليه إذا في إثبات السماع.
وسبق ذلك في المسألة السادسة .
وقال ابن ناصر الدين في موضع آخر : فيه لفظان من ألفاظ الأداء: أحدهما: عن وهي متصلة بإجماع أئمة النقل، على تورع رواتها عن التدليس، قاله الحاكم أبو عبدالله.
ولفظة عن هي أعلى من لفظة قال التي هي أقل عبارات الأداء مرتبة، كما أن أعلى عبارات الأداء مرتبة لفظة سمعت .
والثاني: لفظة أن وحكمها حكم عن عند الجمهور، كما حكاه ابن عبدالبر، وقال أبو بكر البرديجي: حرف أن محمول على الانقطاع حتى يتبين السماع في ذلك الخبر بعينه من جهة أخرى.
قال ابن عبدالبر لما حكى هذا : وعندي لا معنى لهذا .
انتهى.
وقول عبدالله بن عمرو: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: فذكر الحديث.
قد جاء التصريح بالسماع من طريق أخرى ، وهي قول عبدالله في بعض طرق الحديث: وهذا أول حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خطبة الوداع .
وما حكاه ابن عبدالبر عن الجمهور يشعر أنه لا فرق بين عن و أن .
وقد عقد الخطيب في كتاب الكفاية بابا للفرق بين أن و عن وروى عن أبي بكر الخلال قال: أخبرنا سليمان بن الأشعث، قال: سمعت أحمد قيل له: إن رجلا قال: قال عروة: إن عائشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله.
وعن عروة عن عائشة، سواء.
قال: كيف هذا سواء؟ ليس هذا سواء.
وروى أبو بكر الخطيب مثل ذلك من طريق أيوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن عمر رضي الله عنه أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم أينام أحدنا وهو جنب؟ قال : نعم، ليتوضا ثم لينم.
ثم رواه من طريق عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر، أن عمر رضي الله عنه قال: يا رسول الله أيرقد أحدنا وهو جنب... الحديث.
فظاهر الطريق الأولى فيما ذكره الخطيب أنها من مسند عمر، والثانية من مسند ابن عمر فيما ذكره الخطيب وقد أدخل الثانية في مسند عمر محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني في مسنده وفعله غيره .
اه.
فائدة: لفظة أن ، و أنه تحذفان خطا وينطق بهما .
قال الحافظ ابن حجر : وقل من نبه عليه كما وقع التنبيه على لفظ قال .
اه.
وقال ابن ناصر في موضع آخر : سياقه هكذا بالعنعنة لا يظهر فيه صفة التحمل هل هو سماع من لفظ الراوي؟ أو قراءة عليه؟ أو سماع وهو يقرأ عليه؟ أو مناولة؟ أو إجازة؟ أو كتابة؟ أو وجادة؟.
فالمعنعن والحالة هذه مختلف في حكمه، فذهب بعضهم إلى أنه من قبيل المرسل والمنقطع حتى يتبين اتصاله بغيره.
وهذا قول مرجوح ليس العمل عليه، بل الصحيح الذي قال به الجماهير من الأئمة وعليه العمل: أنه متصل الإسناد بشرط سلامة المعنعن الثقة من التدليس وثبوت لقائه لمن روى عنه .
وقال ابن ناصر في موضع آخر : سياقه هكذا معنعنا لا يظهر فيه صفة التحمل: هل كان سماعا من لفظ الراوي، أو عرضا عليه، أو مناولة، أو إجازة مشافهة أو كتابة، أو وجادة؟ فالحديث المعنعن إسناده والحالة ما ذكر مختلف في حكمه، فقيل: هو كالمرسل والمنقطع حتلا يتبين اتصاله من وجه آخر، وهذا قول مرجوح، فالصحيح وعليه جماهير الأئمة: أنه متصل الإسناد بشرط سلامة المعنعن الثقة من التدليس، وثبوت لقائه لمن روى عنه.
واشترط أبو المظفر عبدالرحيم ابن السمعاني مع ثبوت اللقاء طول الصحبة بين الراويين.
واشترط أبو عمرو عثمان بن سعيد الداني معرفة المعنعن بالرواية عمن روى عنه.
واقتصر مسلم صاحب الصحيح على المعاصرة ولم يشترط ثبوت اللقاء .
وإذا تقرر هذا نظرنا فيمن عنعن هذا الحديث وجدناه سفيان بن عيينة، وقد اجتمعت فيه الشروط التي تحكم لما رواه بالاتصال، ولا يقال: إن سفيان عد في المدلسين فبهذا فقد فيه شرط السلامة من التدليس، لأنا نقول: إن التدليس على أنواع ترجع إلى قسمين: أحدهما: تدليس السماع.
والثاني: تدليس الشيوخ والأماكن.
ومن ذلك ما هو مؤثر في الحديث قدحا، ومنه ما لا يؤثر، كالتدليس المبين، وهو: الذي إذا سئل عنه راويه بينه، وعليه يحمل ما في الصحيحين من رواية المدلسين، كهشيم بن بشير، وغيره.
ومن هذا الذي هو غير مؤثر تدليس سفيان بن عيينة، فروايته لهذا الحديث بالعنعنة لا تضر، مع أنه قد روي عنه من طريق بلفظ التحديث قال فيه سفيان: حدثنا عمرو بن ينار.
وسفيان كان أجل من أن يدلس تدليسا يؤثر قدحا .
اه.
تم هذا المجلس وإلى اللقاء في المجلس القادم بإذن الله تعالى .
وكتبه / محبكم يحيى العدل.
يحيى العدل : في يوم الخميس الثالث والعشرين من ربيع الآخر لسنة ثلاث وعشرين وأربعمئة وألف للهجرة الشريفة.

 البطن الإنجليزية: ، و بشكل أقل رسمية و و هو الجزء من الجسم الواقع بين الصدر و الحوض عند البشر و الفقاريات الأخرى.
و يطلق على المنطقة التي يشغلها البطن التجويف البطني .
يمتد البطن من الصدر عند الحجاب الحاجز إلى الحوض عند حافة الحوض، التي تمتد من المفصل القطني العجزي القرص بين الفقرات القطنية الخامسة و العجزية الأولى حتى ارتفاق العانة و بينهما حافة مدخل الحوض، فيدعى الجوف الواقع فوق هذه الحافة و تحت الحجاب الحاجز الصدري ب التجويف البطني .
حدود التجويف البطني هي الجدران البطنية في الأمام و السطح خلف البريتواني في العمق.
يحتوي البطن على معظم الأعضاء ذات الشكل الأنبوبي للسبيل الهضمي، بالإضافة للعديد من الأعضاء الصلبة غير المجوفة .
تتضمن أعضاء البطن المجوفة كلا من المعدة و الأمعاء الدقيقة و القولون بالإضافة إلى الزائدة المتصلة به.
بالإضافة إلى أعضاء الكبد و المرارة المتصلة به و البنكرياس كل هذ الأعضاء ذات وظيفة تترافق مع السبيل الهضمي و تتواصل مع السبيل الهضمي عبر أقنية هذه الأعضاء التي تنفتح على السبيل الهضمي.
كذلك الطحال و الكلى جمع كلية و الغدتان الكظريتان تتوضع أيضا داخل البطن، بالإضافة إلى الأوعية الدموية الكبيرة بما في ذلك الشريان الأبهر و الوريد الأجوف السفلي.
قد يعتبر علماء التشريح أن المثانة البولية و الرحم و قنوات فالوب و المبيضين أعضاء بطنية و قد يعتبرونهم أعضاءا حوضية.
أخيرا، يحتوي البطن على غشاء واسع يدعى الصفاق أو البريتوان.
تغطى بعض الأعضاء بطية من البريتوان بشكل كامل، و تتغطى بعضها الآخر بطية من البريتوان على أحد جوانبها و التي عادة ما تكون الأقرب إلى جدار البطن، و يدعو علماء التشريح هذه الأعضاء ب الأعضاء خلف البريتوان .
تكون الأعضاء البطنية عند بعض الحيوانات عالية التمايز.
مثلا، معدة المجترات فرع من الثدييات تقسم إلى أربع حجرات و هي الكرش و الشبكية و القبة أم التلافيف و انفحة.
في الفقاريات، تكون البطن جوف كبير مغلق بالعضلات البطنية بطنيا و وحشيا و بالعمود الفقري ظهريا، كما قد تشترك الأضلاع السفلية في إغلاق البطن بطنيا و وحشيا.
يتصل جوف البطن بجوف الصدر بواسطة الحجاب الحاجز، و البنى كالأبهر و الوريد الأجوف السفلي و المريء تمر عبر الحجاب الحاجز من أحد الجوفين إلى الآخر.
يبطن كل من الجوفين البطني و الحوضي بغشاء مصلي يعرف باسم البريتوان الجداري أما جوف الصدر بالجنبة الجدارية ، و يستمر هذا الغشاء البريتوان الجداري و الجنبة الجدارية بغشاء مصلي يغطي الأعضاء يدعى البريتوان الحشوي في الصدر الجنبة الحشوية .
يحتوي البطن عن الفقاريات على أعضاء تنتمي لأجهزة مختلفة كالهضمي و البولي.
يتكون جدار البطن من ثلاث طبقات عضلية و هي من الخارج إلى الداخل: المنحرفة الظاهرة و المنحرفة الباطنة و المستعرضة البطنية.
تمتد هذه الطبقات بين العمود الفقري و الأضلاع السفلية و العرف الحرقفي و العانة في الورك.
تندمج ألياف هذه الطبقات العضلية باتجاهها إلى الخط الناصف و تحيط بالمستقيمة البطنية بواسطة غمد، و فيما بعد تندمج الألياف تماما عند الخط الأبيض.
تكتسب القوة من خلال تقاطع الألياف حيث تتجه المنحرفة الظاهرة إلى الأمام و الأسفل، و المنحرفة الداخلية إلى الأمام و الأعلى أما المستعرضة البطنية فتتجه أفقيا إلى الأمام.
العضلة المستعرضة البطنية عضلة مسطحة و مثلثية الشكل تسير أليافها أفقيا.
تمتد العضلة المستعرضة البطنية بين المنحرفة الباطنة و اللفافة المبطنة للمستعرضة البطنية.
تنشأ المستعرضة البطنية من رباط بوبارت و الشفة الداخلية لعظم الحرقفة و اللفافة القطنية و السطح الداخلي لغضاريف الأضلاع الستة السفلية، و تنغرز على الخط الأبيض خلف المستقيمة البطنية.
تكون العضلة المستقيمة البطنية طويلة و مسطحة.
تتقطع العضلة بواسطة حزم ليفية تدعى تقطعات وترية .
تغلف المستقيمة البطنية بغمد ثخين، وصف في الأعلى، بواسطة ألياف من كل من العضلات الثلاث السابقة التي تشكل جدار البطن الوحشي.
تنشأ العضلة من عظم العانة و تصعد إلى أعلى باتجاه البطن على كل جانب من الخط الأبيض و تنغرز بالغضاريف الضلعية الخامس و السادس السابع.
في المنطقة الإربية، تمر القناة الإربية عبر هذه الطبقات أي تخترقها عبر فجوة، و عبر هذه الفجوة تستطيع الخصيتان النزول من البطن كما يمر عبرها الحبل الليفي من الرحم عند الأنثى، كما يمكن عند هذه الفجوة أن تحدث الفتوق الإربية.
العضلة الهرمية عضلة صغيرة مثلثية الشكل، تقع أسفل البطن أمام المستقيمة البطنية.
تنشأ من عظم العانة و تنغرز في الخط الأبيض تحديدا في منتصف المسافة بين العانة و السرة.
وظيفيا، يحدث في البطن معظم عمليات الهضم و الامتصاص.
يتكون السبيل الهضمي من الجزء السفلي من المريء و المعدة و الاثنا عشر العفج و الصائم و الدقاق و الأعور و الزائدة الدودية و القولون الصاعد و القولون المعترض و القولون النازل و القولون السيني و المستقيم.
هناك أيضا أعضاء حيوية أخرى تقع داخل البطن كالكبد و الكلى و البنكرياس و الطحال.
تقسم جدران البطن إلى جدار خلفي و جدار أمامي و جداران وحشيان.
تمتلك العضلات البطنية وظائف عديدة هامة.
فالعضلات البطنية تساعد في عملية التنفس كعضلات إضافية للتنفس.
علاوة على ذلك، تقدم هذه العضلات حماية للأعضاء الداخلية، كما أنها تقدم بالاشتراك مع عضلات الظهر دعامة للوقوف و تمنح الجسم جزءا مهما شكليا.
عندما ينغلق لسان المزمار و يثبت الصدر و الحوض تساعد عندها عضلات البطن على السعال و التبول و التقيوء و الولادة و التغوط والغناء.
و عند تثبيت الحوض، يمكن لعضلات البطن أن تبدأ حركة الجذع إلى الأمام.
كما أن عضلات البطن تمنع فرط التمدد.
و عند تثبيت الصدر، يمكن لعضلات البطن أن تسحب الحوض إلى أعلى، و أخيرا يمكن لعضلات البطن أن تعطف العمود الفقري جانبيا و يمكن أن تساعد في دوران الجذع.
العضلة المستعرضة البطنية أعمق عضلات البطن، و لذا فلا يمكن أن تلمس من الخارج.
و يمكن لها أن تؤثر بشكل كبير على وضع الجسم.
العضلات المائلة الباطنة أيضا عميقة و تؤثر أيضا على وضع الجسم.
كلا العضلتين تشتركان في التدوير و العطف الوحشي للعمود الفقري و تتسخدمان كذلك لثني و دعم العمود الفقري من الأمام.
العضلات المنحرفة الظاهرة أكثر سطحية مما سبق ذكره و تشترك كذلك في التدوير و العطف الوحشي للعمود الفقري، كما أنها تساهم في ثبات العمود الفقري إلى أعلى.
أما العضلة المستقيمة البطنية فليست الأكثر سطحية، بل تغطى بغمد وتري يمتد من العضلات المنحرفة الظاهرة، و تتظاهر العضلة المستقيمة البطنية سطحيا عند التدريب البدني بالعضلة ذات القطع الست التي تظهر على البطن، إلا أنه من المفترض أن تكون ذات عشرة قطع لأن هناك خمس قطع في كل جانب، إلا أنه و بسبب وجود قطعتين عضليتين في كل جانب فوق عظم العانة تماما و كونهما غير مرئيتين بشكل جيد لا تظهران على السطح، و بالتالي تتبارز العضلة سطحيا بست قطع عضلية.
تتمثل وظيفة المستقيمة البطنية بثني العمود الفقري إلى الأمام عند انقباضها.
لمظهر البطن الخارجي أهمية اجتماعية و ثقافية متباينة حول العالم، اعتمادا بالدرجة الأولى على نمط المجتمع، فيمكن اعتبار الوزن الزائد مؤشر على الثروة و الهيبة بسبب الطعام الزائد، أو كدليل على الحالة الصحية السيئة بسبب عدم ممارسة الرياضة.
في العديد من الثقافات تمثل تعرية البطن سلوكا جنسيا كما هو الحال في إظهار انقسام الثدي.
باعتبار البطن عنصر أساسي في دعم العمود الفقري و مساهم في وضعية جسم الإنسان، فمن المهم تمرين هذه العضلات تجنبا لضعفها، و ينبغي الانتباه إلى القيام بهذه التمارين بشكل صحيح تجنبا لحدوث التشنجات المؤلمة جدا التي ترافق إجهادها الشديد و كذلك تجنبا للإصابات.
عندما تمارس هذه التمارين بشكل صحيح، تساهم عضلات البطن في تحسين وضعية الوقوف و التوازن، و الحد من احتمال نوبات آلام الظهر و تخفيف شدة هذه الآلام و حماية الظهر من الإصابة عبر تقويته، كما و تساعد هذه التمارين على تجنب إجراء بعض العمليات الجراحية للظهر، كما و تمنح العضلات البطنية المرونة للجسم كذلك.
يمكن تمرين العضلات البطنية عبر ممارسة تمارين مخصصة من نمط تمارين قوة الجسم العامة كاليوغا و البيلاتس و تا تشي شوان و الهرولة و غيرها.
كما أن هناك إجراءات أو تقنيات محددة تستهدف كل عضلة من عضلات البطن دون الأخرى.
السمنة البطنية حالة تتراكم فيها الدهون البطنية أو الحشوية بشكل كبير بين الأعضاء البطنية.
تترافق هذه الحالة مع خطر مرتفع لأمراض القلب و الربو و السكري من النمط الثاني.
إصابة البطن حالة يتعرض فيها البطن لصدمة، يمكن أن تنطوي هذه الحالة على أذية في الأعضاء البطنية.
كما أن هناك خطر مرتبط بفقد دم حاد و حدوث عدوى.
كما يمكن لإصابات الجزء السفلي من الصدر أن تشتمل على أذية في الطحال و الكبد أيضا.
حالة البطن الزورقي حالة يمتص فيها البطن للداخل.
في حديثي الولادة، قد تمثل هذه الحالة فتق حجابي.
عموما، تدل هذه الحالة على سوء التغذية.
هنا قائمة بأهم الارتباطات السريرية لجميع محتويات البطن العديد من أمراض السبيل الهضمي تؤثر على العديد من أعضاء البطن.
تتضمن هذه الأمراض أمراض المعدة و أمراض الكبد و أمراض البنكرياس و أمراض المرارة و أمراض قناة الصفراء و أمراض الأمعاء بما فيها التهاب الأمعاء و أمراض البطن و التهاب الرتج و متلازمة القولون المتهيج.
يمكن استخدام إجراءات طبية عديدة لفحص أعضاء السبيل الهضمي.
تتضمن هذه الإجراءات التنظير و تنظير القولون و التنظير السيني و تنظير الأمعاء و التنظير المريئي المعدي الاثنا عشري العفجي .
هناك أيضا عدد من تقنيات التصوير الطبي الممكن استخدامها.
بالإضافة إلى ما سبق هناك العلامات السطحية التي تمثل مؤشرا هاما في فحص البطن.
في الخط الناصف يوجد خنجر كفيف يمتد من الناتئ الرهابي في الأعلى حتى ارتفاق العانة في الأسفل، يمثل هذا الانخفاض الخط الأبيض في الجدار البطني الأمامي.
و في حوالي منتصفه تتوضع السرة.
يوجد على كل جانب العضلة المستقيمة البطنية و تكون واضحة في أصحاب الأجساد الرياضية.
تتقطع العضلة المستقيمة البطنية بواسطة ثلاث انخفاضات عرضية أو أكثر تمثل هذه الانخفاضات التقطعات الوترية، يكون هناك عادة تقطع وتري قرب الناتئ الرهابي و آخر قرب السرة و واحد بينهما.
يلتقي انخفاض الخط الأبيض مع انخفاضات التقطعات الوترية العرضية قاسمة سطح البطن إلى ست قطع عضلية واضحة جدا في أصحاب الأجسام الرياضية.
الحد الوحشي العلوي للبطن هو الحافة تحت الضلعية عند أو بالقرب من المستوى تحت الضلعي تشكله غضاريف الأضلاع الكاذبة الثامن و التاسع و العاشر التي لا تلبث أن تتصل مع بعضها.
أما الحد الوحشي السفلي للبطن فهو العرف الحرقفي و رباط بوبارت الذي يصل بين الشوك الأمامي العلوي لعظم الحرقفة و أشواك العانة.
هذه الحدود السفلية تعلم بواسطة أثلام مرئية.
فوق أشواك العانة على كل جانب ترى الحلقات البطنية الظاهرة و التي تمثل فتحات الجدار العضلي للبطن ينبثق عبرها الحبل المنوي عند الذكر و كذلك يحدث عبرها الفتق الإربي في حال حدوثه.
يمكن تخمين مواقع محتويات البطن عبر رسم ثلاث خطوط أفقية و خطان عموديان.
يرسم الخطان الشاقوليان أو خطا منتصف بوبارت من النقطة الواقعة في المنتصف بين الشوك الحرقفي العلوي الأمامي و الارتفاق العاني على كل جانب و يسير عموديا حتى الحافة الضلعية.
يوافق الهامش تحت الضلعي الأيمن مع الحد السفلي للكبد، بينما تقع الحلمة اليمنى فوقه بحوالي نصف إنش.
تقسم الخطوط الأفقية الثلاث و الشاقوليان الاثنان سابقة الذكر، تقسم البطن إلى تسع مناطق .
لاحظ أن السابقة تعني تحت و أن السابقة تعني فوق ، بينما تشير كلمة إلى غضروف في هذه الحالة الغضروف الضلعي و الكلمة بمعنى معدة.
كما تعكس الاتجاهات أيمن و أيسر بالنسبة للقارئ، لأن الاتجاهات توافق اتجاهات المريض .
الحفرة الحرقفية اليمنى منطقة شائعة للألم و الضيق عند المرضى المصابين بالتهاب الزائدة الدودية.
و هي طريقة أخرى لتقسيم البطن إلى أربعة أجزاء فقط.
يتكون البطن عند غير الفقاريات من سلسلة من الصفائح العلوية المعروفة باسم القطع الظهرية و صفائح سفلية معروفة باسم القطع القصية، و يحمل الكائن بأكمله بواسطة غشاء قوي قابل للتمدد.
يحتوي بطن الحشرات على أعضاء السبيل الهضمي و الجهاز التنفسي، و يتألف البطن عندها من أحد عشر قطعة في معظم الحشرات على الرغم من أن القطعة الثانية عشر غائبة في بالغي معظم الرتب الراقية.
عدد هذه القطع يتنوع من أنواع إلى أخرى حيث ينخفض عدد القطع إلى سبع في نحل العسل.
في الكهدليات قافزات الذيل يمتلك البطن ست قطع فقط.
في بعض الأحيان يكون البطن معدلا بشكل كبير.
ففي ذوات الخصر النحل و النمل والدبابير تنصهر القطعة الأولى للبطن مع الصدر فيما يدعى الوسط .
في النمل تشكل القطعة الثانية العنيق الضيق.
بعض النمل يمتلك قطعة قبل عنيقية، فيما تشكل القطع البقية المعدة البصلية.
يسمى العنيق و المعدة معا القطع البطنية الثانية و ما بعد بالجسم الأمامي.
على عكس مفصليات الأرجل، لا تمتلك الحشرات أي أرجل على بطنها في الشكل البالغ، على الرغم من أن أوليات الذنب تملك زوائد شبيهة بالأرجل على القطع البطنية الثلاث الأولى، و عتيقات الفك فك كذلك تمتلك إبر صغيرة مفصلية تعتبر في بعض الأحيان زوائد بدائية.
العديد من حرشفيات الأجنحة.
زوائد سمينة تدعى بالأرجل الأمامية فضلا عن الأرجل الصدرية المألوفة ، و تسمح هذه الزوائد بالإمساك بحواف أوراق النبات أثناء تجوالهم.
في العنكبيات العناكب و العقارب و أقاربها يستخدم مصطلح البطن بالتبادل مع الجسم الخلفي و هو القسم الخلفي من الجسم و يحمل هذا الجزء الساقين و الرأس.

صحابي جليل اسمه: اسد بن عبد مناف بن شيبة بن عمرو بن المغيرة بن زيد الكناني فهل وقفتم له على ترجمة ؟ أبو خالد السلمي : هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، يلغزون بتلقيبه بأسد و بذكر أسماء لآبائه لا يعرفون بها .
قال ابن الجوزي في المنتظم : وقال الشرقي بن قطامي لأصحابه يوما : من منكم يعرف علي بن عبد مناف بن شيبة بن عمرو بن المغيرة بن زيد قالوا : ما نعرفه .
قال : هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه اسم أبى طالب : عبد مناف وعبد المطلب : شيبة وهاشم : عمرو وعبد مناف : المغيرة وقصي : زيد .
ابن أبي شيبة : لله درك يا شيخ وليد ، أبا خالد كنت قبل أن أقرأ مشاركتك أريد أن أسأل أبا الوفا عن ترجمته ، لأنه ما سأل عنه إلا وهو يعرفه ، ولكنك حفظك الله سبقتني بالإجابة الرشيدة إن شاء الله .
ابو الوفا العبدلي : الشيخ الفاضل ابو خالد السلمي سلمه الله أصبت لا زلت مسددا .
المنتدى الشرعي العام مختصر في تعريف الأضحية وأحكامها مختصر في تعريف الأضحية وأحكامها مبلغ : الأضحية: ما يذبح من بهيمة الأنعام أيام عيد الأضحى بسبب العيد تقربا إلى الله عز وجل.
قال الله تعالى: فصل لربك وانحر وقال تعالى: قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العلمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين .
والنسك الذبح، قاله سعيد بن جبير، وقيل جميع العبادات ومنها الذبح، وهو أشمل.
وفي صحيح البخاري ومسلم عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين ذبحهما بيده وسمى وكبر، وضع رجله على صفاحهما .
و ذهب جمهور العلماء إلى أنها سنة مؤكدة، وهو مذهب الشافعي، ومالك، وأحمد في المشهور عنهما.
وذهب آخرون إلى أنها واجبة، وهو مذهب أبي حنيفة وإحدى الروايتين عن أحمد، واختاره شيخ الإسلام ابن تيمية وقال: هو أحد القولين في مذهب مالك، أو ظاهر مذهب مالك.
وذبح الأضحية أفضل من الصدقة بثمنها؛ لأن الذبح من شعائر الله تعالى وذلك عمل النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين معه، ولو كانت الصدقة بثمن الأضحية أفضل من ذبح الأضحية لبينه النبي صلى الله عليه وسلم لأمته بقوله أو فعله.. فصل : والأصل في الأضحية أنها مشروعة في حق الأحياء كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يضحون عن أنفسهم وأهليهم، وأما ما يظنه بعض العامة من اختصاص الأضحية بالأموات فلا أصل له.
والأضحية عن الأموات ثلاثة أقسام: الأول: أن يضحي عنهم تبعا للأحياء مثل أن يضحي الرجل عنه وعن أهل بيته وينوي بهم الأحياء والأموات، وأصل هذا تضحية النبي صلى الله عليه وسلم عنه وعن أهل بيته وفيهم من قد مات من قبل.
الثاني: أن يضحي عن الأموات بمقتضى وصاياهم تنفيذا لها وأصل هذا قوله تعالى: فمن بدله بعدما سمعه فإنمآ إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم .
الثالث: أن يضحي عن الأموات تبرعا مستقلين عن الأحياء فهذه جائزة ، وقد نص فقهاء الحنابلة على أن ثوابها يصل إلى الميت وينتفع به قياسا على الصدقة عنه ، ولكن لا نرى أن تخصيص الميت بالأضحية من السنة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يضح عن أحد من أمواته بخصوصه.
ونرى أيضا من الخطأ ما يفعله بعض من الناس يضحون عن الميت أول سنة يموت أضحية يسمونها أضحية الحفرة ويعتقدون أنه لا يجوز أن يشرك معه في ثوابها أحد.. يشترط للأضحية ستة شروط: أن تكون من بهيمة الأنعام الإبل والبقر والغنم ضأنها ومعزها لقوله تعالى: ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الانعم فإلهكم إله وحد فله أسلموا وبشر المخبتين .
أن تبلغ السن بأن تكون جذعة من الضأن، أو ثنية من غيره لقوله صلى الله عليه وسلم: لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن تعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن .
رواه مسلم.
والمسنة: الثنية فما فوقها، والجذعة ما دون ذلك.
فالثني من الإبل: ما تم له خمس سنين ، والثني من البقر : ما تم له سنتان.
والثني من الغنم ما تم له سنة، والجذع : ما تم له نصف سنة، فلا تصح التضحية بما دون الثني من الإبل والبقر والمعز، ولا بما دون الجذع من الضأن.
أن تكون خالية من العيوب المانعة من الإجزاء وهي أربعة: العور : وهو الذي تنخسف به العين، أو تبرز حتى تكون كالزر، أو تبيض ابيضاضا يدل دلالة بينة على عورها.
المرض : وهو الذي تظهر أعراضه على البهيمة كالحمى التي تقعدها عن المرعى وتمنع شهيتها، والجرب الظاهر المفسد للحمها أو المؤثر في صحته، والجرح العميق المؤثر عليها ونحوه.
العرج : وهو الذي يمنع البهيمة من مسايرة السليمة في ممشاها.
الهزال المزيل للمخ: لقول النبي صلى الله عليه وسلم حين سئل ماذا يتقي من الضحايا فأشار بيده وقال: أربعا: العرجاء البين ضلعها، والعوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقى .
رواه مالك .
فهذه العيوب الأربعة مانعة من الإجزاء ، ويلحق بها ما كان مثلها أو أشد كالعمياء و المريضة ومقطوعة الطرف وهكذا.. أن تكون ملكا للمضحي، أو مأذونا له فيها من قبل الشرع، أو من قبل المالك فلا تصح التضحية بما لا يملكه كالمغصوب والمسروق والمأخوذ بدعوى باطلة ونحوه؛ لأنه لا يصح التقرب إلى الله بمعصيته.
وتصح تضحية الوكيل من مال موكله بإذنه.
أن لا يتعلق بها حق للغير فلا تصح التضحية بالمرهون.
أن يضحى بها في الوقت المحدود شرعا وهو من بعد صلاة العيد يوم النحر إلى غروب الشمس من آخر يوم من أيام التشريق وهو اليوم الثالث عشر من ذي الحجة، فتكون أيام الذبح أربعة: يوم العيد بعد الصلاة، وثلاثة أيام بعده، فمن ذبح قبل فراغ صلاة العيد، أو بعد غروب الشمس يوم الثالث عشر لم تصح أضحيته .
ويجوز ذبح الأضحية في الوقت ليلا ونهارا، والذبح في النهار أولى، ويوم العيد بعد الخطبتين أفضل، وكل يوم أفضل مما يليه.
في الأفضل من الأضاحي جنسا أو صفة، والمكروه منها: الأفضل من الأضاحي جنسا: الإبل، ثم البقر إن ضحى بها كاملة، ثم الضأن، ثم المعز، ثم سبع البدنة ثم سبع البقرة.
والأفضل منها صفة: الأسمن الأكثر لحما الأكمل خلقة الأحسن منظرا.
وفي صحيح البخاري عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضحي بكبشين أقرنين أملحين.
والكبش: العظيم من الضأن.
والأملح ما خالط بياضه سواد فهو أبيض في سواد.
وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال: ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبش أقرن فحيل يأكل في سواد، وينظر في سواد ويمشي في سواد.
أخرجه الأربعة.
والفحيل: الفحل، ومعنى يأكل في سواد إلى آخره أن شعر فمه وعينيه وأطرافه أسود.
وعن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ضحى اشترى كبشين سمينين وفي لفظ: موجوءين.
رواه أحمد.
السمين: كثير الشحم واللحم.
والموجوء: الخصي وهو أكمل من الفحل من حيث طيب اللحم غالبا.
والفحل أكمل من حيث تمام الخلقة والأعضاء.
هذا هو الأفضل من الأضاحي جنسا وصفة.
وأما المكروه منها فهي: العضباء: وهي ما قطع من أذنها أو قرنها النصف فأكثر.
المقابلة بفتح الباء : وهي التي شقت أذنها عرضا من الأمام.
المدابرة بفتح الباء : وهي التي شقت أذنها عرضا من الخلف.
الشرقاء: وهي التي شقت أذنها طولا.
الخرقاء: وهي التي خرقت أذنها.
المصفرة: وهي التي قطعت أذنها حتى ظهر صماخها، وقيل المهزولة إذا لم تصل إلى حد تفقد فيه المخ.
المستأصلة بفتح الصاد: وهي التي ذهب قرنها كله.
البخقاء: وهي التي بخقت عينها فذهب بصرها وبقيت العين بحالها.
المشيعة: وهي التي لا تتبع الغنم لضعفها إلا بمن يشيعها فيسوقها لتلحق.
هذه هي المكروهات التي وردت الأحاديث بالنهي عن التضحية بما تعيب بها أو الأمر باجتنابها.
ويلحق بهذه المكروهات ما كان مثلها فتكره التضحية بما يأتي: البتراء من الإبل والبقر والمعز وهي التي قطع نصف ذنبها فأكثر.
ما قطع من أليته أقل من النصف.
فإن قطع النصف فأكثر فقال جمهور أهل العلم: لا تجزىء.
فأما مفقودة الألية بأصل الخلقة فلا بأس بها.
ما قطع ذكره.
ما سقط بعض أسنانها ولو كانت الثنايا أو الرباعيات.
فإن فقد بأصل الخلقة لم تكره.
ما قطع شيء من ثديها.
فإن فقد بأصل الخلقة لم تكره.
وإن توقف لبنها مع سلامة ثديها فلا بأس بها.
فيمن تجزىء عنه الأضحية تجزىء الأضحية الواحدة من الغنم عن الرجل وأهل بيته ومن شاء من المسلمين؛ لحديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بكبش أقرن يطأ في سواد، ويبرك في سواد، وينظر في سواد فأتي به ليضحي به فقال لها: يا عائشة هلمي المدية أي أعطيني السكين ففعلت ثم أخذها وأخذ الكبش فأضجعه ثم ذبحه أي أخذ يستعد لذبحه ثم قال: بسم الله، اللهم تقبل من محمد، وآل محمد، ومن أمة محمد ثم ضحى به .
رواه مسلم، فإذا ضحى الرجل بالواحدة من الغنم الضأن أو المعز عنه وعن أهل بيته أجزأ عن كل من نواه من أهل بيته من حي وميت، فإن لم ينو شيئا يعم أو يخص دخل في أهل بيته كل من يشمله هذا اللفظ عرفا أو لغة، وهو في العرف لمن يعولهم من زوجات وأولاد وأقارب، وفي اللغة: لكل قريب له من ذريته وذرية أبيه وذرية جده وذرية جد أبيه.
ويجزىء سبع البعير أو سبع البقر عما تجزىء عنه الواحدة من الغنم، فلو ضحى الرجل بسبع بعير أو بقرة عنه وعن أهل بيته أجزأه ذلك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل سبع البدنة والبقرة قائما مقام الشاة في الهدي فكذلك يكون في الأضحية لعدم الفرق بينها وبين الهدي في هذا.
ولا تجزىء الواحدة من الغنم عن شخصين فأكثر يشتريانها فيضحيان بها.
تنبيه هام : يقدر بعض الموصين قيمة الأضحية من الريع ، فيقول يضحي عني ولو بلغت الأضحية ريالا؛ لأنها كانت في وقته أرخص بكثير فيعمد بعض الأوصياء الذين لا يخافون الله فيعطل الأضحية بحجة أن الموصي قدر قيمتها بريال ولا توجد أضحية بريال.
وعليه أن يضحي ولو بلغت الأضحية آلاف الريالات مادام الريع يكفي لذلك.
تتعين الأضحية بواحد من أمرين: اللفظ بأن يقول: هذه أضحية.
قاصدا إنشاء تعيينها، فأما إن قصد الإخبار عما يريد بها في المستقبل فإنها لا تتعين بذلك.. الفعل وهو نوعان: أحدهما: ذبحها بنية الأضحية، فمتى ذبحها بهذه النية ثبت لها حكم الأضحية.
ثانيهما: شراؤها بنية الأضحية إذا كانت بدلا عن معينة، مثل أن يعين أضحية فتتلف فيشتري أخرى بنية أنها بدل عن التي تلفت فهذه تكون أضحية بمجرد الشراء بهذه النية.
أما إذا لم تكن بدلا عن معينة فإنها لا تتعين بالشراء بنية الأضحية.
فيما يؤكل ويفرق من الأضحية يشرع للمضحي أن يأكل من أضحيته، ويهدي، ويتصدق لقوله تعالى: فكلوا منها وأطعموا البآئس الفقير .
وقوله تعالى: فكلوا منها وأطعموا القنع والمعتر كذلك سخرنها لكم لعلكم تشكرون .
فالقانع السائل المتذلل، والمعتر المتعرض للعطية بدون سؤال ، والإطعام يشمل الهدية للأغنياء والصدقة على الفقراء.. وقد اختلف العلماء رحمهم الله تعالى في مقدار ما يأكل ويهدي ويتصدق، والأمر في ذلك واسع، والمختار أن يأكل ثلثا، ويهدي ثلثا، ويتصدق بثلث، وما جاز أكله منها جاز ادخاره ولو بقي مدة طويلة إذا لم يصل إلى حد يضر أكله إلا أن يكون عام مجاعة فلا يجوز الادخار فوق ثلاثة أيام .
ولا فرق في جواز الأكل والإهداء من الأضحية بين أن تكون تطوعا أو واجبة، ولا بين أن تكون عن حي أو ميت أو عن وصية.
فأما الوكيل فإن أذن له الموكل في الأكل والإهداء والصدقة أو دلت القرينة أو العرف على ذلك فله فعله وإلا سلمها للموكل وكان توزيعها إليه.
ويحرم أن يبيع شيئا من الأضحية لا لحما ولا غيره حتى الجلد.
فأما من أهدي إليه شيء منها أو تصدق به عليه فله التصرف فيه بما شاء من بيع وغيره، غير أنه لا يبيعه على من أهداه أو تصدق به.
فيما يجتنبه من أراد الأضحية إذا أراد أحد أن يضحي ودخل شهر ذي الحجة إما برؤية هلاله، أو إكمال ذي القعدة ثلاثين يوما فإنه يحرم عليه أن يأخذ شيئا من شعره، أو أظفاره أو جلده حتى يذبح أضحيته لحديث أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتم هلال ذي الحجة، وفي لفظ: إذا دخلت العشر وأراد أحدكم أن يضحي فليمسك عن شعره وأظفاره .
رواه أحمد ومسلم، وإذا نوى الأضحية أثناء العشر أمسك عن ذلك من حين نيته ولا إثم عليه فيما أخذه قبل النية.
وهذا حكم خاص بمن يضحي، أما من يضحى عنه فلا يتعلق به.. وإذا أخذ شيئا ناسيا أو جاهلا، أو سقط بلا قصد فلا إثم عليه، وإن احتاج إلى أخذه فله أخذه ولا شيء عليه مثل أن ينكسر ظفره فيؤذيه فيقصه،أو يحتاج إلى قص لمداواة جرح ونحوه.
في الذكاة وشروطها الذكاة: ما يحل به الحيوان من نحر، أو ذبح .أو جرح فالنحر للإبل: والذبح لغيرها.
والجرح لما لا يقدر عليه إلا به.
ويشترط للذكاة شروط تسعة: أن يكون المذكي عاقلا مميزا، فلا يحل ما ذكاه مجنون، أو سكران، أو صغير لم يميز، أو كبير ذهب تمييزه ونحوهم.
أن يكون المذكي مسلما، أو كتابيا من اليهود أو النصارى .
فأما المسلم فيحل ما ذكاه سواء كان ذكرا أم أنثى، عدلا أم فاسقا، طاهرا أم محدثا.
وأما الكتابي فيحل ما ذكاه سواء كان أبوه وأمه كتابيين أم لا.
وقد أجمع المسلمون على حل ما ذكاه الكتابي لقوله تعالى: وطعام الذين أوتوا الكتب حل لكم وطعامكم حل لهم الآية .
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم أكل من شاة أهدتها له امرأة يهودية، وأكل من خبز شعير وإهالة سنخة دعاه إليهما يهودي.
، ولا يحل ما ذبحه تارك الصلاة؛ لأنه كافر على القول الراجح سواء تركها تهاونا، أو جحدا.
ولا يحل ما ذبحه جاحد وجوب الصلوات ولو صلى .. ولا يلزم السؤال عما ذبحه المسلم أو الكتابي كيف ذبحه، بل ولا ينبغي لأن ذلك من التنطع في الدين، والنبي صلى الله عليه وسلم أكل مما ذبحه اليهود ولم يسألهم.
أن يقصد التذكية لقوله تعالى: إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب .. الآية والتذكية فعل خاص يحتاج إلى نية، فإن لم يقصد التذكية لم تحل الذبيحة، مثل أن تصول عليه بهيمة فيذبحها للدفاع عن نفسه فقط.
أن لا يكون الذبح لغير الله ، فإن كان لغير الله لم تحل الذبيحة، كالذي يذبح تعظيما لصنم، أو صاحب قبر، أو ملك، أو والد ونحوهم لقوله تعالى: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ومآ أهل لغير الله به ..الآية .
أن لا يسمي عليها اسم غير الله مثل أن يقول باسم النبي، أو جبريل، أو فلان، فإن سمى عليها اسم غير الله لم تحل وإن ذكر اسم الله معه ، وفي الحديث الصحيح القدسي قال الله تعالى: من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه .

بلغني أن الكوسج روى عني مسائل بخراسان اشهدوا أني رجعت عن ذلك كله.
ثم قدم الكوسج، فدخل على أحمد، فما ذكر له شيئا عن ذلك.
وفي رواية: أنه جاء بتلك المسائل إلى بغداد وعرضها على أحمد فأقر له بها، وعجب من ذلك.
استوطن الكوسج نيسابور، وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة.
حميد بن زنجويه أبو أحمد الأزدي وزنجويه لقب، واسمه: مخلد بن قتيبة بن عبد الرحمن.
خراساني من أهل نسا، كثير الحديث قديم الرحلة فيه إلى العراق، والحجاز، والشام، ومصر.
سمع النضر بن شميل، وإسماعيل بن أبي أويس، ومحمد بن يوسف الفريابي.
ورى عنه: البخاري، ومسلم في الصحيحين وحدث ببغداد، فسمع منه الحربي، وابن صاعد، والمحاملي، وكان ثقة، ثبتا، حجة.
قدم مصر فحدث بها، وخرج عنها.
فتوفي في هذه السنة.
زكريا بن يحيى بن عمر بن حصين بن حميد، أبو السكين الطائي قدم بغداد، فحدث بها عن أبي بكر بن عياش.
روى عنه: البخاري وأبو بكر بن أبي الدنيا وابن صاعد، وكان ثقة مأمونا توفي في هذه السنة.
عبد الوهاب بن عبد الحكم ويقال: ابن الحكم، بن نافع، أبو الحسن الوراق سمع يحيى بن سليم، ومعاذ بن معاذ العنبري، روى عنه أبو داود، وابن أبي الدنيا، والبغوي، وكان ثقة ورعا زاهدا، كان أحمد يقول: عبد الوهاب رجل صالح، أمثله يوفق لأصحابه الحق، ومن يقوى على ما يقوى عليه عبد الوهاب.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا الأزهري، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبد الله بن يحيى بن خاقان قال: حدثني أبو بكر الحسن بن عبد الوهاب الوراق قال: ما رأيت أبي ضاحكا قط إلا تبسما، وما رأيته مازحا قط.
ولقد رآني مرة وأنا أضحك مع أمي فجعل يقول لي: صاحب قرآن يضحك هذا الضحك؟ وإنما كنت مع أمي.
توفي عبد الوهاب في ذي القعدة من هذه السنة، قاله البغوي، وقال غيره: توفي سنة خمسين.
علي بن الحسن بن عبد الرحمن بن يزيد أبو الحسن الذهلي النيسابوري، المعروف بالأفطس.
شيخ عصره بنيسابور، له مسند مخرج على الرجال في الصحابة.
سمع من النضر بن شميل، وسفيان بن عيينة، وابن أبي داود، ووكيع، وابن إدريس، وحفص بن غياث، وأبي بكر بن عياش، وإسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد وغيرهم.
توفي في هذه السنة.
محمد بن هشام بن شبيب بن أبي خيرة، أبو عبد الله السدوسي البصري حدث عن عبد الوهاب الثقفي، ومن في طبقته، وكان ثقة ثبتا، حسن الحديث، توفي بمصر في هذه السنة.
يعقوب بن إسحاق البهلول بن حسان بن سنان، أبو يوسف التنوخي الأنباري أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني علي بن المحسن القاضي، عن أبي الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق البهلول، عن أبيه قال: يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي، يكنى: أبا يوسف، وكان من حفاظ القرآن العالمين بعدده وقراآته، وكان حجاجا متنسكا، وحدث حديثا كثيرا عن جماعة من مشايخ أبيه إسحاق، ولم ينتشر حديثه.
ولد بالأنبار سنة سبع وثمانين ومائة، ومات ببغداد لتسع ليال بقين من رمضان سنة إحدى وخمسين ومائتين، ومات في حياة أبيه، فوجد عليه وجدا شديدا، ودفن في مقابر باب التبن، وخلف يوسف الأزرق، وإبراهيم يتيمين، ومات وزوجته حامل، فولدت بعد موته ولدا سمي إسماعيل، فرباهم جدهم إسحاق بن بهلول، وكان يؤثرهم ويحبهم جدا.
وقال أبو الحسن: وحدثني عمي إسماعيل بن يعقوب قال: أخبرني أبي عن جدي إسحاق بن بهلول أنه كان يقول: بودي أن لي ابنا آخر مثل يعقوب في مذهبه، وإني لم أرزق سواه.
وأنه لما توفي يعقوب أغمي على إسحاق وفاتته صلوات فأعادها بعد ذلك لما لحقته من مضض المصيبة، وأنه كان يقول: ابني يعقوب أكمل مني.
ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين ومائتين فمن الحوادث فيها: ما كان من خلع المستعين نفسه من الخلافة، وبيعته المعتز على منبري بغداد ومسجدي جانبيها الشرقي والغربي، يوم الجمعة لأربع خلون من المحرم، وأخذ البيعة له بها على من كان بها يومئذ من الجند، وأشهد عليه بذلك الشهود من بني هاشم، والقضاة، والفقهاء، ونقل المستعين من الموضع الذي كان فيه من الرصافة إلى قصر الحسن بن سهل بالمخرم هو وعياله وولده وجواريه، وأخذ منه القضيب والبردة والخاتم، ومنع من الخروج إلى مكة، فاختار البصرة، فقيل له: إنها وبية، فقال: أهي أوبى أو ترك الخلافة؟ وبعث إليه المعتز يسأله النزول عن ثلاث جوار تزوجهن من جواري المتوكل، فنزلعنهن وجعل أمرهن إليهن.
وفي رجب: خلع المعتز المؤيد أخاه من ولاية العهد.
وفي هذه السنة: ولي الحسن بن أبي الشوارب قضاء القضاة، وكان قد سمي للقضاء جماعة فقدح فيهم، وقيل هم رافضة قدرية جهمية من أصحاب ابن أبي داود، فأمر المعتز بطردهم من العسكر وإخراجهم إلى بغداد.
وفيها: قتل المستعين.
وحج بالناس في هذه السنة: محمد بن أحمد بن عيسى بن المنصور من قبل المعتز.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر أحمد المستعين بالله أمير المؤمنين كان الجند قد اختلفوا عليه فانحدر من سامراء إلى بغداد، فسألوه الرجوع، فأبى عليهم، فخلعوه وبايعوا المعتز، فجرت بينهما حروب كثيرة، إلى أن اضطر المستعين إلى خلع نفسه، وبايع المعتز، ومضى المستعين إلى واسط فكتب المعتز أن يسلم إلى عامل واسط فهلك.
ويختلفون في كيفية هلاكه، فبعضهم يقول: غرق في الماء، وبعضهم يقول: عذب حتى مات، وبعضهم يقول: قتل وكان عمره أربع وعشرون سنة.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال: أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: قتل المستعين بموضع يقال له: القادسية في طريق سامراء في شوال سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
إسماعيل بن يوسف الطالبي: الذي فعل بمكة ما قد ذكرناه، ذكر أنه مات في هذه السنة.
إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو يعقوب التنوخي من أهل الأنبار، ولد بها سنة أربع وستين ومائة، وسمع من وكيع وأبي معاوية، وابن علية، ويحيى بن سعيد، وابن مهدي، وغيرهم.
وصنف المسند ، وكان ثقة.
حدث عنه إبراهيم الحربي، وابن أبي الدنيا، والزناتي، وابن صاعد، وغيرهم، ورحل إلى البلاد في طلب العلم، ثم أقام بالأنبار.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا علي بن أبي علي قال: أخبرنا أحمد بن يوسف الأزرق قال: أخبرني عمي إسماعيل بن يعقوب قال: حدثني عمي البهلول بن إسحاق قال: استدعى المتوكل أبي إلى سر من رأى حتى حدثه، وسمع منه، وقرأ عليه حديثا كثيرا، ثم أمر فنصب له منبر، وكان يحدث عليه، وحدث في المسجد الجامع بسامراء، وفي رحبة زيرك وأقطعه أقطاعا في كل سنة مبلغه اثنا عشر ألفا، ورسم له صلة خمسة آلاف درهم في السنة، فكان يأخذها، وأقام إلى أن قدم المستعين بغداد، فخاف أبي أن تكبس الأتراك الأنبار، فانحدر إلى بغداد عجلا ولم يحمل معه شيئا من كتبه، وطالبه محمد بن عبد الله بن طاهر أن يحدث فحدث ببغداد من حفظه بخمسين ألف حديث لم يخطئ في شيء منها، وخرج من عنده أصحاب الحديث يوما وهم يقولون: قد حدث بالحديث الفلاني عن سفيان بن عيينة فأخطأ فيه، فبلغه فقال: ردوهم.
فلما رجعوا قال: حدثني سفيان بن عيينة بهذا الحديث كما حدثتكم به، وحدثني به مرة أخرى بكيت وكيت، فذكر الوجه الذي ذكروه، ثم قال: وأنا بما حدثتكم به أثبت من يدي على زندي.
توفي في ذي الحجة من هذه السنة بالأنبار.
الحسن بن أحمد بن أبي شعيب.
واسم أبي شعيب: عبد الله بن مسلم الأموي، مولى عمر بن عبد العزيز ويكنى الحسن: أبا مسلم، وهو من أهل حران، سكن بغداد، وحدث بها فروى عنه ابن أبي الدنيا، وابن داود، وابن صاعد، والمحاملي، وكان ثقة مأمونا.
وتوفي بسامراء في هذه السنة.
زياد بن أيوب بن زياد، أبو هاشم.
طوسي الأصيل، يعرف بدلويه، ولد سنة سبع وستين ومائة، سمع هشيما، وأبا بكر بن عياش، وإسماعيل بن علية، وكان ثقة، وروى عنه أحمد بن حنبل وقال: اكتبوا عنه فإنه شعبة الصغير.
وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة.
علي بن سلمة بن عقبة أبو الحسن القرشي اللبقي النيسابوري سمع حفص بن غياث، ومحمد بن فضيل، ووكيع بن الجراح، وابن علية، وغيرهم، وروى عنه البخاري، ومسلم.
وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة.
أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أخبرنا أبو عثمان الصابوني وأبو بكر البيهقي قالا: أنبأنا أبو عبد الله الحاكم قال: سمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول: سمعت داود بن الحسين البيهقي يقول: سمعت علي بن سلمة اللبقي يقول: رأيت فيما يرى النائم كأن النبي صلى الله عليه وسلم قد أقبل عن يمينه موسى بن عمران وعن يساره عيسى بن مريم، فقلت: يا رسول الله، ما تقول في القرآن؟ فقال: أنا أشهد أن القرآن كلام الله غير مخلوق، وموسى بن عمران يشهد، وهذا أخي عيسى بن مريم يشهد أن القرآن كلام الله غير مخلوق.
وهذا في أيام المحنة، قال اللبقي: وسمعت محمد بن جعفر بن محمد الصناديقي يقول: سمعت أبي يقول: برئ الله ممن تبرأ من أبي بكر وعمر رضي الله عنهما.
محمد بن بشار بن عثمان بن كيسان، أبو بكر البصري يعرف ببندار، ولد سنة سبع وستين ومائة سمع غندرا، ومحمد بن أبي عدي، ووكيع ابن الجراح، وابن مهدي، ويحيى بن سعيد القطان، وروح بن عبادة، وغيرهم.
روى عنه إبراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والبغوي، وغيرهم.
قال محمد بن بشار: قد كتب عني خمسة قرون وسألوني الحديث وأنا ابن ثماني عشرة سنة، فاستحييت أن أحدثهم في المدينة، فأخرجتهم إلى البستان وأطعمتهم الرطب وحدثتهم.
قال المصنف رحمه الله: وبندار ثقة، قد أخرج عنه في الصحيحين إلا أنه كانت تغلب عليه العجمة وسلامة الصدر.
أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الجوهري، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا إسحاق بن إبراهيم القزاز قال: كنا عند بندار فقال في حديث عن عائشة قالت: قالت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رجل يسخر منه: أعيذك بالله، ما أفصحك.
قال: كنا إذا خرجنا من عند روح نروح إلى أبي عبيدة.
فقال: قد بان ذاك عليك.
توفي بندار في رجب في هذه السنة.
محمد بن بحر بن مطر أبو بكر البزاز سمع يزيد بن هارون، وشجاع بن الوليد، وأبا النضر، وغيرهم.
روى عنه أبو جعفر الطحاوي وغيره.
مفضل بن فضالة بن المفضل بن فضالة بن عبيد بن إبراهيم، أبو محمد القباني.
روى عن أبيه عن جده.
توفي في رجب هذه السنة.
يعقوب بن إبراهيم بن كثير بن زيد بن أفلح بن منصور بن مزاحم أبو يوسف العبدي، المعروف بالدورقي.
وهو أخو أحمد بن إبراهيم كان الأكبر رأى الليث بن سعد، وسمع إبراهيم بن سعد الزهري، والدراوردي، وسفيان بن عيينة، وغيرهم.
روى عنه البخاري، ومسلم، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو داود، والنسائي، وآخر من حدث عنه: محمد بن مخلد وكان حافظا متقنا ثقة، صنف المسند .
وتوفي في هذه السنة.
ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين ومائتين فمن الحوادث فيها: أن المعتز عقد في اليوم الرابع من رجب لموسى بن بغا الكبير على الخيل ومعه من الجيش يومئذ ألفان وأربع مائة وثلاثة وأربعون.
وفيها: خلع المعتز على بغا الشرابي في رمضان، وألبسه التاج والوشاحين، فخرج بها إلى منزله.
وفيها استقضي ابن العنبس على مدينة السلام، وصرف أحمد بن محمد بن سماعة.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا علي بن المحسن قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: صرف أحمد بن محمد بن سماعة واستقضي مكانه إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس في هذه السنة، وكان يتقلد قضاء الكوفة، وهذا رجل جليل القدر، حسن الدين، وكان سبب صرفه أن الموفق أراد منه أن يدفع إليه أموال اليتامى على سبيل القرض، فأبى أن يدفعها إليه وقال: لا والله ولا حبة منها، فصرفه عن الحكم، فرد إلى قضاء الكوفة.
وقيل إن هذا كان في سنة أربع وخمسين.
وفيها نفى المعتز أبا أحمد بن المتوكل إلى واسط، ثم إلى البصرة، ثم رد إلى بغداد، وأنزل الجانب الشرقي في قصر دينار بن عبد الله.
ونفى علي بن المعتصم إلى واسط، ثم رد إلى بغداد، فأنزل بالجانب الشرقي.
ذكر من توفي هذه السنة من الأكابر أحمد بن سعيد بن صخر بن سليمان، أبو جعفر الدارمي ولد بسرخس، وتولى القضاء بها، ونشأ بنيسابور، وبها مات.
رحل في سماع الحديث، فسمع خلقا كثيرا، وكان ثقة حافظا متقنا، عارفا بالحديث والفقه، روى عنه: البخاري، ومسلم في الصحيحين، وقدم على طاهر بن الحسين متعرضا لنائله فوصله بأربعة آلاف درهم.
إبراهيم بن سعيد أبو إسحاق الجوهري سمع سفيان بن عيينة، وأبا معاوية الضرير، وخلقا كثيرا.
روى عنه: أبو حاتم الرازي، والنسائي، وابن أبي الدنيا، وغيرهم، وكان مكثرا ثقة ثبتا صنف المسند وكان لأبيه دنيا واسعة، وأفضال على العلماء، فلذلك تمكن إبراهيم من السماع، وقدر على الإكثار.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد الكاتب قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان السلمي قال: سألت إبراهيم بن سعيد الجوهري عن حديث لأبي بكر الصديق رضي الله عنه فقال لجاريته: أخرجي إلي الجزء الثالث والعشرين من مسند أبي بكر .
فقلت له: لا يصح لأبي بكر خمسون حديثا، فمن أين ثلاثة وعشرون جزءا؟ فقال: كل حديث لم يكن عندي من مائة وجه فأنا يتيم.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا الخطيب قال: أخبرنا أبو عمرو الحسن بن عثمان الواعظ قال: حدثنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم المؤدب، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال: سمعت إبراهيم الهروي يقول: حج سعيد الجوهري فحمل معه أربع مائة رجل من الزوار سوى حشمه يحج بهم وكان منهم إسماعيل بن عياش، وهشيم بن بشير، وكنت أنا معهم في إمارة هارون الرشيد انتقل إبراهيم عن بغداد، فسكن عين زربة مرابطا بها إلى أن توفي في هذه السنة.
إسحاق بن حنبل بن هلال بن أسد بن يعقوب الشيباني وهو عم أبي عبد الله أحمد بن حنبل، ولد سنة إحدى وستين ومائة، وسمع يزيد بن هارون، وروى عنه ابنه حنبل وكان ثقة.
وتوفي في هذه السنة وله اثنتان وتسعون سنة.
سعيد بن بحر أبو عثمان وقيل أبو عمر القراطيسي سمع حسينا الجعفي، وأبا نعيم، روى عنه: ابن صاعد، والمحاملي.
وكان ثقة.
توفي في رمضان هذه السنة.
السري بن المغلس أبو الحسن السقطي صحب معروفا الكرخي، وحدث عن هشيم، وأبي بكر بن عياش، ويزيد بن هارون، وكان من العباد المجتهدين.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا ابن زريق، حدثنا عثمان بن أحمد، حدثنا محمد بن إسماعيل بن عامر قال: سمعت حسنا المسوحي يقول: دفع إلي السري قطعة فقال: اشتر لي باقلاء ولا تشتر إلا من رجل قدره داخل الباب، فطفت الكرخ كله، فلم أجد إلا من قدره خارج الباب، فرجعت إليه وقلت له: خذ قطعتك، فإني لا أجد إلا من قدره خارج الباب.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب.
وحدثنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز.
وحدثنا علي بن الحسن الطفيلي قال: سمعت الفرجاني يقول: سمعت الجنيد يقول: ما رأيت أعبد من السري السقطي، أتت عليه ثمانية وتسعون سنة ما رؤي مضطجعا إلا في علة الموت.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا جعفر الخالدي في كتابه قال سمعت الجنيد يقول: كنت يوما عند السري بن المغلس وكنا خاليين وهو مؤتزر بمئزر، فنظرت إلى جسده كأنه جسد سقيم دنف مضنى، كأجهد ما يكون، فقال: انظر إلى جسدي هذا لو شئت أن أقول إن ما بي من المحبة لكان كما أقول، وكان وجهه أصفر ثم أشرب حمرة حتى تورد، ثم اعتل فدخلت عليه أعوده، فقلت له: كيف تجدك؟ فقال: كيف أشكو إلى طبيبي ما بي ... والذي بي أصابني من طبيبي؟ فأخذت المروحة أروحه، فقال: كيف يجد ريح المروحة من جوفه يحترق من داخل، ثم أنشأ يقول: القلب محترق والدمع مستبق ... والكرب مجتمع والصبر مفترق كيف القرار على من لا قرار له ... مما جناه الهوى والشوق والقلق يا رب إن كان شيء فيه لي فرج ... فامنن علي به ما دام لي رمق توفي السري يوم الثلاثاء لست خلون من رمضان هذه السنة بعد آذان الفجر، ودفن بعد العصر وقبره ظاهر بالشونيزية.
ورؤي في المنام بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي ولمن حضر جنازتي.
علي بن شعيب بن عدي بن همام، أبو الحسن السمسار.
طوسي الأصل، سمع هشيما، وابن عيينة، وروى عنه البغوي وابن صاعد، وكان ثقة، توفي في شوال هذه السنة.
محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب أبو العباس الخزاعي ولي إمارة بغداد في أيام المتوكل، وأبوه أمير، وجده أمير، وكان مألفا لأهل العلم والأدب، وقد أسند الحديث.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب حدثنا محمد بن علي بن مخلد، أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال: حدثنا محمد بن يحيى قال: حدثنا محمد بن موسى قال: كان الحسن بن وهب عند محمد بن عبد الله بن طاهر فعرضت سحابة فرعدت وبرقت ومطرت، فقال كل من حضر فيها شيئا، فقال الحسن: هطلتنا السماء هطلا دراكا ... عارض المرزبان فيها السماكا قلت للبرق إذ توقد فيها ... يا زناد السماء من أوراكا أحبيب نأيته فجفاكا ... فهو العارض الذي استبكاكا أم تشبهت بالأمير أبي العب ... اس في جوده فلست هناكا أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل قال: حدثنا إسماعيل بن سعيد المعدل قال: حدثني محمد بن غيلان قال: أخبرني أبن السكيت أن محمد بن عبد الله بن طاهر عزم على الحج، فخرجت إليه جارية شاعرة، فبكت لما رأت آلة السفر، فقال محمد بن عبد الله: دمعة كاللؤلؤ الرط ... ب على الخد الأسيل هطلت في ساعة البي ... ن من الطرف الكحيل ثم قال لها: أجزيني فقالت:

 لا تعترف الصين بزواج المثليين ولا الاتحادات المدنية.
في حين أن الصين ليس لديها أي قوانين للاعتراف بالنساء من نفس الجنس، فإن أحكام محكمة الاستئناف النهائي في هونغ كونغ في يوليو ويونيو تضمن أن الشركاء المثليين لسكان هونغ كونغ يمكنهم الحصول على تأشيرات الزوج وعلى المنافع الزوجية.
في حين أن الصين ليس لديها أي قوانين للاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية، فإن بكين توفر حاليا وضع الإقامة المعتمد للشركاء الأجانب المثليين للمقيمين الأجانب.
ليس من الواضح ما إذا كان هذا يمتد إلى الشريك الأجنبي للمقيم الصيني المحلي.
في عام ، بدءا من يوليو، أصبح الشركاء الأجانب المثليون بما في ذلك الأزواج المتزوجون من المقيمين الحاليين مؤهلين للحصول على الإقامة في بكين، بموجب وضع المقيم المعتمد .
ينطبق هذا القانون فقط على بلدية بكين.
وكان من المتوقع أن يكون المستفيدون الرئيسيون من الأجانب ذوي الياقات البيضاء الذين تمكن شركاؤهم وأزواجهم من مرافقتهم والحصول على وضع الإقامة في بكين نتيجة للقانون.
في عام ، تزوج أنغوس ليونغ تشون كوونغ، مسؤول الهجرة في هونغ كونغ من شريكه المثلي، سكوت آدمز، في نيوزيلندا.
بعد الزفاف، حاول ليونغ تحديث حالته الزوجية مع ديوان الخدمة المدنية، والذي ينص على أن مزايا العمال يمكن أن تمتد إلى أزواجهم.
ومع ذلك، رفض المكتب محاولات ليونغ لتوسيع نطاق هذه الفوائد لتشمل آدمز، مما أثار تحديا قانونيا.
في أبريل ، حكمت محكمة هونغ كونغ العليا لصالح ليونغ.
في قراره التاريخي، وصف القاضي أندرسون تشاو كا مينغ سياسة المكتب بأنها تمييز غير مباشر ورفض الادعاء بأنه يجب أن يتصرف وفقا لقانون الزواج السائد في هونغ كونغ وأن توسيع نطاق المزايا لتشمل زوج ليونغ تقوض سلامة مؤسسة الزواج .
كان من المفترض أن يدخل هذا الحكم حيز التنفيذ في سبتمبر وكان سيوفر للشركاء المثليين لموظفي الحكومة الذين تزوجوا في الخارج نفس مزايا الأزواج المغايرين.
في مايو، استأنفت حكومة هونغ كونغ الحكم.
بدأت محكمة الاستئناف النظر في القضية في ديسمبر ، وحكمت ضد الزوجين في يونيو .
قضت محكمة الاستئناف بأن هناك هدف مشروع لحماية زواج المغايرين، بحجة أن الأزواج المغايرين فقط يجب أن يتمتعوا بحرية الزواج وأن الأزواج المثليين يجب أن لا يتمتعوا بأي حقوق زوجية على الإطلاق.
وذكرت المحكمة أيضا أن ليونغ وآدمز لم يستطيعا دفع الضرائب كزوجين.
استأنف الزوجان القرار أمام محكمة الاستئناف النهائي.
تم الاستماع إلى الطعن في مايو .
في يونيو ، نقضت محكمة الاستئناف النهائي حكم محكمة الاستئناف، معتبرة أن كل من مكتب الخدمة المدنية وإدارة الإيرادات الداخلية قاما بالتمييز غير القانوني ضد الزوجين.
في قضية أخرى، قضت محكمة في هونغ كونغ في أواخر سبتمبر بأن الشريكة البريطانية المثلية لعاملة مغتربة له الحق في العيش في الإقليم كمعالة وتابعة لشريكتها.
قال راي تشان وهو أول نائب مثلي في هونغ كونغ بأن الحكم فوز كبير .
استأنفت حكومة هونغ كونغ الحكم في نوفمبر ، وأيدته محكمة الاستئناف النهائي في يوليو .
دخل الحكم حيز التنفيذ في سبتمبر .
في يونيو ، رفعت امرأة مثلية معروفة باسم دعوى ضد حكومة هونغ كونغ لحرمانها من الحق في الدخول في شراكة مدنية بينيين: مع شريكتها الأنثى.
قائلة إن حقوقها في الخصوصية والمساواة قد انتهكت، وهو ما يعد انتهاكا لقانون هونغ كونغ الأساسي وقانون الحقوق في هونغ كون.
نظرت المحكمة العليا في القضية في جلسة استماع أولية موجزة دامت دقيقة في أغسطس .
في أبريل ، رفض القاضي طلبا من أبرشية هونغ كونغ الكاثوليكية وغيرها من الجماعات المحافظة للانضمام إلى الدعوى.
جادلت الأبرشية أن نتيجة القضية أمام المحكمة يمكن أن تؤدي إلى التمييز العكسي ، على الرغم من أن المحكمة رفضت هذه الحجة على أساس أنها تستند إلى آراء اجتماعية وليست القانون.
وعقدت جلسة استماع كاملة يوم مايو .
خلال الجلسة، دافع ستيوارت وونغ، وهو محام عن الحكومة، عن القانون الحالي، قائلا: ليست كل الاختلافات في المعاملة غير قانونية.
ليس من المفترض عليك أن تعامل كل الحالات غير المتساوية على حد سواء.
أن تتعرف على شكل بديل من علاقات المثليين لنقول هو بمثابة الزواج هو تقويض للمؤسسة التقليدية للزواج والأسرة التي شكلها مثل هذا الزواج .
وأضاف المحامي عن الحكومة، بحجة أن الشراكات المدنية تحمل نفس الحقوق القانونية للزواج، لكن عموما لا تشمل الاحتفال بوعود الزواج وتبادلها، فإن هذا سيجعل الزواج والاتحادات المدنية متطابقين فعليا في المضمون .
في نوفمبر ، اقترح النائب مثلي الجنس علنا راي تشان اقتراحا لدراسة الاتحادات المدنية للشركاء المثليين، ولكن تم التصويت ضده في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضد .
في الأزمنة الحديثة، كان أول دعاة معروفين للعلاقات المثلية هو المصلح اليوتوبي الذي عاش في القرن التاسع عشر، كانغ يووي، الذي دافع عن عقود زواج مؤقتة، استمرت لمدة عام.
ستكون هذه العقود للأزواج المثليين، وكذلك للأزواج المغايرين.
ومع ذلك، لم يعتقد أن الصين كانت مستعدة لمثل هذه الخطوة التاريخية، وأرجأ هذه السياسة حتى مستقبل داتونغ اليوتوبي.
وفقا لتقديرات معينة من عام ، كان حوالي إلى من الرجال المثليين الصينيين متزوجين من نساء.
تعرف هؤلاء النساء باسم تونكغي باللغة الصينية ، بينيين: .
تسمى هذه الزيجات في بعض الأحيان حالات الزواج الوهمية وتعزى في الغالب إلى وجود ضغط اجتماعي كبير من الأسرة إلى زواج المغايرين وتأسيس أسرة مع شخص مغاير.
في معظم هذه الحالات، لا تكون النساء على دراية بالتوجه الجنسي لأزواجهن.
في عام ، انتحرت أستاذة في جامعة سيتشوان بعد أن أعلن زوجها عن كونه مثلي الجنس.
دفعت الأخبار وعي الجمهور بهذه القضية وعززت الحاجة إلى زواج المثليين.
في بعض الحالات، يختار الرجال المثليون والنساء المثليات الزواج عن عمد.
تحث مجموعات المثليين الرجال مثليي الجنس على عدم الاستسلام للضغط الاجتماعي والدخول في حالات الزواج المزيفة ، لأنها مأساة لكل من الرجال المثليين وزوجاتهن .
في ديسمبر ، أعربت افتتاحية جريدة جنوب الصين الصباحية عن دعمها لتشريع زواج المثليين في هونغ كونغ، داعية الحكومة إلى إظهار التزام أكبر بالمساواة.
في يوليو ، قالت الرئيسة التنفيذية لهونغ كونغ كاري لام إن حكومة هونغ كونغ ليست لديها حاليا أي خطط لتشريع زواج المثليين.
في مارس ، بعد التطور في تايوان حول زواج المثليين، كررت لام موقفها، قائلة إن الحكومة ليست قريبة من تشريع زواج المثليين وبأن القضية لا تزال مثيرة للجدل .
في مايو ، أعرب رئيس لجنة تكافؤ الفرص ريكي تشو مان كين عن تفضيله لاتباع نهج تدريجي، بدءا بمبادرات مناهضة التمييز، وقال إنه لن يدفع باتجاه وضع جدول زمني لتشريع زواج المثليين، لكنه حث مجتمع المثليين إلى تغيير المسار لصالح نهج خطوة بخطوة لكسر الجمود الأبدي في معركة المدينة من أجل حقوق المثليين.
وقال بدلا من التركيز على المناقشات المجردة والأيديولوجية التي لا يمكننا أن نتوصل إليها بسهولة، دعونا نحقق تقدما طفيفا في التصدي للتمييز في مكان العمل والمدارس والمرافق العامة .
بعد تشريع زواج المثليين في تايوان، قدر نشطاء المثليين الصينيين أن الصين تبعد عقدا واحدا على الأقل عن تشريع زواج المثليين، مع تحديد الأولويات الحالية بشأن سن قوانين مناهضة للتمييز، والسماح لمجموعات المثليين بنشر الوعي دون خوف، وحظر علاج التحويل.
في كانون الثاني/يناير ، نشرت صحيفة تشاينا دايلي صورة على الصفحة الأولى لزوجين صينيين، وهما زينغ أن تشيوان، وهو مهندس مطلق يبلغ من العمر عاما، وبان وينغي، وهو جندي مسرح من جيش التحرير الشعبي الصيني يبلغ من العمر عاما، وقد تزوجا في حانة للمثليين في مدينة تشنغدو.
من المفهوم أن الزواج ليس له أي أساس قانوني في البلد، وكان رد فعل عائلتي كلا الرجلين سلبيا على أخبار زواجهما.
في يناير / كانون الثاني ، وافقت محكمة في تشانغشا، في مقاطعة خونان، على سماع دعوى قضائية رفعت في ديسمبر/كانون الأول ضد مكتب الشؤون المدنية في إقليم فورونغ.
وقد رفعت الدعوى من قبل سون وينلين عاما ، الذي تم رفض السماح له بالزواج من شريكه هو مينغليانغ البالغ من العمر عاما، في حزيران/يونيو من قبل مكتب الشؤون المدنية.
في أبريل ، مع وجود مئات من أنصار زواج المثليين في الخارج خارجها، حكمت محكمة تشانغشا ضد سون، الذي أعلن أنه سيستأنف الحكم.
في مايو ، تزوج سون وهو في حفل خاص في تشانغشا، معربا عن اعتزامهما تنظيم حفل زفاف مثلي في جميع أنحاء البلاد من أجل تطبيع زواج المثليين في الصين.
في يناير ، قام رجلان بطعون قانوني ضد حظر زواج المثليين في هونغ كونغ، بحجة أن رفض الاعتراف وعقد زواج المثليين يمثل انتهاكا للقانون الأساسي.
منحت محكمة هونغ كونغ العليا إذنا للقضايا.
يعرف قانون الزواج لجمهورية الصين الشعبية بينيين: ، الذي اعتمد في الدورة الثالثة لمجلس الشعب الصيني الخامس في سبتمبر ، الزواج بأنه اتحاد بين رجل وامرأة.
لا يوجد شكل آخر من أشكال الاتحاد المدني معترف به.
أقترحت لي يينهي ، هي باحثة علم الجنس معروفة في مجتمع الميم الصيني، مشروع قانون زواج المثليين الصيني بيينيين: كتعديل لقانون الزواج إلى المؤتمر الاستشاري السياسي للشعب الصيني في الأعوام و و و .
فشلت جميع المقترحات الأربعة لأنها لم تكن قادرة على العثور على عدد كاف من الراعين لوضعها على جدول الأعمال.
ومع ذلك، تعهد لي يينهي ب الاستمرار في اقتراح مشروع القانون حتى يتم تمريره .
في عام ، أطلق أنصار حقوق المثليين جنسيا حملة لجمع التوقيعات التي تدعو للاعتراف بزواج المثليين.
في عام ، أطلقت لي يينهي حملة جديدة لزيادة الدعم لتشريع زواج المثليين.
بالإضافة إلى الاعتراف الوطني، كانت هناك محاولات فاشلة تهدف إلى السماح بزواج المثليين في المقاطعات.
في أوائل عام ، قدم المحامي تشو ليو خطة إلى مجلس نواب قوانغدونغ في محاولة لتشريع الاتحادات المثلية في المقاطعة ، ومع ذلك، لم يتم تتفيذ تصويت على مشروع القانون.
حاليا، هناك اقتراحات لإدراج أحكام تقضي بزواج المثليين في التنقيحات الجارية للقانون المدني، والتي من المتوقع أن يتم إقرارها بحلول عام .
يعتقد أن موقف الحكومة الصينية من المثلية الجنسية هو ثلاثة لا : لا موافقة، لا رفض، لا تزكية .
قامت وزارة الصحة رسميا بحذف المثلية الجنسية من قائمة الأمراض العقلية في عام ، لكن زواج المثليين لا يزال غير مدروس.
وقال متحدث حكومي، عندما سئل عن اقتراح زواج المثليين الذي قدمته لي يينهي، قال إن زواج المثليين لا يزال مبكرا بالنسبة للصين.
وقال إن زواج المثليين لم يتم الاعتراف به حتى في العديد من الدول الغربية بعد، التي تعتبر أكثر ليبرالية في القضايا الاجتماعية من الصين.
من المفهوم أن هذا البيان يعني ضمنا أن الحكومة قد تفكر في الاعتراف بزواج المثليين على المدى الطويل، ولكن ليس في المستقبل القريب.
بالإضافة إلى ذلك، تطلب الحكومة الصينية من الآباء الذين يتبنون أطفالا من الصين أن يكونوا في زواج المغايرين.
وجهت الحكومة الصينية الدعوة ليوهانا سيغورذاردوتير، رئيس وزراء أيسلندا آنذاك المثلية علنا، وزوجتها يونينا ليوسدوتير في زيارة رسمية في أبريل .
كانت يونيا غائبة إلى حد كبير عن التغطية الإعلامية الرسمية للزيارة، لكنها كانت معترف بها تماما كزوجة رئيسة الوزراء وتم استقبالها على هذا النحو في الوظائف الرسمية والمساكن الرسمية وحفل الاستقبال في جامعة بكين للدراسات الأجنبية.
بعد أن حكمت المحكمة الدستورية التايوانية في مايو بأن حظر زواج المثليين غير دستوري، كانت المواقف تجاه تقنينه إيجابية إلى حد كبير على موقع سينا ويبو الشهير لوسائل الإعلام الاجتماعية الصينية.
ادعت لي يينهي، وهي عالمة اجتماع في الأكاديمية الصينية للعلوم الاجتماعية، أن غالبية الصينيين دون سن يؤيدون زواج المثليين.
وأشارت إلى أن متوسط سن نواب مجلس الشعب الصيني هو عاما، وخلصت إلى أن تشريع زواج المثليين في الصين بعيد سنة فقط .
ومع ذلك، تحركت الحكومة الصينية لفرض رقابة على أي خبر عن حكم المحكمة، ليس بسبب قضية زواج المثليين ، ولكن بسبب عدم قانونية حكومة تايوان ومحاكمها .
بعد أيام من دخول قانون زواج المثليين في تايوان، نشرت صحيفة الشعب اليومية، وهي صحيفة الحزب الشيوعي الصيني، تغريدة احتفالية، وافق المشرعون المحليون في تايوان، الصين، على زواج المثليين لأول مرة في آسيا .
أغضبت التغريدة، التي تضمنت صورة متحركة بلون قوس قزح مكتوب فيها الحب هو الحب رد وزير خارجية تايوان، جوزيف وو، غاضبا خطأ تمت الموافقة على مشروع القانون من قبل برلماننا الوطني وسيتم توقيعه من قبل الرئيسة قريبا.
تايوان بلد ديمقراطي في حد ذاته وليس له أي علاقة بالسلطة الاستبدادية في الصين.
صحيفة الشعب اليومية هي غسالة دماغية ومصاصة عقول اشتراكية.
ونشرت غلوبال تايمز، وهي صحيفة شعبية تديرها الدولة شريط فيديو يعرض ويشيد بالحياة الاجتماعية لمجتمع الميم في بكين.
يضم الفيديو الذي يستغرق ثلاث دقائق مقابلات مع ناشطين محليين بالإضافة إلى أجانب يشيدون بثقافة العاصمة الصينية الشاملة، مع عروض دراغ كوين.
ومع ذلك، أشارت السلطات الصينية إلى أنها لن تحذو حذو تايوان في تشريع زواج المثليين.
قال آن فنغشان، المتحدث باسم مكتب شؤون تايوان في الصين، إن الحكومة الصينية لاحظت التقارير من الجزيرة عن زواج المثليين وأن البر الرئيسي الصين لديه نظام زواج لرجل واحد، امرأة واحدة .
أظهر استطلاع للرأي أجري عام أن أكثر من من سكان بكين يؤيدون زواج المثليين، بينما كان الباقون غير متأكدين أو معارضين.
وجد استطلاع عام أن من سكان هونغ كونغ يؤيدون منح الأزواج والشركاء المثليين إما كل أو بعض الفوائد المرتبطة بالزواج.
وجد استطلاع للرأي أجرته مؤسسة إبسوس في عام أن من الصينيين يؤيدون زواج المثليين، و يؤيدون الاتحادات أو الشراكات المدنية التي ستوفر بعض حقوق الزواج.
كان كانوا ضد أي اعتراف قانوني للأزواج المثليين.
لكن الاستطلاع يعكس عدد مستخدمي الإنترنت الذين يميلون إلى أن يكونوا يعيشوا في المناطق الحضرية.
وجد استطلاع أجرته جامعة هونغ كونغ عام أن .
من سكان هونغ كونغ يؤيدون زواج المثليين.

أن الرومانسية أو الرومانتيكية مذهب أدبي يقول أنصاره أنه يهدف إلى سبر أغوار النفس البشرية واستظهار ما تزخر به من عواطف ومشاعر وأحاسيس وأخيلة، للتعبير من خلال الذاتية عن عواطف الحزن والأسى والكآبة والألم والأمل، ومن خلال العفوية الخالية من تأنق الأسلوب وجزالة اللفظ ودقة التراكيب اللغوية، مع الاهتمام بالطبيعة وضرورة الرجوع إليها، وفصل الأخلاق عن الأدب، والاهتمام بالآداب الشعبية.
وقد اعتنق كثير من الحداثيين الرومانسية بل عدها بعضهم أحد اتجاهات الحداثة.
تعقيب : ومن وجهة النظر الإسلامية فإن أي تيار أدبي لا بد أن يكون ملتزما بالدين والأخلاق كجزء من العقيدة، وإذا كانت ملازمة الحزن والتعبير عنه لها سلبيات كثيرة، فإن الإسلام يتطلب من معتنقيه مواجهة الظروف التي يتعرضون لها بشجاعة والتسليم بقضاء الله وتلمس الأسباب للخروج من الأزمات دون يأس أو إحباط، وكل إنسان مسئول عن تصرفاته ومحاسب عليها بين يدي الله، طالما كان يملك أهلية التصرف، أما المكره فهو معذور وتسقط عنه الأوزار فيما يرتكبه قسرا، ولكنه لا يعذر في التعبير الحر عما ينافي العقيدة ويتعارض معها.
مراجع للتوسع : نحو مذهب إسلامي في الأدب والنقد، د.
عبد الرحمن رأفت الباشا ط.
جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية الرياض.
مذاهب الأدب الغربي، د.
عبد الباسط بدر/ نشر دار الشعاع الكويت.
المذاهب الأدبية من الكلاسيكية إلى العبثية، د.
نبيل راغب مكتبة مصر القاهرة.
الأدب المقارن ، د.
محمد غنيمي هلال دار العودة بيروت.
المدخل إلى النقد الحديث، د.
محمد غنيمي هلال القاهرة: م.
الرومانتيية، د.
محمد غنيمي هلال القاهرة : م.
الأدب المقارن ، ماريوس فرنسوا غويار سلسلة زدني علما .
المذاهب الأدبية الكبرى، فيليب فان تيغيمة سلسلة زدني علما .
المراجع الأجنبية: / : .
.
: .
.
.
: .
الرمزية التعريف : الرمزية مذهب أدبي فلسفي ملحد، يعبر عن التجارب الأدبية والفلسفية المختلفة بواسطة الرمز أو الإشارة أو التلميح.
والرمز معناه الإيحاء، أي التعبير غير المباشر عن النواحي النفسية المستترة التي لا تقوى اللغة على أدائها أو لا يراد التعبير عنها مباشرة.
ولا تخلو الرمزية من مضامين فكرية واجتماعية، تدعو إلى التحلل من القيم الدينية والخلقية، بل تتمرد عليها؛ متسترة بالرمز والإشارة.
وتعد الرمزية الأساس المؤثر في مذهب الحداثة الفكري والأدبي الذي خلفه.
التأسيس وأبرز الشخصيات: رغم أن استعمال الرمز قديم جدا، كما هو عند الفراعنة واليونانيين القدماء إلا أن المذهب الرمزي بخصائصه المتميزة لم يعرف إلا عام م حيث أصدر عشرون كاتبا فرنسيا بيانا نشر في إحدى الصحف يعلن ميلاد المذهب الرمزي، وعرف هؤلاء الكتاب حتى مطلع القرن العشرين بالأدباء الغامضين.
وقد جاء في البيان: إن هدفهم تقديم نوع من التجربة الأدبية تستخدم فيها الكلمات لاستحضار حالات وجدانية، سواء كانت شعورية أو لا شعورية، بصرف النظر عن الماديات المحسوسة التي ترمز إلى هذه الكلمات، وبصرف النظر عن المحتوى العقلي الذي تتضمنه، لأن التجربة الأدبية تجربة وجدانية في المقام الأول .
ومن أبرز الشخصيات في المذهب الرمزي في فرنسا وهي مسقط رأس الرمزية: الأديب الفرنسي بودلير م وتلميذه رامبو.
ومالارراميه م ويعد من رموز مذهب الحداثة أيضا.
بول فاليري م.
وفي ألمانيا ر.م.
ريلكه وستيفان جورج.
وفي أمريكا يمي لويل.
وفي بريطانيا: أوسكار وايلد.
الأفكار والمعتقدات : / من الأفكار والآراء التي تضمنتها الرمزية: الابتعاد عن عالم الواقع وما فيه من مشكلات اجتماعية وسياسية، والجنوح إلى عالم الخيال بحيث يكون الرمز هو المعبر عن المعاني العقلية والمشاعر العاطفية.
البحث عن عالم مثالي مجهول يسد الفراغ الروحي ويعوضهم عن غياب العقيدة الدينية، وقد وجد الرمزيون ضالتهم في عالم اللاشعور والأشباح الأرواح.
اتخاذ أساليب تعبيرية جديدة واستخدام ألفاظ موحية، تعبر عن أجواء روحية، مثل لفظ الغروب الذي يوحي بمصرع الشمس الدامي والشعور بزوال أمر ما، والإحساس بالإنقباض.
وكذلك تعمد الرمزية إلى تقريب الصفات المتباعدة رغبة في الإيحاء مثل تعبيرات: الكون المقمر، الضوء الباكي، الشمس المرة المذاق.. الخ.
تحرير الشعر من الأوزان التقليدية، فقد دعى الرمزيون إلى الشعر المطلق مع التزام القافية أو الشعر الحر وذلك لتساير الموسيقى فيه دفعات الشعور.
الجذور الفكرية والعقائدية: لقد انبثقت الرمزية عن نظرية المثل لدى أفلاطون، وهي نظرية تقوم على إنكار الحقائق الملموسة، وتعبر النظرية عن حقائق مثالية، وتقول: إن عقل الإنسان الظاهر الواعي عقل محدود، وأن الإنسان يملك عقلا غير واع أرحب من ذلك العقل.
وفي أواخر القرن التاسع عشر تجمعت عوامل عقدية واجتماعية وثقافية لولادة الرمزية على يد: بودلير وغيره من الأدباء: العوامل العقدية: وتتمثل في انغماس الإنسان الغربي في المادية التي زرعتها الفلسفة الوضعية، ونسيان كيانه الروحي، وقد فشلت المادية والإلحاد في ملء الفراغ الذي تركه عدم الإيمان بالله.
العوامل الإجتماعية: وتتمثل في الصراع الاجتماعي الحاد بين ما يريده بعض الأدباء والمفكرين من حرية مطلقة وإباحية أخلاقية، وبين ما يمارسه المجتمع من ضغط وكبح لجماحهم، مما زاد بتأثرهم بنظرية المثل الأفلاطونية وكتابات الكاتب الأمريكي ادجار الآن بو الخيالية المتميزة.
/ العوامل الفنية : وذلك باعتقادهم أن اللغة عاجزة عن التعبير عن تجربتهم الشعورية العميقة، فلم يبق إلا الرمز ليعبر فيه الأديب عن مكنونات صدره.
الانتشار ومواقع النفوذ: بدأت الرمزية في فرنسا حيث ولدت أكثر المذاهب الأدبية والفكرية، ثم انتشرت في أوروبا وأمريكا.
ويكاد يكون هذا المذهب نتيجة من نتائج تمزق الإنسان الأوروبي وضياعه بسبب طغيان النزعة المادية وغيبة الحقيقة، والتعلق بالعقل البشري وحده للوصول إليها، من خلال علوم توهم بالخلاص عند السير في دروب الجمال، ولا شك أن الرمزية ثمرة من ثمرات الفراغ الروحي والهروب من مواجهة المشكلات باستخدام الرمز في التعبير عنها.
ويتضح مما سبق: أن الرمزية مذهب أدبي يتحلل من القيم الدينية، ويعبر عن التجارب الأدبية الفلسفية من خلال الرمز والتلميح، نأيا من عالم الواقع وجنوحا إلى عالم الخيال، وبحثا عن مثالية مجهولة تعوض الشباب عن غياب العقيدة الدينية، وذلك باستخدام الأساليب التعبيرية الجديدة، والألفاظ الموحية، وتحرير الشعر من كافة قيود الوزن التقليدية.
ولاشك في خطورة هذا المذهب على الشباب المسلم إن درسه دون أن يكون ملما سلفا بأسسه المتقدمة والتي تهدر القيم الدينية.
مراجع للتوسع : نحو مذهب إسلامي في الأدب والنقد، د.
عبد الرحمن رأفت الباشا.
مذاهب الأدب الغربي، د.
عبد الباسط بدر، نشر دار الشعاع الكويت.
المذاهب الأدبية من الكلاسيكية إلى العبثية، د.
نبيل راغب.
مقالة: الحداثة في الأدب العربي المعاصر هل انفض سامرها ، للدكتور محمد مصطفى هدارة مجلة الحرس الوطني عدد ربيع الآخرة ه.
الأدب الرمزي، تأليف هنري بير ترجمة هنري زغيب.
السريالية، إيف دوليس سلسلة زدني علما .
الأدب المقارن، مايوس فرانسوا غويار سلسلة زدني علما .
المعجم الأدبي ، جبور عبد النور دار العلم للملايين بيروت.
/ المراجع الأجنبية: : .
.
: .
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
الحداثة التعريف : الحداثة مذهب فكري أدبي علماني، بني على أفكار وعقائد غربية خالصة مثل الماركسية والوجودية والفرويدية والداروينية، وأفاد من المذاهب الفلسفية والأدبية التي سبقته مثل السريالية والرمزية وغيرها.
وتهدف الحداثة إلى إلغاء مصادر الدين ، وما صدر عنها من عقيدة وشريعة وتحطيم كل القيم الدينية والأخلاقية والإنسانية بحجة أنها قديمة وموروثة لتبني الحياة على الإباحية والفوضى والغموض، وعدم المنطق، والغرائز الحيوانية، وذلك باسم الحرية ، والنفاذ إلى أعماق الحياة.
والحداثة خلاصة مذاهب خطيرة ملحدة، ظهرت في أوروبا كالمستقبلية والوجودية والسريالية وهي من هذه الناحية شر لأنها إملاءات اللاوعي في غيبة الوعي والعقل وهي صبيانية المضمون وعبثية في شكلها الفني وتمثل نزعة الشر والفساد في عداء مستمر للماضي والقديم، وهي إفراز طبيعي لعزل الدين عن الدولة في المجتمع الأوروبي ولظهور الشك والقلق في حياة الناس مما جعل للمخدرات والجنس تأثيرهما الكبير.
التأسيس وأبرز الشخصيات: / بدأ مذهب الحداثة منذ منتصف القرن التاسع عشر الميلادي تقريبا في باريس على يد كثير من الأدباء السرياليين والرمزيين والماركسيين والفوضويين والعبثيين، ولقي استجابة لدى الأدباء الماديين والعلمانيين والملحدين في الشرق والغرب.
حتى وصل إلى شرقنا الإسلامي والعربي.
ومن أبرز رموز مذهب الحداثة من الغربيين: شارل بودلير م وهو أديب فرنسي أيضا نادى بالفوضى الجنسية والفكرية والأخلاقية، ووصفها بالسادية أي مذهب التلذذ بتعذيب الآخرين.
له ديوان شعر باسم أزهار الشر مترجم للعربية من قبل الشاعر إبراهيم ناجي، ويعد شارل بودلير مؤسس الحداثة في العالم الغربي.
الأديب الفرنسي غوستاف فلوبير م.
مالا راميه م وهو شاعر فرنسي ويعد أيضا من رموز المذهب الرمزي.
الأديب الروسي مايكوفسكي، الذي نادى بنبذ الماضي والاندفاع نحو المستقبل.
ومن رموز مذهب الحداثة في البلاد العربية: يوسف الخال الشاعر النصراني وهو سوري الأصل رئيس تحرير مجلة شعر الحداثية.
وقد مات منتحرا أثناء الحرب الأهلية اللبنانية.
أدونيس علي أحمد سعيد نصيري سوري، ويعد المروج الأول لمذهب الحداثة في البلاد العربية، وقد هاجم التاريخ الإسلامي، والدين والأخلاق في رسالته الجامعية التي قدمها لنيل درجة الدكتوراه من جامعة القديس يوسف في لبنان وهي بعنوان الثابت والمتحول، ودعا بصراحة إلى محاربة الله عز وجل.
وسبب شهرته فساد الإعلام بتسليط الأضواء على كل غريب.
د.
عبد العزيز المقالح وهو كاتب وشاعر يماني، وهو الآن مدير لجامعة صنعاء وذو فكر يساري.
عبد الله العروي ماركسي مغربي.

انظر: إحياء علوم الدين / .
رواه الدارمي في السنن ، وأبو نعيم في الحلية / .
رواه أحمد في الزهد ص .
أخرجه البخاري في الدعوات ، ومسلم في صلاة المسافرين عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
انظر: الوابل الصيب ص .
رواه أبو نعيم في الحلية / .
شهر الخيرات الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصوم فضائل الأزمنة والأمكنة عبد الباري بن عوض الثبيتي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سرعة مرور الأيام والسنين.
مواسم الخيرات.
فضائل الصوم.
ضرورة الاستفادة من مدرسة رمضان.
دعوة للتوبة النصوح.
نفحات رمضان.
رمضان شهر القرآن.
الحث على الصدقة والإحسان.
فضل الذكر.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
الأيام تمر مر السحاب، وتمضي السنون سريعا، ونغفل حينا عن التدبر والتذكر، قال تعالى: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا الفرقان: .
المسلم في عمره المحدود وأيامه القصيرة في الحياة قد عوضه الله تعالى بمواسم الخير وأعطاه من شرف الزمان والمكان ما يجعله يسد الخلل ويقوم المعوج في حياته، ومن تلك المواسم شهر رمضان المبارك، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
من عوامل سرور النفس وبهجتها ومن بواعث فرحتها وغبطتها عودة أيام السرور عليها وبزوغ شمس الهناء على ربوعها وأن الله قد امتن على العباد بشهر كله الخير والإفضال.
ها هي أيام الشهر تمضي سريعا، وكل يوم ينادي: يا باغي الخير أقبل.
الشياطين مصفدة، وأبواب النيران مغلقة، وأبواب المغفرة والرحمة مشرعة.
في رمضان تخف وطأة الشهوات على النفس المؤمنة، وترفع أكف الضراعة بالليل والنهار، فواحد يسأل العفو عن زلته، وآخر يسأل التوفيق لطاعته، وثالث يستعيذ به من عقوبته، ورابع يرجو منه جميل مثوبته، وخامس شغله ذكره وعن مسألته، فسبحان من وفقهم وغيرهم محروم.
ثمار الصوم عباد الله ونتائجه مدد من الفضائل، لا يحصيها العد، ولا تقع في حساب الكسول اللاهي الذي يضيع شهره في الاستغراق في النوم نهارا وذرع الأسواق ليلا وقتل الوقت لهوا.
الصيام جنة من النار كما روى أحمد عن جابر رضي الله عنه أن النبي قال: إنما الصيام جنة يستجن بها العبد من النار .
والصوم جنة من الشهوات، فقد جاء من حديث ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي قال: يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء .
الصوم سبيل إلى الجنة، فقد روى النسائي عن أبي أمامة رضي الله عنه أنه قال: يا رسول الله، مرني بأمر ينفعني الله به، قال: عليك بالصيام فإنه لا مثل له أخرجه النسائي .
وفي الجنة باب لا يدخل منه إلا الصائمون، فعن سهل بن سعد رضي الله عنه أن النبي قال: إن في الجنة بابا يقال له: الريان، يدخل منه الصائمون يوم القيامة، لا يدخل منه أحد غيرهم، يقال: أين الصائمون؟ فيقومون لا يدخل منه أحد غيرهم، فإذا دخلوا أغلق فلم يدخل منه أحد أخرجه البخاري .
الصيام يشفع لصاحبه، فقد روى الإمام أحمد عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن النبي قال: الصيام والقرآن يشفعان للعبد يوم القيامة، يقول الصيام: أي رب، منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه، ويقول القرآن: منعته النوم بالليل فشفعني فيه قال: فيشفعان .
الصوم كفارة ومغفرة للذنوب، فإن الحسنات تكفر السيئات، فقد قال من حديث أبي هريرة رضي الله عنه: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
الصوم سبب السعادة في الدارين، فقد قال من حديث أبي هريرة: للصائم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك أخرجه مسلم .
إذا كان في مدرسة رمضان هذه الخيرات فحري بالمسلم أن يبادر لينهل من معينها ويستقي من فضائلها ويجد ويجتهد؛ ليكون حظه في النجاح أوفر، ونصيبه في الفوز بمغفرة الذنوب أكبر، وأهليته للعتق من النار أوكد، ولا عذر لأحد في التقصير، نسأل الله الهداية والتوفيق والقبول.
أيها العامل، هذا أوان ازديادك واستمتاعك.
أيها الغافل، هذا أوان تيقظك وإقلاعك.
ما ألذ المناجاة لله عند الأسحار، وما أسرع إجابة الدعوات فيها عند الإفطار، وما أحسن أوقاتها من صيام وقيام وتضرع واستغفار.
هؤلاء الذين تشققت أشداقهم جوعا في الدنيا وقلصت شفاههم عن الأشربة ظمأ يقال لهم يوم القيامة: كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية الحاقة: ، قال مجاهد وغيره: نزلت في الصائمين .
أخي الصائم، اغتنم نفحات العطايا بالتوبة النصوح، والتوبة ليست مختصة بهذا الشهر، بل فيه وفي غيره من الشهور، لكنها في هذا الشهر متأكدة، وما يدريك فقد يكون ميلادك الجديد في شهر الخير والبركة، وقد يولد الإنسان مرتين: يوم يخرج من ظلمة رحم أمه إلى نور الدنيا، ويوم يخرج من ظلمات المعصية إلى نور الطاعة.
ويا لها من فرصة يفرح القلب بها ويسعد حينما يرجع إلى ربه نادما ويلحق بركب الصالحين.
اجعل أخي المسلم من صومك محطة توبة وإنابة للقلب وأوبة، فقد قال الله تعالى: وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى طه: .
قال الحسن البصري رحمه الله: إن الله جعل شهر رمضان مضمارا لخلقه، يستبقون فيه بطاعته إلى مرضاته، فسبق قوم ففازوا، وتخلف آخرون فخابوا.
فالعجب من اللاعب الضاحك في اليوم الذي يفوز فيه المحسنون ويخسر فيه المبطلون .
رمضان فرصة لإحياء القلب وإيقاظه من غفلته ورقدته وتغذية التقوى والخوف من الله، فتقوى الله عز وجل هو مقصود العبادات.
رمضان مناسبة لتقوية الصلة بالله وقطع العلائق بالدنيا، وقيام الليل من الوسائل المهمة في إحياء القلب، يقول : عليكم بقيام الليل؛ فإنه دأب الصالحين قبلكم، وهو قربة إلى ربكم ومكفرة للسيئات ومنهاة للإثم أخرجه الترمذي .
إن التعرض لنفحات الليل واقتسام الغنيمة مع المتهجدين لمن أعظم وسائل غرس الإيمان في القلب؛ لأن الإنسان إذا خلا بربه واتصل قلبه به في جنح الليل طهر القلب ونزلت عليه الفوائد، قال بعض الصالحين: ليس في الدنيا وقت يشبه نعيم أهل الجنة إلا ما يجده أهل الليل في قلوبهم من حلاوة المناجاة .
رمضان شهر القرآن، وهو وسيلة عظيمة لشفاء القلوب وهدايتها وتنويرها، نزل القرآن لنتدبره قال تعالى: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته ص: .
علينا أن نسأل أنفسنا: هل تدبرنا القرآن؟ هل تدبرنا آيات الله؟ ماذا غير فينا؟ أين أثره في سلوكنا أو أخلاقنا وأسرنا وبيوتنا؟ قال علي رضي الله عنه: لا خير في قراءة ليس فيها تدبر ، وقال الحسن: كيف يرق قلبك وإنما همك آخر السورة ، لا شيء أنفع للقلب من قراءة القرآن بالتدبر والتفكر.
وتلاوة القرآن حق تلاوته هو أن يشترك فيه اللسان والعقل والقلب، فحظ اللسان تصحيح الحروف بالترتيل، وحظ العقل تفسير المعاني، وحظ القلب الاتعاظ والتأثر، فاللسان يرتل، والعقل يترجم، والقلب يتعظ.
ولقد كان رسول الله أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان، قال تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: .
المستفيد الأول من الصدقة هو صاحبها؛ لأنها تخلصه من الشح وتطهره من الذنوب، فبداية انطلاق النفس وتخلصها من جواذب الأرض هو تطهرها من الشح المجبولة عليه بدوام الإنفاق في سبيل الله حتى يصير سجية من سجاياها، فتزهد في المال ويخرج حبه من القلب.
وللصدقة فضل عظيم في الدنيا والآخرة، فهي تداوي المرضى وتدفع البلاء وتيسر الأمور وتجلب الرزق وتقي مصارع السوء وتطفئ غضب الرب وتزيل أثر الذنوب، وهي ظل لصاحبها يوم القيامة، تحجبه عن النار وتدفع عنه العذاب.
وللصدقة علاقة وثيقة بالسير إلى الله، قال تعالى: فآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله الروم: .
ولكي تؤدي الصدقة ثمارها المرجوة لا بد من تتابعها، قال تعالى: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله يتولى الصالحين، أحمده سبحانه وأشكره ولي المتقين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إله الأولين والآخرين، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله أرسله ربه رحمة للعالمين وأسوة للسالكين، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله.
ذكر الله عباد الله عز وجل هو قوت القلوب ومادة حياتها، قال : مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه كمثل الحي والميت .
يقول ابن تيمية رحمه الله: الذكر للقلب مثل الماء للسمك، فكيف يكون حال السمك إذا فارق الماء؟ .
ولكي يستفيد المسلم من الذكر ويواطئ لسانه قلبه فيحدث فيه الأثر المطلوب لا بد من ربطه بعبادة التفكر كما قال تعالى: إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار آل عمران: ، .
يقول الحسن البصري رحمه الله: إن أهل العقل لم يزالوا يعودون بالذكر على الفكر وبالفكر على الذكر حتى استنطقوا القلوب فنطقت بالحكمة ، قال تعالى: ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد: .
ألا وصلوا عباد الله على رسول الهدى، فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... مسند أحمد / ، وأخرجه أيضا البيهقي في الشعب / ، وحسنه المنذري في الترغيب / ، والهيثمي في المجمع / ، والألباني في صحيح الترغيب .
أخرجه البخاري في النكاح ، ومسلم في النكاح .
سنن النسائي: كتب الصيام، باب: فضل الصيام ، وأخرجه أيضا أحمد / ، ، ، ، ، والروياني ، والطبراني في الكبير / ، وأبو نعيم في الحلية / ، / ، والبيهقي في الكبرى / ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، ، والحاكم ، وقال ابن حجر في الفتح / : إسناده صحيح ، وهو في صحيح سنن النسائي .
صحيح البخاري: كتاب الصوم ، وأخرجه أيضا مسلم في الصيام .
مسند أحمد / ، وصححه الحاكم ، وقال المنذري في الترغيب / : رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله محتج بهم في الصحيح، ورواه ابن أبي الدنيا في كتاب الجوع وغيره بإسناد حسن ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد وإسناده حسن على ضعف في ابن لهيعة وقد وثق ، وصححه الألباني في صحيح الترغيب ، .
أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في صلاة المسافرين .
صحيح مسلم: كتاب الصيام ، وأخرجه أيضا البخاري في الصوم .
انظر: إحياء علوم الدين / .
سنن الترمذي في الدعوات، باب: في دعاء النبي من حديث أبي أمامة رضي الله عنه معلقا، ووصله الطبراني في الكبير / ، وصححه ابن خزيمة / ، والحاكم / ، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث، قال عبد الملك بن شعيب بن الليث: ثقة مأمون، وضعفه جماعة من الأئمة ، ولكن له شاهد من حديث سلمان عند الطبراني في الكبير، وبه حسنه الألباني في صحيح الترغيب .
انظر: إحياء علوم الدين / .
رواه الدارمي في السنن ، وأبو نعيم في الحلية / .
رواه أحمد في الزهد ص .
أخرجه البخاري في الدعوات ، ومسلم في صلاة المسافرين عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
انظر: الوابل الصيب ص .
رواه أبو نعيم في الحلية / .
رمضان الذي نريد فقه الصوم يوسف بن عبد الوهاب أبو سنينه القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نفحات الخير.
موسم رمضان.
المقصد من الصيام.
حالنا في هذا الشهر الكريم.
جريمة الإفطار في نهار رمضان من غير عذر.
حتى تستفيد من رمضان.
بين الخوف والرجاء.
فضيحة السكوت عن العدوان الإسرائيلي والأمريكي على ديار الإسلام.
المخرج من الهوان.
الخطبة الأولى أما بعد: إن لربنا في دهرنا نفحات، تذكرنا كلما نسينا، وتنبهنا كلما غفلنا، وتقوينا على عزائم الخير كلما ضعفنا.
ومن أعظم مواسم الخير هذا الشهر الكريم الذي فضله الله تعالى بنزول القرآن فيه، موسم المتقين، ومتجر الصالحين، والظروف طيبة، الجنة مفتحة أبوابها، والنار مغلقة أبوابها، والشياطين مقيدة، دلالة على أن أسباب الخير كثيرة متوافرة، وأسباب الشر قليلة محدودة.
فيا سعادة من انتفع بهذه الفرصة.
فيا أيها المسلم، توجه إلى الله بفعل الخيرات وحسن الصيام والقيام والإكثار من الطاعات، طهر نفسك من الموبقات، من نفسك ومن لسانك وأذنيك وعينيك ويديك ورجليك، لا تمس حراما، ولا تقع في مكروه.
عباد الله، الصيام أخف العبادات، وهو عبارة عن أيام معدودات لا تزيد على تسعة وعشرين يوما أو ثلاثين، عبادة سنوية لا تتكرر في العام إلا مرة، وفي نفس الوقت لا تكلف مالا ولا سفرا، بل إن الله جل جلاله أباح الفطر للمسافر شرعا.
عباد الله، الصيام شرعه الله لنا لنرقى إلى أفق الملائكة، ليرتقي فينا الجانب الرباني السماوي على الجاني الأرضي الطيني.
الإنسان ليس جسما فقط، الإنسان جسم وروح، بل الروح هو الحقيقة، والجسم هو الغلاف، فلا يجوز له أن يعيش لجسمه وبدنه، ويغفل نفسه وروحه التي بين جنبيه.
يا خادم الجسم كم تسعى لخدمته أتطلب الربح مما فيه خسران أقبل على النفس واستكمل فضائلها فأنت بالنفس لا بالجسم إنسان عباد الله، كيف أصبح حالنا في رمضان؟ أصبح حالنا في رمضان أفلاما ومسرحيات ولهوا وطربا ولعبا، كأن الله أنزل رمضان وسماه شهر الفن ، ولم يسمه شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن.
عباد الله، هل يليق بنا في رمضان أن نسمع هذا التخنث في القول والخضوع في الأداء عندما ينطلق صوت المذياع بعد أن نتناول طعام الإفطار، بدلا من أن يعلمونا ماذا نقول لله؟ وكيف نقضي الليل مع الله؟ تسمع صوت التلفاز وكأنه يذيع بلاغا عسكريا بتحرك القوات إلى المسجد الأقصى، تراه ينادي بالرقص والغناء، ما هذا التقدم؟ ما هذه التكنولوجيا الحديثة؟ أهكذا يكون رمضان يا أمة الإسلام؟ أهكذا تتسلط أجهزة الإعلام وعلى رأسها المفسديون العربي؟ تهدم البيوت من أصولها.
لا إله إلا الله.
عباد الله، أنقضي أيامنا، أيام العبادات والتراويح، أيام القرآن الكريم، أيام الرحمن، في اللهو واللعب والطرب والسهر في الفساد؟ عباد الله، علينا أن نتيح الفرصة لأولادنا ولزوجاتنا للذهاب إلى المساجد لحضور صلوات الفجر والعشاء والتراويح بالذات، حتى يعم الأجر والثواب، وحضور دروس العلم إن أمكن.
ومن هنا أتوجه إليكم يا أبناء بيت المقدس ومن حولها أن تعمروا المسجد الأقصى وتأتوا إليه مجتمعين ما أمكن، أي: كل مجموعة من الأصدقاء والأقرباء والجيران يأتون في سيارة واحدة نظرا لضيق المواقف هنا، وأن تخلى الأماكن القريبة من الإمام لأهل العلم وقراءة القرآن، وبخاصة الحفظة منهم، ونحرص كل الحرص على التعاون فيما بيننا ونواسي بعضنا بعضا، فشهر رمضان شهر التعاون والصبر، والصبر ثوابه الجنة.

وفي يوم الاثنين عاشره سافر السلطان من مصر، لأجل عود مدينة مرعش من ملك الروم سليم خان.
وفي يوم السبت خامس عشره عزم القاضي كريم الدين بن الأكرم للرحال في طلب الحديث، محب الدين جار الله بن فهد المكي، وخلق، منهم شيخنا المحيوي النعيمي، إلى بستان ابن الجندي، شمالي قصر اللباد، وتواعدوا للاجتماع بمنزل القاضي كريم الدين المذكور بالعنابة، ولاقيتهم من الصالحية، ثم ذهبنا جميعا قاصدين البستان المذكور.
وقد أركب شيخنا المحيوي المذكور فرسا، والرحال محب الدين المذكور أخرى، ومررنا على جامع بيت الآلهة، فنزلا ليتفرجا بها، فصلينا به تحية المسجد، وتأملناه فإذا غالبه خراب، وقد أخذ من محرابه الرخام وأحجار الكحل، ومن أرضه غالب الفسيفساء، وهذا قد حدث له من أيام الفتنة الدوادارية، وقبلها كان عامرا، تقام فيه الجمعة، وكان خطيبه صاحبنا البدري حسن بن خليل البيت ليدي الصالحي الحنبلي، نائب ديوان الجيش وغيره.
ثم طلب المحب المذكور قراءة جزء حديثي به، فأخرجت له جزء الدينار، تخريج الحافظ أبي عبد الله الذهبي، فقرأه على شيخنا المحيوني المذكور، بحضرة جماعة ضبطت أسماءهم في الجزء المذكور.
ثم ذهبنا إلى البستان المذكور، فحال وصولنا إليه أتى لنا بمشمش حموي، فأكلنا، ثم لحقنا القاضي كريم الدين المذكور وجماعة، ومنهم ولده شمس الدين محمد، وأخوه شمس الدين محمد، وولده أبو البقاء، وابن عمه زين الدين عبد الرحمن.
ثم تغدينا، ثم قرأ المحب جار الله المذكور على شيخنا المحيوي المذكور جزء فضائل الشام للربعي، قراءة حسنة عجلة أعجبت الحاضرين، وكتبت أسماءهم، وهو نحو المائتين، على الجزء المذكور، ثم أنشد الشيخ الصالح محمد بن الخياط المدني المؤذن بها وجماعته، فأطرب الحاضرين، وتباكى غالبهم، وتذكروا بذلك تأذينه بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم أحسن القاضي كريم الدين المذكور إليهم، وإذا بالعصر قد قربت، وكان قصدهم الذهاب إلى منين لزيارة سيدي أبي البرهان، وسيدي جندر، فأثني العزم عن ذلك.
ثم مد القاضي الكريم الدين المذكور لنا أطعمة كثيرة ملونة فأكلنا، ثم أنصرفنا إلى منازلنا سوى المحب جار الله المذكور، فإنه بات بمنزل القاضي كريم الدين المذكور؛ وقد ضيف المحب جار الله المذكور في رحلته هذه إلى دمشق جماعات أخر، منهم نزيله بمكة الشيخ علي الغبشاوي الصالحي بها.
ثم صعدنا إلى زيارة مغارة الأمراء بسفح قاسيون، فنعى علي المحب جار الله المذكور بها الجزء الذي جمعته في فضائلها، وسميته بتفريج الهم في زيارة مغارة الدم.
ومنهم الشيخ شرف الدين موسى الكناني، الذي ضيفه بمقام الخليل، بأعلى قرية برزة، وقرأ عليه المحب جار الله المذكور جزء أبي الجهم، وعلي جزئي الذي جمعته في فضل المقام.
ومنهم العلامة شهاب الدين الشويكاتي الحنبلي، ضيفه بمنزله بالصالحية، وقرا عليه وعلي بدار الحديث الأشرفية بها، كتاب الزهد لعبد الله بن المبارك.
ومنهم الشيخ بدر الدين الماتاني الحنبلي ضيفه بجنينته بالصالحية، وقرأ عليه وعلي، وعلى الشيخ شرف الدين المذكور، بدار السنة الضيائية بها، الجزء الأول من كتاب ذم الكلام، لشيخ الإسلام الأنصاري، وجزء ذم البدع للحافظ ضياء الدين، منشئ دار السنة المذكورة.
ومنهم ابن العم شهاب الدين بن قنديل ضيفه في منزله الأنيق بالصالحية، وقرأ عليه فيه جزئي المشتمل على الأحاديث المسلسلات بحرف الميم وعدتها أربعة وعشرون حديثا، كلها مستخرجة من صحيح البخاري.
ومنهم الشيخ شمس الدين الكفرسوسي، ضيفه بقريته كفر سوسيا ضيافة عظيمة، وحضرها خلق، وقرأ عليه بجامعها كتاب الشمائل للترمذي.
ومنهم كاتبه ضيفته ببستان ابن سلطان بالنيرب الأعلى، وقرأت عليه كتابي المسمى بقدرة الجليل فيما ورد في ....، وكنت أولا سميته قراقيش الخلي، لأمر ذكرته أوله، ثم عدلت عنه إلى هذا الاسم، إلى غير ذلك من الضيافات، وقد تكررت من بعض المذكورين ويعلم أوقاتها من الطبقات المكتتبة لذلك، ومن كتاب الرحلة الدمشقية للمحب جار الله المذكور .
وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره دخل إلى دمشق أوائل الجند العسكر المصري.
وفي يوم الجمعة حادي عشريه قرأ المحب جار الله بن فهد المكي، على شيخنا المحيوي النعيمي، جزءه المسمى بالقول المبين المحكم في بيان أهل القربى للنبي صلى الله عليه وسلم، بمجلسه بالجامع الأموي، ثم قام إلى مجلس السيد كمال الدين بن حمزة، فقرأ المحب جار الله المذكور عليهم جزءين.
وفي يوم الثلاثاء خامس عشريه نودي بدمشق، على لسان المقام الشريف، بالأمان والاطمئان وألا ظلم ولا عدوان، وأن لا يظلم أحد من العسكر أحدا، وفيه أسلم يعقوب صيرفي النائب، بعد عقوبته وأخذ مال، وزف وخلع عليه في اليوم المذكور، ثم في ثاني يوم تولى ناظر الخزانة ونقيب الديوان، وخلع عليه بذلك.
وقد اشتهر في هذه الأيام بدمشق، أن محمدا ولد السلطان نازل مع العسكر، لكونه أمير آخور، وأنه وصل دمشق يسكن في بيت برد بك، الذي هو مسكن النائب، صهره الآن.
وفيها وقع بين هذا الشاب الحموي، المعروف بمعروف، الشاهد بمركز الشهود بمحلة باب السريجة، وهو مع ذلك يعقد العقود، وبين عشيره شهاب الدين أحمد العجمي ثم الحلبي، ذي المئزر الأخضر، المتمصلح المتمنطق، المشهور بمعرفة علم الهيئة، المنزلين بمدرسة النائب، وجرى بينهما كلام يستحي من ذكره، وفيه قذف في حق أولاد الجلال البصروي، فلما اطلع على ذلك النائب عزلهما من مدرسته وولى غيرهما .
وفي بكرة يوم الخميس سابع عشريه وقع أيضا بين القاضيين، الشهاب الرملي، والتقوى القاري، بسبب إمامة الجامع الأموي، كلمات قبيحات لا تصدر من مثلهما، ولا من أقل منهما يؤدي أمرها إلى شيء عظيم، حتى بقي جماعات من الترك وغيرهم يستهزئون بأهل الشرع، فلما كثر ذلك عزلهما موليهما في الإمامة منها، ومن الحكم أيضا، وهو القاضي الشافعي، وكان ذلك بدار السعادة، ولا قوة إلا بالله.
وفي يوم الثلاثاء ثاني جمادى الأولى منها، بعث الأمير علاء الدين بن طالوا نقيب الجيش، إلى شيخنا المحيوي النعيمي، أن يكتب له صفة دخول الأشرف برسباي إلى دمشق، ومن حمل الغاشية على رأسه، وأين نزل، فكتب له ما تيسر له .
وفي يوم الأربعاء ثالثه دخل إلى دمشق الأمير بيبرس، ابن عم السلطان، بطلب.
وفي يوم الجمعة خامسه دخل إلى دمشق وإلى مصر، وأحد المقدمين، كرتباي أبو سنة بطلب أيضا.
وفيه بعد صلاتها سافر النائب، وبقية الأمراء إلى ملاقاة السلطان، بعد أن ولي نيابة الغيبة لخازنداره خشقدم.
وفي ليلة السبت سادسه قتل نقيب البعني حسين الرافضي، بسكنه بحارة عريف باب المصلى، أبي بكر بن المبادل، وحصل له من نائب الغيبة إهانة بسبب ذلك.
وفي يوم الاثنين ثامنه دخل إلى دمشق ثلاثة مقدمين، بثلاثة أطلاب: الأول تنبك الخازندار، والثاني قانصوه كرت، والثالث تمر الزردكاس.
وفيه وسط نائب الغيبة رجلا من جماعة ابن علاق.
وفي يوم الجمعة ثالث عشره، عقب صلاتها بالجامع الأموي، صلي غائبة على اثنين، أحدهما بمصر وهو العالم العامل ابن عنان، والثاني بالقدس، وهو شهاب الدين أحد الصوفي، وفيه نزل أمير سلاح، الذي كان نائب الشام، أركماس، عند قبة يلبغا، وقد قرب مجيء السلطان.
ثم أخبرني العلاء بن طالوا، نقيب الجيش المنصور، زوج ابنة العم، أنهم يوم الأربعاء عاشر الشهر هذا اجتمعوا هم والسلطان في أرض قلنسوة، فلما قرب ملك الأمراء منه لبس هو ومن معه الكلوتات والقماش على العادة في المواكب؛ فحين رآهم السلطان في الطريق، نزل وضرب له سحابة، وفرش له بساط، ووضع عليه كرسي من فولاذ وجلس عليه.
ثم أذن فجاؤوا وقبلوا الأرض، الأول فالأول، ولم يقم لأحد حتى جاء القضاة الأربعة، فقام لهم نصف قومة، خلا المالكي فعظمه، وقام له أكثر من رفاقته؛ فلما جاء ملك الأمراء قام له وسلم عليه وتشكر له في المجيء، ثم دعا السلطان بفرس ملك الأمراء إلى قرب بساطه، وأمره بالركوب من على البساط، ثم ركبا، وسارا إلى أن جاء إلى قابون فذهبب كل منهما إلى مخيمه.
وأشار السلطان إلى ولده أمير آخور بأن يمشي مع ملك الأمراء إلى مخيمه، وقصد بذلك الملك، استعطاف خاطر ملك الأمراء على ولده، لكونه صهره، فلما وصل معه إلى المخيم، ألبس ملك الأمراء لولد السلطان خلعة، ثم عاد إلى عند والده وقبل الأرض، ثم انصرف.
وأمر السلطان بتهيئة الطعام، فما كان إلا مقدار عشرين درجة، ومد سماط عظيم بين يدي السلطان، فدعي ملك الأمراء ومن معه للأكل، فأكلوا، ثم أتى بالتشطيف، ثم أسقاهم مشروبا، وإذا بفرسين بكنبوشين يدار بهما ين يدي السلطان، ثم التفت إلى ملك الأمراء فاعتذر إليه في إعطائهما فقط بأنه على السفر، ثم دعا بخلعة حمراء فألبسه إياها؛ ثم ألبس القضاة الأربعة الشاميين، كل واحد منهم خلعة، وكان أيضا معهم نائب غزة فألبسه خلعة، ثم توجهوا جميعا إلى مخيماتهم.
وفي صبح يوم الجمعة ثاني عشره وصل الخبر إلى دمشق بما وقع للنائب والقضاة مع السلطان، وكان عند العامة أنه غضبان عليهم، فدقت البشائر في دار السعادة.
وفي صبح يوم الاثنين خامس عشره رجع النائب والقضاة إلى دمشق، ودخلوا في موكب حافل، لابسين الخلع السلطانية، فالنائب خلعته حمراء بمقلب خاص، والشافعي بصوف أبيض والمالكي بأخضر، والحنفي والحنبلي بأحمر، وزينت البلد، وشرع النائب في تهيئة المدة للسلطان.
وفي بكرة يوم الثلاثاء سادس عشره دخل إلى دمشق ابن سلطان جركس بطلبه، ثم الأمير جان بلاط الأبح بطلبه، ثم الأمير أنسباي الحاجب بطلبه، ثم رأس نوبة النوب سودون الدواداري بطلبه، ثم أمير سلاح أركماس الذي كان نائبا بدمشق بطلبه، ثم الأمير الكبير سودون العجمي بطلبه، وهو أحفلهم، ثم أحد المقدمين أمير آخور ثاني آقباي بطلبه، ثم الدوادار الثاني علان أحد المقدمين بطلبه، ونزل الجميع بالمصطبة عند القابون، ثم ركب النائب وذهب لملاقاة السلطان، ثم رجع من عند السلطان إلى القبة وهيأ أمر السماط.
وفي عشية يوم الثلاثاء سادس عشره وصل مخيم السلطان إلى قبة يلبغا خارج دمشق.
وفي بكرة يوم الأربعاء وصل السلطان ونزل بمخيمه بالقبة المذكورة والنائب بها ثم جاء جميع الأمراء من المصطبة وغيرها وحضروا السماط، ثم خلع السلطان على النائب وعلى سبعة آخر معه، ثم دخلوا دمشق في أبهة، واستمر السلطان بالقبة، وهرعت أكابر البلد، من الأمراء والقضاة والمشائخ وغيرهم، إلى السلام عليه وعلى جماعته.
وفي بكرة يوم الخميس ثامن عشره، وهو تاسع عشر حزيران، وثامن برج السرطان، دخل السلطان من قبة يلبغا إلى دمشق، مارا إلى المصطبة، عند القابون الفوقاني، خارج دمشق من جهة الشرق في موكب عظيم لم يشاهد مثله.
عن يمينه ملك الأمراء حاملا القبة على رأس السلطان، وهي شبه رأس ستر، وظاهرها حرير أصفر، وفي أعلاها هلال من ذهب والغاشيه؛ قال شيخنا النعيمي، قدامه قصيرة ماسكها بيده، وهو مستور بها لا يرى، وأما يسار السلطان فخال.
وعن يمين النائب، أمير كبير سودون العجمي، وعن يمينه أمير سلاح أركماس، ثم أمير مجلس قصدهم، فعدتهم خمسة؛ وخلفهم الصنجق السلطاني في ذهب مزركش، ثم من خلفه المماليك.
وقدام السلطان الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد بن المستمسك بالله أبي الصبر يعقوب الهاشمي العباسي؛ ثم القضاة الأربعة المصريين: الكمال الطويل الشافعي، وحسام الدين محمود بن الشحنة الحنفي، والمحيوي يحيى الدميري المالكي، والشهاب أحمد بن النجار الحنبلي: ونوابهم وعدتهم أربعة عشره، وهم ستة للشافعي: الشيخ جمال الدين الصاني، وصلاح الدين القليوبي قارئ الحديث بقلعة الجبل بالقاهرة، وزين العابدين، والشيخ زين الدين الظاهري مباشر أوقاف الحرمين، والشيخ شمس الدين بن وحيش، والشيخ شمس الدين البتنوني، وأربعة للحنفي: الشيخ شرف الدين البلقيني المحدث، والشيخ غرس الدين المقرئ، والشريف البرديني، والشيخ زين الدين الشارنقاشي؛ واثنان للمالكي: الشيخ معين الدين بن يعقوب، والشخ شمس الدين المديني، وأربعة للحنبلي: الشيخ شهاب الدين الهيثمي، والشيخ شمس الدين الطرابلسي الشيبي، والشيخ شهاب الدين القدسي، والقاضي عز الدين سبط العز الحنبلي، كذا أملاني عدتهم أخونا في الله المؤرخ جار الله بن فهد.
ثم قدامهم القضاة الأربعة الشاميين، الولوي بن الفرفور، والمحيوي بن يونس، وخير الدين المالكي، وشرف الدين بن مفلح، وبعض نوابهم.
ثم أمير آخور كبير الناصري محمد بن السلطان، وقدامه رأس نوبة كبير سودون الدواداري وحاجب الحجاب أنسباي، ودوادار ثاني علان، وأمير آخور ثاني آقباي، وتاني بك الخازندار، وتمر الزردكاش، وقانصوه كرت، وقانصوه بن سلطان جركس، ويعرف باللوقة، وبيبرس ابن عم السلطان، وجان بلاط الموتر، المعروف بأبي ترسين، وجاني بك الأبح.
وفي بعض المواضع تقدم الأمير الكبير سودون العجمي إلى قدام القضاة، وعن يمينه أمير آخور كبير الناصري محمد بن السلطان، وعن يساره أمير سلاح أركماس، وقدامهم رأس نوبة كبير سودون الدواداري، والمعطوفون عليه، وعدتهم أربعة عشر، كذا أملاني إياهم أحد المقربين عند السلطان: السمرقندي، وذكر لي أن عدتهم ستة عشر، وأنه تقدم كرتباي وأبرك تتمتهم، وتأخر من المقدمين بالقاهرة وأعمالها ثمانية.
ثم أمراء الشام، ثم كاتب الأسرار الشريفة المقر المحبي محمود بن أجا الحنفي، وقدامه ناظر الجيش القصروي، وناظر الخاص ابن الإمام ومباشر ديوان الجيش ابن الشيرجي، ونائب كاتب السر أحمد بن الجيعان، وبقية المباشرين، وقدامهم التاجي بن الديوان، أمير التركمان بالشام، وديوان القلعة المنصورة بها، وبقية المباشرين الشاميين، وقدامهم خزائن المال، وعدتهم ستة.
وقدامهم خلفاء الصوفية وعدتهم سبعة، وهم: السيد يحيى بن علي الرفاعي، والسيد محمد بن سالم الأحمدي، والسيد محمد بن زين العابدين القادري، والسيد محمد الأدهم، والسيد محمد البسطامي، والسيد محمد الدسوقي، وخليفة الست نفيسة.
وقدامهم أولاد محمد بن بركات صاحب مكة المشرفة، وهما: السيد راجح، والسيد قاسم، ولدا محمد بن بركات بن حسن بن عجلان بن رميثة بن أبي سعد محمد بن أبي عزيز قتادة الحسنى، وابنا أخيهما السيد هزاع، وهما السيدان محارم، وزاير، وابن أخيهما أيضا السيد شرف الدين رميح، وابن قريبهم الشريف أبو سعد بن رميثة بن بركات، وجماعتهم.
وقدامهم محفتان على بغال، إحداهما للسلطان، والثانية لابنه، وقدامهم من الخيل المجنونة مائة، فمنها خمسون بجلال صفر من أطلس، ومنها ثلاثون بلبوس مذهبة، ومنها عشرة بكنابيش ذهب مرصعة باللآلىء وغيرها، ومنها عشرة من خواص الخيل غير ملبسة .
وقدامهم مائة هجين بأكوار مزركشة، منها خمسون على أحمر، وباقيها مغرق، مكتوب على غالبها اسم السلطان، وعلى بعضها طومان باي، وعلى بعضها قايتباي.
وقدامهم كرسي الملك المحمل على بغل، وهو مرصع بالدر والجوهر والبلخش وغير ذلك، وقدامه ثلاث أبغال للشربدارية، راكب في وسطها ثلاثة أولاد صغار، عمالين في الإنشاد لم نسمع أطرب منهم، وهم سائرون.
وقدامهم أربعة أنفس راكبين، وخلف كل واحد منهم فهد، وقدامهم أحمال الضوية؛ وقدامهم البارودية، وقدامهم الطبل والزمر، وقدامهم السبق، إلى غير ذلك مما يطول تعداده، وكان يوما مشهودا.
ولما مر السلطان على باب النصر، الذي في رأس القبيبات، نثر عليه صدقة اليهودي، معلم دار الضرب بدمشق، دراهم وأشرفية أصطنعها لذلك، خفيفة، ويقال إنها ألفا درهم، فاقتتلت الناس على نهبها، فأمره السلطان بالكف عن ذلك.
ولما جاء إلى محلة ميدان الحصى، لاقته الإفرنج المستأمنين هناك، ومعهم قنصلهم، وفرشوا له قطعا من الجوخ، ونثروا عليه دراهم وقبارصة؛ وقال إنها مائتا دينار، فاقتتل الناس أيضا على نهبها، فأمرهم السلطان بالكف عن ذلك، وقطع جماعته الجوخ وتناهبوه، ولما جاء إلى حارة السمرة، نثروا عليه خمسمائة درهم.
ولما نزل بالصطبة قدم له النائب ضيافة عظيمة، فأكلها، وخلع عليه خلعة عظيمة، مزركشة على أخضر، بأكمام مذهبة يلبغاوية، فعاد بها إلى منزله دار السعادة، ومعه غالب الأمراء في موكب عظيم، وكمل له بهذا الخلعة عدة ستة وثلاثين خلعة، من أول كفالته إلى الآن.
ثم بلغني أن الغاشية، أول ركوب السلطان، كان حاملها سودون العجمي الأمير الكبير، إلى أول عمائر دمشق، فقيل لهم إنما العادة يحملها نائب الشام، كما فعل مع برسباي الأشرف، حملها عليه جراقطلي نائب الشام، في يوم الاثينن خامس عشر شعبان سنة ست وثلاثين وثمانمائة، من القبة إلى المصطبة، فلما سمعوا ذلك، حملها النائب سيباي نائب الشام حينئذ، ثم خلع السلطان على الأمراء السبعة، كما فعل بالأمس، مع السبعة الأخر، فالجملة أربعة عشرة أميرا.
وفي يوم الجمعة تاسع عشره خطب بالجامع الأموي قاضي قضاة الشافعية المصري، وصلى خلفه رفاقته الثلاثة ثم صلى بالناس الجمعة، وكبر خلفه مؤذنو السلطان، ولما فرغوا من التسبيح عقيب الصلاة أنشد الصبيان، الذين كانوا مع السلطان، واجتمع الناس عليهم حتى كادوا يقتتلون.
ثم حطوا، فدعا الأربعة المصرية أخانا المحب جار الله بن فهد المكي، فقرأ عليهم المسلسل بالأولية، ثم ثلاثيات الصحيح، وحضر ذلك القضاة الأربعة، ونواب القضاة الثمانية، وخلائق وجلس القاضي الشافعي المصري في المحراب بالمقصورة، وعن يمينه الحنبلي المصري، وتحته الحنفي الشافعي، وعن يساره ... وتحته الحنفي المصري، ثم الشافعي الشامي ثم المالكي، ثم الحنبلي الشاميين.
وسبب هذا المجلس ما حكيته لأخينا المحب المذكور، من إملاء الحديث المسلسل ... من حافظ العصر شهاب الدين أبو الفضل بن حجر، قاضي القضاة الشافعية بالديار المصرية، تجاه محراب الحنفية بالجامع المذكور، لما نزل صحبة الملك الأشراف برسباي، وكان مع رفاقته الثلاثة: قاضي الحنفية بها البدر العيني، وقاضي المالكية الشمس البساطي، وقاضي الحنابلة الزين بن نصر الله، فذكر لهم فذلك فأرادوا مضاهاة ذلك.
وفي ليلة السبت عشريه دخل من مصر إلى دمشق، المعزول من حسبة مصر، لظلمه بعد خروج السلطان منها، الأمير ماماي الصغير، فإن دوادار السلطان بمصر أرسل عرف السلطان بظلمه، فأرسل عزله، وأمره أن يتجهز خلفه، وأن يولي الدوادار في الحسبة من أراد، فامتثل ذلك ولحق السلطان ليلتئذ.
وفي يوم السبت المذكور ذهبت في جماعة إلى مخيم السلطان بالصفة عند القابون الفوقاني، فاجتمعت بالخليفة وقرأت عليه بالمسلسل بالأولية، ثم سمعته عليه، ثم قرأت عليه ثلاثيات البخاري، ثم توجهت من عنده إلى القاضي الشافعي، فقرأتها عليه أيضا، بعد أن سمعت منه المسلسل بالأولية، ثم توجهت إلى عند القاضي الحنفي فقرأت عليه المسلسل بالحنفية، وسمعته عليه، ثم توجهت إلى عند القاضي المالكي، فقرأت عليه جزء الثلاثين حديثا المنتقاة من صحيح مسلم، ثم توجهت إلى عند القاضي الحنبلي، فقرأت عليه المائة حديث المنتقاة من ثلاثيات مسند أنس والمسلسل بالمصريين، وكان صحبتي أخونا المحب جار الله بن فهد، ومعه الشمسي محمد بن الأكرم، وقصدت بهه القراءة تحرير ما عندهم من أحاسن المرويات، فإن بالأمس لما قرأ على القضاة الأربعة المصريين، بمقصورة الجامع الأموي؛ أخونا جار الله المذكور، المسلسل بالأولية، ثم ثلاثيات الصحيح، ربح سوق أسانيدهم إليها.
وفي يوم الأحد حادي عشريه أرسل النائب تقدمة للسلطان، عدة أربعة عشرة صدرا، على رأس كل رجل صدر مغطى بلون من الألوان، في أربعة صدورة خمسون ألف درهم فضة، وفي بقية الصدورة قماش مفتخر، وخلف هذه الصدورة عدة عشرة من مماليكه الخاص الكتابية الحسان، وخلفهم عدة عشرة من الخيول الخاص، أمير آخور الكبير تنم، وخازنداره خشقدم، والمقدم ناصر الدين بن الحنش.
وفي هذا اليوم قدم المقدم ناصر الدين المذكور للسلطان، تقدمة أخرى كثيرة من المال، قيل ألف دينار، ومن الخيل، ومن الغنم، ومن الجمال، ومن البقر، ومن الأوز، ومن الدجاج، ومن الزيت، ومن العسل، ومن الأرز، ومن الدبس ومن السمن، وغير ذلك.
وفيه أمر السلطان بالمصطبة بإشهار النداء بالأمان والاطمان، وأن لا أذى ولا عدوان، وأن لا يحمل أحد من العوام سلاحا.
وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه ذهبت في جماعة إلى مخيم السلطان بالمصطبة، فاجتمعت بكاتب السر ابن أجا، وقرأت عليه المسلسل بالأولية والمسلسل بالدعاء في الملتزم المخرجين، في كتابه: تحقيق الرجا لعلو المقر الحبي ابن أجا، تخريج أخينا في الله المحدث جار الله بن فهد المكي بحضوره، ثم اجتمعت ببقية المباشرين المصريين، فرأيت أمثلهم ناظر الخواص الشريفة ابن الإمام، بسبب حبه للفقراء، وحفوه على طلبة العلم.
وفي يوم الأربعاء رابع عشريه رحل السلطان من الصفة، وهدت الزينة من البلد، توجه معه في الترسيم المحبي ناظر الجيش بدمشق، وناظر القلعة بها، وما مع ذلك، بعد أن كان وقع بينه وبين أمير سلاح أركماس مرافعة عظيمة بسبب دين له عليه، وأراد أمير سلاح أن يشتريه من السلطان بخمسين ألف دينار، فالتزم للسلطان بغالبها.
وكذلك توجه معه في الترسيم مباشر القلعة الدمشقية الصفدي، ويوسف السامري ديوانها، والتميمي شاهدها، ليعلموا حسابها، وكذلك ذهب معه في الترسيم أيضا المحبي بن الخيضري ناظر الجوالي، بسبب مال متأخر عليه منها.
ولم يفرج السلطان في مدة إقامته بهذه المصطبة عن أحد كربة، وكلما رفعت إليه قصة يؤخرها حتى يرجع، وقد ذهبت مع جماعته مدرسة الشيخ أبي عمر بصالحية دمشق ليشكوا له حالهم في قمح داريا، والمال المرتب لهم في القلعة بسبب الطعام في شهر رمضان، فلما وصلوا إلى قربه جلس المتضرون يقرأون القرآن له، فأمر مماليكه فضربوهم بالعصي، وقالوا لهم: عندنا ميت حتى تجيئوا تقرون عليه ؟ فرجعنا خائبين منه.
وفي هذا المجلس جاء إليه قنصل الإفرنج وجماعته بهدايا، فقدمهم وأكرمهم؛ وكان السلطان في هذه الأيام التي كان فيها بالمصطبة قد رسم بيناء قبتين بها، فحضر معلم المعمارية بمصر، ومعلمهم بدمشق وبقية المعلمين، ورسموا مكانهما، ثم شرعوا في ذلك.
ثم ركب السلطان في أواخر هذا النهار، وسافر بعد أن خلع على النائب خلعة أخرى بهذه المصطبة، فكملت خلعه سبعا وثلاثين.
وفي يوم الخميس خامس عشريه خلع النائب على أمير آخوره تنم بنيابة الغيبة، وأمر بإشهار النداء بأنه لا ظلم ولا عدوان؛ ثم خلع على خازنداره خشقدم.
وفي يوم الجمعة سادس عشريه جاء الخبر بأن نائب حلب خير بك، ونائب حماة جان بردي الغزالي، ومعهما قضاة البلدين، لاقوا السلطان في القطيفة.
وفي يوم السبت سابع عشريه ركب مماليك النائب عليه، وتحصنوا بالجامع الأموي، وغلقوا أبوابه ومنعوا الناس من الصلاة فيه، وغلق أسواق دمشق خوفا من نهبها، وخطفت بعض العمائم، بسبب اختلافهم مع أستاذهم على مقدار صرف الجامكية في التوجه خلف السلطان فإنه أراد أن يصرف لكل واحد منهم خمسين أشرفيا، بأنقص من مماليك السلطان بثمانين أشرفيا، وفرسا، فأبوا ذلك، وقصدوا نهب بيت أمير آخور كبير تنم، فدافعهم، فجرحوه، فبلغ الخبر للنائب، فجاء إليهم ومعه العلاء بن طالوا فقط، فلم يواجهوه، وهربوا، ثم مشى بينهم العلاء ابن طالوا المذكور، وأمير آخور ثاني شكم، والدوادار الثاني، بالصلح ووفقوا بينهم على كمية.
وفي هذه الأيام نقب الحرامية منزل فرج ابن صبي الوالي، ودخلوه، وهو وجماعته نائمون فوق السطح، وأخذوا له ما قيمته أربعمائة دينار.
وفيها طلع جماعة من الخيالة على بعض الأمراء قريب القطيفة، وأخذوا خيله وقماشه وماله، فشكا إلى النائب، فأحضر ابن علاق وألزمه السعي في تحصيل غرمائه، وإلا غرم له ما ذهب له.
وفي يوم الثلاثاء مستهل جمادى الآخرة منها، شكا ابن علاق للنائب من أهل القيجانة فأمر بنهبهم، فنهب أموالهم وقتل منهم جماعة.
وفي يوم الخميس ثالثه دخل، ابن قرقد الشاب، وهو ابن أخي ملك الروم سليم خان، إلى دمشق من مصر، وتلقاه النائب وقضاتها، والأمراء، ودخل في موكب عظيم، وهو أمرد، ومعه والدته، وكانت فرت به من عمه ملك الروم سليم خان إلى ملك الشرق إسماعيل الصوفي، فلما كسره ملك الروم و ... له، فرت به إلى سلطاننا، ولما عزم على التوجه إلى عمه أبقاه هو ووالدته بالقاهرة، ثم بدا له في أثناء الطريق صحبته معه، فوجه إليه دوادار سكين، جاء به، فوصل في هذا اليوم، صحبتهما الخواجا ابن النيربي المعزول.
وفي هذا اليوم خلع النائب على أمير ابن علاق وقرابته.
وفي ليلة الجمعة رابعه ضرب عريف القراونة، موسى بن بلغان، فدافع عنه عبده، فضرب ولم يرجع، وأخذه وهرب به؛ ثم توفي موسى المذكور منها، وخصمه البيطار على خطة، فلما دفن موسى توفي خصمه، فدفن، وحضر أخو البيطار، وشكا إلى النائب فأمر بتوسيطه ثم نادى: إن لم تحضر أكابر الشاغور بعد صلاة الجمعة، وإلا حرقت الشاغور، ثم قتل عريف القبيبات.
وفي بكرة يوم الخميس عاشره، وهو عاشر تموز أيضا، سافر النائب لاحقا بالسلطان في موكب عظيم، وخرج معه القضاة الأربعة للوداع، ولما نزل بالمصطبة، السلطانية رجعوا، ولم يرحل منها إلى يوم السبت.
وفي يوم الخميس المذكور خلع النائب الغيبة على عرفاء المحلتين، منهم عريف باب المصلى أبو بكر بن المبارك، ومنهم عريف الصالحية علي بن الهريري، وسار نائب الغيبة سيرا حسنا، ولم يكن دأبه إلا تتبع المناحيس وقتلهم.
وفي ليلة السبت ثاني عشره قتل ابن الماخوزي، عريف قبر عاتكة كان.
وفي يوم الأحد ثالث عشره هجم ابن الكركية الحريري الصغير، ومعه ابن عرين من أهل ميدان الحصى، على عريفهم ابن سعيد وضرباه بالسكاكين، فمر عليهم كاشف حوران.
فقبض على ابن الكركية وفر رفيقه، وأتى به إلى نائب الغيبة، فأمر بتوسيطه، ثم ركب وأتى إلى دور أهله ودكاكينهم فختمها، وأما ابن سعيد المضروب فلم يمت.
وفي ليلة الاثنين رابع عشره أبدر القمر، ثم لما توسط السماء ابتدأ في الخسوف إلى أن خسف جميعه، ثم استمر نحو ساعتين وانجلى.
وفي هذا اليوم زعم بعض المنجمين أن السلطان مغلوب مع ملك الروم، وهو مقتضى قاعدة حساب الغالب والمغلوب، فالله يحسن العاقبة.
وفي يوم الثلاثاء خامس عشره بلغني أن النائب بحماة ضعيف، وأنه أرسل يطلب محفة.
وفي يوم الأحد سابع عشريه وسط نائب الغيبة الأربعة من الحرامية، منهم عمر الهجان، الأسمر من زقاق الأمير فارس، خرج عندهم عملات، منها ما أخذ من بيت فرج المتقدم ذكره.
وفي يوم الاثنين ثامن عشره وسط نائب الغيبة خمسة منهم أيضا.
وفيه تخاصم أهل داريا وأهل صحنايا، فخرج إليهم نائب الغيبة ونائب القلعة، وأصلح بينهم.
وفي الثلاثاء تاسع عشريه بلغني أن ديوان نائب القلعة توفي في عسكر السلطان .
وفي يوم الجمعة ثاني رجب منها، خطب بالجامع الأموي خطيب مكة، لابسا السواد وهو صاحبنا الإمام الأصيل الخطيب وجيه الدين عبد الرحمن بن الخطيب فخر الدين أبي بكر بن الخطيب أبي الفضل محمد النويري القعيلي المكي الشافعي، وهو ابن أخي شيخنا خطيب مكة الشيخ محب الدين.
ثم في يوم الجمعة تاسعه خطب أيضا بمدرسة النائب خارج باب الجابية.
وفي هذه الأيام تواترت الأخبار بأن السلطان بقلعة حلب، وأن نائب الشام بحيلان.
وفي يوم الخميس ثاني عشريه توفي المجرم نقيب النوبة ابن عدوس، ويحكى عنه أنه في حال صغره كان ينقش كالنساء في بيت التعيس أبي بكر بن زريق.

/ وليس هو عند مالك وسائر أصحابه مطلقا للسنة، وكيف يكون مطلقا للسنة والطلقة الثانية لا يكون بعدها إلا حيضتان، والطلقة الثالثة لا يكون بعدها إلا حيضة واحدة، وهذا خلاف السنة فى العدة، ومن طلق كما قال مالك، شهد له الجميع بأنه طلق للسنة.
وقال النخعى: بلغنا عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا يستحبون ألا يزيدوا فى الطلاق على واحدة حتى تنقضى العدة.
وقال الشافعى، وأحمد، وأبو ثور: ليس فى عدد الطلاق سنة ولا بدعة، وإنما السنة فى وقت الطلاق، فمن طلق امرأته واحدة أو اثنتين أو ثلاثا فى طهر لم يمسها فيه، فهو مطلق للسنة، وحجتهم قوله تعالى: فطلقوهن لعدتهن الطلاق: ، ولم يخص واحدة من اثنتين ولا ثلاثة، وكذلك أمر ابن عمر بالطلاق فى القرء الثانى، ولم يخص واحدة من غيرها.
ومن جهة النظر أن من جاز له أن يوقع واحدة جاز له أن يوقع ثلاثا، وإنما السنة وردت فى الموضع الذى يخشى فيه الحمل أو تطول فيه العدة، فإذا كان طهر لم يمسها فيه أمن فيه الحمل وجاز أن يوقع ما شاء من الطلاق فى ذلك الموضع.
فيقال لهم: قوله تعالى: فطلقوهن لعدتهن الطلاق: ، المراد منه أن لا يطلق فى الحيض، وكذلك حديث ابن عمر، وليس فى الآية والحديث ما يتضمن العدد، وكيف يوقع العدد؟ مأخوذ من دليل آخر.
ويقال للشافعى: إن النبى صلى الله عليه وسلم لم ينكر على ابن عمر الطلاق، وإنما أنكر عليه موضع الطلاق، فعلمه كيف يوقعه ولا يكون الشافعى أعلم بهذا من عمر وابن عمر، وقد قالا جميعا: من طلق ثلاثا فقد عصى ربه.
ولو كان من السنة طلاق الثلاث فى كلمة كما قال الشافعى لبطلت فائدة قوله تعالى: لا تدرى لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا الطلاق: ، أجمع أهل التفسير أنه يعنى به الرجعة فى العدة، قالوا: وأى أمر يحدث بعد الثلاث، فدل أن الارتجاع لا يسوغ إلا فى المطلقة بدون الثلاث.
/ قال ابن القصار: وقد روى عن عمر، وعلى، وابن مسعود، وابن عباس، وابن عمر، وأبى موسى وغيرهم، إظهار النكير على من أوقع ثلاثا فى مرة واحدة، وكان عمر يوجع من طلق امرأته ثلاثا فى كلمة واحدة ضربا، ويفرق بينهما.
وفى حديث ابن عمر حجة لأهل المدينة والشافعى لقولهم: إن الأقراء الأطهار لقوله عليه السلام: ثم تحيض، ثم تطهر، ثم إن شاء أمسك، وإن شاء طلق قبل أن يمس، فتلك العدة التى أمر الله أن تطلق لها النساء ، فأخبر أن الطلاق فى العدة لا يكون إلا فى طهر يعتد به وموضع يحتسب به من عدتها، ويستقبلها من حينئذ، وكان هذا منه، عليه السلام، بيانا لقوله تعالى: فطلقوهن لعدتهن الطلاق: ، وقد قرئت: لقبل عدتهن، أى لاستقبال عدتهن.
ونهى عن الطلاق فى الحيض؛ لأنها لا تستقبل العدة فى تلك الحيضة عند الجميع؛ لأن من قال: الأقراء الحيض، لا يجتزئ بتلك الحيضة من الثلاث حيض عنده حتى تستقبل حيضة بعد طهر، وكذلك لو طلق عندهم فى طهر لم يعتد إلا بالحيضة المقبلة بعد الطهر الذى طلقت فيه، فجعلوا عليها ثلاثة قروء وشيئا آخر، وذلك خلاف الكتاب والسنة، ويلزمهم أن يقولوا: إنها قبل الحيضة فى غير عدة، وهذا خلاف قوله تعالى: فطلقوهن لعدتهن الطلاق: ، ولقوله عليه السلام: فتلك العدة التى أمر الله أن تطلق لها النساء ، وسيأتى اختلاف العلماء فى هذه المسألة فى كتاب العدة وبيان أقوالهم إن شاء الله تعالى.
/ فيه: ابن عمر، أنه طلق امرأته وهى حائض، فذكر ذلك عمر للنبى صلى الله عليه وسلم فقال: ليراجعها ، قلت: تحتسب، قال: فمه ؟.
وقال يونس بن جبير، عن ابن عمر: قلت: تحتسب؟ قال: أرأيت إن عجز، واستحمق .
انظر: التخريج السابق.
/ وقال سعيد بن جبير، عن ابن عمر: حسبت على بتطليقة.
الطلاق يقع فى الحيض عند جماعة العلماء، وإن كان عندهم مكروها غير سنة، ولا يخالف الجماعة فى ذلك إلا طائفة من أهل البدع لا يعتد بخلافها، فقالوا: لا يقع الطلاق فى الحيض ولا فى طهر قد جامع فيه، وهذا قول أهل الظاهر، وهو شذوذ لم يعرج عليه العلماء؛ لأن ابن عمر الذى عرضت له القصة احتسب بتلك التطليقة، وأفتى بذلك.
وفى أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن عمر بمراجعتها دليل بين على أن الطلاق فى الحيض لازم واقع؛ لأن المراجعة لا تكون إلا بعد صحة الطلاق ولزومه؛ لأنه من لم يطلق لا يقال له: راجع؛ لأنه محال أن يقال لرجل زوجته فى عصمته لم يفارقها: راجعها، بل كان يقال له: طلاقك لم يعمل شيئا، ألا ترى قول الله تعالى: وبعولتهن أحق بردهن فى ذلك البقرة: ، يعنى فى العدة، وهذا لا يستقيم أن يقال مثله فى الزوجات غير المطلقات.
قال المهلب: وقوله: أرأيت إن عجز واستحمق ، يعنى أرأيت إن عجز فى المراجعة التى أمر بها عن إيقاع الطلاق واستحمق، أى فقد عقله، فلم تمكن منه الرجعة، أتبقى معلقة لا ذات زوج ولا مطلقة؟ وقد نهى الله عن ترك المرأة بهذه الحال، فلابد أن يحتسب بتلك التطليقة التى أوقعها على غير وجهها، كما أنه لو عجز عن فرض آخر لله تعالى، فلم يقمه واستحمق فلم يأت به، أكان يعذر بذلك وسقط عنه؟ وهذا إنكار على من شك أنه لم يعتد بتلك التطليقة، وقد روى قتادة، عن يونس بن جبير: قلت لابن عمر: أجعل ذلك طلاقا؟ قال: إن كان ابن عمر عجز واستحمق، فما يمنعه أن يكون طلاقا.
وقوله: فمه ، استفهام كأنه قال: فما يكون إن لم يحتسب بتلك التطليقة، والعرب تبدل الهاء بالألف؛ لقرب مخرجها كقولهم: ومهما يكن عند امرئ من خليقة / والأصل ما يكون عند امرئ، فأبدل الهاء من الألف، وقد أبدلت الهاء من أخت الألف وهى الياء فى قولهم: هذه، وإنما أرادوا هذى، كما أبدلت الياء من الهاء فى قولهم: دهديت الحجر، والأصل: دهدهت، وقالوا: دهدوهة الجمل ودهدوة، وإنما اجتمعت الياء والألف والواو والهاء فى بدل بعضها من بعض لتشابههما، ولأجل تشابههما اجتمعن فى أن يكن ضمائر، وفى أن يكن وصلا فى القوافى، وقد أبدلت الهاء من الهمزة فى قولهم: أرقت وهرقت، وإياك وهياك، وكأرجت وهرجت.
/ فيه: عائشة، أن ابنة الجون لما أدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودنا منها، قالت: أعوذ بالله منك، فقال لها: لقد عذت بعظيم الحقى بأهلك .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا الحميدى.
وابن ماجه قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقى.
والنسائى / قال: أخبرنا الحسين بن حريث.
ثلاثتهم الحميدى.
وعبد الرحمن بن إبراهيم.
والحسين بن حريث عن الوليد بن مسلم.
قال: حدثنا الأوزاعى.
قال: سألت الزهرى: أى أزواج النبى صلى الله عليه وسلم استعاذت منه.
قال: أخبرنى عروة.
فذكره.
أخرجه أحمد /و / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
قال: حدثنا إبراهيم بن أبى الوزير.
كلاهما محمد بن عبد الله بن الزبير.
وإبراهيم بن أبى الوزير قالا: حدثنا عبد الرحمن هو ابن الغسيل.
عن حمزة بن أبى أسيد.
عن أبيه.
وعباس بن سهل.
عن أبيه.
فذكراه.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا أبو نعيم.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن غسيل.
عن حمزة بن أبى أسيد.
عن أبى أسيد.
فذكره ليس فيه سهل بن سعد.
/ / وفيه: أبو أسيد، قال: لما دخل عليها النبى صلى الله عليه وسلم قال: هبى نفسك لى ، قالت: وهل تهب الملكة نفسها للسوقة؟ قال: فأهوى بيده يضع يده عليها لتسكن، فقالت: أعوذ بالله منك، فقال: قد عذت بمعاذ ، ثم خرج علينا، فقال: يا أبا أسيد، اكسها رازقيتين، وألحقها بأهلها .
/ قال: يونس بن جبير، لابن عمر: رجل طلق امرأته، وهى حائض؟ فقال: أتعرف ابن عمر؟ طلق امرأته وهى حائض.... الحديث.
مواجهة الرجل أهله بالطلاق جائز له لحديث عائشة، وفى حديث أبى أسيد أنه، عليه السلام، أمره أن يكسوها ويلحقها بأهلها، وليس فيه مواجهته لها، عليه السلام، بالطلاق، وكلا الأمرين سواء غير أن ترك مواجهة المرأة بالطلاق أرفق وألطف وأيسر فى مراعاة ما جعل الله تعالى بين الزوجين من المودة والرحمة.
قال الزجاج: خلق الله حواء من ضلع آدم، وجعل بين الرجل والمرأة المودة والرحمة.
قال المهلب: وأما أمره، عليه السلام، أن تكسى فهى المتعة التى أمر الله بها للمطلقة غير المدخول بها، وسيأتى مذاهب العلماء فيها بعد هذا.
وقوله للرجل: أتعرف ابن عمر؟، وهو يخاطبه، إنما هو تقرير على أصل السنة وعلى ناقلها؛ لأنه لازم للعامة الابتداء بمشاهير أهل العلم، فقرره على ما يلزمه من ذلك لا أنه ظن أنه يجهله، وقد قال مثل هذا لرجل سأله عن أم الولد، فقال: أتعرف أبا حفص أو عمر، يريد أباه، ولا خفاء به، ثم أخبره بقضيته فى أم الولد إلزاما له حكمه فيها بإمامته فى الإسلام، لا على أن السائل كان يجهل عمر.
سبق تخريجه.
/ قال ابن المنذر: واختلفوا فى قوله: الحقى بأهلك، وحبلك على غاربك، ولا سبيل لى عليك، وما أشبه ذلك من كنايات الطلاق، فقالت طائفة: ينوى فى ذلك، فإن أراد طلاقا كان طلاقا، وإن لم يرده لم يلزمه شىء، هذا قول الثورى، وأبى حنيفة، قالا: إلا إن نوى واحدة أو ثلاثا، فهو ما نوى، وإن نوى ثنتين فهى واحدة؛ لأنها كلمة واحدة ولا تقع على اثنتين.
وقال مالك فى قوله: الحقى بأهلك، إن أراد به الطلاق فهو ما نوى واحدة أو اثنتين أو ثلاثا، وإن لم يرد طلاقا فليس بشىء.
وقال الحسن والشعبى: إذا قال لها: الحقى بأهلك، ولا سبيل لى عليك، والطريق لك واسع، إن كان نوى به طلاقا فهى واحدة وهو أحق بها، وإن لم ينو طلاقا فليس بشىء.
وروى عن عمر، وعلى فى قوله: حبلك على غاربك، أنهما حلفاه عند الركن على ما أراد وأمضياه، وهو قول أبى حنيفة، وكذلك كل كلام يشبه الفرقة مما أراد به الطلاق، فهو مثل ذلك كقولهم: حبلك على غاربك، وقد خليت سبيلك، ولا ملك لى عليك، واخرجى، واستترى، وتقنعى، واعتدى.
وقال مالك: لا ينوى أحد فى: حبلك على غاربك؛ لأنه لا يقوله أحد، وقد بقى من الطلاق شيئا، ولا يلتفت إلى نيته إن قال: لم أرد طلاقا.
وقال الطحاوى: هذا الحديث أصل فى الكنايات عن الطلاق؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم قال لابنة الجون حين طلقها: الحقى بأهلك، وقد قال كعب بن مالك لامرأته: الحقى بأهلك، حين أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم باعتزالها، فلم يكن ذلك طلاقا، فدل خبر كعب بن مالك على أن هذه اللفظة مفتقرة إلى نية، وأن من قال لامرأته: الحقى بأهلك، فإنه لا يقضى فيه إلا بما ينوى اللافظ بها، وإن لم ينو طلاقا فليس بطلاق، وهذا قول مالك، والكوفيين، والشافعى.
قال غيره: فكذلك سائر الكنايات المحتملات للفراق وغيره.
/ وقال ابن حبيب: قال ابن القاسم، وابن الماجشون، ومطرف: الكنايات المحتملات للطلاق وغيره أن يقول لامرأته: اجمعى عليك ثيابك، ولا حاجة لى بك، ولا نكاح بينى وبينك، ولا سبيل لى عليك، ولست منى بسبيل، أو اذهبى لا ملك لى عليك، أو لا تحلين لى، أو احتالى لنفسك، أو أنت سائبة، أو منى عتيقة، أو ليس بينى وبينك حلال ولا حرام، أو لم أتزوجك، أو استترى عنى، أو تقنعى، أو لست لى بامرأة، أو لا تكونى لى بامرأة حتى تكون أمه امرأته، أو يا طالقة، أو اعتزلى، أو تأخرى عنى، أو اخرجى، وشبه ذلك، فكله سواء بنى بها أو لم يبن لا شىء عليه إلا أن ينوى طلاقا، فله ما نوى بعد أن يحلف على ذلك.
قال غيره: والأصل أن العصمة متيقنة، فلا تزول إلا بنية وقصد؛ لقوله عليه السلام: الأعمال بالنيات .
وأما الألفاظ التى ليست من ألفاظ الطلاق، ولا يكنى بها عنه، فأكثر العلماء لا يوقعون بها طلاقا، وإن قصده القائل.
وقال مالك: كل من أراد الطلاق بأى لفظ كان لزمه الطلاق حتى بقوله: كلى، واشربى، وقومى، واقعدى، ونحوه، والحجة له أن الله تعالى جعل الرمز وهو الإشارة كالكلام فى الكناية به عن المراد بقوله: أن لا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا آل عمران: ، وكما كان ما فعله المتلاعنان من تلاعنهما وتفرقهما طلاقا، وإن لم يلفظ به، وكذلك روى فى المختلعة لما ردت عليه الحديقة فأخذها كان طلاقا.
الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان وقال ابن الزبير، فى مريض طلق: لا أرى أن ترث مبتوتة.
وقال الشعبى: ترثه.
وقال ابن شبرمة: تزوج إذا انقضت العدة، قال: نعم، قال: أرأيت إن مات الزوج الآخر، فرجع عن ذلك.
/ أخرجه مالك الموطأ وأحمد / قال: حدثنا نوح بن ميمون.
وفى / قال: حدثنا أبو نوح.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن.
ح وحدثنا إسحاق بن عيسى والدارمى قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال:= =حدثنا يحيى بن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة، قال: حدثنا ابن القاسم.
عشرتهم نوح بن ميمون، وأبو نوح عبد الرحمن بن غزوان، وعبد الرحمن بن مهدى، وإسحاق، وعبيد الله، وابن يوسف، وإسماعيل، ويحيى، والقعنبى، وابن القاسم عن مالك بن أنس.
وأخرجه أحمد / والبخارى / / قال: حدثنا على بن عبد الله وأبو داود قال: حدثنا مسدد، ووهب بن بيان، وأحمد بن عمرو بن السرح، وعمرو بن عثمان.
ستتهم أحمد، وعلى، ومسدد، ووهب، وابن السرح، وعمرو بن عثمان قالوا: حدثنا سفيان.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو كامل.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن جعفر الوركانى.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو مروان، محمد بن عثمان العثمانى.
ثلاثتهم أبو كامل، والوركانى، وأبو مروان عن إبراهيم بن سعد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن إدريس، قال: حدثنا ابن إسحاق وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث بن سعد، قال: حدثنى عقيل ابن خالد.
وأخرجه الدارمى والبخارى / قال: حدثنا إسحاق.
وأبو داود قال: حدثنا محمود بن خالد.
ثلاثتهم الدارمى، وإسحاق، ومحمود عن محمد بن يوسف الفريابى، قال: حدثنا الأوزاعى.
وأخرجه البخارى / و / و / قال: حدثنا يحيى بن موسى، ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع.
كلاهما يحيى، وابن رافع عن عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج.
وأخرجه البخارى / وأبو داود .
كلاهما البخارى، وأبو داود عن سليمان بن داود.
أبى الربيع العتكى، قال: حدثنا فليح.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا ابن أبى ذئب.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح.
كلاهما حرملة، وأحمد قال حرملة: أخبرنا، وقال أحمد، حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.

لكن لا يحد قاذف غير البالغ حتى يبلغ ويطالب به بعد بلوغه، إذ لا أثر لطلبه قبل البلوغ، لعدم اعتبار كلامه، لأن الحق في حد القذف للآدمي فلا يقام بلا طلبه ذكره الشيخ تقي الدين إجماعا.
النور من الآية/ .
ومن قذف غير محصن عزر ردعا له عن أعراض المعصومين، وكفا له عن إيذائهم.
ويثبت الحد هنا، وفي الشرب.
والتغرير بأحد أمرين.
إما بإقراره مرة، أو شهادة عدلين ويأتي في الشهادات.
فصل ويسقط حد القذف بأربعة أشياء: بعفو المقذوف لما روي عنه، صلى الله عليه وسلم، أنه قال: أيعجز أحدكم أن يكون كأبي ضمضم: كان إذا أصبح يقول: تصدقت بعرضي... .
الحديث رواه ابن السني.
والصدقة بالعرض لا تكون إلا بالعفو عما وجب له، ولأنه حق له لا يقام إلا بطلبه فيسقط بعفوه، كالقصاص.
أو بتصديقه أي إقراره، ولو دون أربع مرات، لأن المعرة عليه بإقراره لا بالقذف.
أو بإقامة البينة أو باللعان لما تقدم في اللعان.
والقذف: حرام، وواجب، ومباح.
فيحرم فيما تقدم لأنه من الكبائر.
ويجب على من يرى زوجته تزني، ثم تلد ولدا يغلب على ظنه أنه من الزنى، لشبهه به أو يراها تزني في طهر لم يطأها فيه فيعتزلها، ثم تلده لستة أشهر فأكثر، لجريان ذلك مجرى اليقين في أن الولد من الزنى فيلزمه قذفها ونفيه، لئلا يلحقه الولد، ويرثه ويرث أقاربه ويرثوه، وينظر إلى بناته وأخواته ونحوهن، وذلك لا يجوز فوجب نفيه إزالة لذلك، ولحديث: أيما امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم فليست من الله في شيء، ولن يدخلها الله جنته، وأيما رجل جحد ولده وهو ينظر إليه احتجب الله منه وفضحه على رؤوس الأولين والآخرين .
رواه أبو داود.
فكما حرم على المرأة أن تدخل على قوم من ليس منهم فالرجل مثلها.
ويباح إذا رآها تزني ولم تلد ما يلزمه نفيه أو استفاض زناها بين الناس، أو أخبره به ثقة لا عداوة بينه وبينها، أو يرى معروفا به عندها خلوة، لأن ذلك مما يغلب على الظن زناها، ولم يجب لأنه لا ضرر على غيرها حيث لم تلد.
وفراقها أولى لأنه أستر ولأن قذفها يفضي إلى حلف أحدهما كاذبا إذا تلاعنا أو إقرارها فتفتضح.
فصل وصريح القذف يا منيوكة: إن لم يفسره بفعل زوج أوسيد، فإن فسره بذلك لم يكن قذفا.
يا منيوك، يا زاني، يا عاهر وأصل العهر: إتيان الرجل المرأة ليلا للفجور بها، ثم غلب على الزاني، سواء جاءها أو جاءته، ليلا أو نهارا.
يا لوطي وهو في العرف: من يأتي الذكور، لأنه عمل قوم لوط لأن هذه الألفاظ صريحة في القذف لا تحتمل غيره، فأشبه صريح الطلاق.
ولست ولد فلان فقذف لأمه أي: المقول له في الظاهر من المذهب.
وكذا لو نفاه عن قبيلته، لحديث الأشعث بن قيس مرفوعا: لا أوتى برجل يقول: إن كنانة ليست من قريش إلا جلدته وروي عن ابن مسعود: أنه قال: لا حد إلا في اثنتين: قذف محصنة، أو نفي رجل عن أبيه ولأنه لا يكون لغير أبيه إلا بزنى أمه.
قاله في الكافي.
وكنايته: زنت يداك أو رجلاك، أو يدك، أو بدنك لأن زنى هذه الأعضاء لا يوجب الحد، لحديث: العينان تزنيان وزناهما النظر، واليدان تزنيان وزناهما البطش، والرجلان تزنيان وزناهما المشي، ويصدق ذلك الفرج أو يكذبه .
و: يا مخنث، يا قحبة، يا فاجرة، يا خبيثة، أو يقول لزوجة شخص: فضحت زوجك، وغطيت رأسه وجعلت له قرونا وعلقت عليه أولادا من غيره، وأفسدت فراشه أو يقول لمن يخاصمه: يا حلال ابن الحلال ما يعرفك الناس بالزنى ما أنا بزان، ولا أمي بزانية ونحو ذلك.
فهذا ليس بصريح في القذف.
قال الإمام أحمد في رواية حنبل: لا أرى الحد إلا على من صرح بالقذف أو الشتمة.
فإن أراد بهذه الألفاظ حقيقة الزنى حد للقذف، لأن الكناية مع نية أو قرينة كالصريح في إفادة الحكم.
وإلا بأن فسره بمحتمل غير القذف.
عزر لارتكابه معصية لا حد فيها، ولا كفارة كأن أراد بالمخنث: المتطبع بطبائع التأنيث، وبالقحبة: المتعرضة للزنى وإن له تفعله، وبالفاجرة: الكاذبة، ونحو ذلك.
وعنه: أن الحد يجب بذلك كله، لما روى سالم عن أبيه: أن رجلا قال: ما أنا بزان، ولا أمي بزانية فجلده عمر الحد وروى الأثرم: أن عثمان جلد رجلا قال لآخر: يا ابن شامة الوذر: يعرض بزنى أمه ولأن هذه الألفاظ يراد بها القذف عرفا، فجرت مجرى الصريح.
قاله في الكافي.
ومن قذف أهل بلدة أو جماعة لا يتصور الزنى منهم عزر ولا حد لأنه لا عار عليهم بذلك، للقطع بكذب القاذف.
وإن كان يتصور الزنى منهم عادة، وقذف كل واحد بكلمة: فلكل واحد حد لتعدد القذف، وتعدد محله، كما لو قذف كلا منهم من غير أن يقذف الآخر.
وإن كان إجمالا كقوله: هم زناة.
فحد واحد لقوله: والذين يرمون المحصنات ولم يفرق بين قذف واحد وجماعة، ولأنه قذف واحد فلا يجب به أكثر من حد.
ومن قذف نبيا من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، أو قذف أمه كفر، وقتل حتى ولو تاب، لأن القتل هنا حد للقاذف، وحد القذف لا يسقط بالتوبة.
قال الشيخ تقي الدين: وكذا لو قذف نساءه، لقدحه في دينه.
ولا يكفر من قذف أبا شخص إلى آدم.
نص عليه.
وسأله حرب رجل افترى على رجل، فقال: يابن كذا وكذا إلى آدم وحواء فعظمه جدا، وقال عن الحد: لم يبلغني فيه شيء وذهب إلى حد واحد.
الوذر: القطع الصغار.
أي: أنها تشم مذاكير كثيرة.
النور من الآية/ .
باب حد المسكر: أجمع المسلمون على تحريم الخمر لكن اختلفوا فيما يقع عليه اسمه.
وكل شراب أسكر كثيرة فقليله حرام، لعموم الآية.
وعن ابن عمر مرفوعا: كل مسكر خمر، وكل خمر حرام رواه مسلم.
وقال عمر: نزل تحريم الخمر وهي من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير.
والخمرة: ما خامر العقل متفق عليه.
وعن ابن عمر مرفوعا: ما أسكر كثيرة فقليله حرام .
رواه أحمد وابن ماجه والدارقطني.
وعن عائشة مرفوعا: ما أسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام .
رواه أبو داود.
من شرب مسكرا مائعا، أو استعط به، أو احتقن به، أو أكل عجينا ملتوتا به، ولو لم يسكر: حد ثمانين إن كان حرا لأن عمر استشار الناس في حد الخمر، فقال عبد الرحمن: اجعله كأخف الحدود ثمانين، فضرب عمر ثمانين، وكتب به إلى خالد وأبي عبيدة بالشام رواه أحمد ومسلم.
وكان بمحضر من الصحابة فاتفقوا عليه، فكان إجماعا: قاله في الكافي.
وعن علي أنه قال في المشورة: إذا سكر هذى، وإذا هذى افترى، فحدوه حد المفتري رواه الجوزجاني والدارقطني.
وأربعين إن كان رقيقا لما روي عن ابن شهاب أنه سئل عن حد العبد في الخمر فقال: بلغني أن عليه نصف حد الحر في الخمر، وأن في اللسان: أما الفرق، فبالسكون: فمائة وعشرون رطلا، ومنه الحديث: ما أسكر منه الفرق فالحسوة منه حزام.
عمر وعثمان وعبد الله بن عمر قد جلدوا عبيدهم نصف الحد في الخمر.
رواه مالك في الموطأ.
واختار الشيخ تقي الدين: وجوب الحد بأكل الحشيشة سكر أو لم يسكر، وضررها من بعض الوجوه أعظم من ضرر الخمر، وإنما حدث أكلها في آخر المائة السادسة أو قريبا منها، مع ظهور سيف جنكيز خان قاله في الإنصاف.
وعنه: أن حده أربعون، لما روى حصين بن المنذر: أن عليا جلد الوليد بن عقبة في الخمر أربعين، ثم قال: جلد النبي صلى الله عليه وسلم، أربعين، وأبو بكر أربعين، وعمر ثمانين وكل سنة وهذا أحب إلي رواه مسلم.
وعن علي قال: ما كنت لأقيم حدا على أحد فيموت وأجد في نفسي منه شيئا، إلا صاحب الخمر فإنه لو مات وديته، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يسنه متفق عليه.
ومعناه: لم يقدره ويوقته.
بشرط كونه مسلما مكلفا مختارا لشربه فإن أكره عليه لم يحد، لحديث: عفي لأمتي عن الخطأ والنسيان، وما استكرهوا عليه .
وصبره على الأذى أفضل من شربها مكرها.
نص عليه.
عالما أن كثيرة يسكر فلا حد على جاهل بذلك، لأن الحدود تدرأ بالشبهات.
وثبت عن عمر أنه قال: لا حد إلا على من علمه.
وبه قال عامة أهل العلم.
غازي تتري مغولي م بسط نفوذه على الصين شمالا، وقد حمل غزاته من آسيا المركزية حتى آسيا الوسطى محطما كل ما يمر به من البلاد الإسلامية، وكان من أبنائه تيمورلنك.
ومن تشبه بشراب الخمر في مجلسه وآنيته حرم وعزر قاله في الرعاية، لحديث: من تشبه بقوم فهو منهم وكذا يعزر من حضر شرب الخمر، لحديث ابن عمر مرفوعا: لعن الله الخمر، وشاربها، وساقيها، وبائعها ومبتاعها، وعاصرها ومعتصرها، وحاملها والمحمولة إليه .
رواه أبو داود.
ويحرم العصير إذا أتى عليه ثلاثة أيام ولم يطبخ وإن لم يغل.
نص عليه، لحديث: اشربوا العصير ثلاثا ما لم يغل رواه الشالنجي.
وعن ابن عمر في العصير: اشربه ما لم يأخذه شيطانه.
قيل: وفي كم يأخذه شيطانه؟ قال: ثلاثة حكاه أحمد وغيره وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له الزبيب فيشربه: اليوم، والغد، وبعد الغد إلى مساء الثالثة، ثم يأمر به فيهراق، أو يسقى الخدم.
رواه أحمد ومسلم وأبو داود، وقال: معنى يسقى الخدم: يبادر به الفساد.
ويحرم عصير غلي كغليان القدر: بأن قذف بزبده.
نص عليه، لما تقدم وعن أبي هريرة، قال: علمت رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يصوم، فتحينت فطره بنبيذ صنعته في دباء، ثم أتيته فإذا هو ينش، فقال: اضرب بهذا الحائط فإن هذا شراب من لم يؤمن بالله واليوم الآخر رواه أبو داود والنسائي.
وإن طبخ قبل غليانه وإتيان الثلاث عليه: حل، إن ذهب ثلثاه فأكثر.
نص عليه، وذكره أبو بكر إجماع المسلمين: لأن أبا موسى كان يشرب من الطلاء ما ذهب ثلثاه النشيش: صوت غليان الماء.
وبقي ثلثه رواه النسائي، وله مثله عن عمر وأبي الدرداء.
وقال البخاري: رأى عمر وأبو عبيدة ومعاذ شرب الطلاء على الثلث، وشرب البراء وأبو جحيفة على النصف وقال أبو داود: سألت أحمد عن شرب الطلاء إذا ذهب ثلثاه، فقال: لا بأس به قلت: إنهم يقولون: يسكر.
قال: لا يسكر، لو كان يسكر ما أحله عمر، رضي الله عنه.
باب التعزير مدخل ... باب التعزير: يجب التعزير على كل مكلف.
نص عليه كالحد.
وقال الشيخ تقي الدين: لا نزاع بين العلماء أن غير المكلف كالصبي المميز يعاقب على الفاحشة تعزيرا بليغا.
يجب في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة كمباشرة الأجنبية فيما دون الفرج، وإتيان المرأة المرأة، وسرقة ما لا قطع فيه، والجناية بما لا يوجب القصاص، ونحوها، لما روي عن علي، رضي الله عنه أنه سئل عن قول الرجل للرجل: يا فاسق، يا خبيث قال: هن فواحش فيهن تعزير، وليس فيهن حد.
وهو من حقوق الله تعالى لا يحتاج في إقامته إلى مطالبة لأنه شرع للتأديب، فللإمام إقامته إذا رآه، وله تركه إن جاء تائبا معترفا يظهر منه الندم والإقلاع، لما روى ابن مسعود: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إني لقيت امرأة فأصبت منها ما دون أن أطاها، فقال: أصليت معنا؟ قال نعم.
فتلا عليه: إن الحسنات يذهبن السيئات متفق عليه.
هود من الآية/ .
إلا إذا شتم الولد والده فلا يعزر إلا بمطالبة والده نقله في الإقناع عن الأحكام السلطانية.
ولا يعزر الوالد بحقوق ولده لحديث: أنت ومالك لأبيك .

وعلى هذا يكون من إضافة اسم الفاعل لمفعوله.
إلا أن الزمخشري ذكر هذا الوجه.
وقال: إن فيه نظرا.
ولم يبينه، فلعله يريد أن فعيلا بمعنى مفعل لا ينقاس، مع أن بيت عمرو محتمل للتأويل.
انتهى.
وما تأوله السعد يدفعه البيت الذي بعده، وهو: الوافر ينادي من براقش أو معين ... فأسمع واتلأب بنا مليع فإن فاعل ينادي، وأسمع، وهو فعل ماض: ضمير الداعي، فيكون الداعي مسمعا لا سامعا.
وبراقش ومعين بفتح أولهما: بلدتان كانتا متقابلتين باليمن.
كذا في معجم ما استعجم.
واتلأب بمعنى استقام.
والمليع: بفتح الميم: الأرض الواسعة.
والبيتان أولا قصيدة لعمرو بن معديكرب الزبيدي الصحابي.
قال جامع ديوانه أبو عبد الله بن الأعرابي: قالها عمرو في أخته، ريحانه بنت معديكرب، وهي أم دريد بن الصمة، وكان الصمة غزا بني زبيد فسباها، فغزا عمرو مرارا، فلم يقدر عليها.
وقوله: أمن ريحانة إلخ، الهمزة: للاستفهام، ومن: للتعليل متعلق بقوله يؤرقني.
وريحانة: اسم أخت عمرو.
والداعي: مبتدأ بتقدير موصوف، والتقدير: الشوق الداعي.
والسميع: صفة الداعي وجملة يؤرقني: خبر المبتدأ، وجملة: وأصحابي هجوع: حال من الياء.
وهجوع: جمع هاجع، أي: نائم، كقعود جمع قاعد.
ولصاحب الأغاني في ريحانة روايتان: إحداهما أنها أخته.
قال: إن هذه القصيدة قالها عمرو في أخته ريحانة لما سباها الصمة بن بكر، وكان أغار على بني زبيد في قيس، فاستاق أموالهم وسبى ريحانة، وانهزمت زبيد بين يديه، وتبعه عمرو وأخوه عبد الله ابنا معديكرب، ثم رجع عبد الله واتبعه عمرو.
فأخبرنا أبو خليفة عن محمد بن سلام، أن عمرا اتبعه يناشده أن يخلي عنها، فلم يفعل، فلما يئس منه، ولى، وهي تناديه بأعلى صوتها: يا عمرو فلم يقدر على انتزاعها، وقال: أمن ريحانة الداعي السميع وعلى هذه الرواية فالداعي فاعل الظرف، وهو بمعنى الذي يدعة وينادي، لا بمعنى الشوق الداعي، والسميع بمعنى المسمع.
أو الداعي مبتدأ والظرف قبله خبره، ومن عليهما للابتداء لا للتعليل، والجملتان في المصراع الثاني حالان متداخلتان.
والرواية الثانية: أن ريحانة امرأته المطلقة، قال: أخبرني الحسين بن يحيى، قال: قال حماد: قرأت على أبي: وأما قصة ريحانة فإن عمرو بن معديكرب تزوج امرأة من مراد، وذهب مغيرا قبل أن يدخل بها، فلما قدم أخبر أنه قد ظهر بها وضح، وهو داء تحذره العرب فطلقها وتزوجها رجل آخر من بني مازن بن ربيعة.
وبلغ ذلك عمرا وأن الذي قيل فيها باطل، فأخذ يشبب بها، فقال قصيدته، وهي طويلة: أمن ريحانة الداعي السميع انتهى.
فإعرابه على هذا هو الإعراب الأول.
وهذه الرواية هي القريبة إلى الصواب، والقصيدة تدل عليها.
وقال الطيبي: ريحانة امرأة، وقيل موضع.
وقد رجعت إلى كتب البلدان والأماكن فلم أجد هذا الاسم فيها.
وقال صاحب الكشف: علم حبيبة عمرو، وهي أخت دريد بن الصمة، تعلق بها عمرو، وأغار عليها، ثم التمس من دريد أن يتزوجها فأجاب.
وهذه الرواية لا أصل لها.
ثم نقل صاحب الكشف عن ابن قتيبة أنها أخت عمرو، وكانت تحت الصمة فولدت له دريد بن الصمة.
واعترضه بأن دريدا قتل يوم هوازن وهو شيخ هم ينيف على المائة، لا ينتفع إلا برأيه.
وعمرو أسلم في زمن عمر، وهو على جلده.
هذا كلامه.
والأول حق لا شبهة فيه، ولهذا صوبنا أنها امرأته لا أخته.
وأما عمرو فقد أسلم على يدي النبي صلى الله عليه وسلم، وهو من الصحابة كما يشهد به كتب الصحابة.
تتمة وأما فعيل بمعنى مفعل بالفتح، اسم مفعول ففيه خلاف أيضا.
فأخذه من المزيد المتعدي لم يرتضه الزمخشري.
وقال ابن مالك في التسهيل: وربما استغني عن فاعل بمفعل أو مفعل.
قال ابن عقيل في شرحه قالوا: عم الرجل بمعروفة.
ولم متاع البيت، فهو معم ومعمذ، وملم وملم.
ولم يقل بهذا المعنى عام ولا لام، ولا نظير لهما، حكاه ابن سيده.
وقال ابن بري في حاشية صحاح الجوهري: قد جاء ذلك كثيرا نحو: مسخن وسخين، ومقعد وقعيد، ومقنع وقنيع، ومحب وحبيب، ومطرد وطريد، ومقصى وقصي، ومهدى وهدي، وموصى ووصي، ومبرم وبريم، ومحكم وحكيم، ومبدع وبديع، ومفرد وفريد، ومسمع وسميع، ومونق وأنيق، ومؤلم وأليم، في أخوات له.
انتهى.
وقصيدة عمرو بن معديكرب عدتها اثنان وثلاثون بيتا، كلها تغزل بالنساء وحماسة.
وبعد البيتين الأولين: ورب محرش في جنب سلمى ... يعل بعينها عندي شفيع كأن الإثمد الحاري منها ... يسف بحيث تبتدر الدموع وأبكار لهوت بهن حينا ... نواعم في أسرتها الردوع أمشي حولها وأطوف فيها ... وتعجبني المحاجر والفروع إذا يضحكن أو يبسمن يوما ... بدا برد ألح به الصقيع كأن على عوارضهن راحا ... يفض عليه رمان ينيع تراها الدهر مقترة كباء ... ومقدح صفحة فيها نقيع وصبغ ثيابها في زعفران ... بجدتها كما احمر النجيع وقد عجبت أمامة أن رأتني ... تفرع لمتي شيب فظيع وهذا آخر الغزل.
ومن أبيات الحماسة: أشاب الرأس أيام طوال ... وهم ما تبلغه الضلوع وزحف كتيبة للقاء أخرى ... كأن زهاءها رأس صليع دنت واستأخر الأوغال عنها ... وخلى بينهم إلا الوريع فدى لهم معا أمي وخالي ... وشرخ شبابهم إن لم يضيعوا وإسناد الأسنة نحو نحري ... وهز المشرفية والوقوع فإن تنب النوائب آل عصم ... تجد حكماتهم فيها رفوع إذا لم تستطع شيئا فدعه ... وجاوزه إلى ما تستطيع وصله بالزماع فكل شيء ... سما لك أو سموت له ولوع وكم من غائط من دون سلمى ... قليل الأنس ليس به كتيع به السرحان مفترشا يديه ... كأن بياض لبته الصديع وقوله: ورب محرش إلخ.
التحريش: الإغراء بين القوم.
ويعل: من العلل مرة بعد مرة.
والحاري: نسبة إلى الحيرة.
ويسف: يذر.
والأسرة: جمع سرارة بالكسر، وهو الخطوط في الكف.
والردوع: جمع ردع، يقال: به ردع من زعفران أو دم، أي: لطخ وأثر.
يريد أنهن يصبغن ثيابهن بالزعفران.
وقوله: أمشي حولها هو جواب رب المقدرة في وأبكار.
والمحاجر: جمع محجر العين كمجلس، وهو ما يبدو من النقاب.
والفروع: جمع فرع، وهو الشعر التام.
والبرد، بفتحتين: حب الغمام.
والصقيع: الجليد.
والعارض: الناب، والضرس الذي يليه.
والراح: الخمر.
وينيع: يانع، أي: بالغ.
ومقترة: اسم فاعل من القتار بضم القاف، وهو هنا الدخنة.
والكباء، بالكسر والمد: العود.
والمقدح، بكسر الميم: المغرفة.
والنقيع يبرد لها فتشربه.
والنجيع: الدم.
وتفرع: علا.
واللمة: بالكسر: شعر الرأس الذي يلم بالمنكب.
وقوله: أشاب الرأس إلخ.
وتبلغه، أي: تسعه.
وزهاءها، بالضم والمد، أي: مقدارها.
والرأس الصليع: الذي انحسر شعر مقدمه.
والأوغال: جمع وغل، وهو النذل من الرجال.
والوريع: بالراء المهملة، وكذلك الورع بفتحتين، وهو الصغير الضعيف الذي لا غناء عنده.
والوقوع: المواقعة والقتال.
وآل عصم مفعول تنب، أي: تصب من النائبة.
والحكمات، بالتحريك: جمع حكمة بفتحتين، وهي ما أحاط بالحنك من اللجام.
والرفوع بالضم: مصدر بمعنى الارتفاع.
وقوله: إذا لم تستطع إلخ.
هذا من شواهد تلخيص المفتاح، فيه الإرصاد وقوله: وصله، أي: وصل الشيء الذي لم تستطعه.
والزماع، بالفتح: العزم والتصميم.
والولوع بالفتح: مصدر ولعت بالشيء، إذا لزمته.
والغائط: المطمئن من الأرض الواسع.
وكتيع، أي، أحد، ملازم للنفي.
والسرحان: الذئب.
واللبة: بالفتح: موضع القلادة من الصدر.
والصديع بالدال: الصبح.
وما أثبتناه هو رواية ابن الأعرابي في ديوان عمرو بن معديكرب.
وروى صاحب الأغاني الشعر على غير ما ذكرنا، وتبعه الناس عليه، وهو: أمن ريحانة الداعي السميع ... يؤرقني وأصحابي هجوع سباها الصمة الجشمي غصبا ... كأن بياض غرتها صديع وحالت دونها فرسان قيس ... تكشف عن سواعدها الدروع إذا لم تستطع شيئا فدعه ... ...............البيت وزاد الناس في هذا الشعر وغني فيه: وكيف أحب من لا أستطيع ... ومن هو للذي أهوى منوع ومن قد لامني فيع صديقي ... وأهلي ثم كلا لا أطيع ومن لو أظهر البغضاء نحوي ... أتاني قابض الموت السريع فدى لهم معا عمي وخالي ... وشرخ شبابهم إن لم يطيعوا لهذا ما رواه، وليس في الديوان بعض هذه الأبيات، والله أعلم.
وترجمة عمرو بن معديكرب تقدمت في الشاهد الرابع والخمسين بعد المائة.
وأنشد بعده، الشاهد السابع بعد الستمائة وهو من شواهد سيبويه: الرمل ثم زادوا أنهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فخر على أن مثنى المبالغة، ومجموعها يعمل، كما في البيت، فإن ذنبهم مفعول لغفر، وهو جمع غفور، مبالغة غافر، وفخر، بضمتين أيضا: جمع فخور.
والبيت من قصيدة طويلة عدتها أربعة وسبعون بيتا لطرفة بن العبد، وهو شاعر جاهلي تقدمت ترجمته في الشاهد الثاني والخمسين بعد المائة.
وقبله: ولي الأصل الذي في مثله ... يصلح الآبر زرع المؤتب طيبو الباءة سهل ولهم ... سبل إن شئت في وحش وعر وهم ما هم إذا ما لبسوا ... نسج داود لبأس محتضر وتساقى القوم كأسا مرة ... وعلا الخيل دماء كالشقر ثم زادوا أنهم في قومهم ... ..............البيت

 واليس سمبسون الاسم الحقيقي بيسي واليس وارفيلد يونيو أبريل كانت زوجة الأمير إدوارد الثامن ملك المملكة المتحدة، دوق وينزر.
كانت مطلقة مرتين من بنسلفانيا بالولايات المتحدة.
رغبة الدوق بالزواج منها سببت أزمة في المملكة المتحدة والإمبراطورية البريطانية مما أدى إلى تنازله عن العرش ليتزوجها.
لم تتقبلها العائلة الملكية البريطانية، رغم ذلك كان إدوارد الثامن يزور والدته وأخوته بعد تنازله عن العرش.
فقد عاش الزوجان في باريس بفرنسا معظم حياتهم بعد الزواج.
وبعد وفاة الدوق في عام ، عاشت واليس بانعزال، وتوفيت في أبريل بباريس.
ولم يكن لها أبناء.
ولدت بيسي واليس وارفيلد في منزل ريفي يقع في قمة جبال البلو ريدج بولاية بنسلفانيا.
وهي ابنه ترايكل واليس وارفيلد الذي قد وصفه تاجر الدقيق بأنه واحد من أفضل الأشخاص الذين تقابلهم وكان يتمتع بشخصية ذات شعبية كبيرة بين المواطنين في بالتيمور وكان ترايكل يشغل منصب رئيس البلدية في عام .
أما والدتها فهي أليس مونتيجو ابنة بائع التأمينات وليام مونتيجو.
وأطلق والدها اسم واليس عليها تيمننا بخالتها الكبرى بيسي السيدة دي بوكانان ميريمان وسميت ب بيسي واليس بهذا الاسم إلى أن تخلت عنه في مرحلة شبابها.
ولم تكن تواريخ زواج والديها ولا حتى ولادتها معروفة فقد زعمت واليس أن والديها قد تزوجا في يناير من عام .
ولقد توفي والدها بعد إصابته بمرض السل في الخامس عشر من نوفمبر عام .
وعاشت هي ووالدتها في بداية حياتها على المساعدات الخيرية من عمها الثري الأعزب سكوت ديفيز آرفيلد، مدير مكتب البريد في بلدة بالتيمور والذي ترأس في وقت لاحق شركة ترست.
ولقد عاشوا معه في بادئ الأمر في منزل مكون من أربعة طوابق في شرق بريستن.
وفي عام ترملت خالة واليس بيسي ميرمان وانتقلت واليس إلى منزل مكون من أربعة غرف نوم في بالتيمور حيث عاشا لمدة عام تقريبا إلى أن استقرا في شقة ومن ثم تملكا منزلهما الخاص.
تزوجت والدة واليس من زوجها الثاني عام واسمه جون فريمان راسين نجل رئيس الحزب الديمقراطي الواعد.
وفي يوم أبريل تم تعميد واليس في كنيسة المسيح الأسقفية في بالتيمور، وتكفل عمها بدفع تكاليف دخولها مدرسة أولدفيلد والتي تعتبر واحدة من أغلى المدارس في تعليم البنات في ولاية ماريلاند من عام حتى عام .
وأصبحت هناك صديقة لوريثة رينيه دو بونت وهي ابنة السيناتور كولمان دو بونت.
فكانت تطمح أن تكون متفوقة على أقرانها وهذا ما آلت إليه.
وقال كاتب لسيرتها على الرغم من أن فك واليس أنقص من جمالها ولكن عيناها البنفسجيتان المائلة للزرقة وحجم جسمها الصغير وفطنتها وحيويتها وقدرتها على التركيز الكلي على محاور عدة ضمن لها الكثير من المعجبين .
كان يزعم أن واليس أصبحت عشيقة الأمير في ظل غياب الليدي فيرنس التي غادرت إلى نيويورك في يناير من عام .
وقد أنكر إدوارد علاقته معها أمام والده على الرغم من أن موظفيه قد رأوهما في الخلوة معا.
وسرعان ما تخلصت واليس من الليدي فيرنس واعتزل الأمير مقابلة المقربات منه.
في نهاية عام استحوذت واليس على عقل وقلب إدوارد فكان لها التأثير الكبير على تصرفاته وكانت تتدخل في أموره وقد غيرت مواقفه اتجاه العديد من الأمور وعلى حد قول أحد المؤرخين لقد كان يعتمد عليها بشكل خانع .
بدأت قصة حبهما في شهر أغسطس من عام ، كما تقول واليس أنها وقعت في حب إدوارد في رحلة بحرية على متن اليخت الخاص لصاحبه اللورد موين.
وقام الأمير الشاب بتقديمها إلى والدته في أمسية في قصر باكنغهام مما أثار ذلك غضب والده بسبب حياتها الزوجية السابقة، فالمطلقات كانوا يستبعدن عادة من البلاط الملكي.
في شهر فبراير من عام ، أغرق إدوارد محبوبته بالأموال والمجوهرات وبعدها في نفس السنة قام بقضاء إجازته معها واصطحابها معه إلى أوروبا.
وقد شكلت علاقتهما انزعاجا شديدا لحاشيته فقد أثر ذلك على مهامه الرسمية.
توفى الملك جورج الخامس في يناير م في ساندرينجهام وبذلك اعتلى إدوارد العرش ليصبح الملك إدوارد الثامن وقام إدوارد في اليوم الذي يليه بخرق برتوكول ملكي لدى مشاهدته إعلان تنصيبه من خلال نافذة قصر السير جيمس بصحبة واليس والتي كانت لا تزال متزوجة في ذلك الحين.
واتضح الأمر بعدها للمحكمة والدوائر الحكومية أن الملك الجديد سيتزوجها.
وأصبح الملك لا يحظى بشعبية لدى الحكومة البريطانية المحافظة بسبب علاقته بواليس وسلوكه مما أزعج هذا الأمر والدته وأخاه دوق يورك، كان الإعلام البريطاني ينقل الأخبار الملكية ولكن لم يذكر أي قصص عن علاقتهم في الصحافة المحلية أما الإعلام الأجنبي فكان يضج بالأخبار المتعلقة بعلاقة الملك وعشيقته واليس.
في تلك الفترة من الزواج المحتمل كانت كنيسة إنجلترا لا تسمح بالزواج من النساء المطلقات من أزواج سابقين وكان عاهل المملكة المتحدة هو الحاكم الأعلى للكنيسة في انكلترا حتى عام .
وكان يتطلب من الملك دستوريا أن يتواصل مع كنيسة انكلترا، ولكن زواجه المحتمل تعارض مع تعاليم الكنيسة.
وعلاوة على ذلك، رأت الحكومة البريطانية والحكومات السائدة أن واليس باعتبارها مطلقة مرتين هي امرأة غير مناسبة سياسيا واجتماعيا وأخلاقيا لكي تصبح قرينة له.
وكان ينظر إليها من قبل الكثيرين في الإمبراطورية البريطانية كإمرأة لا حدود لطموحها .
وقد قدمت واليس للحصول على الطلاق من زوجها الثاني بحجة أنه ارتكب الزنا مع صديقة طفولتها ماري كيرك ومنحت المرسوم في أكتوبر .
وإذا أقدم الملك على الإقتران بواليس مخالفا بذلك مشاورة بالدوين فسيلزم بذلك الحكومة على الاستقالة، مما يسبب أزمة دستورية.
وفي أوائل شهر ديسمبر أصبحت علاقة واليس بالملك واسعة الإنتشار بين العامة في المملكة المتحدة.
وبعد أن اندلعت الفضيحة قررت واليس الفرار من البلاد.
ومع ذلك كان إدوارد عازما على الزواج بها.
وصرح المحامي الخاص بواليس جون تيودور غودارد،: أن موكلته كانت على استعداد لفعل أي شيء لتهدئة الوضع ولكن الطرف الآخر إدوارد الثامن كان عازما وقد اتضح أن الملك قد قرر أنه لا خيار له سوى أن يتنازل إذا كان يرغب في الزواج من واليس.
في العاشر من ديسمبر من عام وقع الملك على صك التنازل عن العرش في حضور ثلاثة من إخوته دوق يورك الذي اعتلى العرش في اليوم التالي باسم جورج السادس ودوق غلوستر ودوق كينت وهم إخوته الباقين على قيد الحياة .
وفي اليوم الذي يليه أصدرت برلمانات السيادة قوانين خاصة تقضي بالانتهاء من الإجراءات الخاصة بتنازل إدوارد.
وقال إدوارد في برنامج إذاعي في ديسمبر عام ، لقد اتضح لي أنه من المستحيل أن أتحمل عبئا ثقيلا من المسؤولية، وأن أؤدي واجباتي كملك كما أود أن أكون من دون مساعدة ودعم المرأة التي أحبها .
تزوج واليس وإدوارد في قصر شاتو دو كانديه الذي قدمه لهم المليونير الفرنسي شارل بيدو في يونيو من عام وكان هذا التاريخ هو عيد ميلاد ال للملك جورج الخامس، وكان يعتقدون في كوين ماري أن موعد حفل الزفاف تقرر في هذا التاريخ كإشارة واضحة للعائلة المالكة ولكن لم يحضر أي شخص من عائلة إدوارد حفل الزفاف.
وارتدت واليس فستان زفافها الأزرق من بونبوتشر، ولم ترزق واليس بأي طفل من زواجها.
وقبل أن يتزوج إدوارد نصب كدوق وندسور بتعين من أخيه جورج السادس وواليس أصبحت دوقة ويندسور ومع ذلك منعت من مشاركة زوجها بمسمى السمو الملكي بعد الخطابات المطالبة بالألقاب الملكية التي عارضها الملك الجديد وأيدته حكومات السيادة بالإجماع.
وكان يعتقد جورج السادس بأنه لا ينبغي أن تمنح الدوقة اللقب الملكي متشاركة بذلك مع الملكة ماري وزوجة جورج الملكة اليزابيث التي اصبحت لاحقا أم الملوك .
ولم تتقبل العائلة الملكية الدوقة منذ البداية ولم تستقبلها رسميا ومع ذلك كان الملك السابق يلتقي في بعض الأحيان مع أمه وإخوته بعد تنازله عن العرش.
وقد توقع بعض من كتاب السيرة أن شقيقة واليس في القانون، الملكة اليزابيث، ظلت مستاءة من واليس لأنها العامل الرئيسي في جلبها لجورج السادس إلى العرش وكان ينظر إليها بأنها عامل رئيسي في موته المبكر ، وأيضا لتصرفاتها وسببها لحرمان إدوارد عندما كانت عشيقته.
ولقد أنكر أصدقاء اليزابيث المقربين هذه الادعاءات مثل دوق كارفتن الذي كتب إنها من المستحيل أن تتحدث بشيء يسيء لدوقة ويندسور وأن ليس لديها أدنى فكرة عن ما كانت تمر به .
وفقا لمن تقوله ديانا ميتفورد زوجة الزعيم السابق للاتحاد البريطاني للفاشيين أوزوالد موسلي الذي كان على علاقة مع الملكة إليزابيث ودوقة وندسور أن علاقتهم كانت ودية حتى الأخير ولكن ربما كراهية الملكة ناجمة عن غيرتها تجاه شقيقتها في القانون.
عاش دوق ودوقة ونديسور سنوات ما قبل الحرب في فرنسا.
وفي عام قاما بزيارة رفيعة المستوى إلى ألمانيا، والتقيا أدولف هتلر في مكتبته بيرشتسجادن للاستعارة.
وقال هتلر عن واليس إنها كانت ستصبح ملكة رائعة .
أكدت هذه الزيارة الشكوك القوية من العديد من الأشخاص في الحكومة والمجتمع بأن الدوقة هي عميلة لألمانيا، وهذا الإدعاء الذي كانت تحتويه رسائلها إلى الدوق.
وفي عام جمع عنها مكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي ملفات تصفها بالمتعاطفة مع النازيين.
وقال دوق فورتمبيرغ كارل ألكسندر لمكتب التحقيقات الفيدرالي أنها كانت على علاقة حب في لندن بالرائد النازي يواكيم فون ريبنتروب.
وأشارت تقارير غير محتملة خلال الحرب العالمية الثانية تقول بأنها احتفظت بحوزتها صورة موقعة من ريبنتروب على طاولة سريرها وأنها استمرت ترسل تفاصيل له حتى أثناء غزو فرنسا.
سافرت الدوقة إلى المملكة المتحدة في عام لحضور جنازة الدوق عقب وفاته بمرض السرطان، وخلال زيارتها كانت تقيم في قصر باكنغهام، عانت الدوقة على نحو متزايد من الخرف، وعاشت ما تبقى من حياتها زاهدة وكان يعيلها عقارات زوجها وبدلات من الملكة.
لقد عانت بعد وفاة زوجها من العديد من السقطات وكسرت وركها مرتين.
وتولى التوكيل محامي الدوقة الفرنسي سوزان بلوم.
وقام بلوم ببيع ممتلكات الدوقة لأصدقائها الخاصة بأقل من القيمة السوقية، ولقد اتهم باستغلال موكلته مع كارولين بلاكوود آخر الدوقات، وكتب عنه في عام ولكن لم تنشر حتى بعد وفاته في .
وصف كاتب السيرة الملكي في وقت لاحق هوغو فيكرز بلوم بشخصية شيطانية ... ترتدي عباءة حسن النية لإخفاء حقدها الداخلي .
وفي عام فقدت الدوقة القدرة على الكلام.
وفي نهاية حياتها كانت طريح الفراش ولم تلتقي بأي زائر عدا طبيبها والممرضات.
توفيت دوقة وندسور في يوم أبريل في منزلها في بوا دي بولون في باريس.
عقدت لها جنازة في كنيسة القديس جورج في قلعة ويندسور وحضرت شقيقاتها في القانون اللاتي كن على قيد الحياة مراسم الجنازة والدفن، وكذلك حضرت الملكة الأم والأميرة أليس ودوقة غلوستر وأعضاء آخرين من العائلة المالكة وحضر أيضا الأمير فيليب وأمير وأميرة ويلز.
ودفنت بجانب إدوارد في المقبرة الملكية بالقرب من قلعة ويندسور باسم واليس دوقة وندسور .
وتم الاتفاق مع الملكة اليزابيث الثانية في عام بأن الدوق والدوقة قد خططوا مسبقا للدفن فقد اشترت قطعة أرض بالمقبرة الخضراء في جبل في بالتيمور، حيث تم دفن والد الدوقة.
قدم الدوق والدوقة في وصيتهم منزلا لفرنسا تقديرا لمساعدتها لهم ومقتنيات الدوقة على غرار لويس السادس عشر، ومنها بعض الأثاث والخزف واللوحات التي كانت من إنتاج الدولة الفرنسية.
ولم تلقى العائلة المالكة البريطانية أي من الوصايا الرئيسية، بناء على تعليمات من سوزان بلوم حيث ذهب معظم ما تركته للمعهد باستور للبحوث الطبية، وقد فاجئ هذا القرار العائلة المالكة وأصدقاء الدوقة لأنها لم تظهر اهتماما في الأعمال الخيرية خلال حياتها.
وفي مزاد سوثبي في جنيف في أبريل رفعت مجموعة المجوهرات الرائعة للدوقة وحصل المعهد على مليون دولار أي ما يقرب سبع مرات من ما بيع لها.
وادعى بلوم فيما بعد أن رجل الأعمال المصري محمد الفايد حاول شراء المجوهرات بالسعر زهيد .
وقد اشترى الفايد الكثير من العقارات غير المالية، بما في ذلك عقد الإيجار من القصر باريس.
وأعلن المزاد مجموعته في يوليو في نهاية العام في نيويورك.
ولقد تأخر بسبب وفاة ابنه في حادث سيارة التي أودت أيضا بحياة ديانا، أميرة ويلز، وارتفع ثمن البيع إلى أكثر من مليون جنيه استرليني وفي عام أعطي لصالح جمعية خيرية  كانت تدور حول واليس الإشاعات بعلاقتها مع عشاق آخرين.
وقد ادعى الأمريكي جيمي دوناهو الوريث لثروة ولوورث أنه كان على اتصال مع الدوقة في عام ، ولكن دوناهو كان سيئ السمعة بمزحاته وأيضا للتباهي وترويج الشائعات.
وكان يدعي بوجود بما يسمى ملف الصين يوجد بداخله تفاصيل بأعمال جنسية وجنائية تخص واليس في الصين والذي أنكره جميع المؤرخين وكتاب السير .
ولم يكن لواليس أبناء، إلا إن هنالك شائعات عن الحمل والإجهاض، وأبرزها التي تتضمنه ملفات تشانو في الصين، ولكن لا توجد أي أدلة واضحة تثبت أن الدوقة كانت حاملا من أي من عشاقها أو من أزواجها الثلاث.
وزعم أنها كانت تعاني من متلازمة حساسية الاندروجين، والمعروفه باسم متلازمة تأنيث الخصية ويبدو هذا غير محتمل إن لم يكن مستحيلا، نظرا لعمليتها بالأورام الليفية الرحمية في عام .
فقد ادعى طبيبها جان رقيقة أن حالتها كانت طبيعية من ناحية أعضائها التناسلية.
وكتبت في مذكراتها الأشباح الذي نشر في عام باسم القلب لديه أسبابه .
وقال الكاتب تشايز هيام عن الكتاب ، أنه إعادة ترتيب الحقائق بكل شفافيه بما في ذلك عملية شد الوجه، مما عكس أن الكاتبة كانت ضائعة سياسيا ولكن فازت بشخصية محبوبة.
ولقد وصف الدوقة بأنها تتحلى بالكاريزميا وبطاقة رائعة وأنها كانت طموحة بشكل كبير .
وخيمت الإشاعات والتخمينات أن دوقة وندسور على قيد الحياة، وليس باختيار منها بالتلاعب بالحقيقة.
ولكن لا توجد أي وثيقة تثبت أنها كانت على أي شيء آخر سوى كونها ضحية لطموحها الخاص الذي عاشت بسببه قصة رومانسية عظيمة ولكنها أصبحت فيما بعد مأساة كبيرة.
وفي رأي كاتب سيرتها لقد عاشت قصة خرافية، فأصبحت المعشوقة المفضلة لأكثر العزاب بريقا في وقتها.
فلقد أخطأ إدوارد عندما تجاهل توسلاتها وتخلى عن منصبه لقضاء بقية حياته معها .
واتفق الأكاديميين على أنها صعدت الهاوية فقد تركها مع بدائل أقل مما كانت تتوقع .
وبطريقة ما ظنت أنه ولو لمرة واحدة قد تتغاضى المنشئات عن كون إدوارد كان الملك، ولقد اعترفت بصراحة إلى عمتها بيسي عن طموحها الذي لم يشبع بعد ... كانت ترى أن إدوارد كان عاطفيا كبيتر بان، وأنها كانت تمثل أليس في بلاد العجائب.
وقد لخصت الدوقة حياتها في الجملة قائلة لا يوجد لديكم أي أدنى فكرة كم هو صعب أن تعيش قصة حب عظيمة .

وكثير جعل هذا المسكن والقرب جحيما بسوء التربية وحلول المعصية وفساد الطباع يخربون بيوتهم بأيديهم وكما أن للطاعة أثرا فإن للمعصية شؤما.
ويا أيها الأب ويا أيتها الأم: المسؤولية عظيمة والحساب شديد والأمانة بين أيديكم، فإياكم وضياع الأولاد وإهمالهم فإنكم مسؤولون ومحاسبون عنهم غدا.
يقول الله جل وعلا: يا أيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة .
وأذكركم بقول الرسول صلى الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته، فالإمام راع وهو مسئول عن رعيته، والرجل راع في أهله وهو مسئول عن رعيته متفق عليه .
وأجزم أن كثيرا من الآباء لو علم أن الشاشات تسبب مرضا معينا لمن يراها ولو لدقائق لما بقي في البيوت شاشات إطلاقا.
ولكن لأن هذا مرض عضوي اهتم الآباء به أما مرض القلوب والشهوات فالأمر مختلف.
وشتان ما بين زماننا وأهله وصدر الإسلام وأهله.
فلما نزلت آية تحريم الخمر ما قال الصحابة: لنا سنوات، ولدينا منها مخزون كبير أو ما هو البديل إذا بل سالت الشعاب بالخمر المراق طاعة وامتثالا.
ولما نزلت آية الحجاب خرج نساء المسلمين وهن كالغربان متشحات بالسواد لا يرى منهن شيئا.
وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضللا مبينا .
ولأهل الإسلام: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
قال ابن كثير: أي عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو سبيله ومنهاجه وطريقته وسنته وشريعته ثم قال رحمه الله في قوله تعالى: تصيبهم فتنة أي في قلوبهم من كفر أو نفاق أو بدعة.
أقر الله الأعين بصلاح الأولاد وضاعف الأجر والمثوبة للوالدين على حسن التربية والتوجيه لهم، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
عبد الملك القاسم / ما البديل؟ عبدالملك القاسم دار القاسم الحمد لله، كاشف الهموم ومجلي الغموم، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء المرسلين، نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد: فمع الغزو الإعلامي المكثف تحولت كثير من بيوت المسلمين إلى مرتع مفتوح لدعاة الشر والفساد، وزاد تعلق الناس بالشاشات وما يعرض فيها، حتى أنها دخلت في تنظيم أوقات حياتهم وتربية أفكارهم وتغيير معتقداتهم وتوجيه صغارهم وقد يطول زمن الجلوس في بعض البيوت أمام الشاشات إلى ساعات طويلة لو جمعت في عمر الإنسان لكانت أياما وشهورا وسنينا.
وهكذا يفقد كثير من الناس ما هو أغلى من الذهب والفضة وأكثر فائدة وأعظم أثرا.. ألا وهو الوقت.
فإن كان المال يستطيع الموفق أن يستثمره وينميه، وأحيانا يأتي من وارث، أو هبة، أو غير ذلك، إلا أن الزمن لا ينمى ولا يوهب ولا يشترى مطلقا ومن تحدث عن هذا الأمر وأسهب في مضار ما يعرض يفاجئه سؤال عجيب ألا وهو قول الكثير من الناس: ما البديل إذا؟ أخي المسلم: إن صدقت في السؤال وأحسنت النية فالبدائل كثيرة، وتغيير مسار الحياة سهل.
ميسور، وقد سبقك الكثير وإني أعجب للرجل العاقل والمرأة الفطنة كيف يجعلان حثالة القوم وسفلة المجتمع من الحاقدين والصليبين والمنافقين والمهرجين يوجهون فكرهما ويربون أولادهما ويغرسون فيهما ما شاءوا من الرذيلة وسيء الخلق ولإعانة من أراد التخلص من الشاشة تقربا إلى الله عز وجل وطاعة وامتثالا لأمره، أطرح له بدائل عدة لعل فيها ما يغني عن هراء الممثلين والممثلات وسخف الأغاني الماجنة والمسلسلات الساقطة، وبث السموم والأفكار المخالفة لدين الله عز وجل ومن تلك البدائل: ا تحقيق التقوى في النفس والأبناء وعندها يأتي الفرج سعادة للنفس وطمأنينة في القلب.
فإن الله تعالى يقول: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويقول تعالى: إنه من يتق ويصبرفإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
ومن أعظم أنواع الصبر؛ الصبر على الطاعة والبعد عن الحرام.
وأذكر هنا أن امرأة صالحة كانت تلغي كثيرا من ارتباطاتها وزياراتها لبعض من حولها خوفا على أبنائها من متابعه المسلسلات والشغف بالتمثيليات فأكرمها الله عز وجل بأن جعل أبناءها بررة حافظين لكتاب الله عز وجل قرت بهم أعين والديهم.
ومن ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه .
الحرص على العبادة وخاصة الصلاة في أوقاتها والإكثار من نوافل الطاعات من صلاة وصيام وعمرة وصدقة وقراءة للقران.
ونرى أن من يحس بالفراغ والوحشة إنما هو ذلك الذي ابتعد عن النوافل وفرط في الطاعات، والكثير من العباد ينظر إلى الوقت وقصره وسرعة انقضائه لأنه استثمره خير استثمار.
تحري أوقات الإجابة والتضرع إلى الله عز وجل فإن الشاشات وما يعرض فيها والتعلق بذلك بلاء وشقاء يرفعه الله عز وجل بالدعاء والمجاهدة والصبر.
معرفة فتاوى العلماء في حكم هذه الشاشات وما يعرض فيها وغرس البعد عن الحرام في قلوب الصغار وتربيتهم على طاعة الله عز وجل والبعد عن معصيته.
خاصة أن الأمر تجاوز مجرد الشهوات إلى إثارة الشبهات حول مسلمات عقدية نؤمن بها وهي من أساس دين الإسلام.
قراءة ما يعرض عن الشاشات وخطر ما فيها وهذا يسهل أمر الصبر والمصابرة، فإن في معرفة الأضرار الدينية والطبية والنفسية سلوى لمن أراد الابتعاد وسعى إلى النجاة.
وأنصح بقراءة كتاب بصمات على ولدي لطيبة اليحيى.
فقد أوردت بالأرقام والإحصاءات ما يجعل المسلم يبتعد عن هذه الشاشات.
كما يوجد في المكتبات كتب متميزة خاصة بتربية الصغار تربية إسلامية.
الاستفادة من الأوقات للقيام بالواجبات الاجتماعية من بر الوالدين وصلة الأرحام وتفقد الأرامل والمساكين وإعانة أصحاب الحوائج.
الاشتغال بطلب العلم وحث أهل البيت على زيادة معلوماتهم الشرعية في ظل تيسر الأمر بوجود أشرطة العلماء السمعية.
فيستطيع رب المنزل أن يرتب له ولأسرته درسا يوميا أو أسبوعي.
ربط أهل البيت والأطفال بسيرة الرسول ودعوته وصبره وجهاده وقراءة دقائق حياته فإن في ذلك أثرا على تربية النفوس وتهذيبها وربطها بمعالي ا لأمور.
وضع دروس يومية منتظمة بجدول ثابت لحفظ آيات من القران الكريم وفي هذا أثر عظيم جدا، ولو رتب أحدنا حفظ بعض الآيات كل يوم لختم القران في سنوات قليلة وفي ذلك خيرا الدنيا والآخرة.
وبعض الناس قارب عمره الأربعين سنة ولم يحفظ خمسة أجزاء من كتاب الله عز وجل؟ الاهتمام بإيجاد مكتبة أسرية متنوعة تحوي مختلف العلوم وتكون في متناول الجميع، فإن في ذلك تنمية للمواهب والمدارك عن طريق القراءة حتى يصبح الكتاب بعد حين رفيقا لا يمله أهل المنزل.
الاستفادة من برامج الحاسوب الآلي المتوفرة بكثرة بما في ذلك المسابقات وبرامج اختبار الذكاء وغيرها.
/ معرفة نعمة الله على الإنسان باستثمار الوقت في عمل صالح فإن تلك نعمة عظيمة قال ابن القيم: وبالجملة، فالعبد إذا أعرض عن الله واشتغل بالمعاصي ضاعت عليه أيام حياته الحقيقية القي يجد غب إضاعتها يوم يقول: يا لينتي قدمت لحياتي واستشعار قيمة الوقت يدفع إلى الحرص والمحافظة عليه وانفاقه فيما ينفع.
والرجل الفطن يلحظ ضياع كثير من الطاعات والقربات وفواتها عليه بسبب جلوسه امام الشاشة وما تضييع الصلوات وخاصة صلاة الفجر إلا دليل على ذلك، كما أن في ضياع صلة الرحم والكسل عن القيام بالواجبات الأسرية دليلا آخر.
وفي ضياع الوقت بهذه الصورة مدعاة إلى التوقف والتفكر والمحاسبة القيام بالنزهات البرية للأماكن الخلوية البعيدة عن أعين الناس والتبسط مع الزوجة والأبناء وإشباع رغباتهم في اللعب والجري وصعود الجبال واللعب بالرمال.
وهذه الرحلات من أعظم وسائل ربط الأب بأسرته وهي خير من الذهاب بهم لأماكن اللهو التي تفشو فيها بعض المنكرات ولا يستطيع الأب أن يجلس مع أسرته وأبنائه بحرية تامة.
وضع برنامج رياضي للأب والأم والأبناء بمعدل يومي عشر دقائق مثلا حتى وإن اقتصر على التمارين الخفيفة.
زيارة الصالحين والأخيار والاستفادة من تجاربهم، والاستئناس بأحاديثهم، وربط الناشئة بهم ليكونوا القدوة بدلا من الممثلين والمهرجين.
إشغال الفتيات بأعمال المنزل وتدريبهن على القيام بالواجبات المنزلية وتعويدهن على تحمل مسئولية البيت وتربية الأطفال والقيام بشئونهم.
وضع جدول زمني شهري مثلا لحضور بعض محاضرات العلماء في المساجد.
مشاركة الجهات الخيرية والمؤسسات الإغاثية بالعمل والجهد والمساهمة بالوقت في تخفيف هموم المسلمين ورفع معاناتهم.
جعل يوم في الأسبوع يوما مفتوحا في المنزل لإلقاء الكلمات المفيدة وبث الفوائد بين الجميع وطرح الأفكار ورؤية إنتاج المنتجين في الأبناء والصغار.
جعل قائمة بالأنشطة والدرجات والتقديرات للأبناء وتحسب نقطة لكل عمل جيد، وأخرى لكل جهد مميز وهكذا في نهاية الأسبوع توضع الجوائز لصاحب أعلى النقاط.
بما فيم ذلك الانضباط أيام الأسبوع والمذاكرة وغيرها.
تسجيل الأولاد في حلق تحفيظ القرآن الكريم في المساجد، والأم وبناتها في دور الذكر لتحفيظ القرآن الكريم واظهار الفرح بذلك وتثجيعهم على المراجعة مع بعضهم البعض وذكر ما حفطوا كل يوم.
وفي هذا ربط لهم مع كتاب الله عز وجل.
جعل أيام معمر للأسرة يجتمعون فيه ويكون الحديث مفتوحا، ويركز على قصص التوبة ومآسي المسلمين وقصص من أسلموا حديثا وذكر بعض الطرائف والنكت المحمودة.
التأمل الدقيق في بيوت كثير من الأخيار التي تخلو من الشاشات، وكيف هو بفضل الله صلاح أبنائها وإستمرار أهلها وحسن تربيتهم على التقوى والصلاح فإن ذلك يدفع الرجل إلى الحذو حذوهم ويدفع بالأم إلى السير على طريقهم.
الإكثار من شكر وحمد الله عز رجل على أن أبدل المعصية بالطاعة والسيئات بالحسنات والفرح بذلك فإن في ذلك ثباتا على الأمر وإشاعة لتحول كبير في الأسرة.
القيام بأعمال دعوية أسرية مثل مراسلة هواة المراسلة ودعوتهم إلى الالتزام بهذا الدين وإرسال الكتب إليهم، أو كتابة رسائل توجيه ونصيحة للطلاب والطالبات وغيرها، كل لبني جنسه.
اختيار أسر من الأخيار وزيارتهم ومعرفة كيفية استفادتهم من أوقاتهم وكذلك سؤالهم كيف يعيشون سعداء بدون شاشة كثير من الناس لا يعرف خلجات بناته ولا هوايات أبنائه ولا هموم زوجته لأن وقت الأسرة مليء بالاجتماع على مشاهدة الشاشة فحسب، وبدون الشاشة يكون الحديث مشتركا والتقارب أكثر بإيراد القصص والطرف وتبادل الأحاديث والآراء.
الاهتمام بهوايات الأبناء وتوجيهها نحو خدمة الإسلام والمسلمين وتشجيعهم علي المفيد منها.
إعداد البحوث علامة على مقدرة الشخص وتمكنه العلمي.
ولكل عمر من الأعمار مستوى معين من البحوث وهذا يجعل الأسرة تعيش جوا علميا إذا أرادت ذلك وسعت إليه.
كثير من الناس يعتذر بوجود الشاشة لرغبته في معرفة أحداث العالم وأخبار الكون و مع حرصه هذا فانه غافل عن أخبار الآخرة وأحداث يوم الحسرة والندامة وأحوال البرزخ وأهوال البعث والنشور والسراط وغيرها وله كفاية بالإذاعة وبعض الصحف لمتابعة الأخبار والأحداث لو طلب منك شخص أو جهة أن تضع في صالة منزلك خمسة أفراد ما بين رجل وسيم وامرأة فاتنة منهم الفاجر والفاسق ومنهم المهرج ومنهم المنصر، وشرطت عليهم أن لا يتحدثوا ولا يجتمعوا بأبنائك وزوجتك إلا بحضورك فهل يا ترى تخرج مطمئن الفؤاد إلى هؤلاء وهم في عقر دارك إن كان الأمر كذلك وبقية إيمان في قلبك فأخرجهم حتى ولو لم يكن هنالك بديلا.
أخي المسلم، أختي المسلمة: / هناك أمور كثيرة لا يكفي لها الوقت لو ذكرت، إنما الهدف ذكر طرف منها للتخلص من الشرور ودفعها بين يدي المسلم.
وفي طاعة الله عز رجل وتقراه خير معين، وهذا البيت الصغير هو مملكتك التي تستطيع أن تجعلها جنة وارفة الظلال بالطاعة والعبادة وحسن الخلق وطيب المعشر.
وكثير جعل هذا المسكن والقرب جحيما بسوء التربية وحلول المعصية وفساد الطباع يخربون بوتهم بأيديهم .
وكما أن للطاعة أثرا فإن للمعصية شؤما.
ويا أيها الأب ويا أيتها الأم: المسؤولية عظيمة والحساب شديد والأمانة بين أيديكم، فإياكم وضياع الأولاد وإهمالهم فإنكم مسؤولون ومحاسبون عنهم غدا.
يقول الله جل وعلا: يا أيها الذين آمنوا قو أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة .
وأذكركم بقول الرسول : كلكم راع، وكلكم مسئول عن رعيته، فالإمام راع وهو مسئول عن رعيته، والرجل راع في أهله وهو مسئول عن رعيته متفق عليه.
وأجزم أن كثيرا من الآباء لو علم أن الشاشات تسبب مرضا معينا لمن يراها ولو لدقائق لما بقي في البيوت شاشات إطلاقا.
ولكن لأن هذا مرض عضوي اهتم الآباء به أما مرض القلوب والشهوات فالأمر مختلف.
وشتان ما بين زماننا وأهله وصدر الإسلام وأهله.
فلما نزلت آية تحريم الخمر ما قال الصحابة: لنا سنوات، ولدينا منها مخزون كبير أو ما هو البديل إذا بل سالت الشعاب بالخمر المراق طاعة وامتثالا.
ولما نزلت آية الحجاب خرج نساء المسلمين وهن كالغربان متشحات بالسواد لا يرى منهن شيئا.
وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا .
ولأهل الإسلام فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
قال ابن كثير: أي عن أمر رسول الله وهو سبيله ومنهاجه وطريقته وسنته وشريعته ثم قال رحمه الله في قوله تعالى: تصيبهم فتنة أي في قلوبهم من كفر أو نفا ق أو بدعة.
أقر الله الأعين بصلاح الأولاد وضاعف الأجر والمثوبة للوالدين على حسن التربية والتوجيه لهم، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
/ ما الجديد الذي جاء به الإسلام بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله ومن والاه وبعد : يتسائل المسيحيون عن الجديد الذي جاء به الإسلام ، وقبل البدء بالإجابة ، نحن كذلك نود أن نسألهم الآتي : .
ما الجديد الذي جاء به يشوع النبي في سفره زيادة على شريعة موسى ؟ وما الجديد الذي جاءت به راعوث النبية في سفرها زيادة على شريعة موسى ؟ وما الجديد الذي جاء به كل انبياء بني اسرائيل زيادة عن شريعة موسى ؟ أما عن الجديد الذي جاء به الإسلام فنقول وبالله التوفيق : ان ما جاء به الإسلام لم يكن جديدا بقدر ما كان تصحيحا للرسالات التي سبقته وكيف ان الاسلام كان مجددا بالدرجة الأولى لما أوحاه الله على أول الانبياء ، فنجد أن القرآن الكريم قد جاء بعقيدة التوحيد الصحيحة، إذ أفرد الله سبحانه بالعبودية، وبين أنه الخالق والمدبر لكل أمر في هذا الكون من مبتداه إلى منتهاه، وأن مقاليد الكون كلها بيده سبحانه، وهذا واضح لكل قارئ لكتاب الله وضوح الشمس في كبد السماء؛ بينما تقوم عقيدة اليهود المحرفة على وصف الخالق بصفات بشرية لا تليق بجلاله سبحانه، وفي أحسن أحوالها تقول بوجود إله حق، إلا أن مفهوم الإله في تلك العقيدة أنه إله قومي خاص بشعب إسرائيل فحسب .
وكذلك فإن عقيدة المسيحية تقوم على أكثر من تصور بخصوص الذات الإلهية، ويأتي في مقدمة تلك التصورات عقيدة التثليث، وعقيدة حلول الذات الإلهية في شخص عيسى عليه السلام، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا .
ثم في مجال العقيدة أيضا، لا توجد كلمة واحدة في جميع أدبيات الكتب المقدسة كما يذكر عبد الأحد داود في كتابه محمد في الكتاب المقدس حول قيامة الأجساد، أو حول الجنة والنار؛ بينما نجد القرآن الكريم حافلا بهذه المسائل، بل جعل الإيمان بها من أهم مرتكزات الإيمان الصحيح .
أما في مجال التشريع، فقد جاء القرآن الكريم بشريعة واقعية، راعت مصالح الدنيا والآخرة معا، ولبت مطالب الجسد والروح في آن؛ ففي حين دعت الشريعة المسيحية إلى الرهبانية، التي تعني اعتزال الحياة وتحقير الدنيا وكان هذا الموقف من الشريعة المسيحية رد فعل على العبودية اليهودية للحياة الدنيا ومتاعها رأينا القرآن يذم موقف النصارى من الرهبنة، وينعى عليهم هذا الموقف السلبي من الحياة، فيقول: ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها الحديد: فالشريعة الإسلامية كما نزلت في القرآن ترى في الرهبانية موقفا لا يتفق بحال مع ما جاءت به من الوسطية والتوازن بين حاجات الروح والجسد .
وهذه الوسطية الإسلامية أمر مطرد وجار في جميع أحكام الشريعة الإسلامية، يقف عليها كل من تتبع أمرها، وعرف حقيقتها، وهذا ما لم يكن في الشرائع السابقة البتة.
وبعبارة أخرى يمكن القول: لقد جاءت شريعة الإسلام بتشريع يواكب الحاضر والمستقبل جميعا، باعتبارها الرسالة الأخيرة التي أكمل الله بها الدين، وختم بها الرسالات، ونقلها من المحيط المحدد إلى المحيط الأوسع، ومن دائرة القوم إلى دائرة العالمية والإنسانية وما أرسلناك إلا كافة للناس سبأ: .
أما في مجال العبادات، فلم يحصر القرآن مفهوم العبادة في نطاق ضيق، ولاضمن شكليات محددة وطقوس جامدة، بل وسع مفهوم العبادة غاية الوسع، وجعل القصد من الخلق والحياة العبادة وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: وأيضا لم يقيد أداء العبادة في مكان محدد، بل جعل الأرض كلها مكانا لذلك فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم البقرة: ولا يخفى أن الأمر في الشرائع السابقة لم يكن على ما جاء به القرآن .
أما في مجال المعاملات، فنقف على بعض الأمثلة التي توضح جديد القرآن: في محيط الأسرة نظرت التوراة إلى المرأة باعتبارها مصدر كل شر، أما الإسلام فقد رفع مكانة المرأة، ولم يفرق بينها وبين الرجل إلا في مواضع اقتضتها طبيعة الأشياء والأمور ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة البقرة: .
أما في السلم والحرب، فقد اعتبر القرآن السلام هو الأصل في الإسلام: يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة.. البقرة: وجعل الحرب ضرورة تقتضيها سنن العمران والدفع الحضاري من الخير للشر ومن الحق للباطل؛ هذا فضلا عن آداب القتال التي شرعها الإسلام.
وكل هذا لا نقف عليه في الشريعتين اليهودية والنصرانية .
/ أما في شؤون المال والاقتصاد فقد كان الربا وما يزال قوام الاقتصاد بين أهل الكتاب...وكان المال وما زال عند أهل الكتاب المعبود والغاية التي يجب الوصول إليها بأية وسيلة كانت...في حين جاء الإسلام بتحريم كل تعامل ربوي، وآذن القرآن بحرب من الله لكل من يتعامل به...وبين الموقف الصحيح من المال، وأن الأصل فيه أنه لله، وأن الإنسان في هذه الحياة مستخلف عليه ومحاسب عليه، كسبا وإنفاقا وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه الحديد: .
والأمثلة على هذا أكثر من أن يحصرها مقال كهذا، وفيما ذكرنا غنية لما أردنا بيانه.
والحمد لله الذي له الحمد في الأولى والأخرة وله الحكم وإليه ترجعون القصص: وصلى الله على خاتم المرسلين .
المصدر: المسيحية في الميزان :// .
/ / ما الحكمة من إخبار الرسول صلى الله عليه وسلم لحذيفة بأسماء المنافقين : الموضوع : استشارات ثقافية وفكرية السائل : عبير السؤال أنا صاحبة الاستشارة رقم ، أود من شيخنا الفاضل الذي من علي بعد فضل الله بإجابتي على هذه الاستشارة، وأود منه إذا أمكن أن يكتب لي أسماء الكتب والمراجع التي من الممكن أن أرجع إليها بخصوص الموضوع، وأود أن أعلم ما الحكمة من إخبار الرسول صلى الله عليه وسلم لحذيفة بأسماء المنافقين؟

والحجاز: هو ما بين تهامة ونجد.
وتهامة: جبل يقبل من اليمن حتى يتصل بالشام، وسمي حجازا لحجزه بين نجد وتهامة.
والعروض: هي اليمامة ما بين تهامة إلى البحرين، ويدخل في جزيرة العرب أيضا قطعة من بادية الشام كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى، ثم في كل قطر من هذه الأقطار مدن وبلاد مشهورة.
فأما الحجاز: ففيه من البلاد المشهورة المدينة النبوية على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، وقيل هي من نجد، وفيه أيضا من البلاد خيبر والطائف.
وأما تهامة: ففيها من البلاد المشهورة مكة المشرفة، وقيل هي من الحجاز وفيها أيضا من البلاد ينبع.
وأما نجد: فقد قيل أن المدينة النبوية منها، والراجح أنها من الحجاز على ما تقدم.
وأما العروض: فيشتمل على ناحيتين.
الناحية الأولى: اليمامة، وقيل هي من الحجاز وهي مدينة دون مدينة النبي صلى الله عليه وسلم في المقدار، بينها وبين البصرة ست عشرة مرحلة، وبينها وبين الكوفة أيضا مثل ذلك، وهي أكثر نخلا من سائر بلاد الحجاز، وبها كان مسيلمة الكذاب الذي ادعى النبوة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وقتل في زمن أبي بكر رضي الله عنه.
الناحية الثانية: بلاد البحرين، وهي قطر متسع مجاور لبحر فارس كثير النخل والثمار، والمشهور به من البلاد هجر بفتح الهاء والجيم وهي التي كانت قاعدة البحرين في الزمن المتقدم فخربها القرامطة عند استيلائهم على البحرين، وبنوا مدينة الاحساء ونزلوها وصارت هي قاعدة البحرين، وهي مدينة كثيرة المياه والنخل والفواكه، وبينها وبين اليمامة نحو أربعة أيام، إلى غير ذلك من البلاد المتسعة.
وأما اليمن فهو اقليم عظيم متسع الارجاء، متباعد الأطراف، وكانت قاعدته القديمة مدينة صنعاء، وهي مدينة عظيمة تسبه مدينة دمشق في كثرة مياهها وأشجارها وهي في شرقي عدن في الجبال، وهواؤها معتدل وكانت في الزمن المتقدم تسمى أزال وهي الآن بيد إمام الزيدية ياليمن داخلة تحت طاعته هي وما حولها، وقد استحدث عليها حصن تعز فصار منزل لبني رسول ملوك اليمن الآن، وهو حصن في الجبل مطل على النهائم وأراضي زبيد، وفوقه منتزه يقال له صعدة قد ساق إليه صاحب اليمن المياه من الجبال التي فوقها وبنى فيها أبنية عظيمة في غاية الحسن في وسط بستان هناك، وفرضة اليمن المشهورة في القديم والحديث عدن، ويقال عدن ابين سميت بذلك باسم بانيها، وهي مدينة على ساحل بحر الهند جنوبي باب المندب بميل إلى المشرق مورد وحط واقلاع لمراكب الهند ومصر وغيرهما، وبينها وبين صنعاء ثلاث مراحل وهي في ذيل جبل كالسور عليها وتمامة سور إلى البحر، ولها باب إلى البر وباب إلى البحر إلا أنها قشفة يابسة ينقل الماء على ظهور الدواب، واليمن مدن كثيرة من مشاهيرها.
زبيد بفتح الزاي المعجمة وهي قصبة التهايم وموضعها في مستوى من الأرض والبحر، منها على أقل من يوم، وبها مياه ونخل كثير وعليها سور دائر وفيها ثمانية أبواب وبينها وبين البحر خمسة عشر ميلا.
ومن مشاهير بلادها نجران: بفتح النون وسكون الجيم، وهي بلدة ذات نخيل وأشجار على القرب من صنعاء وهي بين عدن وحضرموت في جبال وهي من بلاد همدان بين قرى ومدائن وعمائر ومياه، وبها كان أفعى بن الأفعى الجرهمي المعروف بأفعى نجران الذي تحاكم إليه مضر وربيعة وأياد وأنمار أولاد نزار بوصية من أبيهم.
ومن مشاهير بلاده ظفار: بالظاء المعجمة المشالة والفاء.
وهي مدينة على ساحل خور يخرج من بحر الهند ويطعن في الشمال نحو مائة ميل وهي على طرفه، وبينها وبين صنعاء أربعة وعشرون فرسخا وعلى شمالها رمال الاحقاف التي بها كانت عاد، وهي قاعدة بلاد الشجر، ويوجد في أرضها كثير من النبات الهندي مثل الرايخ والتنبل، ولها بساتين وأسواق، وفي سواحلها يوجد العنبر إلى غي رذلك من البلاد المتعددة.
وأما بادية الشام: ففي جزيرة العرب منها مدينة تدمر.
بفتح التاء وضم الميم، وهي بلدة قديمة ببادية الشام من أعمال حمص وهي على شرقيها، وأرضها سباخ وبها شجر ونخيل وزيتون وبها آثار قلعة عظيمة أزلية من الأعمدة والصخور ولها سور وقلعة، وبينها وبين حمص نحو ثلاث مراحل وكذلك عن سلمية، وبينها وبين دمشق تسعة وخمسون ميلا، وبينها وبين الزحمة مائة ميل وميلان، وهي منزل عرب آل ربيعة ملوك العرب بالشام إلى الآن، وكذلك من بادية الشام تيماء وهي حاضرة طي، وبها الحصن المعروف بالأبلق الفرد المنسوب إلى السمؤل بن عاديا، وتبوك وهي بلدة عظيمة بين الحجر أرض ثمود وبين الشام، وبها عين ماء ونخيل ويقال أن بها كان أصحاب الأيكة الذين بعث الله اليهم شعيبا عليه السلام.
قلت ومنها مدين: وكانت بها منازل العرب العاربة من عاد وطسم وجديس وأميم وجرهم وحضرموت ومن هم في معناهم، ثم انتقلت ثمود منها إلى الحجر بكسر الحاء المهملة وهي إلى الجنوب من دومة الجندل وهي من أرض الشام فكانوا بها حتى هلكوا كما ورد به القرآن الكريم.
وهلك من هلك من بقايا العرب العاربة باليمن بمدين من عاد وغيرهم، وخلفهم فيه بنو قحطان بن عابر فعرفوا بعرب مدين إلى الآن وبقوا فيه إلى أن خرج منه عمرو بن مزيقياء عند توقع سيل العرم ثم خرج منه بقاياهم وتفرقوا في الحجاز والعراق والشام وغيرها عند حدوث سيل العرم، وكانت أرض الحجاز منازل لني عدنان إلى أن غزاهم بخت نصر ونقل من نقل منهم إلى الانبار من بلاد العراق، ولم يزل العرب بعد ذلك كلهم في التنقل عن جزيرة العرب والانتشار في الأقطار إلى أن كان الفتح الاسلامي فتوغلوا في البلاد حتى وصلوا إلى بلاد الترك وما داناها وصاروا إلى أقصى المغرب وجزيرة الاندلس وبلاد السودان وملأوا الآفاق، وعمروا الأقطار، وصار بعض عرب اليمن إلى الحجاز فأقاموا به وربما صار بعض عرب الحجاز إلى اليمن فأقاموا به وبقي من بقي منهم بالحجاز واليمن على ذلك إلى الآن، ومن تفرق منهم في الاقطار منتشرون في الآفاق قد ملأوا ما بين الخافقين.
الفصل الخامس في بيان أمور يحتاجها الناظر في علم الأنساب إليها وهي عشرة أمور الأول: قال الماوردي: إذاتباعدت الأنساب صارت القبائل شعوبا والعمائر قبائل.
يعني: وتصير البطون عمائر، والافخاذ بطونا، والفصائل افخاذا، والحادث من النسب بعد ذلك فصائل.
الثاني: قد ذكر الجوهري أن القبائل هي بنو أب واحد.
وقال ابن حزم: جميع قبائل العرب راجعة إلىأب واحد سوى ثلاث قبائل وهي تنوخ والعتق وغسان فان كان كل قبيلة منها مجتمعة من عدة بطون وسيأتي بيان ذلك في الكلام على كل قبيلة من هذه القبائل الثلاث في موضعه إن شاء الله تعالى.
نعم الأب الواحد قد يكون أبا لعدة بطون ثم أبو القبيلة قد يكون له عدة أولاد فيحدث عن بعضهم قبيلة أو قبائل فينسب إليه من هو منهم ويبقى بعضهم بلا ولد، أو يولد له ولم يشتهر ولده فينسب إلى القبيلة الأولى.
الثالث: إذا اشتمل النسب على طبقتين فأكثر كهاشم وقريش ومضر وعدنان جاز لمن في الدرجة الأخيرة من النسب أن ينتسب إلى الجميع فيجوز لبني هاشم أن ينتسبوا إلى هاشم وإلى قريش وإلى مضر وإلى عدنان فيقال في أحدهم الهاشمي، ويقال فيه القرشي والمضري والعدناني، بل قد قال الجوهري: إن النسبة إلى الأعلى تغني عن النسبة إلى الأسفل، فاذا قلت في النسبة إلى كلب بن وبرة الكلبي: استغنيت عن أن تنسبه إلى شيء من أصوله، وذكر غيره أنه يجوز الجمع في النسب بين الطبقة العيا والطبقة السفلى، ثم يرى بعضهم تقديم العليا على السفلى مثل أن يقال في النسب إلى عثمان بن عفان الأموي العثماني، وبعضهم يرى تقديم السفلى على العليا فيقال العثماني الأموي.
الرابع: قد ينظم الرجل إلى غير قبيلته بالحلف والموالاة فينتسب اليهم فيقال فلان حليف بني فلان أو مولاهم، كما يقال في البخاري الجعفي مولاهم ونحوذلك.
الخامس: إذا كان الرجل من قبيلة ثم دخل في قبيلة أخرى جاز أن ينتسب إلى فبيلته الأولى وأن ينتسب إلى القبيلة التي دخل فيها، وأن ينتسب إلى القبيلتين جميعا، مثل أن يقال التميمي ثم الوائلي، أو الوائلي ثم التميمي وما أشبه ذلك.
السادس: القبائل في الغالب تسمى الأب الوالد للقبيلة كربيعة ومضر والأوس والخزرج ونحو ذلك، وقد تسمى القبيلة باسم أم القبيلة كخندف وبجيلة ونحوهما وقد تسمى باسم خاص ونحو ذلك وقد تسمى القبيلة بغير هذا، وربما وقع اللقب على القبيلة بحدوث سبب كغسان حيث نزلوا على ماء يسمى غسان فسموا به كما سيأتي بيانه عند ذكر قبيلتهم في حرف الغين المعجمة إن شاء الله، وربما وقع اللقب على الواحد منهم فسموا به وقيل غير ذلك على ما سيأتي ذكره فيما يقال بلفظ الجمع في الألف واللام مع الراء المهملة إن شاء الله تعالى.
السابع: أسماء القبائل في اصطلاح العرب على خمسة أضرب: أولها: أن يطلق على القبيلة لفظة الأب كعاد وثمود ومدين ومن شاكلهم وبذلك ورد القرآن كقوله تعالى: وإلى عاد، وإلى ثمود، وإلى مدين ، يريد بني عاد وبني ثمود ونحو ذلك، وأكثر ما يكون ذلك في الشعوب والقبائل العظام لا سيما في الأزمان المتقدمة بخلاف البطون والافخاذ ونحوهما.
وثانيهما: أن يطلق على القبيلة لفظ البنوة فيقال بنو فلان، وأكثر ما يكون ذلك في البطون والافخاذ والقبائل الصغار لا سيما في الازمان المتأخرة.
وثالثهما: أن ترد القبيلة بلفظ الجمع مع الألف واللام كالطالبيين والجعافرة ونحوهما، وأكثر ما يكون ذلك في المتأخرين دون غيرهم.
ورابعهما: أن يعبر عنها بآل فلان كآل ربيعة وآل فضل وآل علي وما أشبه ذلك، وأكثر ما يكون ذلك في الأزمنة المتأخرة لا سيما في عرب الشام في زماننا والمراد بالآل الأهل.
وخامسها: أنه يعبر عنها بأولاد فلان ولا يوجد ذلك إلا في المتأخرين في أفخاذ العرب على قلة.
الثامن: غالب أسماء العرب منقولة عما يدور في خزانة خيالهم مما يخالطونه ويجاورونه، أما من الحيوان كأسد ونمر، وأما من النبات كنبت وخنظلة، وأما من الحشرات كحية وحنس، وأما من أجزاء الأرض كفهر وصخر ونحو ذلك.
التاسع: الغالب على العرب تسمية أبنائهم بمكروه الأسماء ككلب وحنظلة وضرار وحرب وما أشبه ذلك، وتسمية عبيدهم بمحبوب الأسماء كفلاح ونجاح ونحوهما، والمعنى في ذلك ما يحكى أنه قيل لأبي القيس الكلابي لم تسمون أبناءكم بشر الاسماء نحو كلب وذئب، وعبيدكم بأحسن الاسماء نحو مرزوق ورباح.
فقال: إنما نسمي أبناءنا لأعدائنا، وعبيدنا لأنفسنا.
يريد أن الأبناء معدة للأعداء فاختاروا لهم شر الأسماء، والعبيد معدة لأنفسهم فاختاروا لهم خير الأسماء.
العاشر: إذا كان في القبيلة اسمان متوافقان كالحارث والحارث، وكالخزرج والخزرج وما أشبه ذلك، واحداهما من ولد الآخر أو بعده في الوجود عبروا عن الوالد والسابق منهما بالأكبر، وعن الوالد والمتأخر منهما بالأصغر، وربما وقع ذلك في الأخوين إذا كان أحدهما أكبر من الآخر.
الباب الثاني المقصد في معرفة تفاصيل أنساب قبائل العرب وفيه فصلان الفصل الأول في ذكر عمود نسب النبي صلى الله عليه وسلم وما يتفرع عنه من الأنساب أما عمود نسب النبي صلى الله عليه وسلم فعلى ما ذكره ابن اسحاق في السيرة، وتبعه عليه ابن هشام: هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غال بن فهر بن مالك بن النظر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن أدد بن مقوم بن ناحور بن تارخ بن يعرب بن يشجب بن نابت بن اسماعيل ابن ابراهيم عليه السلام ابن تارخ وهو آزر بن تاخور ابن شارخ بن ارغو ابن فالغ بن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح عليه السلام بن لامك ابن متو شلخ بن اخنوخ وهو ادريس عليه السلام ابن يرد بن مهلائيل بن قنين بن يافت بن شيث بن آدم عليه السلام.
والاتفاق على هذا النسب الشريف إلى عدنان وفيما بعد عدنان إلى اسماعيل عليه السلام فيه خلاف كثير يأتي ذكره في الكلام على نسب عدنان في حرف العين المهملة إن شاء الله تعالى، بل قد منع بعضهم الرفع في النسب على عدنان تمسكا بأنه ليس في ما وراء عدنان إلى آدم طريق صحيح كما صرح به النووي.
قال القضاعي في عيون المعارف في أخبار الخلائف: وقد روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تجاوزوا معد بن عدنان كذب النسابون ثم قرأ: وقرونا بين ذلك كثيرا ولو شاء أن يعلمه علمه، وذكر التوزي في شرح الشقراطيسة: أنه صلى الله عليه وسلم كرر: كذب النسابون مرتين أو ثلاثا، قال: والصحيح أنه قول ابن مسعود.
ويروى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: إنما ننسب إلى عدنان وما فوق ذلك لا ندري ما هو، وعن عروة بن الزبير رضي الله عنه أنه قال: ما وجدنا أحدا يعرف ما فوق عدنان واسماعيل الا تخرصا، ويحكى عن مالك بن أنس رضي الله عنه أنه سئل عن الرجل برفع نسبه إلى آدم عليه السلام فكره ذلك.
فقيل له فالى اسماعيل: فأنكر ذلك.
وقال: ومن يخبر به؟ والذي عليه البخاري وغيره من العلماء، موافقه ابن اسحاق على رفع النسب.
أما ما يتفرع عن الأنساب عن عمود النسب النبوي فلا خفاء.
إن آدم عليه السلام هو أبو البشر ومبدأ النسل، وما يذهب إليه الفرس من أن مبدأ النسل من كيومرث الذي ينسب إليه الفرس فأنه مفسر بآدم عليه السلام عند أكثر المفسرين ثم لا نزاع في أن الأرض عمرت ببني آدم عليه السلام إلى زمن نوح وأنهم هلكوا بالطوفان الحاصل بدعوة نوح عليه السلام حين غلب فيهم الكفر وظهرت عبادة الاوثان، وأن الطوفان عم جميع الأرض ولا عبرة بما يذهب إليه الفرس من إنكار الطوفان ولا بما ذهب إليه بعضهم من تخصيصه باقليم بابل الذي كان به نوح عليه السلام.
ثم قد وقع الاتفاق بين النسابين والمؤرخين أن جميع الأمم الموجودة بعد نوح عليه السلام جميعهم من بنيه دون من كان معه في السفينة، وعليه يحمل قوله تعالى: ذرية من حملنا مع نوح .
وأما من عدا بنيه ممن كان معه في السفينة فقد روى: أنهم كانوا ثمانين رجلا وأنهم هلكوا عن آخرهم ولم يعقبوا ثم اتفقوا أن جميع النسل من بنيه الثلاثة يافث وهو أكبرهم، وسام وهو أوسطهم، وحام وهو أصغرهم وقد ذكر ابن اسحاق أنه كان ليافث سبعة أولاد وهم كومر ويقال عومر، وياوان ويقال يافان وهو يونان، وماغوغ وهو طوبال، ويروى قطوبال، وماشح بالمهملة والمعجمة، ويروى كاشح بالمهملة والمعجمة، وطبراش، ووقع في الاسرائيليات زيادة ماذاي فصاروا سبعة، وذكر البيهقي ثامنا وهو علجان ووقع في كلام ابن سعيد زيادة سويل فيكونون تسعة.
قال ابن اسحاق: وكان لسام خمسة أولاد ارفخشد.
ولاوذ وارم.
وآشور.
وعيلام، وفي الاسرائيليات: أنه كان لحام أربعة أولاد وهم مصر وبعضهم يقول مصرائيم.
وكنعان.
وكوش.
والذي ذكره أبراهيم بن وصيف شاه في كتاب العجائب أن مصر بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام فيكون حينئذ ابنان لابنه لصلبه.
إذا علمت ذلك فكل أمة من الأمم ترجع إلى واحد من أبناء نوح الثلاثة على كثرة الخلاف في ذلك.
فالترك من بني ترك بن كومر بن يافث، وقيل من بني طبراش بن يافث، ونسبهم ابن سعيد إلى ترك بن عامر بن سويل بن يافث.
ويدخل في جنس الترك القبجاق وهم الخفشاخ والطغرغر وهم التتر، ويقال فيهم الططر بالطاء بدل التاء والخزلخية والخوز وهم الغز الذين كان منهم ملوك السلاجقة والهياطلة والخلج وبلادهم الصفد ويسمون بها أيضا، والغور والعلان ويقال الالان، والشركس والازكش والروس، فكلهم من جنس الترك نسبهم داخل في نسبهم.
والجرامقة قوم ينتهي نسبهم إلى باسل بن آشور بن سام بن نوح عليه السلام وهم أهل الموصل في الزمن القديم من ولد جرموق بن آشور بن سام فيما قاله ابن سعيد، وقيل الجرامقة من ولد كاثر بن ارم بن سام فيما قاله غيره.
والجيل وهم من أهل كيلان من بلاد الشرق من بني باسل بن آشور بن سام فيما قاله ابن سعيد.
والخوز وهم التركمان من ولد توغرمان بن كومر بن يافث فيما وقع في الاسرائيليات وقيل من بني طبراش بن يافث وقيل نوع من الترك.
والديلم: من بني ماذاي بن يافث، وقال ابنسعيد من بني باسل بن آشور ابن سام، وقيل هم من العرب من بني باسل من طابخة من العدناينة، وضعفه أبو عبيدة.
والروم: قيل من بني كثيتم بن يوان، وهو يفان بن يافث وقيل من ولد رومي بن يونان بن علجان بن يافث، وقيل من ولد رعويل بن عيصو بن اسحاق بن إبراهيم عليه السلام.
وقال الجوهري: من ولد روم بن عيصو المذكور.
والسريان من بني سوريان بن نبيط بن ماش بن آدم بن سام.
قاله اين الكلبي.
والسند في الاسرائيليات أنهم كانوا من بني شبا بن زعما بن كوش بن حام، وحكى الطبري عن ابن اسحاق أنهم من بني كوش بن حام وهو قريب من الأول.
والسودان: قال ابن سعيد: جميع أجناسهم من ولد حام، ونقل الطبري عن ابن اسحاق أن الحبشة من ولد كوش بن حام، والنوبة من ولد كنعان بن حام، والزنج من ولد كنعان أيضا، وكذلك زغاوة، وذكر ابن سعيد أن الحبشة من بني حبش، والنوبة من بني نوبة أو من بني نوبي، والزنج من بني زنج، ولم يرفع في نسبهم فيحتمل أن يكونوا من أعقاب بني حام.
والصقالبة: عند الإسرائيليين من بني بازان بن يافث، وقيل من بني اشكونار: اشكنار بن توغرما بن كومر ابن يافث.
والصين: قيل من بني صيني بن ماغوغ بن يافث، وقيل من بني طوبال ابن يافث، وذكرهم شيوش مؤرخ الروم أنهم من بني ماغوغ بن يافث.
والعبرانيون: من ولد عام ربن شالخ بن ارفخشد بن سام، قاله الطبري.
والفرس: قال ابن اسحاق من ولد فارس بن لاود بن سام، وقال ابن الكلبي: من ولد فارس بن طيراش بن آشور بن سام، وقيل من ولد طيراش بن همدان بن يافث، وقيل من بني أميم بن لاود بن سام، ووقع للطبري أنهم من ولد رعوئيل بن عيصو بن اسحاق بن إبراهيم عليه السلام قال في العبر: والالتفات إلى هذا القول لأن ملك الفرس أقدم من ذلك.
والفرنج: قيل من ولد طوبال بن يافث، وقيل من ولد ريغاث بن كومر بن يافث، وقيل من ولد طوغرما بن كومر بن يافث.
والقبط قال إبراهيم بن آصف شاه: من بني قبطيم بن مصر بن بيصر بن حام، وعند الاسرائيليين من ولد قفط بن حام، وقال هرشيوش: من ولد قبط ابن لاين بن مصرائيم بن حام.
والقوط بضم القاف، وهم أهل الاندلس في الزمن القديم من ولد ماغوغ ابن يافث وفيما قاله هرشيوش من ولد قوط بن حام، وقيل من ولد ماغوغ بن يافث.
والكرد بضم الكاف، من بني إيران بن آشور بن سام، وإلى إيران هذا تنسب مملكة إيران التي كان فيها ملوك الفرس.
قال المقر الشهابي ابن فضل الله في كتابه التعريف: يقال في المسلمين الكرد والكفار الكرج، وحينئذ يكون الكرد والكرج نسب واحد سوى.
والكنعانيون الذي كان منهم جبابرة الشام من ولد كنعان بن حام.
واللمان: بفتح اللام، من ولد طوبال بن يافث، ومواطنهم بالغرب إلى الشمال في شمال البحر الرومي.
النبط: بفتح الباء وهم أهل بابل في الزمن القديم.
قال ابن الكلبي هم بنو نبيط بن آشور بن سام.
والهند: في الاسرائيليات أنهم من ولد دادان بن زعما بن كوش ابن حام، ونقل الطبري عن ابن اسحاق أنهم من بني كوش بن حام من غير واسطة.
والأرمن: وهم أهل الارمينية الذين بقاياهم ببلاد سيس قيل هم من ولد قموئيل بن ناخور امرأته ملكار بن تارخ وهو آزر وأبوه ناخور وهو من شاروغ، وتارخ هو أبو إبارهيم وناخور أخو إبراهيم عليه السلام.
والاثبان: عند بعض النسابين من ولد كاشح بن يافث، وعند الاسرائيلين من ولد ياوان وهو يونان بن يافث، وعند آخرين أنهم من شعوب بني عيصو بن اسحاق وهو قريب من الأول.
واليونان: قيل من ولد يونان وهو ياوان بن يافث، وقال البيهقي من بني يونان ابن علجان بن يافث، وشذ الكندي فقال: يونان بن عابر وذكر أنه خرج من بلاد العرب مغاضبا لأخيه قحطان فنزل شرقي الخليج القسطنطيني، ورد عليه أبو العباس الناشئ بقوله: تخلط يونان بقحطان ضلة ... لعمري لقد باعدت بينهما جدا واليونانيون: على ثلاثة أصناف اللطينيون، وهم بنو اللطين بن يونان، والاغريقيون وهم بنو أغريقس بن يونان، والكيتميون وهم بنو كيتم بن يونان.
وإلى هذه الفرقة منهم يرجع نسب الروم فيما قيل.
وزويلة: وهم أهل برقة في القديم يقال أنهم من بني حويلة بن كوش ابن حام، ومنهم الطائفة الذين وصلوا صحبة جوهر المعزي باني القاهرة المنسوب اليهم باب زويلة وحارة زويلة بالقاهرة المعزية.
ويأجوج ومأجوج: قيل من ولد ماغوغ بن يافث، وقيل من ولد كومر بن يافث.
أما العرب الذين هم المقصود من وضع هذا التأليف فانهم على اختلاف قبائلهم وتباين شعوبهم من ولد سام باتفاق النسابين فبعضهم يرجع إلى لاوذ ابن سام، وبعضهم إلى ارم بن سام، وبعضهم يرجع إلى قحطان بن عابر بن شالخ بن رافخشد بن سام، وبعضهم يرجع إلى اسماعيل بن إبراهيم وبعضهم يرجع إلى مدين بن إبراهيم، وإبراهيم من ولد عامر بن شالخ بن ارفخشد بن سام على ما تقدم ذكره في عمود النسب.
والبربر: فيهم خلاف يرجع إلى أنهم هل هم من العرب أو من غيرهم وسيأتي ذكرهم في الكلام على القبائل عند ذكرهم فيما يقال بلفظ الجمع في الألف واللام مع الباء إن شاء الله تعالى.
الفصل الثاني في ذكر تفاصيل قبائل العرب مرتبة مقفاة على حروف المعجم مع ما تهيأ ذكره من مساكنهم التي هم بها الآن حرف الألف ما يقال فيه بنو فلان الألف مع الباء الموحدة بنو أبان بطن من بني أمية من قريش من العدنانية وهم بنو أبان بن أمير المؤمنين بن عفان بن أب يالعاص بن أمية الأكبر، وأمية يأتي نسبه عند ذكره في هذه الحروف فيما بعد إن شاء الله تعالى، وابان هذا معدود في كبار التابعين.
قال أحمد بن العجلي: إبان بن عثمان تابعي ثقة روى عن أبيه وزيد بن ثابت وغيرهما، وروى عنه جماعة.
قال الاضي محب الدين الطبري: في كتابه فضائل العشرة: وعقبه كثير قلت: وهؤلاء هم عشيرة المقري الجمالي الموضوع له هذا الكتاب ومن جرثومة نسبه ومن غرائب الاتفاق الذي أوجبه سعده واثبته حظه إن اقتضت اتفاقية حروف المعجم جعل حيه أول الأحياء الواردة في هذا الكتاب ذكرا ولو تقصد ذلك متقصد لم يتأت له لكنه أعز الله تعالى نصره قد أكمل الدهر سعده، وأسعد الوقت جده، واعقمت الأيام عن مثله فلم تأت بنظيره له مثله ولا بعده: عزيز به مصر تكامل عزها ... وعن رأيه أمر الممالك يصدر وتلقى له كل الملوك مسامعا ... وتصغي له فيما يسر ويجهر وتصدر رأيا منه نجحا لقصدها ... فلا تمتري فيه ولا عنه تفتر وقد صار أمر الملك طوع قياده ... يصرفه قسرا فينهى ويأمر وما رام أمرا قط إلا وسهلت ... له موجبات السعد ما منه يعسر ولا حل محتاج فناء لوائه ... وعام لشكوى الفقر في الدهر يذكر

الخامسة: جده صلى الله عليه وسلم ومبالغته في إسلام عمه.
السادسة: الرد على من زعم إسلام عبد المطلب وأسلافه.
السابعة: كونه صلى الله عليه وسلم استغفر له فلم يغفر له، بل نهي عن ذلك.
الثامنة: مضرة أصحاب السوء على الإنسان.
التاسعة: مضرة تعظيم الأسلاف والأكابر.
العاشرة: استدلال الجاهلية بذلك.
الحادية عشرة: الشاهد لكون الأعمال بالخواتيم، لأنه لو قالها لنفعته.
الثانية عشرة: التأمل في كبر هذه الشبهة في قلوب الضالين لأن في القصة أنهم لم يجادلوه إلا بها، مع مبالغته صلى الله عليه وسلم وتكريره؛ فلأجل عظمتها ووضوحها عندهم اقتصروا عليها.
سورة التوبة آية: .
ص ... باب ما جاء أن سبب كفر بني آدم وتركهم دينهم هو الغلو في الصالحين وقول الله : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق .
وفي الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله تعالى وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا قال: هذه أسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يجلسون فيها أنصابا، وسموها بأسمائهم، ففعلوا.
ولم تعبد حتى إذا هلك أولئك ونسي العلم عبدت .
وقال ابن القيم: قال غير واحد من السلف: لما ماتوا عكفوا على قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الأمد فعبدوهم .
سورة النساء آية: .
سورة نوح آية: .
ص ... وعن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم؛ إنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله أخرجاه.
وقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والغلو فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو .
ولمسلم عن ابن مسعود: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هلك المتنطعون قالها ثلاثا .
فيه مسائل: الأولى: أن من فهم هذا الباب وبابين بعده تبين له غربة الإسلام، ورأى من قدرة الله وتقليبه للقلوب العجب.
الثانية: معرفة أول شرك حدث في الأرض: أنه بشبهة الصالحين.
الثالثة: أول شيء غير به دين الأنبياء، وما سبب ذلك؟ مع معرفة أن الله أرسلهم.
الرابعة: قبول البدع، مع كون الشرائع والفطر تردها.
الخامسة: أن سبب ذلك كله مزج الحق بالباطل، فالأول: محبة الصالحين.
والثاني: فعل أناس من أهل العلم شيئا أرادوا به خيرا، فظن من بعدهم أنهم أرادوا به غيره.
البخاري: أحاديث الأنبياء وأحمد / / / / .
هذا الحديث ذكره المصنف بدون ذكر راويه.
وقد رواه الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه من حديث ابن عباس.
النسائي: مناسك الحج .
مسلم: العلم وأبو داود: السنة وأحمد / .
ص ... السادسة: تفسير الآية التي في سورة نوح.
السابعة: جبلة الآدمي في كون الحق ينقص في قلبه، والباطل يزيد.
الثامنة: فيه شاهد لما نقل عن السلف أن البدع سبب الكفر.
التاسعة: معرفة الشيطان بما تؤول إليه البدعة، ولو حسن قصد الفاعل.
العاشرة: معرفة القاعدة الكلية، وهي النهي عن الغلو، ومعرفة ما يؤول إليه.
الحادية عشرة: مضرة العكوف على القبر لأجل عمل صالح.
الثانية عشرة: معرفة النهي عن التماثيل، والحكمة في إزالتها.
الثالثة عشرة: معرفة شأن هذه القصة، وشدة الحاجة إليها مع الغفلة عنها.
الرابعة عشرة: وهي أعجب وأعجب: قراءتهم إياها في كتب التفسير والحديث، ومعرفتهم بمعنى الكلام، وكون الله حال بينهم وبين قلوبهم، حتى اعتقدوا أن فعل قوم نوح أفضل العبادات، فاعتقدوا أن ما نهى الله ورسوله عنه فهو الكفر المبيح للدم والمال.
الخامسة عشرة: التصريح بأنهم لم يريدوا إلا الشفاعة.
السادسة عشرة: ظنهم أن العلماء الذين صوروا الصور أرادوا ذلك.
هكذا في بعض النسخ المطبوعة وفي المخطوطة رقم / ما نصه واعتقدوا أن نهي الله ورسوله هو الكفر المبيح للدم .
ص ... السابعة عشرة: البيان العظيم في قوله: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم .
فصلوات الله وسلامه على من بلغ البلاغ المبين.
الثامنة عشرة: نصيحته إيانا بهلاك المتنطعين.
التاسعة عشرة: التصريح بأنها لم تعبد حتى نسي العلم، ففيها بيان معرفة قدر وجوده، ومضرة فقده.
العشرون: أن سبب فقد العلم موت العلماء.
البخاري: أحاديث الأنبياء وأحمد / / / / .
ص ... باب ما جاء من التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح، فكيف إذا عبده؟ في الصحيح عن عائشة: أن أم سلمة ذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم كنيسة رأتها بأرض الحبشة وما فيها من الصور، فقال: أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح أو العبد الصالح بنوا على قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور؛ أولئك شرار الخلق عند الله .
فهؤلاء جمعوا بين فتنتين: فتنة القبور، وفتنة التماثيل.
ولهما، عنها، قالت: لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم، طفق يطرح خميصة له على وجهه، فإذا اغتم بها كشفها فقال : وهو كذلك لعنة الله على اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد.
يحذر ما صنعوا، ولولا ذلك أبرز قبره، غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا أخرجاه.
ولمسلم عن جندب بن عبد الله قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم البخاري: الصلاة ومسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: المساجد وأحمد / .
البخاري: الصلاة ومسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: المساجد وأحمد / / / / / والدارمي: الصلاة .
ص ... قبل أن يموت بخمس، وهو يقول: إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل، فإن الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا.
ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا.
ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم مساجد؛ ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، فإني أنهاكم عن ذلك .
فقد نهى عنه في آخر حياته.
ثم إنه لعن وهو في السياق من فعله.
والصلاة عندها من ذلك وإن لم يبن مسجد، وهو معنى قولها: خشي أن يتخذ مسجدا ، فإن الصحابة لم يكونوا ليبنوا حول قبره مسجدا، وكل موضع قصدت الصلاة فيه فقد اتخذ مسجدا، بل كل موضع يصلى فيه يسمى مسجدا، كما قال صلى الله عليه وسلم: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .
ولأحمد بسند جيد عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء، والذين يتخذون القبور مساجد ورواه أبو حاتم في صحيحه.
فيه مسائل: الأولى: ما ذكر الرسول فيمن بنى مسجدا يعبد الله فيه عند قبر رجل صالح، ولو صحت نية الفاعل.
الثانية: النهي عن التماثيل، وغلظ الأمر في ذلك .
مسلم: المساجد ومواضع الصلاة .
البخاري: الجنائز ومسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: المساجد وأحمد / / / / / والدارمي: الصلاة .
البخاري: التيمم ومسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: الغسل والتيمم والمساجد وأحمد / والدارمي: الصلاة .
أحمد / .
في المخطوطة زيادة: فإذا اجتمع الأمران غلظ الأمر .
ص ... الثالثة: العبرة في مبالغته صلى الله عليه وسلم في ذلك.
كيف بين لهم هذا أولا، ثم قبل موته بخمس، قال ما قال، ثم لما كان في السياق لم يكتف بما تقدم.
الرابعة: نهيه عن فعله عند قبره قبل أن يوجد القبر.
الخامسة: أنه من سنن اليهود والنصارى في قبور أنبيائهم.
السادسة: لعنه إياهم على ذلك.
السابعة: أن مراده تحذيره إيانا عن قبره .
الثامنة: العلة في عدم إبراز قبره.
التاسعة: في معنى اتخاذها مسجدا.
العاشرة: أنه قرن بين من اتخذها وبين من تقوم عليه الساعة، فذكر الذريعة إلى الشرك قبل وقوعه مع خاتمته.
الحادية عشرة: ذكره في خطبته قبل موته بخمس: الرد على الطائفتين اللتين هما شرار أهل البدع، بل أخرجهم بعض أهل العلم من الثنتين والسبعين فرقة، وهم الرافضة والجهمية.
وبسبب الرافضة حدث الشرك وعبادة القبور وهم أول من بنى عليها المساجد.
في المخطوطة: أن مراده صلى الله عليه وسلم تحذيرنا عن قبره .
في المخطوطة زيادة: مساجد .
ص ... الثانية عشرة: ما بلي به صلى الله عليه وسلم من شدة النزع.
الثالثة عشرة: ما أكرم به من الخلة.
الرابعة عشرة: التصريح بأنها أعلى من المحبة.
الخامسة عشرة: التصريح بأن الصديق أفضل الصحابة.
السادسة عشرة: الإشارة إلى خلافته.
ص ... باب ما جاء أن الغلو في قبور الصالحين يصيرها أوثانا تعبد من دون الله روى مالك في الموطأ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد.
اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
ولابن جرير بسنده عن سفيان عن منصور عن مجاهد أفرأيتم اللات والعزى قال: كان يلت لهم السويق فمات، فعكفوا على قبره .
وكذا قال أبو الجوزاء عن ابن عباس: كان يلت السويق للحاج .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج رواه أهل السنن.
فيه مسائل: الأولى: تفسير الأوثان.

حدثنا موسى بن إسحاق ، قال : حدثنا منجاب بن الحارث ، قال : حدثنا حاتم بن إسماعيل عن أسامة بن زيد عن أبان بن صالح عن مجاهدعن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن لله ملائكة في الأرض سوى الحفظة يكتبون ما سقط من ورق الشجر فإذا أصاب أحدكم عرجة بأرض فلاة فليناد : أعينوا عباد الله.
وهذا الكلام لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ومحمد بن الليث الهدادي قالا : حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل ، عن إبراهيم بن المهاجر عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أنه قال : أي القراءتين ترون كانت آخرا قالوا : قراءة زيد قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعرض القرآن كل سنة على جبريل فلما كانت السنة التي قبض فيها عرضه عليه عرضتان فكانت قراءة ابن مسعود الأخير ، أو آخرها.
وهذا الحديث قد روي نحو كلامه من غير وجه بألفاظ مختلفة ، ولا نعلم يروى ، عن ابن عباس بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
حدثنا الفضل بن سهل ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبان ، قال : حدثنا إسرائيل ، عن إبراهيم بن المهاجر عن مجاهد ، عن ابن عباس قال : قال عمر بن الخطاب للعباس ، رضي الله عنهما : أسلم فوالله إن تسلم أحب إلي من أن يسلم الخطاب وما ذاك إلا لأنه كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم يكن لك سبقك.
وهذا الحديث قد روي عن مجاهد أن عمر قال ، ولا نعلم أحدا قال عن إسرائيل ، عن إبراهيم عن مجاهد ، عن ابن عباس إلا عبد العزيز بن أبان ولم يكن بالقوي ولكن لما لم يحفظ هذا الكلام إلا من هذا الوجه لم نجد بدا من إخراجه وتبيين العلة فيه.
حدثنا بشر بن معاذ العقدي ، قال : حدثنا أبو عوانة عن بكير بن الأخنس عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : فرض الله الصلاة على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة بنحوه.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا ذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا ابن عباس ، ولا نعلم له إسنادا غير هذا الإسناد ، ولا نعلم روى بكير بن الأخنس عن مجاهد ، عن ابن عباس غير هذا الحديث.
حدثنا يوسف بن موسى ، قال : حدثنا جرير ، عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن مكة حرام حرمها الله يوم خلق السموات والأرض والشمس والقمر لم تحل لأحد قبلي ولا تحل لأحد بعدي ولم تحل لي إلا ساعة من نهار ثم عادت لا يختلي خلاؤها ولا يعضد شجرها ولا يخاف صيدها ولا ترفع لقطتها إلا لمنشد .
فقال العباس : إلا الإذخر يا رسول الله فإنه لا غنى بأهل مكة عنه .
قال : إلا الإذخر.
وهذا الحديث قد روي ، عن ابن عباس من غير وجه ، وعن غير ابن عباس بألفاظ مختلفة ومعانيها قريبة وفي هذا الحديث ألفاظ ليست في حديث غيره فذكرناه من أجل ذلك ويزيد بن أبي زياد قد ذكرناه في غير هذا الحديث بأنه ليس بالقوي ، ولا نعلم أحدا ترك حديثه من المحدثين لا شعبة ولا الثوري ولا أحد من أهل العلم ، وإنما كان يؤتى لأنه كان في حفظه سوء.
وحدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة ، قال : حدثنا المحاربي عن أيوب بن عائذ عن بكير بن الأخنس عن مجاهد ، عن ابن عباس.
حدثنا يوسف بن موسى ، قال : حدثنا جرير ، عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه حجاجا فلما قدم قال : أيها الناس أحلوا فلو استقبلت من أمري ما استدبرت ما صنعت هذا دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة.
وهذا الحديث قد روي ، عن ابن عباس ، وعن غير ابن عباس بألفاظ مختلفة فذكرنا كل حديث منها في موضعه بلفظه.
حدثنا علي بن سعيد المسروقي ، قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الظروف ثم رخص فيها نهى عن الدباء والحنتم والمزفت ثم رخص فيها قال : اشربوا فيما شئتم واجتنبوا كل مسكر ونهى عن زيارة القبور ثم قال : زوروها فإن فيها عظة ونهى عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث ثم رخص فيها قال مجاهد : قالت عائشة : إن كنا لنصبح ، وإن العراق من لحوم الأضاحي بعد عشر ، تعني عندنا.
وهذا الحديث قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه وفي هذا الحديث لفظة ليس في حديث غيره وهو : زرورها فإن فيها عظة فلذلك ذكرناه.
حدثنا عبد الله بن سعيد ، قال : حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد ، عن ابن عباس رفعه أنه قال : ليس من أيام أفضل العمل فيهن من هذه الأيام ، يعني أيام العشر ، فإنها أيام تهليل وتكبير.
وقد روي عن ابن عباس بغير هذا اللفظ في فضل أيام العشر فذكرنا كل حديث بلفظه في موضعه وروى أبو عوانة عن يزيد عن مجاهد عن ابن عمر.
حدثنا خلاد بن أسلم ، قال : حدثنا مروان بن شجاع عن خصيف عن مجاهد وعكرمة وعطاء ، عن ابن عباس رفع الحديث قال : الحائض تحرم وتقضي المناسك كلها غير أن لا تطوف بالبيت حتى تطهر.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا عن ابن عباس ، وقد روى نحو منه من غير ابن عباس ، ولا نعلم حدث به عن خصيف إلا مروان بن شجاع وهو شيخ ليس به بأس.
حدثنا زيد بن أخزم ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا عاق ولا منان.
وهذا الحديث قد رواه غير روح بن عتاب عن خصيف عن مجاهد ولم يقل ، عن ابن عباس ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه.
حدثنا عقبة بن مكرم ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي قال : حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزلنا فناولته دلوا فشرب ثم مج في الدلو.
وهذا الحديث قد روي عن غير ابن عباس ولا يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم أسند قيس بن سعد عن مجاهد ، عن ابن عباس غير هذا الحديث.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة ، عن سليمان عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته قال : فلو أن قطرة من الزقوم قطرت في الأرض لأفسدت عليهم معيشتهم فكيف من ليس له طعام غيره.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه إلا ابن عباس بهذا اللفظ ، ولا نعلم له طريقا غير هذا.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا يحيى بن حماد ، قال : حدثنا أبو عوانة عن سليمان عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه وبعدما هاجر إلى المدينة ستة عشر شهرا.
وهذا الحديث بهذا اللفظ لا نعلم أحدا رواه إلا الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس ، ولا نعلم رواه عن الأعمش إلا أبو عوانة.
حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية ، وعن النساء الحبالى أن يوطأن حتى يضعن ، يعني ما في بطونهن ، وعن كل ذي ناب من السباع ، وعن بيع الخمس حتى يقسم.
حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ومحمد بن إسحاق البغدادي قالا : حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ، عن أبي حمزة عن جابر عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أذن سبع سنين محتسبا كتبت له براءة من النار.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه ولا عن غير ابن عباس نحفظه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا نعلم أسند جابر عن مجاهد ، عن ابن عباس غير هذا.
حدثنا يوسف بن موسى ، قال : حدثنا جرير ، عن مسلم الملائي عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا أن تضعفوا لأمرتكم بالسواك عند كل صلاة.
وحدثناه علي بن المنذر ، قال : حدثنا محمد بن فضيل عن مسلم عن مجاهد ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وهذا الحديث قد روي بنحو كلامه عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه بغير هذا اللفظ ولا نحفظ ، عن ابن عباس بهذا اللفظ إلا من هذا الإسناد ومسلم الملائي ليس به بأس روى عنه شعبة والثوري والأعمش وإسرائيل وجماعة كثيرة واحتملوا حديثه.
حدثنا يوسف بن موسى ، قال : حدثنا جرير ، عن مسلم عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كانت مولاة للنبي صلى الله عليه وسلم تصوم النهار وتقوم الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لكل عمل شرة والشرة إلى فترة فمن كانت فترته إلى سنتي فقد اهتدى ، ومن كانت فترته إلى غير ذلك فقد ضل.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى إلا عن ابن عباس ، ولا نعلم له طريقا عن ابن عباس بهذا اللفظ إلا عن مسلم عن مجاهد ، عن ابن عباس.
حدثنا محمد بن عبد الرحيم البغدادي ، قال : حدثنا الحسن بن موسى ، قال : حدثنا ورقاء عن مسلم عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور وما أرسل عليهم إلا مثل الخاتم.
وهذا الحديث قد ذكرناه عن مجاهد وسعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم : نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور وزاد مسلم عن مجاهد ، عن ابن عباس : وما أرسل عليهم إلا مثل الخاتم فإنما ذكرناه من أجل الزيادة وهذا الكلام إنما يحفظ ، عن ابن عباس موقوفا.
رواه المنهال عن سعيد ، عن ابن عباس ومجاهد ، عن ابن عباس ، ولا نعلم أسنده إلا مسلم.
حدثنا السكن بن سعيد قال :حدثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو قال :حدثنا إبراهيم بن طهمان عن مسلم عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : أتى رسول الله عليه وسلم نفر من اليهود فقالوا : إن أخبرنا بما نسأله عنه فهو نبي فقالوا : من أين يكون الشبه يا محمد ؟ قال : إن نطفة الرجل غليظة ونطفة المرأة صفراء رقيقة فأيهما غلب صاحبتها فالشبه له ، وإن اجتمعا كان منها ومنه .
قالوا : صدقت.
وهذا الحديث قد روي نحو منه عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه وفي حديث ابن عباس زيادة ليست في حديث غيره ، ولا نعلم يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه.
حدثنا عبد الله بن أيوب البغدادي ، قال : حدثنا محمد بن كثير الملائي عن مسلم عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : صام رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان يوما إلى الليل فلما كان من الغد صام إلى العصر فقيل له : إن الصوم قد جهد الناس فدعا بماء فشرب.
وحدثناه يوسف بن موسى ، قال : حدثنا أحمد بن يونس ، قال : حدثنا الحسن بن صالح عن مسلم عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر في شهر رمضان.
وحديث مسلم عن مجاهد ، عن ابن عباس في صيام النبي صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان وإفطاره إنما كان في السفر ، وقد روي عن ابن عباس من غير هذا الوجه بغير هذا الإسناد وبغير هذا اللفظ.
حدثنا بشر بن آدم ، قال : حدثنا ابن رجاء ، قال : حدثنا إسرائيل ، عن مسلم عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يغتسل من وراء الحجرات وما رئي عورته قط.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجه متصل بأحسن من هذا الإسناد.
حدثنا بشر ، قال : حدثنا ابن رجاء عن إسرائيل ، عن مسلم عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك قال : نزلت هذه في سريته.
وهذا الحديث قد روي ، عن ابن عباس من وجه آخر.
حدثناه محمد بن موسى القطان الواسطي ، قال : حدثنا عاصم بن علي ، قال : حدثنا قيس عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس بنحوه.
ولا نعلم روي عن ابن عباس متصلا إلا من هذين الوجهين.
حدثنا موسى بن إسحاق ، قال : حدثنا منجاب بن الحارث ، قال : حدثنا علي بن مسهر عن مسلم عن مجاهد ، عن ابن عباس في قول الله تبارك وتعالى واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم قال : كن يحبسن في البيوت حتى يمتن فلما نزلت سورة النور ونزلت الحدود نسختها.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا عن ابن عباس ، وقد روى بغير هذا اللفظ عن عبادة بن الصامت.
حدثنا موسى بن إسحاق ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي ، قال : حدثنا العباس بن أبي شملة عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من لم يكن معه هدي فقد حل له أهله.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد والعباس بن أبي شملة مدني والحارث بن أبي عبد الرحمن قد روى عن مجاهد غير حديث.
حدثنا جعفر بن أحمد ابن أخي وكيع بن الجراح ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا مسعر عن عمرو بن مرة عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أنه قرأ سورة ص فسجد فيها ثم قال : أولئك الذين هداهم الله فبهداهم اقتده وما يمنعه أن يسجد فيها ، وقد قص الله عليه الأنبياء.
وهذا الحديث رواه معاوية بن هشام عن شيبان عن جابر الجعفي عن عمرو بن مرة عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته وهو يقرأ سورة ص فسجد فيها وقال ابن عباس : وما يمنعه أن يسجد فيها ، وقد قص الله عليه الأنبياء وذكر فيهم داود ثم قال : أولئك الذين هداهم الله فبهداهم اقتده .
ولم يرو عمرو عن مجاهد ، عن ابن عباس إلا هذا الحديث.
حدثنا بشر بن آدم ، قال : حدثنا عاصم ، عن ابن جريج ، قال : أخبرنا عبد الكريم ، أن مجاهدا أخبره ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : أتيت أنا والفضل على أتان ، فمررنا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة ، وهو يصلي المكتوبة ، ليس شيء يستره يحول بيننا وبينه.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى إلا عن ابن عباس ، وقد روي عن ابن عباس من غير وجه بألفاظ فذكرنا كل حديث منها بلفظه في موضعه.
حدثنا محمود بن بكر ، قال : حدثنا أبي عن عيسى بن المختار عن ابن أبي ليلى عن عبد الكريم عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : نهيت أن أصلي إلى النيام والمتحدثين.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى إلا عن ابن عباس وروي عنه من وجهين وهذا الوجه أحسن الوجهين اللذين يرويان عنه.
حدثنا أحمد بن عبدة قال : أخبرنا سفيان ، يعني ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء وابن جريج عن عطاء جميعا ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر صلاة العشاء حتى ذهب من الليل ما شاء الله فقال له عمر : رقد النساء والولدان فخرج وهو يقول : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يصلوا هذه الساعة.
وهذا الحديث قد روي ، عن ابن عباس ، وعن غيره بألفاظ مختلفة فذكرنا كل حديث منها في موضعه بلفظه.
حدثنا نصر بن علي ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل طعاما لعق أصابعه.
وهذا الحديث قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه وهذا الإسناد من أحسن إسناد يروى في ذلك.
حدثنا أحمد بن عبدة قال : أخبرنا سفيان عن عمرو عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : لحق المسلمون رجلا في غنيمة له فسلم فقتلوه وأخذوا غنيمته فأنزل الله : ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا الغنيمة.
وهذا الحديث قد روي ، عن ابن عباس من غير هذا الوجه وهذا الطريق أحسن طريقا يروى عنه في ذلك.
حدثنا أحمد بن بكار الباهلي ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قدمني رسول الله صلى الله عليه وسلم في ضعفة أهله من جمع بليل.
وهذا الحديث قد روي عن ابن عباس من وجوه بألفاظ مختلفة يزيد كل واحد منهم على صاحبه فذكرنا كل حديث منها في موضعه بلفظه.
وحدثنا أحمد بن عبدة قال : أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، إنما رمل النبي صلى الله عليه وسلم ليري المشركين قوته.
وهذا الحديث قد روي عن ابن عباس من غير وجه فذكرنا في هذا الموضع بهذا الإسناد لحسن إسناده ولعزة طريقه.
حدثنا أحمد بن عبدة قال : أخبرنا سفيان عن عمرو عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، في قول الله تبارك وتعالى : ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار قال : هم كفار قريش أهل مكة الذين قتلوا يود بدر.
وإنما ذكرنا هذا الحديث ، وإن لم نذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيئا لأنا لا نحفظ هذا الكلام عن النبي صلى الله عليه وسلم رواه صحابي فذكرناه من أجل ذلك.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا أبو عاصم عن زكريا بن إسحاق ، عن عمرو بن دينار عن عطاء ، عن ابن عباس.
وحدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا روح بن عبادة عن زكريا بن إسحاق ، عن عمرو بن دينار عن عطاء ، عن ابن عباس : الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم قال : اللمة من الزنا وقال ابن عباس : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن تغفر اللهم تغفر جما وأي عبد لك لا ألما.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا أسنده غير زكريا بن إسحاق ، عن عمرو بن دينار ولا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجه متصل إلا من هذا الوجه.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا أيوب ، قال : سمعت عطاء يحدث عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أنه قال : أشهد على ابن عباس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوم فطر ، أو أضحى ، ثم خطب ، ثم أتى النساء ، فأمرهن بالصدقة ، فجعلن يلقين.
حدثناه محمد بن عبد الملك القرشي ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عاصم بن هلال ، عن أيوب ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه خطب بعد الصلاة ، فأمرنا ونهانا ، وظن أنه لم يسمع النساء ، فأتاهن ومعه بلال ، فوعظهن ، وأمرهن أن يتصدقن ، وبسط بلال ثوبه ، فجعلت المرأة تلقي الخرص والخاتم.
وهذا الحديث قد روي ، عن ابن عباس من غير وجه بألفاظ مختلفة وروي عن عطاء ، عن ابن عباس من غير هذا الوجه وهذا الطريق من أحسن طريق يروى عن عطاء ، عن ابن عباس.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي ، قال : حدثنا هشام ، يعني ابن حسان عن قيس بن سعد عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قال : سمع الله لمن حمده قال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد.
وهذا الحديث قد روي ، عن ابن عباس من غير وجه واختلفوا عن قيس بن سعد فقال بعض من رواه عن قيس عن عطاء وقال بعضهم عن طاووس والحديث بعطاء أشبه.
حدثنا عقبة بن مكرم العمي ومحمد بن معمر والسكن بن سعيد قالوا: حدثنا وهب بن جرير قال : حدثني أبي قال : سمعت قيس بن سعد يحدث عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : بعثني العباس إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت ميمونة خالتي فبت معه تلك الليلة فقام يصلى من الليل فقمت فتوضأت وقمت عن شماله فتناولني من خلف ظهره فجعلني عن يمينه.
وهذا الحديث لا نعلم حدث به أحد عن قيس بن سعد إلا جرير بن حازم ، ولا نعلم حدث به عن جرير إلا وهب ابنه.
حدثنا عقبة بن مكرم ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي قال : حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أنه قال : ألم تعلم يازيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدي له عضو صيد فلم يأكل وقال : إنا حرم قال : نعم.
حدثنا عقبة بن مكرم ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ، قال : حدثنا حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض من جمع فيما أحسب وأسامة ردفه.
وهذا الحديث قد روي ، عن ابن عباس من غير وجه أن النبي صلى الله عليه وسلم أردف الفضل وحديث قيس أردف أسامة ، ولا نعلم حدث بهذا الحديث عن قيس إلا حماد بن سلمة.
حدثنا محمد بن إسحاق البغدادي وعلي بن شعيب قالا : حدثنا أسود بن عامر ، قال : حدثنا أيوب بن عتبة عن يحيى بن أبي كثير عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه ، وقد روى ، عن ابن عباس ، ولا نعلم رواه عن يحيى بن أبي كثير إلا أيوب بن عتبة.

قال ابن المنذر: وذلك جائز؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يغسلوا الميت المحرم بماء وسدر، وأمرهم أن يجنبوه ما يجتنب الحى، فدل ذلك على إباحة غسل رأس المحرم بالسدر، والخطمى فى معناه.
وأجاز الكوفيون والثورى والشافعى وأحمد وإسحاق للمحرم دخول الحمام.
وقال مالك: إن دخل الحمام فتدلك وأنقى الوسخ فعليه الفدية، وقال ابن وهب: القرنان هما الرجلان اللذان فى جنبتى البئر.
وفيه من الفقه: أن الصحابة إذا اختلفوا لم يكن الحجة فى قول أحد منهم إلا بدليل يجب التسليم له من الكتاب أو السنة، كما نزع أبو أيوب بالسنة، ففلج ابن عباس المسور.
وفيه من الفقه: التناظر فى المسائل والتحاكم فيها إلى الشيوخ العالمين بها.
وقوله فى الترجمة: ولم ير ابن عمر وعائشة بالحك بأسا يعنى: حك جلده إذا أكله.
وقال عطاء: يحك الحب فى جلده وإن أدماه.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان ابن عيينة.
و أحمد / قال:= =حدثنا هشيم.
وفى / قال: حدثنا سفيان ابن عيينة قال حدثنا يحيى عن ابن جريج وفى / قال: حدثنا بهز، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدنثا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: أخبرنا ابن جريج.
ح وروح، قال حدثنا ابن جريج و الدرامي قال: أخبرنا أبو عاصم، عن ابن جريج.
و البخارى / قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد، قال: حدثنا شعبة، وفى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان الثورى .
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان الثورى .
و مسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وأبو الربيع الزهرانى، وقتيبة بن سعيد، جميعا عن حماد بن زيد.
ح وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد يعنى ابن جعفر ح وحدثنى أبو غسان الرازى، قال: حدثنا بهز.
قالا جميعا: حدثنا شعبة ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا هشيم ح وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان الثورى ح وحدثنا على بن خشرم، عيسى بن يونس عن محمد بن جريج ح وحدثنى بن حجر قال: حدثنا إسماعيل، عن أيوب، و أبو داود قال حدثنا سليمان بن حرب، وقال: حدثنا حماد بن زيد.
و ابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة.
و الترمذى قال: حدثنا أحمد بن عبدة الضبى البصرى، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا أيوب ح وحدثنا قتيبة، قال: حماد بن زيد قال: و النسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا حماد.
وفى / قال: أخبرنى أيوب ابن محمد الوزان، قال: حدثنا إسماعيل، عن أيوب.
وفى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: أنبأنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن بشار قال: حدثنا محمد قال: حدثنا شعبة.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن عمرو بن منصور، عن أبى نعيم، عن سفيان الثورى.
و ابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبدة الضبى، وعمران بن موسى القزاز، وأحمد المقدام العجلى، قالوا: حدثنا حماد بن زيد.
سبعتهم: سفيان بن عيينة، وهشيم، وابن جريج، وشعبة، وحماد بن زيد، وسفيان الثورى، وأيوب، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد أبى الشعثاء، فذكره.
/ فيه: ابن عباس، خطب النبى، عليه السلام، بعرفات فقال: من لم يجد النعلين فليلبس الخفين... الحديث.
/ وفيه: ابن عمر، ما يلبس المحرم من الثياب...؟ إلى قوله: فإن لم يجد نعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين .
اختلفوا إذا احتاج إلى لبس الخفين عند عدم النعلين وقطعهما.
فقال مالك والشافعى: لا فدية عليه، وأخذا بحديث ابن عمر، وقال أبو حنيفة: عليه الفدية.
وهذا مخالف للحديث، واحتج أصحابه وقالوا: إن النبى عليه السلام أباح له لباس السراويل عند عدم الإزار، وذلك يوجب فيه الفدية.
فقال ابن القصار: الفرق بينهما أن الخف أمر بقطعه حتى لا يصير فى معنى النعلين التى لا فدية فى لبسهما، والسراويل لم يمر بفتقه لئلا تنكشف عورته، فبقى فى حكم القميص المخيط، ولو أمر بفتقه لصار فى معنى الخف إذا قطع.
قال ابن القصار: والحجة لمالك قوله عليه السلام: وليقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين ولو وجبت الفدية مع قطعهما وتركهما لم يكن لقطعهما فائدة؛ لأنه إتلاف من غير فائدة، وإنما قطعهما ليصيرا فى معنى النعلين حتى لا تجب فدية، ولا يدخل النقص فيجبر بالفدية، ولو وجبت الفدية بلبسه بعد القطع كما تجب بلبسه قبل القطع لم يأمر عليه السلام بالقطع؛ لأن لبسه بعد القطع كلبسه قبله، فلما جوز له لبسه بعد القطع ولم يجوزه قبله؛ علم أنه إذا لبسه بعد القطع كان مخالفا لحكمه إذا لبسه قبل القطع فى الفدية.
/ فيه: ابن عباس، خطبنا النبى، عليه السلام، بعرفات فقال: من لم يجد الإزار فليلبس السراويل... الحديث.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
أجمعوا أن المحرم إذا وجد إزارا لم يجز له لبس السراويل.
واختلفوا إذا لم يجد إزارا؛ فقال عطاء والثورى والشافعى وأحمد وإسحاق وأبو ثور: يلبسه ولا شىء عليه.
وأخذوا بحديث ابن عباس.
وقال مالك وأبو حنيفة: عليه الفدية إذا لبسها سواء وجد إزارا أم لا إلا أنه يشقها ويتزر بها.
خالفا ظاهر الحديث.
وقال الطحاوى: يحتمل قوله عليه السلام: من لم يجد إزارا فليلبس سراويل على أن يشق السراويل فيلبسها كما يلبس الإزار، كما يفعل بالخفين يقطعهما أسفل من الكعبين ويلبسهما كما يلبس النعلين، فإن كان أريد بالحديث هذا المعنى فلسنا نخالفه بل نقول به، وإنما الخلاف فى التأويل لا فى نفس الحديث.
وأما النظر فى ذلك؛ فإنا رأيناهم لم يختلفوا أن من وجد إزارا أن لبس السراويل غير مباح له؛ لأن الإحرام قد منعه من ذلك، فأردنا أن نعلم هل يوجب لبس ذلك للضرورة كفارة أم لا؟ فرأينا الإحرام ينهى عن أشياء قد كانت مباحة منها لبس العمائم والقمص والسراويلات، وكان من اضطر فوجد الحر يغطى رأسه، أو وجد البرد فلبس ثيابه؛ أنه قد فعل ما هو مباح له وعليه مع ذلك الكفارة، وكذلك حرم عليه الإحرام حلق رأسه إلا من ضرورة، وقد وجدنا من حلق رأسه للضرورة فعل ما هو مباح له والكفارة عليه واجبة، فكذلك لبس السراويل لا يسقط لباسه للضرورة الكفارة، وإنما تسقط الآثام خاصة.
قال ابن القصار: واحتج المخالفون فقالوا: لا يخلو أن يكون أراد عليه السلام جواز لبس السراويل عند الحاجة أو سقوط الفدية فى لبسه، فلا يجوز أن يكون أراد جواز لبسه عند الحاجة خاصة، وقصد ذلك باستثناء السراويل من جملة المخيط؛ وحمله على ذلك إسقاط لفائدة تخصيص السراويل واستثنائه من الجملة، فلم يبق إلا أنه أراد سقوط الفدية فى لبسه.
فقال لهم الآخرون: إنما اختص السراويل بالإباحة من جملة المخيط عند عدم الإزار؛ لأن افزار المقصود منه ستر العورة التى هى مكان السراويل، ولا يجوز كشف ذلك الموضع، وموضع القميص من أعلاه يجوز كشفه، فالضرورة فى السراويل أشد منها فى القميص، فهذه فائدة، فإذا لبسه ستر عورته وبقى سائر جسده مكشوفا بحكم الإحرام، فلم تسقط الفدية كما لم تسقط فى الحلق والطيب للعذر.
قال عكرمة: إذا خشى العدو لبس السلاح وافتدى، ولم يتابع عليه فى الفدية.
/ فيه: البراء، اعتمر النبى، عليه السلام، فى ذى القعدة، فأبى أهل مكة أن يدعوه يدخل مكة حتى قاضاهم لا يدخل مكة سلاحا إلا فى القراب.
قال المهلب: كان هذا فى عام القضية.
وفيه من الفقه: جواز حمل المحرم السلاح فى الحج والعمرة إذا كان خوف واحتيج إليها، وأجاز ذلك عطاء ومالك والشافعى، وكرهه الحسن البصرى، وهذا الحديث حجة على الحسن فى كراهيته وعلى عكرمة فى إيجاب الفدية فى ذلك.
ودخل ابن عمر، وإنما أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بالإهلال لمن أراد الحج والعمرة، ولم يذكر للحطابين وغيرهم.
/ فيه: ابن عباس، وقت الرسول صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل نجد قرن المنازل، ولأهل اليمن يلملم، هن لهن ولكل آت أتى عليهن من غيرهم ممن أراد الحج والعمرة، فمن كان دون ذلك فمن حيث أنشأ حتى أهل مكة من مكة.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ وفيه: أنس، دخل الرسول صلى الله عليه وسلم عام الفتح وعلى رأسه المغفر، فلما نزعه جاء رجل، فقال: إن ابن خطل متعلق بأستار الكعبة، فقال: اقتلوه .
قال ابن القصار: اختلف قول مالك والشافعى فى جواز دخول مكة بغير إحرام لمن لم يرد الحج والعمرة فقالا مرة: لا يجوز دخولها إلا بإحرام؛ لاختصاصها ومباينتها جميع البلدان إلا الحطابين ومن قرب منها مثل جدة والطائف وعسفان لكثرة ترددهم عليها، وبه قال أبو حنيفة والليث.
وقالا مرة أخرى: دخولها بلإحرام استحباب لا واجب.
أخرجه البخارى فى الحج / عن عبد الله بن يوسف، وفى اللباس عن أبى الوليد الطيالسى، وفى الجهاد عن إسماعيل بن أبى أويس وفى المغازى / عن يحيى بن قزعة، ومسلم فى المناسك / عن القعنبى، ويحيى بن يحيى وقتيبة، سبعتهم عن مالك عن الزهرى، عن أنس.
وأبو داود فى الجهاد / عن القعنبى عن مالك عن الزهرى، عن أنس والترمذى فيه الجهاد عن قتيبة عن مالك عن الزهرى عن أنس.
وقال: حسن صحيح، لا نعرف كثير أحد رواه غير مالك عن الزهرى.
والشمائل / عن عيسى بن أحمد، عن ابن وهب، عن مالك عن الزهرى، عن أنس، وأعاد فيه حديث قتيبة / والنسائى فى الحج / عن قتيبة عن مالك عن الزهرى، عن أنس / عن عبيد الله بن فضالة، عن الحميدى عن سفيان بن عيينة، عن مالك عن الزهرى، عن أنس مختصرا كما هنا.
وفى السير فى الكبرى عن محمد بن سلمة، عن ابن القاسم، عن مالك عن الزهرى، عن أنس وابن ماجة فى الجهاد / عن هشام بن عمار، وسويد بن سعيد كلاهما عن مالك عن الزهرى عن أنس.
الأشراف / .
قال المؤلف: وإلى هذا القول ذهب البخارى، وله احتج بقوله عليه السلام: ولكل آت أتى عليهن ممن أراد الحج والعمرة فدل هذا أن من لم يرد الحج والعمرة فليست ميقاتا له، واستدل أيضا بدخوله عليه السلام عام الفتح وعلى رأسه المغفر وهو غير محرم، وبهذا احتج ابن شهاب، ولم يره خصوصا للرسول صلى الله عليه وسلم ، وأجاز دخول مكة بغير إحرام، وهو قول أهل الظاهر.
وقال الطحاوى: قول أبى حنيفة وأصحابه فى أن من كان منزله فى بعض المواقيت أو دونها إلى مكة فله أن يدخل مكة بغير إحرام، ومن كان منزله قبل المواقيت لم يدخل مكة إلا الإحرام، وأخذوا فى ذلك بما روى عن عمر أنه خرج من مكة وهو يريد المدينة، فلما كان قريبا من قديد بلغه خبر من المدينة فرجع فدخل حلالا.
وقال آخرون: حكم أهل المواقيت كحكم من كان قبلها.
قال الطحاوى: وليس النظر قول أصحابنا؛ لأننا رأينا من يريد الإحرام إذا جاوز المواقيت حلالا حتى فرغ من حجه ولم يرجع إلى المواقيت كان عليه دم، ومن أحرم من المواقيت كان محسنا، وكذلك من أحرم قبلها، فلما كان الإحرام من المواقيت كحكم الإحرام مما قبلها لا فى حكم الإحرام مما بعدها؛ ثبت أن حكم المواقيت كحكم ما قبلها لا كحكم ما بعدها، فلا يجوز لأهلها من دخول الحرم إلا ما يجوز لأهل الأمصار التى قبل المواقيت، فانتفى بهذا ما قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد، ووجدنا الآثار تدل على خصوص الرسول صلى الله عليه وسلم بدخولها غير محرم بقوله: إنما أحلت لى ساعة من نهار فلا تحل لأحد بعدى، وقد عادت حراما إلى يوم القيامة فلا يجوز لأحد أن يدخلها إلا بإحرام؛ وهو قول ابن عباس والقاسم والحسن البصرى.
قال المؤلف: والصحيح فى معنى قوله: لا تحل لأحد يريد بمثل المعنى الذى حل للنبى عليه السلام وهو محاربة أهلها وقتالهم وردهم عن دينهم، على ما تقدم فى باب لا يحل القتال بمكة عن الطبرى.
وهو أحسن من قول الطحاوى أن الذى خص به عليه السلام دخول مكة بغير إحرام.
واحتج من أجاز دخولها بغير إحرام أن فرض الحج مرة فى الدهر، وكذلك العمرة وهى مرة فى الأبد، فمن أوجب على الداخل مكة إحراما فقد أوجب عليه ما أوجبه الله.
وفى قتل النبى صلى الله عليه وسلم لابن خطل فى الفتح حجة لمن قال أن النبى صلى الله عليه وسلم دخل مكة عنوة، وهو قول مالك وأبى حنيفة وجماعة المتقدمين والمتأخرين، وقال الشافعى وحده: فتحت صلحا.
وفائدة الخلاف فى هذه المسألة ما ذهب إليه مالك والكوفيون أن الغانمين لا يملكون الغنائم ملكا مستقرا بنفس الغنيمة وأنه يجوز للإمام أن يمن ويعفو عن جملة الغنائم كما من على الأسرى وهم من جملة الغنائم، ولا خلاف بينهم أن الرسول صلى الله عليه وسلم من على أهل مكة وعفا عن أموالهم كلها.
قال أبو عبد الله بن أبى صفرة: إنما قتل ابن خطل؛ لأنه كان يسب النبى صلى الله عليه وسلم وقد عفا عن غيره ذلك اليوم ممن كان يسبه، فلم ينتفع ابن خطل باستعاذته بالبيت ولا بالتعلق بأستار الكعبة، فدل ذلك على العنوة، وعلى أن الحدود تقام بمكة على من وجبت عليهم.
فإن قيل: فإن قوله يوم الفتح: من دخل البيت فهو آمن، ومن دخل دار أبى سفيان فهو آمن يعارض قتله لابن خطل يوم الفتح.
فالجواب: أنه لا معارضة بينهما؛ لما رواه ابن أبى شيبة قال: حدثنا أحمد بن مفضل، حدثنا أسباط بن نصر وقال: زعم السدى عن مصعب، عن سعد، عن أبيه قال: لما كان يوم فتح مكة أمن النبى عليه السلام الناس إلا أربعة نفر وامرأتين وقال: اقتلوهم إن وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة: عكرمة بن أبى جهل، وعبد الله بن خطل، ومقيس بن صبابة، وعبد الله بن سعد بن أبى سرح .
وسأذكر شيئا من معنى فتح مكة فى كتاب الجهاد فى حديث ابن خطل فى باب: قتل الأسير والصبر.
واستدل المالكيون من حديث ابن خطل أن من سب النبى يقتل ولا يستتاب كما فعل الرسول صلى الله عليه وسلم بابن خطل.
وقال عطاء: إذا تطيب أو لبس جاهلا أو ناسيا فلا كفارة عليه.
/ فيه: يعلى، أتى النبى، عليه السلام، رجل عليه جبة، وبه أثر صفرة، فقال: انزع الجبة، واصنع فى عمرتك ما تصنع فى حجك .
هذا الباب رد على الكوفى والمزنى فى قولهم أنه من لبس أو تطيب ناسيا فعليه الفدية على كل حال، وقولهم خلاف لهذا الحديث؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يأمر الرجل بالكفارة عن لباسه وتطيبه قبل علمه بالنهى عن ذلك، وإنما تلزم الكفارة من تعمد فعل ما نهى عنه فى إحرامه، ولو لزمه شىء لبينه له عليه السلام، وأمره به ولم يجز أن يؤخر ذلك.
وذهب مالك إلى أن من تطيب أو لبس فنزع اللباس وغسل الطيب فى الحال فلا شىء عليه.
وقال الشافعى: لا شىء عليه وإن طال وانتفع.
والشافعى أشد موافقة للحديث؛ لأن الرجل كان أحرم فى الجبة المطيبة، فسأل الرسول صلى الله عليه وسلم عن ذلك فلم يجبه حتى أوحى إليه وسرى عنه، فطال انتفاع الرجل باللبس والطيب ولم يوجب عليه النبى عليه السلام كفارة، وقول مالك احتياط؛ لأن الحلق والوطء والصيد نهى عنه المحرم، وحكم العمد والسهو فيها سواء إذا وقعت، وكذلك الصوم لو أكل فيه وهو ساه لفسد الصوم، فكذلك الحج.
وفى هذا الحديث رد على من زعم أن الرجل إذا احرم وعليه قميص أن له أن يشقه، وقال: لا ينبغى أن ينزعه؛ لأنه إذا فعل ذلك فقد غطى رأسه وذلك لا يجوز له، فلذلك أمر بشقه، وممن قال هذا: الحسن والشعبى والنخعى وسعيد بن جبير.
وجميع فقهاء الأمصار يقولون: من نسى فأحرم وعليه قميص أنه ينزعه ولا يشقه.
واحتجوا بأن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر الرجل بأن ينزع الجبة ولم يأمره بشقها، وهو قول عكرمة وعطاء.
وقد ثبت عنه عليه السلام أنه نهى عن إضاعة المال، والحجة فى السنة لا فيما خالفها.
سبق تخريجه.
قال الطحاوى: وليس نزع القميص بمنزلة اللباس؛ لأن المحرم لو حمل على رأسه ثيابا أو غيرها لم يكن بذلك بأس ولم يدخل بذلك فيما نهى عنه من تغطية الرأس بالقلانس وشبهها؛ لأنه غير لابس؛ فكان النهى إنما وقع من ذلك على ما يلبسه الرأس لا على ما يغطى به، وكذلك الأبدان إنما نهى عن إلباسها القمص ولم ينه عن تجليلها بالإزار؛ لأن ذلك ليس بلباس المخيط، ومن نزع قميصه فلاقى ذلك رأسه فليس ذلك بإلباس منه شيئا، فثبت بهذا أن النهى عن تغطية الرأس فى الإحرام المعهود فى الإحلال إذا تعمد فعل ما نهى عنه من ذلك قياسا ونظرا.

نعمة تسخير ما خلق الله عز وجل في الأرض من المنافع من حيوان ونبات وجماد: قال تعالى: وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه إن في ذلك لآية لقوم يذكرون النحل: .
نعمة تسخير البحر وما خلق الله عز وجل فيه والفلك التي تجري فوقه بأمر الله تعالى: قال تعالى: وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون النحل: .
نعمة خلق الجبال والأنهار والنجوم: / قال تعالى: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون وعلامات وبالنجم هم يهتدون النحل: ، .
نعمة إنزال القرآن الكريم هداية للناس: قال تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون النحل: من الآية .
يقول السعدي رحمه الله تعالى عند هذه الآية: وأنزلنا إليك الذكر أي: القرآن الذي فيه ذكر ما يحتاج إليه العباد، من أمور دينهم ودنياهم الظاهرة والباطنة.
لتبين للناس ما نزل إليهم : وهذا شامل لتبيين ألفاظه،وتبيين معانيه.
ولعلهم يتفكرون : فيه، فيستخرجون من كنوزه وعلومه بحسب استعدادهم وإقبالهم عليه .
نعمة كشف الضر وإزالة الكرب: قال تعالى: وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون النحل: ، .
نعمة المشروبات والمطعومات التي يخرجها الله عز وجل من بطون الأنعام وبطن الأرض وبطون النخيل: قال تعالى: وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا إن في ذلك لآية لقوم يعقلون وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون النحل: .
يقول الشيخ السعدي رحمه الله تعالى عند هذه الآيات: إن لكم في الأنعام التي سخرها الله لمنافعكم لعبرة تستدلون بها على كمال قدرة الله وسعة إحسانه؛ حيث أسقاكم من بطونها المشتملة على الفرث والدم، فأخرج من بين ذلك لبنا خالصا من الكدر سائغا للشاربين للذته يبقى ويغذي، فهل هذه إلا قدرة إلهية لا أمور طبيعية.
فأي شيء في الطبيعة يقلب العلف الذي تأكله البهيمة والشراب الذي تشربه من الماء العذب والملح لبنا خالصا سائغا للشاربين؟ وجعل تعالى لعباده من ثمرات النخيل والأعناب منافع للعباد، ومصالح من أنواع الرزق الحسن الذي يأكله العباد طريا ونضيجا وحاضرا ومدخرا وطعاما وشرابا ... إن في ذلك لآية لقوم يعقلون : عن الله كمال قدرته؛ حيث أخرجها من أشجار شبيهة بالحطب فصارت ثمرة لذيذة وفاكهة طيبة، وعلى شمول رحمته؛ حيث عم بها عباده ويسرها لهم، وأنه الإله المعبود وحده حيث إنه المنفرد بذلك.
وفي خلق هذه النحلة الصغيرة التي هداها الله هذه الهداية العجيبة ، ويسر لها المراعي، ثم الرجوع إلى بيوتها التي أصلحتها بتعليم الله لها وهدايته لها، ثم يخرج من بطونها هذا العسل اللذيذ مختلف الألوان بحسب اختلاف أرضها ومراعيها، فيه شفاء للناس من أمراض عديدة.
فهذا دليل على كمال عناية الله تعالى، وتمام لطفه بعباده، وأنه الذي لا ينبغي أن يحب غيره ويدعى سواه .
نعمة الأزواج والأولاد والحفدة والرزق من الطيبات: يقول الله عز وجل: والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات أفبالباطل يؤمنون وبنعمت الله هم يكفرون النحل: .
يقول الشيخ السعدي رحمه الله تعالى عند هذه الآية: يخبر تعالى عن منته العظيمة على عباده؛ حيث جعل لهم أزواجا ليسكنوا إليها، وجعل لهم من أزواجهم أولادا تقر بهم أعينهم، ويخدمونهم ويقضون حوائجهم، وينتفعون بهم من وجوه كثيرة، ورزقهم من الطيبات من جميع المآكل والمشارب والنعم الظاهرة التي لا يقدر العباد أن يحصوها .
نعمة السمع والأبصار والأفئدة وتعليم الله عز وجل بهن الإنسان ما لم يعلم: قال تعالى: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون النحل: .
/ يقول الشيخ السعدي رحمه الله تعالى : خص الله هذه الأعضاء الثلاثة لشرفها وفضلها؛ ولأنها مفتاح لكل علم، فلا وصل للعبد علم إلا من أحد هذه الأبواب الثلاثة، وإلا فسائر الأعضاء والقوى الظاهرة والباطنة هو الذي أعطاهم إياها، وجعل ينميها فيهم شيئا فشيئا إلى أن يصل كل أحد إلى الحالة اللائقة به؛ وذلك لأجل أن يشكروا الله باستكمال ما أعطاهم من هذه الجوارح في طاعة الله، فمن استعملها في غير ذلك كانت حجة عليه وقابل النعمة بأقبح المقابلة .
نعمة المساكن والبيوت والأثاث وما في جلود الأنعام وأصوافها وأوبارها واشعارها من المنافع والمصالح: قال تعالى: والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين النحل: .
نعمة الظل الذي يقي من حر الشمس، ونعمة اللباس الذي يقي من البرد والحر، ونعمة لباس الدروع في الحرب: قال تعالى: والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون النحل: .
يعلق الشيخ السعدي رحمه الله تعالى على الآيتين السابقتين فيقول: يذكر تعالى عباده نعمه، ويستدعي منهم شكرها والاعتراف بها؛ فقال: والله جعل لكم من بيوتكم سكنا : في الدور والقصور ونحوها؛ تكنكم من الحر والبرد، وتستركم أنتم وأولادكم وأمتعتكم، وتتخذون فيها الغرف والبيوت التي هي لأنواع منافعكم ومصالحكم، وفيها حفظ لأموالكم وحرمكم، وغير ذلك من الفوائد المشاهدة.
وجعل لكم من جلود الأنعام : إما من الجلد نفسه أو مما نبت عليه من صوف وشعر ووبر بيوتا تستخفونها أي: خفيفة المحمل تكون لكم في السفر والمنازل التي لا قصد لكم في استيطانها، فتقيكم من الحر والبرد والمطر، وتقي متاعكم من المطر، وجعل لكم من أصوافها أي الأنعام وأوبارها وأشعارها أثاثا وهذا شامل لكل ما يتخذ منها من الآنية والأوعية والفرش والألبسة والأجلة وغير ذلك.
ومتاعا إلى حين : أي تتمتعون بذلك في هذه الدنيا، وتنتفعون بها فهذا مما سخر الله العباد لصنعته وعمله.
والله جعل لكم مما خلق أي: من مخلوقاته التي لا صنعة لكم فيها ظلالا وذلك كأظلة الأشجار والجبال والآكام ونحوها وجعل لكم من الجبال أكنانا أي: مغارات تكنكم من الحر والبرد والأمطار والأعداء.
وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر ولم يذكر الله البرد لأنه قد تقدم أن هذه السورة أولها في أصول النعم، وآخرها في مكملاتها ومتمماتها، ووقاية البرد من أصول النعم؛ فإنه من الضرورة؛ وقد ذكره في أولها في قوله: لكم فيها دفء ومنافع .
تقيكم بأسكم أي وثيابا تقيكم وقت البأس والحروب من السلاح؛ وذلك كالدروع والزرد ونحوها.
كذلك يتم نعمته عليكم : حيث أسبغ عليكم من نعمه ما لا يدخل تحت الحصر.
لعلكم : إذا ذكرتم نعمة الله، ورأيتموها غامرة لكم من كل وجه تسلمون لعظمته، وتنقادون لطاعته، وتصرفونها في طاعة موليها ومسديها .
فائدة : ختم الله عز وجل آيات النعم في سورتي إبراهيم والنحل بقوله تعالى: وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها ولكن هذه الآية في سورة إبراهيم ختمت بقوله تعالى: إن الأنسان لظلوم كفار ، وأما في سورة النحل فختمت بقوله تعالى: إن الله لغفور رحيم فما تعليل ذلك؟ ولتلمس العلة في ذلك والله أعلم أنقل ما ذكره الطاهر بن عاشور في تفسيره التحرير والتنوير حيث يقول: وقد خولف بين ختام هذه الآية آية النحل ، وختام آية سورة إبراهيم؛ إذ وقع هنالك وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إن الأنسان لظلوم كفار لأن تلك جاءت في سياق وعيد وتهديد عقب قوله تعالى: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا إبراهيم: من الآية فكان المناسب لها تسجيل ظلمهم وكفرهم بنعمة الله.
وأما هذه الآية فقد جاءت خطابا للفريقين، كما كانت النعم المعدودة عليهم منتفعا بها كلاهما.
ثم كان من اللطائف أن قوبل الوصفان اللذان في آية سورة إبراهيم لظلوم كفار بوصفين هنا لغفور رحيم إشارة إلى أن تلك النعم كانت سبب لظلم الإنسان وكفره، وهي سبب لغفران الله ورحمته.
والأمر في ذلك منوط بعمل الإنسان .
/ كما يشير صاحب كتاب قواعد التدبر الأمثل للقرآن إلى جانب آخر في التعليل في اختلاف الخاتمتين فيقول: من ختم آية النحل بقول الله تعالى: إن الله لغفور رحيم ومن ختم آية إبراهيم بقوله تعالى: إن الأنسان لظلوم كفار نستطيع أن نستبين بعض المعاني التي يترجح أن تكون هي المرادة في الآية والله أعلم: قد يتبادر إلى الذهن من قوله تعالى: وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها أن المراد مجرد التعبير عن كثرة نعم الله علينا التي لا نستطيع إحصاءها وإن أخذنا نعد مفرادتها؛ لأن كثيرا جدا منها لا نستطيع ملاحظته ولا معرفته حتى نعده.
ومع صحة هذا المعنى ومطابقته للواقع، يمكن لفت النظر إلى معنى آخر يشير إليه ختام الآيتين: وهو أن الإنسان لئن اتجه على سبيل الندرة كما دلت كلمة إن إلى عد نعم الله عليه مما يدرك ويلاحظ من نعم الله الكثيرة التي لا يستطيع إحصاءها، فإنه لا يحاول إحصاءها، ولا يفكر فيه، بل تميل نفسه دائما إلى تجاهل بعض النعم وإغفالها،ونسبتها إلى علمه وأعماله، حتى لا يجد في نفسه حاجة إلى مقابلة ذلك بالطاعة والشكر.
وبسبب ذلك يقع في رذيلتين: الأولى: استخدام النعمة في غير ما أذن الله به، وهذا ظلم منه.
الثانية: جحود النعم كلها أو بعضها، مع تفاوت نسب الجحود بين الناس، من جحود عام وظاهر إلى جحود خفي،وهذا منهم كفران للنعمة.
ويوجد في الناس مؤمنون عصاة يتصفون بمقدار لا يتعارض مع صحة الإيمان والإسلام من هاتين الرذيلتين، مع تفاوت بينهم.
ويوجد في الناس كافرون، وهم الأكثرون، وهم ظلومون كفارون من مستوى دركات سفلى تتنافى مع صحة الإيمان والإسلام.
وقد تكون آية النحل قد راعت ظلم عصاة المؤمنين وكفرانهم للنعمة، فجاء في آخرها: إن الله لغفور رحيم أي لغفور لذنوبهم رحيم بهم، وطوي فيها وصف ظلمهم وكفرانهم، مع ملاحظة ذلك تقديرا.
أما آية إبراهيم فقد تحدثت عن ظلم الكافرين وكفرانهم للنعمة، لذلك جاء في آخرها إن الأنسان لظلوم كفار أي: إن الإنسان الكافر، كثير الظلم والكفران لنعم الله، أخذا من دلالة صيغتي المبالغة، وأطلق جنس الإنسان باعتبار أن الأكثر منه كذلك.
وإذا كان من صفات الإنسان الظلم والكفران، فمن صفات الله في مقابل ذلك أنه غفور رحيم، فجاء في مقابل صفة الظلم في الإنسان صفة الغفران عند الله إذا استغفر الإنسان،وجاء في مقابل صفة كفر النعمة عند الإنسان، صفة الرحمة عند الله.
فتكامل النصان من جهة، ودلت خواتيم الآيتين على معان لم نكن نفهمها لولاها .
ذكر بعض نعم الله عز وجل في خلق الإنسان وتركيبه : مر بنا في سورة النعم قوله تعالى: خلق الأنسان من نطفة فإذا هو خصيم مبين النحل: .
وقوله تعالى: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون النحل: .
ويضاف هنا قوله تعالى في سورة الانفطار يا أيها الأنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك الانفطار: .
يتحدث صاحب الظلال رحمه الله تعالى عند هذه الآية فيقول: إنه خطاب يهز كل ذرة في كيان الإنسان حين تستيقظ إنسانيته، ويبلغ من القلب شغافه وأعماقه، وربه الكريم يعاتبه هذا العتاب الجليل، ويذكره هذا الجميل، بينما هو سادر في التقصير، سيئ الأدب في حق مولاه الذي خلقه فسواه فعدله.
إن خلق الإنسان على هذه الصورة الجميلة السوية المعتدلة، الكاملة الشكل والوظيفة، أمر يستحق التدبر الطويل، والشكر العميق، والأدب الجم، والحب لربه الكريم، الذي أكرمه بهذه الخلقة، تفضلا منه ورعاية ومنة.
فقد كان قادرا أن يركبه في أية صورة أخرى يشاؤها.
فاختار له هذه الصورة السوية المعتدلة الجميلة، وإن الإنسان لمخلوق جميل التكوين، سوي الخلقة، معتدل التصميم، وإن عجائب الإبداع في خلقه لأضخم من إدراكه هو، وأعجب من كل ما يراه حوله.
وإن الجمال والسواء والاعتدال لتبدو في تكوينه الجسدي، وفي تكوينه العقلي، وفي تكوينه الروحي سواء، وهي تتناسق في كيانه في جمال واستواء وهناك مؤلفات كاملة في وصف كمال التكوين الإنساني العضوي ودقته وإحكامه وليس هنا مجال التوسع الكامل في عرض عجائب هذا التكوين.
ولكنا نكتفي بالإشارة إلى بعضها: / هذه الأجهزة العامة لتكوين الإنسان الجسدي: الجهاز العظمي، والجهاز العضلي، والجهاز الجلدي، والجهاز الهضمي، والجهاز الدموي، والجهاز التنفسي، والجهاز التناسلي، والجهاز اللمفاوي، والجهاز العصبي، والجهاز البولي، وأجهزة الذوق والشم والسمع والبصر .. كل منها عجيبة لا تقاس إليها كل العجائب الصناعية التي يقف الإنسان مدهوشا أمامها، وينسى عجائب ذاته وهي أضخم وأعمق وأدق بما لا يقاس تقول مجلة العلوم الإنجليزية: إن يد الإنسان في مقدمة العجائب الطبيعية الفذة؛ وإنه من الصعب جدا بل من المستحيل أن تبتكر آله تضارع اليد البشرية من حيث البساطة والقدرة وسرعة التكيف.
فحينما تريد قراءة كتاب تتناوله بيدك، ثم تثبته في الوضع الملائم للقراءة، وهذه اليد هي التي تصحح وضعه تلقائيا.
وحينما تقلب إحدى صفحاته تضع أصابعك تحت الورقة، وتضغط عليها بالدرجة التي تقلبها بها، ثم يزول الضغط بقلب الورقة.
واليد تمسك القلم وتكتب به، وتستعمل كافة الآلات التي تلزم الإنسان من ملعقة، إلى سكين، إلى آلة الكتابة.
وتفتح النوافذ وتغلقها، وتحمل كل ما يريده الإنسان.
واليدان تشتملان على سبع وعشرين عظمة، وتسع عشرة مجموعة من العضلات لكل منهما .
و إن جزءا من أذن الإنسان الأذن الوسطى هو سلسلة من نحو أربعة آلاف حنية قوس دقيقة معقدة، متدرجة بنظام بالغ في الحجم والشكل، ويمكن القول بأن هذه الحنيات تشبه آلة موسيقية.
ويبدو أنها معدة بحيث تلتقط وتنقل إلى المخ بشكل ما كل وقع صوت أو ضجة، من قصف الرعد إلى حفيف الشجر .
ومركز حاسة الإبصار في العين التي تحتوي على مائة وثلاثين مليونا من مستقبلات الضوء وهي أطراف الأعصاب ويقوم بحمايتها الجفن ذو الأهداب الذي يقيها ليلا ونهارا، والذي تعتبر حركته لا إرادية، الذي يمنع عنها الأتربة والذرات والأجسام الغريبة، كما يكسر من حدة الشمس بما تلقي الأهداب على العين من ظلال، وحركة الجفن علاوة على هذه الوقاية تمنع جفاف العين، أما السائل المحيط بالعين والذي يعرف باسم الدموع، فهو أقوى مطهر .. .
وجهاز الذوق في الإنسان هو اللسان، ويرجع عمله إلى مجموعات من الخلايا الذوقية القائمة في حلمات غشائه المخاطي.
ولتلك الحلمات أشكال مختلفة؛ فمنها الخيطية والفطرية والعدسية.
ويغذي الحلمات فروع من العصب اللساني البلعومي، والعصب الذوقي، وتتأثر عند الأكل بالأعصاب الذوقية، فينتقل الأثر إلى المخ، وهذا الجهاز موجود في أول الفم، حتى يمكن للإنسان أن يلفظ ما يحس أنه ضار به، وبه يحس المرء المرارة والحلاوة، والبرودة والسخونة، والحامض والملح، واللاذع ونحوه.
ويحتوي اللسان على تسعة آلاف من نتوءات الذوق الدقيقة، يتصل كل نتوء منها بالمخ بأكثر من عصب، فكم عدد الأعصاب؟ وما حجمها؟ وكيف تعمل منفردة، وتتجمع بالإحساس عند المخ؟ .
ويتكون الجهاز العصبي الذي يسيطر على الجسم سيطرة تامة من شعيرات دقيقة تمر في كافة أنحاء الجسم، وتتصل بغيرها أكبر منها، وهذه بالجهاز المركزي العصبي؛ فإذا ما تأثر جزء من أجزاء الجسم، ولو كان ذلك لتغير بسيط في درجة الحرارة بالجو المحيط، نقلت الشعيرات العصبية هذا الإحساس إلى المراكز المنتشرة في الجسم.
وهذه توصل الإحساس إلى المخ حيث يمكنه أن يتصرف.
وتبلغ سرعة سريان الإشارات والتنبيهات في الأعصاب مائة متر في الثانية .
ونحن إذا نظرنا إلى الهضم على أنه عملية في معمل كيماوي، وإلى الطعام الذي نأكله على أنه مواد غفل، فإننا ندرك توا أنه عملية عجيبة؛ إذ تهضم تقريبا كل شيء يؤكل ما عدا المعدة نفسها فأولا نضع في هذا المعمل أنواعا من الطعام كمادة غفل دون أي مراعاة للمعمل نفسه، أو تفكير في كيفية معالجة كيمياء الهضم له فنحن نأكل شرائح اللحم والكرنب والحنطة والسمك المقلي، وندفعها بأي قدر من الماء ... / ومن بين هذا الخليط تختار المعدة تلك الأشياء التي هي ذات فائدة؛ وذلك بتحطيم كل صنف من الطعام إلى أجزائه الكيماوية دون مراعاة للفضلات، وتعيد تكوين الباقي إلى بروتينات جديدة، تصبح غذاء لمختلف الخلايا.
وتختار أداة الهضم الجير والكبريت واليود والحديد وكل المواد الأخرى الضرورية، وتعنى بعدم ضياع الأجزاء الجوهرية، وبإمكان إنتاج الهرمونات، وبأن تكون جميع الحاجات الحيوية للحياة حاضرة في مقادير منتظمة، ومستعدة لمواجهة كل ضرورة.
وهي تخزن الدهن والمواد الاحتياطية الأخرى، للقاء كل حالة طارئة، مثل الجوع، وتفعل ذلك كله بالرغم من تفكير الإنسان أو تعليله.
إننا نصب هذه الأنواع التي لا تحصى من المواد في هذا المعمل الكيماوي، بصرف النظر كلية تقريبا عما نتناوله، معتمدين على ما نحسبه عملية ذاتية أوتوماتيكية لإبقائنا على الحياة.
وحين تتحلل هذه الأطعمة وتجهز من جديد، تقدم باستمرار إلى كل خلية من بلايين الخلايا، التي تبلغ من العدد أكثر من عدد الجنس البشري كله على وجه الأرض.
ويجب أن يكون التوريد إلى كل خلية فردية مستمرا، وألا يورد سوى تلك المواد التي تحتاج إليها تلك الخلية المعينة لتحويلها إلى عظام وأظافر ولحم وشعر وعينين وأسنان، كما تتلقاها الخلية المختصة .
فها هنا إذن معمل كيماوي ينتج من المواد أكثر مما ينتجه أي معمل ابتكره ذكاء الإنسان وها هنا نظام للتوريد أعظم من أي نظام للنقل أو التوزيع عرفه العالم ويتم كل شيء فيه بمنتهى النظام .
وكل جهاز من أجهزة الإنسان الأخرى يقال فيه الشيء الكثير، ولكن هذه الأجهزة على إعجازها الواضح قد يشاركه فيها الحيوان في صورة من الصور.
إنما تبقى له هو خصائصه العقلية والروحية الفريدة التي هي موضع الامتنان في هذه السورة بصفة خاصة: الذي خلقك فسواك فعدلك بعد ندائه: يا أيها الأنسان ؛ هذا الإدراك العقلي الخاص، الذي لا ندري كنهه؛ إذ أن العقل هو أداتنا لإدراك ما ندرك.
والعقل لا يدرك ذاته ولا يدرك كيف يدرك هذه المدركات نفرض أنها كلها تصل إلى المخ عن طريق الجهاز العصبي الدقيق.
ولكن أين يختزنها إنه لو كان هذا المخ شريطا مسجلا لاحتاج الإنسان في خلال الستين عاما التي هي متوسط عمره إلى آلاف الملايين من الأمتار ليسجل عليها هذا الحشد من الصور والكلمات والمعاني والمشاعر والتأثرات، لكي يذكرها بعد ذلك، كما يذكرها فعلا بعد عشرات السنين ثم كيف يؤلف بين الكلمات المفردة والمعاني المفردة، والحوادث المفردة، والصور المفردة، ليجعل منها ثقافة مجمعة، ثم ليرتقي من المعلومات إلى العلم؟ ومن المدركات إلى الإدراك؟ ومن التجارب إلى المعرفة؟ هذه هي إحدى خصائص الإنسان المميزة.
وهي مع هذا ليست أكبر خصائصه، وليست أعلى مميزاته؛ فهنالك ذلك القبس العجيب من روح الله، هنالك الروح الإنساني الخاص الذي يصل هذا الكائن بجمال الوجود، وجمال خالق الوجود، ويمنحه تلك اللحظات المجنحة الوضيئة من الاتصال بالمطلق الذي ليس له حدود بعد الاتصال بومضات الجمال في هذا الوجود.
هذا الروح الذي لا يعرف الإنسان كنهه وهل هو يعلم ما هو أدنى وهو إدراكه للمدركات الحسية؟ والذي يمتعه بومضات من الفرح والسعادة العلوية، حتى وهو على هذه الأرض، ويصله بالملأ الأعلى، ويهيئه للحياة المرسومة بحياة الجنان والخلود، وللنظر إلى الجمال الإلهي في ذلك العالم السعيد هذا الروح هو هبة الله الكبرى لهذا الإنسان، وهو الذي به صار إنسانا، وهو الذي يخاطبه باسمه: يا أيها الأنسان .
ويعاتبه ذلك العتاب المخجل ما غرك بربك الكريم ؛ هذا العتاب المباشر من الله للإنسان، حيث يناديه سبحانه فيقف أمامه مقصرا مذنبا مغترا غير مقدر لجلال الله، ولا متأدب في جنابه.
ثم يواجهه بالتذكير بالنعمة الكبرى، ثم بالتقصير وسوء الأدب والغرور إنه عتاب مذيب؛ حين يتصور الإنسان حقيقة مصدره، وحقيقة مخبره، وحقيقة الموقف الذي يقفه بين يدي ربه، وهو يناديه ذلك النداء، ثم يعاتبه هذا العتاب: يا أيها الأنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك .
نعمة الصحة والعافية: / يفصل ابن قدامة رحمه الله تعالى في نعمة الصحة والعافية ويستطرد في ذكر سبب من أهم أسبابها وهو الأكل فيقول: واعلم أنا قد ذكرنا جملة من النعم، وجعلنا صحة البدن نعمة واحدة من النعم الواقعة في الرتبة الثانية، فلو أردنا أن تستقصي الأسباب التي بها تمت هذه النعمة لم نقدر عليها، ولكن الأكل أحد أسباب الصحة، فلنذكر شيئا من جملة الأسباب التي يتم بها الأكل على سبيل التلويح، لا على سبيل الاستقصاء، فنقول: من جملة نعم الله عليك أن خلق لك آلة الإحساس، وآلة الحركة في طلب الغذاء؛ فانظر إلى ترتيب حكمة الله تعالى في الحواس الخمس التي هي آلة للإدراك: فأولها: حاسة اللمس، وهو أول حس يخلق للحيوان، وأنقص درجات الحس أن يحس بما يلاصقه؛ فإن الإحساس بما يبعد منه أتم لا محالة، فافتقرت إلى حس تدرك به ما بعد عنك، فخلق لك الشم تدرك به الرائحة من بعد، ولكن لا تدري من أي ناحية جاءت الرائحة، فتحتاج أن تطوف كثيرا حتى تعثر على الذي شممت رائحته، وربما لم تعثر، فخلق لك البصر لتدرك به ما بعد عنك، وتدرك جهته فتقصدها بعينها، إلا أنه لو لم يخلق لك إلا هذا لكنت ناقصا، إذ لا تدرك بذلك ما وراء الجدار والحجاب، فربما قصدك عدو بينك وبينه حجاب، وقرب منك قبل أن يكشف الحجاب، فتعجز عن الهرب، فخلق لك السمع حتى تدرك به الأصوات من وراء الحجرات عند جريان الحركات، ولا يكفي ذلك، لو لم يكن لك حسن الذوق، إذ به تعلم ما يوافقك وما يضرك، بخلاف الشجرة، فإنه يصب في أصلها كل مائع، ولا ذوق لها فتجذبه، وربما يكون ذلك سبب جفافها، ثم أكرمك الله تعالى بصفة أخرى هي أشرف من الكل، وهو العقل؛ فبه تدرك الأطعمة ومنفعتها، وما يضر في المآل، وبه تدرك طبخ الأطعمة وتأليفها وإعداد أسبابها، فتنتفع به في الأكل الذي هو سبب صحتك، وهو أدنى فوائد العقل، والحكمة الكبرى فيه معرفة الله تعالى.
وما ذكرنا من الحواس الخمس الظاهرة فهي بعض الإدراكات ... ثم انظر بعد ذلك في الإرادة والقدرة، وآلات الحركة من أصناف النعم، وذلك أنه لو خلق لك البصر حتى تدرك به الطعام، ولم يخلق لك في الطبع شوقا إليه وشهوة تستحثك على الحركة، كان البصر معطلا، فكم من مريض يرى الطعام وهو أنفع الأشياء له، ولا يقدر على تناوله لسقوط شهوته، فخلق لك الله شهوة الطعام وسلطها عليك، كالمتقاضي الذي يضطرك إلى تناول الغذاء.
ثم هذه الشهوة لو لم تسكن عند أخذ مقدار الحاجة من الطعام، لأسرفت وأهلكت نفسك، فخلق لك الكراهة عند الشبع لتترك الأكل بها، وكذلك القول في شهوة الوقاع لحكمة بقاء النسل.
ثم خلق لك الأعضاء التي هي آلات الحركة في تناول الغذاء وغيره؛ منها اليدان، وهما مشتملتان على مفاصل كثيرة لتتحرك في الجهات وتمتد وتنثني، ولا تكون كخشبة منصوبة.
ثم جعل رأس اليد عريضا، وهو الكف، وقسمه خمسة أقسام: وهي الأصابع وجعلها مختلفة في الطول والقصر، ووضعها في صفين، بحيث يكون الإبهام في جانب، ويدور على الأصابع البواقي، ولو كانت مجتمعة متراكمة لم يحصل تمام الغرض، ثم خلق لها أظافر، وأسند إليها رؤوس الأصابع لتقوى بها، ولتلتقط بها بعض الأشياء الدقيقة التي لا تحويها الأصابع، ثم هب أنك أخذت الطعام باليد، فلا يكفيك حتى يصل إلى بطنك، فجعل لك الفم واللحيين؛ خلقهما من عظمين، وركب فيهما الأسنان، وقسمها بحسب ما يحتاج إليه الطعام، فبعضها قواطع كالرباعيات، وبعضها يصلح للكسر كالأنياب، وبعضها طواحن كالأضراس.
وجعل اللحي الأسفل متحركا حركة دورية، واللحي الأعلى ثابتا لا يتحرك، فانظر إلى عجيب صنع الله تعالى.
وإن كل رحى صنعها الخلق يثبت منها الحجر الأسفل ويدور الأعلى، إلا هذه الرحى التي هي صنع الله سبحانه وتعالى؛ فإنه يدور منها الأسفل على الأعلى، إذ لو دار الأعلى خوطر بالأعضاء الشريفة التي تحتوي عليها.
ثم انظر كيف أنعم الله عليك بخلق اللسان؛ فإنه يطوف في جوانب الفم، ويرد الطعام من الوسط إلى الأسنان بحسب الحاجة، كالمجرفة التي ترد الطعام إلى الرحى، هذا مع ما فيه من عجائب قوة النطق.
ثم هب أنك قطعت الطعام وعجنته وهو يابس، فما تقدر على الابتلاع إلا بأن ينزلق إلى الحلق بنوع رطوبة.
فانظر كيف خلق الله تعالى تحت اللسان عينا يفيض منها اللعاب، وينصب بقدر الحاجة حتى ينعجن به الطعام.

 عهد الإرهاب سبتمبر يوليو اسم يطلق على فترة مليئة بالعنف شهدتها فرنسا بعد اندلاع الثورة الفرنسية بسبب الصراع بين الفصائل السياسية المتناحرة من الجيروندين واليعاقبة.
اتسمت تلك الفترة بأحكام الإعدام الجماعية لمن وصفوا بأنهم أعداء الثورة والتي راح ضحيتها الآلاف.
ما بين يونيو ونهاية يوليو كان هناك وفاة رسمية في فرنسا من بينها وفاة في باريس.
شعر السياسيون البارزون بالحالة الطارئة في فرنسا في صيف بسبب الحرب الأهلية الواسعة والثورة المضادة.
هتف برتراند بارر في ايلول في التجمعات: لنجعل الرعب مطلبنا اليوم .
كانوا عازمين على تجنب العنف في الشوارع مثل ما حصل في مذبحة ايلول عام عن طريق استخدام العنف بأيديهم المجردة ضد الحكومة.
قال بعض المؤرخين بأن هذا العنف كان رد فعل ضروريا للظروف.
وأشار آخرون إلى وجود أسباب إضافية بما في ذلك اسباب فكرية وعاطفية.
ركز الفكر التنويري على أهمية التفكير العقلاني وبدأ في تحدي الأسس القانونية والأخلاقية للمجتمع، حيث زود قادة الإرهاب بأفكار جديدة حول دور الحكومة وهيكلها.
ذكر كتاب العقد الاجتماعي لروسو أن كل شخص يولد مع حقوقه، وانهم سوف يتحدون معا لتشكيل حكومة من شأنها أن تحمي تلك الحقوق.
بموجب كتاب العقد الاجتماعي كان مطلوبا من الحكومة العمل من أجل الإرادة العامة وأن تمثل مصالح الجميع بدلا من العمل لصالح بعض الفصائل.
شعر روبسبير انطلاقا من فكرة وجود إرادة عامة بأن الثورة الفرنسية يمكن أن تؤدي إلى قيام نظام جمهوري مبني على أساس الإرادة العامة وذلك بمجرد طرد أولئك الذين قاتلوا ضد هذه الفكرة.
أولئك الذين قاوموا الحكومة كانوا يعتبرون طغاة يقاتلون ضد الاستقامة والشرف والإرادة العامة.
شعر القادة بأن نسختهم المثالية من الحكومة كانت مهددة من داخل فرنسا وخارجها، وكان استخدام العنف هو السبيل الوحيد للحفاظ على كرامة وهيبة الجمهورية التي نشأت من خلال الثورة الفرنسية.
لم تكن إيديولوجية روبسبير مستمدة بدقة من روسو.
بل أثرت كتابات مفكر آخر من عصر التنوير يدعى بارون دي مونتسكيو بشكل كبير على روبسبير.
تحدد إحدى كتابات مونتسكيو روح القوانين المبدأ الأساسي لأي حكومة ديمقراطية وهو الاستقامة.
ويصفها بأنها حب القوانين والوطن .
وتحدث روبسبير في خطابه الذي دار حول الأخلاق السياسية ضمن المؤتمر الوطني في شباط عام عن الاستقامة باعتبارها المبدأ الأساسي لأي حكومة شعبية أو ديمقراطية .
كانت هذه في الواقع نفس الميزة التي حددها مونتسكيو قبل نحو عاما.
اعتقد روبسبيير أن مبادئ الاستقامة اللازمة لبناء أي حكومة ديمقراطية كانت ضعيفة جدا لدى الشعب الفرنسي.
ونتيجة لذلك قرر التخلص من هؤلاء الذين لا يمكنهم أبدا التحلي بتلك الصفات الفاضلة، وكانت النتيجة اندفاع مستمر نحو الإرهاب وقد استخدمت الجموع ذلك كمبرر من أجل سحق أعداء الثورة، والسماح بتنفيذ القوانين، وضمان الحريات العامة .
أثر أعضاء حركة التنوير السابقين بشكل كبير على قادة الثورة.
ومع ذلك تم تجاهل تحذيرات مفكري عصر التنوير الآخرين بشكل كبير.
غالبا ما تم تجاهل تحذيرات فولتير على الرغم من أن بعض أفكاره قد استخدمت لتبرير الثورة وبداية العنف.
احتج فولتير على الكاثوليكية العقائدية الدوغماتية وكلام المسيحية التي تقول: من بين جميع معتنقي الأديان يجب على المسيحي أن يكون مصدر الإلهام الأكبر، ولكن حتى الآن كان المسيحيون أكثر المتعصبين مقارنة مع غيرهم من الرجال .
استخدمت هذه الانتقادات من قبل روبسبير وزعماء آخرين كمبرر لإصلاحاتهم المعادية للدين.
كما أطلق فولتير أيضا بعض التحذيرات وذكر في قاموسه الفلسفي: نحن جميعا غارقون في الضعف والخطأ، دعونا نغفر لبعضنا البعض تصرفاتنا السيئة.
هذا هو أول قانون للطبيعة، كل شخص يضطهد شخصا آخر لأنه لا يملك نفس الرأي هو وحش .
من الواضح أن أهمية الغفران واستيعاب أخطاء الآخرين كانت منسية لدى روبسبير والزعماء الآخرين بينما كانوا يلاحقون الإرهاب.
بعد بداية الثورة الفرنسية لم تظهر الأنظمة الملكية المحيطة عداء كبيرا تجاه التمرد.
تمكن لويس السادس عشر لاحقا على الرغم أنه تم تجاهله في اغلب الاحيان من الحصول على الدعم من ليوبولد الثاني من النمسا شقيق ماري أنتيونيت وفريدريك ويليام الثاني من بروسيا.
أصدر الزعماء الأجانب في آب من عام إعلان بيلنيتز قائلين إنهم سيعيدون الملك الفرنسي إذا انضم إليهم حكام أوروبيون آخرون.
أعلنت فرنسا الحرب بتاريخ نيسان عام ردا على ما اعتبروه تدخلا للقوى الأجنبية، وفي هذه المرحلة كانت الحرب فقط بين بروسيا والنمسا ضد فرنسا.
بدأت فرنسا هذه الحرب بسلسلة كبيرة من الهزائم وكان الشعب الفرنسي خائفا من الغزو قبل الحرب وخلالها.
اشارات الإصلاحات الهائلة للمؤسسات العسكرية على الرغم من فعاليتها على المدى الطويل إلى المشاكل الأولية للقوى المسلحة قليلة الخبرة وللقادة المشكوك بولائهم السياسي.
عانت فرنسا في الوقت الذي استغرقه الضباط لاستخدام حرياتهم الجديدة للصعود في التسلسل القيادي.
العديد من المعارك المبكرة كانت خسائر حاسمة للفرنسيين.
كان هناك تهديد دائم من قبل القوات النمساوية البروسية التي كانت تتقدم بسهولة نحو العاصمة مهددة بتدمير باريس إذا تعرض الملك لأي أذى.
دفعت هذه السلسلة من الهزائم إلى جانب الانتفاضات والاحتجاجات المعارضة داخل الدولة الفرنسية الحكومة إلى اللجوء إلى تدابير صارمة لضمان ولاء كل مواطن ليس لفرنسا فحسب بل الأهم ولاءه للثورة.
وفي النهاية تم كسر هذه السلسلة من الخسائر، ولكنهم تسألوا في الواقع ماذا قد يحدث في فرنسا إذا استمروا بثورتهم.
لم تتغير الحالة الراهنة حتى أيلول عام عندما فاز الفرنسيون بانتصار حاسم في بلدة فالمي مانعين الغزو النمساوي البروسي.
وخلال فترة استقرار الجيش الفرنسي وتحقيقه عدة انتصارات بدأ عهد الإرهاب رسميا، لذلك كانت القسوة التي استخدمتها الحكومة لتحقيق النجاح في الحرب الدولية بمثابة مبرر لها من أجل الاستمرار بأفعالها الاستبدادية.
استمر الوضع حتى إعدام لويس السادس عشر وضم الراينلاند، ثم بدأت الممالك الأخرى تشعر بالتهديد فسعت لتشكيل التحالف الأول.
بدأ التحالف المكون من روسيا والنمسا وبروسيا واسبانيا وهولندا وسردينيا بمهاجمة فرنسا من جميع الاتجاهات من خلال محاصرة الموانئ والاستيلاء عليها واستعادة الأرض التي قد خسرتها مسبقا أمام فرنسا.
أصبحت الحكومة الفرنسية تتعرض لتهديدات من جميع الجهات وكان الوضع شبيها بالأيام الاولى لحروب الثورة، وأصبح توحيد البلاد أولوية قصوى.
ومع استمرار الحرب وبدء عهد الإرهاب رأى القادة علاقة بين استخدام العنف وتحقيق النصر.
وقد وصفه ألبرت سوبول قائلا: إن العنف في البداية كان الرد المرتجل على الهزيمة، وأصبح بعد تنظيمه أداة للنصر .
وقد يكون التهديد بالهزيمة والغزو الأجنبي قد ساعد في تحفيز العنف، ولكن النجاح الذي حققه ذلك في الوقت المناسب مع الانتصارات الفرنسية أضاف تبريرا لنموه واستمراره.
أنشأت الاتفاقية الوطنية المحكمة الثورية في اذار عام .
ومن بين أولئك الذين وجهت إليهم المحكمة اتهامات تم تبرئة نحو نصفهم على الرغم من أن العدد انخفض إلى نحو الربع بعد إصدار قانون بريريال .
اندلع تمرد في بلدة فونديه في شهر اذار ردا على التجنيد الجماعي والذي تطور إلى حرب أهلية استمرت حتى بعد عهد الإرهاب.
تم انشاء لجنة السلامة العامة في نيسان والتي أصبحت تدريجيا الحكومة الفعلية في وقت الحرب.
طوقت مجموعة من الطبقة الفقيرة بالمؤتمر الوطني في حزيران ودعوا إلى تطهير إداري وسياسي وطالبوا بسعر ثابت ومنخفض للخبز.
واستطاعوا بدعم من الحرس الوطني اقناع اعضاء المؤتمر بالقبض على شخصا من زعماء الحزب الجيروندي.
ثم بدأت مجموعة من الإدارات الثلاثة عشر بالثورات الفدرالية ضد الاتفاقية الوطنية في باريس كرد فعل على سجن نواب جيروندين، وفي النهاية تم سحق جميع تلك الثورات.
اعتمد اعضاء المؤتمر أول دستور جمهوري لفرنسا في كانون الثاني وهو الدستور الفرنسي لعام .
تمت المصادقة عليه من خلال استفتاء عام ولكن لم يوضع محل التنفيذ ابدا.
أدى اغتيال جان بول مارات في تموز وهو زعيم وصحفي في نادي اليعاقبة إلى زيادة اضافية في التأثير السياسي لليعاقبة.
وقد تم طرد جورج دانتون زعيم انتفاضة آب عام التي كانت ضد الملك من اللجنة الوطنية.
وأصبح روبسبير عضوا في لجنة السلامة العامة في تموز عام .
وأصدر المؤتمر الوطني في آب مرسوما جماعيا قال: يجب على الشباب ان يحاربوا، يجب على الرجال المتزوجون أن يصنعوا الأسلحة وينقلوا المؤن، يجب على النساء أن يصنعن خيما وملابسا وأن يعملن في المستشفيات، يجب على الأطفال أن يصنعوا قماش الكتان من الخيوط، يجب على الرجال المسنين الخروج إلى الميادين العامة من أجل إثارة شجاعة المحاربين وكرههم للملوك وللتأكيد على وحدة الجمهورية .
أنشأ المؤتمر قوات شبه عسكرية في ايلول تحت اسم الجيوش الثورية لإجبار المزارعين على تسليم الحبوب المطلوبة من قبل الحكومة.
وتم اقرار قانون المشتبه بهم في أيلول والذي سمح بسجن اشخاص محددين مشتبه بهم بشكل غامض.
وقد أدى ذلك إلى حدوث احتجاج جماهيري ضد أنظمة السجون.
وقام أعضاء المؤتمر في أيلول بتوسيع عملية تحديد الأسعار من الحبوب والخبز لتشمل السلع الأساسية الأخرى وكذلك تحديد الأجور.
أصدر اعضاء المؤتمر في تشرين الأول مرسوما ينص على: تكون الحكومة المؤقتة حكومة ثورية حتى احلال السلام .
وتم إصدار التقويم الجمهوري الفرنسي في تشرين الأول.
بدأت محاكمة اعضاء الحزب الجيروندي في نفس اليوم وتم إعدامهم في أكتوبر.
زادت المشاعر المعادية لاتباع الكنيسة خلال عام وأطلقت حملة لاستئصال نفوذ الكنائس من الدولة.
ونظم هيبرتيس مهرجان التفكير العقلاني في تشرين الثاني يوافق برومير من السنة الثانية حسب التقويم الجمهوري الفرنسي .
صدر قانون فريمير في كانون الثاني عام الموافق ل فريمير والذي أعطى الحكومة المركزية المزيد من السيطرة على تصرفات الممثلين الفرعيين لها.
أصدر المؤتمر الوطني مرسوما بإلغاء العبودية في كل من فرنسا والمستعمرات الفرنسية في شباط عام الموافق ل بلوفييوس .
قدم سان جست اقتراحا لإصدار مراسيم لمصادرة ممتلكات المنفيين والمعارضين للثورة خلال شباط و اذار و فينتوس والتي عرفت باسم مراسيم فينتوس.
ومع نهاية عام ظهرت اثنتان من الفصائل الرئيسية وهددتا الحكومة الثورية: هما الإيبرتيون الذين دعوا لتكثيف الإرهاب وتهديد التمرد، والدانتونيون نسبة لقائدهم جورج دانتون الذين طالبوا بالاعتدال والتسامح.
اتخذت لجنة السلامة العامة إجراءات ضدهما.
تمت محاكمة القائد هيبرت أمام محكمة الثورة وأعدم في آذار.
تم اعتقال الدانتونيين في آذار وحوكموا من إلى نيسان وأعدموا في نسيان.
تم الاحتفال في جميع أنحاء البلاد بمهرجان الإله في حزيران وهذا الاحتفال كان جزءا من عبادة الإله وفقا للديانة الربوبية الوطنية.
وأقر المؤتمر الوطني في حزيران الموافق ل بريريال قانونا اقترحه جورج كوثون والذي عرف باسم قانون بريريال، والذي سهل الإجراءات القضائية وسرع إلى حد كبير عمل المحكمة الثورية.
وزاد عدد احكام الإعدام بشكل كبير مع سن ذلك القانون، وأصبحت الفترة بين هذا الوقت ورد فعل الترميدورين تعرف باسم الرعب الكبير .
فاز الجيش الفرنسي في معركة فلوروس في حزيران الموافق ل ميسيدور والتي كانت نقطة تحول في الحملة العسكرية الفرنسية وجنبت ضرورة اتخاذ تدابير الحرب واضعفت شرعية الحكومة الثورية.
لقد كان سقوط روبسبير بفعل أولئك الذين أرادوا اعطاء المزيد من السلطة للجنة السلامة العامة وسياسة أكثر راديكالية مما كان يرغب بها روبسبير وبفعل المعتدلين الذين عارضوا الحكومة الثورية بشكل كامل.
ولقد جعلوا قانون بريريال أحد التهم الموجهة إليه بحيث أصبح ينظر للدعوة إلى الارهاب بعد سقوطه على أنها تبني لسياسة عدو الجمهورية المدان مسبقا، وبذلك وضعوا الداعين للعنف والإرهاب في خطر الاعتقال أو الإعدام، ربما حاول روبسبير الانتحار بإطلاق النار على نفسه ولكن الرصاصة التي اصابته أيا كان مصدرها لم تحطم سوى فكه.
وربما قد تم إطلاق النار عليه من قبل عسكري يدعى ميردا .
كانت الفوضى الكبيرة التي أثيرت خلال اقتحام قاعة البلدية في باريس حيث كان يختبأ روبسبير مع أصدقاؤه سببا في استحالة التأكد من مصدر الرصاصة.
وبكل الأحوال لقد تم اعدام روبسبير بواسطة المقصلة في اليوم التالي.
انتهى عهد اللجنة الدائمة للسلامة العامة.
تم تعيين أعضاء جدد في اليوم التالي من اعدام روبسبير، وتم وضع قيود جديدة لمنصب اللجنة ربع اعضاء اللجنة يتقاعدون منها كل ثلاثة أشهر .
ثم تآكلت صلاحيات اللجنة تدريجيا.

انظر الدر المختار: / .
رواه مسلم عن أبي هريرة.
البدائع: / وما بعدها، فتح القدير: / ، المبسوط: / ، الأم: / وما بعدها، ط الأميرية، المحلى: / ، م ، مختصر المعاملات الشرعية: ص .
مغني المحتاج: / .
فإن فعل شيئا مما ذكر، منع منه، وأمر بإزالته، وكان ضامنا ما يترتب عليه من تلف بدار جاره، سواء أكان بالمباشرة أم بالتسبب.
وقال المالكية والحنابلة : يتقيد استعمال المالك بألا يضر بالآخرين، ولو بالنية والقصد، فإ لم تكن له مصلحة ظاهرة في التصرف، أو لم يقصد سوى الإضرار بالآخرين، منع منه؛ لأن المسلم ممنوع من قصد الإضرار.
لكن المشهور عند المالكية أن الشخص لا يمنع إذا أراد أن يعلي بنيانا يمنع جاره الضوء والشمس، ويمنع إذا أراد أن يبني بنيانا يمنع الهواء.
واتفق المالكية على منع أنواع من الضرر المحدث، هي: فتح كوة أو طاقة يكشف منها على جاره، فيؤمر بسدها أو سترها، وأن يبني شخص في داره فرنا أو حماما أو كير حداد، أو صائغ، مما يضر بجاره دخانه، فيمنع منه إلا إن احتال في إزالة الدخان.
وأن يصرف ماءه على دار جاره أو على سقفه، أو يجري في داره ماء، فيضر بحيطان جاره.
ومن طرق تجنب الضرر: كاتم الصوت وعازل الحرارة، وصفاية الدخان.
والخلاصة: أن الاتجاه الأقوى في الفقه الإسلامي يجيز للمالك أن يتصرف في ملكه بما لا ضرر فيه على الجار، أما ما بان ضرره الفاحش، أو أشكل فيه الحال، فإنه ممنوع.
وإذا كان الشيء قديما قبل الجوار، يظل قائما، ما لم يكن فيه ضرر بالجار الجديد.
الموافقات: / ، القوانين الفقهية: ص .
الفصل الخامس: عقود استثمار الأرض: المزارعة والمساقاة و المغارسة العقد الأول المزارعة أو المخابرة تعريفها، ومشروعيتها، وركنها وصفة العقد، وشرائطها، وأنواعها أو أحوالها، وحكمها وانتهاؤها وحالات فسخها، وفيها مباحث خمسة: المبحث الأول تعريف المزارعة ومشروعيتها وركنها وصفة العقد : أولا تعريف المزارعة: المزارعة لغة: مفاعلة من الزرع: و هو الإنبات.
وشرعا: عقد على الزرع ببعض الخارج .
وعرفها المالكية: بأنها الشركة في الزرع .
وعرفها الحنابلة بأنها: دفع الأرض إلى من يزرعها أو يعمل عليها، والزرع بينهما .
وتسمى أيضا المخابرة من الخبار: وهي الأرض اللينة ، والمحاقلة، البدائع: / ، تبيين الحقائق: / ، الدر المختار: / ، تكملة الفتح: / .
الشرح الكبير: / ، القوانين الفقهية: ص .
المغني: / ، كشاف القناع: / .
ويسميها أهل العراق: القراح.
ووصف الشافعية المخابرة بأنها: عمل الأرض ببعض ما يخرج منها، والبذر من العامل.
والمزارعة: هي المخابرة، ولكن البذر فيها يكون من المالك.
والخلاصة: المزارعة عقد استثمار أرض زراعية بين صاحب الأرض، وآخر يعمل في استثمارها، على أن يكون المحصول مشتركا بينهما بالحصص التي يتفقان عليها.
ثانيا مشروعيتها: لم يجز أبو حنيفة وزفر المزارعة، وقالا: هي فاسدة، وبعبارة أخرى: المزارعة بالثلث والربع في رأيهما باطلة .
وكذلك لم يجز الشافعي المزارعة، وإنما تجوز عند الشافعية فقط تبعا للمساقاة للحاجة، فلو كان بين النخل بياض صحت المزارعة عليه مع المساقاة على النخل بشرط اتحاد العامل، وعسر إفراد النخل بالسقي، والبياض بالعمارة: وهي الزراعة لانتفاع النخل بسقي الأرض وتقليبها.
والأصح أنه يشترط: ألا يفصل العاقدان بين العقدين وإنما يؤتى بهما على الاتصال، وألا يقدم المزارعة على المساقاة، لأنها تابعة، والتابع لا يقدم على متبوعه.
ولا تجوز المخابرة عند الشافعية تبعا للمساقاة، لعدم ورود مشروعيتها .
ودليل أبي حنيفة وزفر والشافعي على عدم مشروعية المزارعة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة : وهي المزارعة.
ولأن أجر المزارع: وهو مما تخرجه مغني المحتاج: / وما بعدها.
العناية بهامش تكملة الفتح: / ، وتقييدهم بالثلث والربع باعتبار العادة في ذلك، ولتقرير محل النزاع، إذ لو لم يعين المقدار فسدت اتفاقا.
مغني المحتاج: / ، المهذب: / .
أخرجه مسلم عن جابر بن عبد الله ، وأخرجه أيضا عن ابن عمر: أن رافع بن خديج روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه نصب الراية: / وروى مسلم أيضا عن ثابت بن الضحاك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزارعة وروى أبو داود والنسائي وأحمد والبخاري حديث رافع بالنهي عن كراء الأرض نيل الأوطار: / ، .
الأرض إما معدوم لعدم وجوده عند العقد، أو مجهول لجهالة مقدار ما تخرجه الأرض، وقد لا تخرج شيئا، وكل من الجهالة وانعدام محل العقد مفسد عقد الإجارة.
وأما معاملة النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر كما سيأتي فكان خراج مقاسمة كثلث أو ربع غلة الأرض، بطريق المن والصلح، وهو جائز.
ومع هذا قال كثير من فقهاء الشافعية بمشروعية المزارعة استقلالا، بدليل معاملة النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر، واعتبروا المخابرة في معنى المزارعة.
وقال صاحبا أبي حنيفة أبو يوسف ومحمد ، ومالك وأحمد وداود الظاهري، وهو رأي جمهور الفقهاء: المزارعة جائزة، بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج من ثمر أو زرع .
ولأنها عقد شركة بين المال والعمل، فتجوز كالمضاربة، لدفع الحاجة، فصاحب المال قد لا يحسن الزراعة، والعامل يتقنها، فيتحقق بتعاونهما الخير والإنتاج والاستثمار.
والعمل والفتوى عند الحنفية على قول الصاحبين، لحاجة الناس إليهم ولتعاملهم.
وهذا هو الراجح.
وهي تشبه الشركة والإجارة، فهي مشاركة في الناتج بين صاحب الأرض والمزارع بنسبة متفق عليها كالنصف أو الثلث للمزارع.
وهي كالإجارة عن طريق المشاركة في استغلال الأرض، والأجرة فيها حصة معينة من المحصول.
لكنها تتميز عن الشركة بأن نصيب المالك فيها حصة من نفس المحصول الناتج من الأرض، وليس من صافي الأرباح.
وتتميز عن إيجار الأرض الزراعية بأن تكون الأجرة جزءا من محصول الأرض المؤجرة كالربع أو الثلث أو النصف، فإن كانت الأجرة مقدارا معينا من المحصول كطن قمح أو أرز، فلا يكون العقد مزارعة، ولكنه إيجار عادي للأرض.
الخراج نوعان: خراج وظيفة: وهو فرض جزء مقطوع معلوم سنويا على جزء معلوم من مساحة الأرض المفتوحة.
وخراج مقاسمة: وهو فرض مقدار نسبة محددة من غلة الأرض كالنصف مثلا تبيين الحقائق: / .
رواه الجماعة أحمد والأئمة الستة عن ابن عمر، وروي أيضا عن ابن عباس وجابر بن عبد الله نيل الأوطار: / .
ثالثا ركن المزارعة وصفة العقد: ركن المزارعة عند الحنفية: الإيجاب والقبول، وهو أن يقول صاحب الأرض للعامل: دفعت إليك هذه الأرض مزارعة بكذا، ويقول العامل: قبلت، أو رضيت، أو ما يدل على قبوله ورضاه، فإذا وجدا تم العقد بينهما .
أطرافها ثلاثة: صاحب الأرض أو المالك، والعامل أو المزارع، ومحل العقد، المتردد بين أن يكون منفعة الأرض أو عمل العامل.
وهي عند الحنفية: عقد إجارة ابتداء، شركة انتهاء، فإن كان البذر من العامل فالمعقود عليه منفعة الأرض، وإن كان من صاحب الأرض فالمعقود عليه منفعة العامل.
وقال الحنابلة : ولا تفتقر المزارعة والمساقاة إلى القبول لفظا، بل يكفي الشروع في العمل قبولا، كالوكيل.
وأما صفة المزارعة: فهي عند الحنفية كبقية الشركات عقد غير لازم.
وقال المالكية : وتلزم بالبذر ونحوه أي بإلقاء الحب على الأرض لينبت، أو بوضع الزريعة في الأرض مما لا بذر لحبه كالبصل ونحوه.
والمعتمد عند المالكية أن شركات الأموال تلزم بالصيغة.
وقال الحنابلة : المزارعة والمساقاة عقدان غير لازمين، لكل طرف فسخهما، ويبطل العقد بموت أحد المتعاقدين.
المبحث الثاني شرائط المزارعة : اشترط الصاحبان من الحنفية في المزارعة شرائط: في العاقد، وفي الزرع والمزروع، وفي الخارج من الزرع، وفي الأرض المزروعة، وفي محل العقد، وفي آلة الزراعة، وفي مدة المزارعة.
شروط العاقد: يشترط شرطان عامان في العقود.
أ أن يكون العاقد عاقلا مميزا : فلا تصح مزارعة المجنون والصبي غير المميز؛ لأن العقل شرط أهلية التصرفات.
وأما البلوغ فليس بشرط لجواز المزارعة عند الحنفية، فتجوز مزارعة الصبي المأذون، كالإجارة.
والمزارعة استئجار ببعض الناتج.
واشترط الشافعية والحنابلة البلوغ لصحة المزارعة كغيرها من العقود.
ألا يكون مرتدا في رأي أبي حنيفة لأن تصرفات المرتد موقوفة عنده، فلا تصح للحال.
ولا يشترط هذا الشرط عند الصاحبين، فتعتبر مزارعة المرتد نافذة للحال.
أما المرتدة فتصح مزارعتها باتفاق الحنفية.
البدائع: / .
كشاف القناع: / وما بعدها.
تبيين الحقائق: / ، الشرح الصغير: / وما بعدها.
غاية المنتهى: / .
البدائع: / ، تكملة الفتح مع العناية: / وما بعدها، الكتاب مع اللباب: / ، تبيين الحقائق: / ، الدر المختار: / .
شرط الزرع: أن يكون معلوما، بأن يبين ما يزرع؛ لأن حال المزروع يختلف باختلاف الزرع، بالزيادة والنقصان، فرب زرع يزيد في الأرض، وآخر ينقصها.
ومقتضى الاستحسان: أن بيان ما يزرع في الأرض ليس بشرط، إذ نص على المزارعة، فإن ما يزرع مفوض للعامل.
شرط المزروع: أن يكون قابلا لعمل الزراعة: وهو أن يؤثر فيه العمل بالزيادة بحسب العادة.
شروط الخارج الناتج من الزرع: تشترط شروط إذا لم تتحقق فسد العقد وهي: أن يكون معلوما في العقد؛ لأنه بمثابة الأجرة وجهالتها تفسد الإجارة.
أن يكون مشتركا بين العاقدين: فلو شرط تخصصه بأحدهما فسد العقد.
أن يكون الناتج معلوم القدر كالنصف والثلث والربع ونحوه؛ لأن ترك التقدير يؤدي إلى الجهالة المفضية إلى المنازعة.
أن يكون الناتج جزءا مشاعا بين العاقدين، فلو شرط لأحدهما مقدار معلوم كأربعة أمداد أو بقدر البذر، لم يصح العقد، لجواز ألا ينتج إلا ذلك القدر.
ولا يصح أيضا اشتراط كون الناتج على السواقي أو الجداول لأحدهما، لاحتمال ألا ينبت الزرع إلا في ذلك الموضع.
ولا يصح أيضا اشتراط كون التبن لأحدهما، وللآخر الحب؛ لأن الزرع قد تصيبه آفة، فلا ينعقد الحب، ولا يخرج إلا التبن.
واشترط المالكية تساوي العاقدين في قسمة الناتج، وأجاز الشافعية والحنابلة كالحنفية تفاوت العاقدين في الخارج الناتج.
شروط الأرض المزروعة: يشترط في الأرض المزروعة ما يأتي: أن تكون صالحة للزراعة: فلو كانت سبخة أو نزة، لا يجوز العقد؛ لأن المزارعة عقد استئجار ببعض الناتج، والسبخة والنزة لا تجوز إجارتها، فلا تجوز مزارعتها.
أن تكون معلومة: فإن كانت مجهولة لا تصح المزارعة؛ لأنها تؤدي إلى المنازعة.
التخلية بين الأرض والعامل، فتسلم إلى العامل مخلاة: وهو أن يوجد من صاحب الأرض التخلية بين الأرض وبين العامل، فلو شرط العمل على رب الأرض أو عليهما معا، لا تصح المزارعة، لانعدام التخلية.
شرط محل العقد: أن يكون المعقود عليه في المزارعة مقصودا بحسب العرف والشرع: أي من الأعمال الزراعية عرفا وشرعا، من حيث إنها إجارة أحد أمرين: إما منفعة عمل العامل: بأن كان البذر من صاحب الأرض.
وإما منفعة الأرض: بأن كان البذر من العامل.
وإذا اجتمع الأمران في الاستئجار، فسدت المزارعة، وتفسد إذا كان العمل غير زراعي كقطع الأحجار ونقلها ورصف جوانب الطرقات مثلا بالحجارة؛ لأنها ليست من أعمال المزارعة.
شرط آلة الزراعة: أن تكون الآلة من دابة أو آلة حديثة أمرا تابعا في العقد، لا مقصودا، فإن جعلت أمرا مقصودا، فسدت المزارعة.
شرط مدة المزارعة: أن تكون المدة معلومة، فلا تصح المز ارعة إلا بعد بيان المدة؛ لأنها استئجار ببعض الناتج، ولا تصح الإجارة مع جهالة المدة، والمدة متعارفة، فتفسد بما لا يتمكن العامل فيها، وبما لا يعيش إليها أحد العاقدين.
والمفتى به أن المزارع تصح بلا بيان مدة، وتقع على أول زرع واحد .
وفي الجملة: تصح المزارعة عند الصاحبين بشروط ثمانية:

آخر: وكيف يكون النوم أم كيف طعمه ... صفا النوم لي إن كنتما تصفان فلان لا يتصالح جفناه.
رأى رجل غرابا وقع على أعظم أطم بالمدينة فقال ابن المسيب: يتزوج أفسق الفاسقين أشرف امرأ بالمدينة.
رأى نبطي الحجاج بن يوسف الثقفي في المنام، فقال له: إلى ما صيرك ربك؟ قال: وماذا عليك يا ابن الفاعلة؟ فقال: ما سلمنا من فعلك حيا ولا من سبك ميتا.
نام عبود، وكان عبدا أسود حطابا في محتطبه أسبوعا، فضرب به المثل فقيل: قد نام نومة عبود.
قيل تماوت على أهله وقال: اندبوني لأعلم كيف تندبوني إذا مت.
فسجي وندب، فإذا به قد مات.
وقال عبد الله بن الحجاج: قوموا فأهل الكهف مع عب ... ود عندكم صراصر يقال إن ملك الرؤيا ينسخ من اللوح المحفوظ ما كتب للعبد فيريه في منامه.
رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أسيد بن أبي العيص في الجنة بعد موته، فأولها لولده عتاب بن أسيد.
وعنه صلى الله عليه وسلم : الرؤيا الصالحة بشارة للمؤمن بما له عند الله من الكرامة في الآخرة.
قال أشعب لرجل: رأيتك مطليا بعذرة.
فقال: هو عملك الخبيث ألبسكه الله، وعملي الطيب ألبستنيه.
قال: في الرؤيا شيء آخر، قال: وما هو؟ رأيتك تلحسني ورأيتني ألحسك.
المعلى بن علاء الطائي: كم ليلة ذدت الرقاد وأنتما ... تتنازعان حواشي الأحلام وحملتما لوما علي وربما ... كان الملام أحق باللوام رأى نوف البكالي صاحب علي عليه السلام كأنه يسوق جيشا، ومعه رمح طويل في رأسه شمعة تضيء للناس.
فتأولها بالشهادة، فخرج إلى الغزو، فلما وضع رجله في الركاب قال: اللهم أرمل المرأة رأيتم الولد وأكرم نوفا بالشهادة.
فوجدوه وفرسه مقتولين مختلطا دمه بدم فرسه وقد قتل رجلين.
أبو سليمان الداراني: إنما يرى العبد الرؤيا ليثبت فإذا أخلص انقطع عنه كثرة الرؤيا.
كان أبو سالم يقول: الرؤيا كلام يكلم الله به عبده.
رأى عبد الملك في منامه أن أم هشام شقت رأسه فلطمت من دماغه عشرين لطمة، فطلقها.
ثم بعث إلى سعيد بن المسيب فسأله، فقال: تلد غلاما يملك عشرين سنة.
فندم.
رأى شرحبيل بن حسنة رؤيا فقصها على أبي بكر رضي الله عنه، فقال: نامت عينك ورأيت خيرا.
جابر بن عبد الله: كنا ننام في المسجد ومعنا علي بن أبي طالب، فدخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قوموا لا تناموا في المسجد، فقمنا لنخرج، فقال: أما أنت يا علي فنم، فإنه قد أذن لك.
ابن عمر: تضرعت إلى ربي سنة أن يريني أبي في النوم، حتى رأيته وهو يمسح العرق عن جبينه، فسألته فقال: لولا رحمة الله لهلك أبوك.
إنه سألني عن عقال بعير الصدقة، وعن حياض الإبل، فكيف عن الناس؟ فسمع بذلك عمر بن عبد العزيز، فصاح وضرب بيد على يد وقال: فعل هذا بالطاهر التقي، فكيف بابن المترف عمر بن عبد العزيز؟ سئل ابن سيرين عن رجل رأى في منامه كأنه يمضغ شدقة، فقال: هذا رجل يغتاب أقرباءه.
الوفاء، وحسن العهد، ورعاية الذمم والأمانة والثقة، وكتمان الأسرار، وما أشبه ذلك أبو بكر رضي الله عنه: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا بكر، عليك بصدق الحديث، ووفاء بالعهد، وحفظ الأمانة، فإنها وصية الأنبياء.
نزل ناس من محارب إلى جنب المدينة، فاشترى منهم رسول الله جزورا بوسق من تمر.
فلما ذهب بها وتوارى في بيوت المدينة، قالوا: أعطينا رجلا لا نعرفه.
فقالت عجوز منهم: لقد رأيت وجه رجل ما كان ليلبسه غدرا.
فما كان إلا أن أرسل إليهم فدعاهم، ثم أمر بالتمر فنشر على نطع، ثم قال: كلوا، فأكلوا حتى شبعوا، ثم وفاهم ثمنهم.
فقالوا: ما رأينا كاليوم في الوفاء.
أوصت أعرابية أبنا لها فقالت: يا بني، اعلم أنه من اعتقد الوفاء والسخاء فقد استجاد الحلة بربطتها وسربالها، وإياك والنمائم فإنها تنبت السخائم، وتفرق بين المحبين، وتحسي أهلها الأمرين.
ليس شيء أوفى من قمرية، فإنها إذا مات ذكرها لم تقرب آخر بعده، ولا تزال تنوح عليه إلى أن تموت.
شاعر: أشدد يديك بمن بلف وفاءه ... إن الوفاء من الرجال عزيز علي عليه السلام: الوفاء توأم الصدق، ولا أعلم جنة أوقى منه، وما يغدر من علم كيف المرجع.
ولقد أصبحنا في زمان اتخذ أكثر أهله الغدر كيسا، ونسبهم أهل الجهل فيه إلى حسن الحيلة.
ما لهم قاتلهم الله ؟ قد يرى الحول القلب وجه الحيلة ودونها مانع من الله ونهيه فيدعها رأي عين بعد القدرة عليها.
وينتهز فرصتها من لا خريجة له في الدين.
وقد عدي بن حاتم على عمر رضي الله عنه، وكان قد ثبت إسلامه في الردة، فقال: أ تعرفني يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم، أنت الذي آمن إذ كفروا، ووفى إذ غدروا.
وكان مع علي عليه السلام في حروبه، وفقئت عينه يوم الجمل، وهو القائل لمعاوية: يجادلني معاوية بن حرب ... وليس إلى الذي يبغي سبيل يذكرني أبا حسن عليا ... وحظي في أبي حسن جليل قال المنصور لاسحاق بن موسى العقيلي، وكان قبله خصيصا عند مروان بن محمد، وقد ضمن غلاما من بني أمية: ما ضمانك له إلا حبا لبني أمية؟ فقال: هذا وفائي لمن له عندي يد وقد زالت عنه الدولة، فكيف وفائي لمن له عندي يد والدولة عليه باقية؟ فاستحسن قوله وأطلق له الغلام من غير ضمان.
الوفاء وفاء لمن لا ترجوه ولا تخافه.
إذا أردت أن تعرف وفاء الرجل فانظر إلى حنينه إلى أوطانه، وإلى بكائه على ما مضى من زمانه.
أتى حاجب بن زرارة التميمي في جدب أصاب قومه بدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم كسرى، فسأله أن يأذن لهم في دخول بلاده حتى يمتاروا.
فقال: إنكم معشر العرب قوم غدر.
فقال: إني ضامن للملك ألا يفعلوا، قال: فمن لي بأن تفي؟ قال: أرهنك قوسي.
فضحك من حوله، فقال كسرى: ما كان ليخالف، فقبلها منه وقال: يا حاجب، إن قوسك لقصيرة معوجة، قال: أيها الملك، إن وفائي طويل مستقيم.
فمات حاجب، فطلبها ابنه عطارد فردت عليه، وكساه كسرى حلة.
فلما أسلم عطارد أهداها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يقبلها، فباعها بأربعة آلاف درهم.
وبقيت قوس حاجب فخرا لبني تميم، قال أبو تمام: إذا افتخرت يوما تميم بقوسها ... فخارا على ما وطدت من مناقب فأنتم بذي قار أمالت سيوفكم ... عروش الذين استرهنوا قوس حاجب وقد ملح المطراني في قوله: تزهى علينا بقوس حاجبها ... زهو تميم بقوس حاجبها وللمصنف في صباه: أكل وفاء كان في قوس حاجب ... وأنت جمعت الغدر في قوس حاجب أتى عمر رضي الله عنه بتاج كسرى وسيفه ومنطقته وسواريه، فرأى من الدر والياقوت شيئا لم ير مثله، فكره أن يمسه بيده، فأخذ عودا فجعل يقلب ذلك وينظر إليه.
فلما أطال النظر قال: إن الذي أدى هذا لأمين.
فقال له علي: يا أمير المؤمنين، إنك أديت الأمانة إلى الله، فلما أديتها إلى الله أديت إليك.
قال لقمان لابنه: إذا كان خازنك حفيظا وخزانتك أمينة سدت في دنياك وآخرتك.
عروة بن محمد عن أبيه رفعه: ثلاث إذا رأيتهن فعندك عندك: خراب العامر وعمارة الخراب، وأن يكون الغزو رفدا، وأن يتمرس البعير بالشجرة.
ابن عباس: أتى رسول الله التجار فقال: يا معشر التجار، إن الله باعثكم يوم القيامة فجارا إلا من صدق ووصل وأدى الأمانة.
ابن عمر رفعه: خلق الله تعالى من الإنسان فرجه وقال: هذه أمانة استودعتكها.
الفرج أمانة، والسمع أمانة، والبصر أمانة، واللسان أمانة، ولا إيمان لمن لا أمانة له.
أخذ لبنت أبي قحافة طوق يوم الفتح، فقال أبو بكر فأخذ بيد أخته وقال: أنشدكم الله والإسلام طوق أختي.
قالها ثلاثا، فلم يجبه أحد، فقال: يا أخية احتسبي طوقك فإن الأمانة في الناس قليل.
مكتوب في التوراة: الأمين من أهل الأديان كلها عائش بخير.
لقمان: يا بني كن أمينا تعش غنيا.
النبي صلى الله عليه وسلم : الأمانة غنى.
اتقوا النعمة أن تقول كفرت، والأمانة أن تقول أخفرت.
شاعر: سقى الله أطلال الوفاء بكفه ... فقد درست أحلامه ومنازله قال رجل لسليمان رضي الله عنه: يا أبا عبد الله، فلان يقرئك السلام.
فقال: أما أنك لو لم تفعل لكانت أمانة في عنقك.
قال حارث بن عوف بن أبي حارثة للنبي صلى الله عليه وسلم : أجرني من لسان حسان فلو مزج به البحر لامتزج.
فحدث بذلك ابن عائشة فقال: أوجعه قوله: وأمانة المري حيث لقيته ... مثل الزجاجة صدعها لا يجبر قدم مكة كهمس بن سعد البارقي ورجل من بني زبيد، فظلم البارقي أبي بن خلف، فقال: أتظلمني ما لي بمكة ظالما ... أبي ولا قومي لدي ولا صحبي وناديت قومي بارقا لتجيني ... وكم دون قومي من فياف ومن سهب سيأبى لكم حلف الفضول ظلامتي ... بني خلف والحق يؤخذ بالغصب وظلم الزبيدي العاص بن وائل السهمي، فصعد الجبل رافعا عقيرته: يا للرجال لمظلوم بضاعته ... ببطن مكة نائي الدر والنفر ومحرم أشعث لم يقض عمرته ... يا للرجال وبين الحجر والحجر هل مخفر من أخي سهم بقدرته ... فعادل أم ضلال نال معتمر إن الحرام لمن تمت حرامته ... ولا حرام لثوب الفاجر الغدر فتحالف ثلاث نفر الزبير عم النبي صلى الله عليه وسلم وقد قيل العباس أولهم، والمتحالفون بنو هاشم، وقيل بنو عبد مناف، وزهرة، وتيم بن مرة، وأسد بن عبد العزى.
وزاد بعضهم الحارث بن فهر رهط أبي عبيدة.
فقال من عداهم من قريش: لقد دخل هؤلاء في فضول من الأمر فسمي حلف الفضول.
وقيل سمي بذلك تشبيها له بحلف كان بمكة أيام جرهم على التناصف والأخذ من القوي للضعيف، وللغريب من القاطن، قام به رجال من جرهم يقال لهم الفضل بن الحارث، والفضل بن وداعة، والفضل بن فضالة فقيل لهم حلف الفضول جمعا لأسماء هؤلاء كما يقال سعد السعود.
وقيل سمي بذلك لما فيه من الشرف والفضل.
وقيل لأنه شيء تفضلوا به.
وشهده رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان يقول: لقد شهدت في دار ابن جدعان حلفا لو دعيت إلى مثله اليوم لأجبت.
وكانت صورة الحلف: والله القابل، إنا ليد على الظالم حتى نأخذ للمظلوم حقه ما بل بحر صوفة.
دعا معاوية قيس بن سعد بن عبادة إلى مفارقة علي عليه السلام حين تفرق عنه الناس، فكتب إلى معاوية: يا وثن بن وثن، تدعوني إلى مفارقة علي بن أبي طالب والدخول في طاعتك، وتخوفني بتفرق أصحابه عنه، وانثيال الناس عليك، واجفالهم إليك، فو الله الذي لا إله غيره لا سالمتك أبدا وأنت حربه، ولا دخلت في طاعتك وأنت عدوه، ولا اخترت عدو الله على وليه، ولا حزب الشيطان على حزبه، والسلام.
سأل المنصور بعض بطانة هشام عن تدبيره في بعض حروبه مع الخوارج، فقال: فعل كذا وصنع كذا رحمه الله.
فقال المنصور: قم عليك لعنة الله.
تطأ بساطي وتترحم على عدوي فقام الرجل وهو يقول: والله إن نعمة عدوك لقلادة في عنقي لا ينزعها إلا غاسلي.
فقال المنصور ارجع يا شيخ، فإني أشهد أنك جهيض حرة، وغراس شريف.
ودعا له بمال، فأخذه وقال: لولا جلالة أمير المؤمنين وامتطاء طاعته ما لبست لأحد بعده نعمة.
فقال له المنصور: مت إذا شئت، لله أنت فلو لم يكن في قومك غيرك لكنت قد أبقيت لهم مجدا مخلدا.
قال عمرو بن العاص: إذا أفشيت سري إلى صديقي فأذاعه فهو في حل.
فقيل له: كيف؟ قال أنا كنت أحق بصيانته.
المهلب: أدنى أخلاق الشريف كتمان السر، وأعلى أخلاقه نسيان ما أسر إليه.
فيلسوف: القلوب أوعية السرائر، والشفاه أقفالها، والألسنة مفاتيحها، فليحفظ كل منكم مفتاح وعاء سره.
حكيم: ضع سرك عند من لا سر له عندك.
لا يصلح للسر إلا لسانان وأربع آذان.
رجل من بني سعد: إذا ما ضاق صدرك عن حديث ... فأفشته الرجال فمن تلوم إذا عاتبت من أفشى حديثا ... وسري عنده فأنا الظلوم أوس بن حجر: ليس الحديث بنهيي بينهن ولا ... سر يحدثنه في الحي منشور قيل لأعرابي: ما بلغ من حفظك للسر؟ قال: أفرقه تحت شغاف قلبي ثم لا أجمعه، وأنساه كأني لم أسمعه.
فلان كتوم الرغاء، بعيد مقبل السر، حنيت عليه أضالعه، وتلاقت عليه حيازيمه.
الجاحظ: تقول العرب: من ارتاد لسره فقد أشاعه، وأرى الأول قد أذن في واحد وهو قوله.
سرك دمك فانظر أين تريقه.
أبو الشيص:

والنظام، في المجتمع، ليس ثمرة قصة كبرى إنسانية مشتركة أو جهد واع أو تواصل لغوي يخضع لبعض القواعد وإنما هو نتيجة الكلام والمحادثة القصص الصغرى لا الحوار الذي يدور في إطار نص ثابت .
بل إن العلاقات بين الناس هي نتيجة تداخل الألعاب اللغوية التي تولد عقدا أو أنشوطة تربط الناس بعضهم ببعض، أي لا يوجد تواصل وإنما تشابك عابر بين أطراف.
ويصبح الفن ما بعد الحداثي مستقلا عن الواقع بل عن الإنسان، فهو بلا غاية إلا اللعب الذي لا غاية له، وهو يدخل في حالة من التجريب الدائم.
وهو لا يحاكي الواقع فلا يوجد واقع ثابت ولا يعبر عن وعي المؤلف فقد تم إعلان موته ، ويظهر الكولاج والباستيش والسخرية، وتصبح مهمة النقد تفكيك النصوص ليبين التناقضات الكامنة التي لا يمكن حسمها في كل نص وعمل.
سابعا: الصور المجازية والرموز: أ ظهرت مجموعة من الصور المجازية في العصر البطولي التي تدل على التحكم في كل من الذات والموضوع والمقدرة على التجاوز والصلابة.
الدولة إله صورة هيجل المجازية تقوم بترشيد البشر، والاستيلاء على الدولة هو طريقة تغيير العالم في الداخل ثم الاستيلاء على العالم في الخارج .
العالم مثل آلة يتحكم فيها الإنسان وتتحكم فيه، والعالم مثل نبات يخوض عملية دوران مستمرة أو نموا دائما بدون انقطاع وبهدف محدد.
هرمية حادة ونظام.
العقل مثل المرآة التي تعكس الواقع ومثل الفانوس الذي يلقي عليه الضوء والنافورة التي تغمره مياهها.
بروميثيوس وفاوستوس ونابليون وطرزان.
اللعبة الأساسية هى الدب تيدى بير .
النموذج صلب ويوجد داخله صراع حاد بين الذات والموضوع، ولكنه صراع يمكن حسمه وإن كان يحسم دائما لصالح الموضوع.
وهو نموذج حركي يحوي مركزه داخله.
أما في المرحلة الثانية، فقد ظهرت مجموعة أخرى من الصور المجازية التي تدل على تآكل الإحساس بالكل، بل اختفائه واهتزاز الهدف وضمور الذات الإنسانية ومقدرتها على التحكم.
الدولة كتنين ووحش كاسر والعالم كقفص حديدي.
العالم آلة تدور بغض النظر عن الإرادة الإنسانية، أو نبات ينمو بوحشية بالغة، وكلاهما يسحق الإنسان.
لا يوجد شكل واضح ولا نظام، وهناك شك عميق في الهرمية.
العقل مرآة سلبية أو كيان منغلق على نفسه.
فرانكنشتاين ودراكولا وسيزيف وهتلر وستالين ودكتور جيكل ومستر هايد رمز انقسام الذات والموضوع .
لاتزال اللعبة الأساسية هى تيدى بير.
نموذج صلب فيه تشققات تم حسم الصراع داخله لصالح المادة.
ب استنادا إلى اختفاء الذات والذاكرة والمركز ووهم التحكم وحقيقة الإذعان، تظهر صور مجازية تخبئ الفوضى وتؤكد السيولة والتعددية المفرطة واللعب.
الدولة ليست إلها ولا تنينا، فهي مؤسسة من بين المؤسسات يستطيع الإنسان أن يدير لها ظهره، وخصوصا أنها لم تعد مركز السلطة.
ومع هذا، يمكن القول بأن مؤسسات الدولة مع غيرها من المؤسسات قد أصبحت القفص الحديدي.
العالم آلة، ولكن الآلة هي الفيديو والكمبيوتر، يتحكم فيها الإنسان ولكنها تتحكم فيه وتبتلعه.
والعالم مثل نبات، ولكن النبات هو الجذمور الذي لا ينمو حسب نمط واضح وفي اتجاه مفهوم، والعالم كله لعبة.
العالم سطح لامع.
العقل ليس مرآة ولا فانوسا ولا نافورة، وإنما هو كل شيء ولا شيء، مثل الكمبيوتر الذي يختزن كل شيء ولا يعي شيئا.
مادونا ومايكل جاكسون والرئيس/الممثل ريجان حيث لا نعرف الأصل والصورة، وكلها شخصيات تغير شخصياتها ومنظوماتها القيمية بعد إشعار قصير وحسب طلب مدير العلاقات العامة.
اللعبة الأساسية هى العروس باربى ذات الجاذبيه الجنسية والتوجه الاستهلاكى.
نموذج ليس بصلب ولا فضفاض وإنما هو نموذج هلامي لا مركز له.
وأعتقد أننا لو قبلنا التقسيم الذي أقترحه والستينيات كمرحلة فارقة تبدت فيها الملامح الأساسية الإيجابية والسلبية للمتتالية التحديثية المتحققة في الغرب وللعلمانية الشاملة، فلا يصبح من الضروري علينا أن نعيد تقييم هذه المتتالية في ضوء ما نراه من نتائج، لأن عملية التقييم قبل ذلك التاريخ كانت تتم في فترة النجاح النسبي للمتتالية في حلقاتها الأولى ولذا كان لا يزال ثمة أمل في تحقيق المتتالية المثالية، ولم تكن الأحلام قد وئدت بعد، ولم تكن النزعة الطوباوية قد نضبت بعد، ولم تكن المتتالية الفعلية قد بدأت تفصح عن وجهها القبيح بالدرجة الكافية بعد.
العلمانية الشاملة: تعريف العلمانية الشاملة التي يمكن أن نسميها أيضا العلمانية المادية أو العلمانية العدمية هي رؤية شاملة للعالم، عقلانية مادية، تدور في إطار المرجعية الكامنة والواحدية المادية، التي ترى أن مركز الكون كامن فيه، غير مفارق أو متجاوز له، وأن العالم بأسره مكون أساسا من مادة واحدة، ليست لها أية قداسة ولا تحوي أية أسرار، وفي حالة حركة دائمة لا غاية لها ولا هدف، ولا تكترث بالخصوصيات أو التفرد أو المطلقات أو الثوابت.
هذه المادة تشكل كلا من الإنسان والطبيعة، فهي رؤية واحدية كونية مادية.
هذه الواحدية المادية تعني في واقع الأمر ما يلي: أن العالم الإنسان والطبيعة كيان بسيط متماسك بشكل عضوي مصمت، أحادي البعد، ليست له أية أبعاد جوانية، وإن وجدت له مثل هذه الأبعاد فلا أهمية لها، يسري عليها قانون طبيعي مادي واحد يترجم نفسه إلى عدة قوانين مطردة مترابطة لا هدف لها ولا غاية.
الإنسان جزء عضوي لا يتجزأ عن الكل المادي، لا توجد مسافة تفصل بينهما، ومن ثم لا يوجد حيز إنساني مستقل يتحرك فيه الإنسان بقدر من الاستقلال والحرية.
كل هذا يعني أن الإنسان ليس له حدود مستقلة وليس عنده وعي مستقل أو مسئولية أخلاقية مستقلة، فالعلمانية الشاملة تعبير عن النزعة الجنينية في الإنسان مقابل النزعة الربانية .
العالم المعطى لحواسنا يحوي داخله ما يكفي لتفسيره والتعامل معه، وعقل الإنسان قادر على استخلاص المنظومات المعرفية، بل الأخلاقية والجمالية، اللازمة لإدارة حياته العامة والخاصة، وإعادة صياغة البيئة المادية والاجتماعية المحيطة به، بل ذاته من الداخل والخارج، من خلال ملاحظة العالم الطبيعي المادي وقوانين الحركة الكامنة فيه، دون الإهابة بأية مرجعية متجاوزة لعالم الحواس والطبيعة/المادة.
هذا ما يسمى عملية الترشيد وأحيانا التحديث وربما التغريب في ضوء المعايير العقلية المادية والطبيعية المادية، وهي، في واقع الأمر، عملية تدجين للإنسان.
والمفروض أن عملية الترشيد هذه ستتزايد على مر الأيام فيتزايد تحكم الإنسان في ذاته وبيئته، فكل شيء في العالم قابل للوصف والتقنين والتوظيف والحوسلة، وضمن ذلك الإنسان نفسه، فهو قابل لأن يتحول إلى مادة استعمالية لا قداسة لها ولا أسرار.
والعلمانية الشاملة، بهذا المعنى، ليست مجرد فصل الدين أو الكهنوت أو هذه القيمة أو تلك عن الدولة أو عما يسمى الحياة العامة ، وإنما هي فصل لكل القيم الدينية والأخلاقية والإنسانية المتجاوزة لقوانين الحركة والحواس عن العالم، أي عن كل من الإنسان في حياته العامة والخاصة والطبيعة بحيث يصبح العالم مادة نسبية لا قداسة لها.
إن أردنا استخدام نموذج الحلولية الكمونية التفسيري قلنا إن العلمانية الشاملة هي وحدة الوجود المادية التي لا تختلف عن وحدة الوجود الروحية إلا في تسمية المبدأ الواحد الكامن، فبينما يسمى هذا المبدأ الواحد الإله في وحدة الوجود الروحية، فهو يسمى الطبيعة/المادة في وحدة الوجود المادية.
والعلمانية الشاملة تتسم، شأنها شأن كل النظم الحلولية الكمونية المادية، بأنها متتالية تمر بمرحلتين أساسيتين: مرحلة ثنائية صلبة تمركز حول الذات الإنسانية والواحدية الذاتية والإمبريالية وتمركز حول الموضوع الطبيعي/المادي والواحدية الطبيعية/المادية ، وهذه هي مرحلة التحديث البطولية الصلبة وحلم التجاوز المادي، مرحلة الذات والموضوع المتماسكين والمركز المادي الإنساني أو الطبيعي ومن ثم فهي مرحلة العقلانية المادية.
ثم تأتي المرحلة الثانية مرحلة الواحدية الشاملة السائلة حين تصفى الذات الإنسانية ويقوض نموذج الطبيعة/المادة .
وهذه هي مرحلة ما بعد الحداثة البرجماتية واختفاء الذاكرة والرغبة في التجاوز، مرحلة اختفاء الذات والموضوع ومن ثم اختفاء المركز الإنساني والطبيعي ومن ثم فهي مرحلة اللاعقلانية المادية.
ونحن نذهب إلى أن العلمانية الشاملة والإمبريالية صنوان.
فرغم أن الإنسان الغربي بدأ مشروعه التحديثي بالنزعة الإنسانية الهيومانية التي همشت الإله ووضعت الإنسان في مركز الكون، إلا أنها شأنها شأن أية فلسفة علمانية شاملة تدور في إطار المرجعية الكامنة المادية ترى أن الإنسان هو إنسان طبيعي/مادي يضرب بجذوره في الطبيعة/المادة، لا يعرف حدودا أو قيودا ولا يلتزم بأية قيم معرفية أو أخلاقية، فهو مرجعية ذاته ولكنه في الوقت نفسه يتبع القانون الطبيعي ولا يلتزم بسواه ولا يمكنه تجاوزه.
ولذا، فهو في واقع الأمر كائن غير قادر إلا على التمركز حول مصلحته منفعته ولذته المادية وبقائه المادي فالإنسانية مفهوم أخلاقي مطلق متجاوز لقوانين المادة وغير قادر على الاحتكام لأية أخلاقيات إلا أخلاقيات القوة المادية.
ولذا، فبدلا من مركزية الإنسان في الكون تظهر مركزية الإنسان الأبيض في الكون، وبدلا من الدفاع عن مصالح الجنس البشري بأسره يتم الدفاع عن مصالح الجنس الأبيض، وبدلا من ثنائية الإنسان والطبيعة وتأكيد أسبقية الأول على الثاني تظهر ثنائية الإنسان الأبيض مقابل الطبيعة المادية وبقية البشر الآخرين الذين يصبحون جزءا لا يتجزأ منها وتأكيد أسبقيته وأفضليته عليهم، وبدلا من الاحتكام للقيم الإنسانية تستخدم القوة، ويصبح هم هذا الإنسان الأبيض هو غزو الطبيعة المادية والبشرية وحوسلتها وتوظيفها لحسابه واستغلالها بكل ما أوتي من إرادة وقوة.
من هذا المنظور، يمكن القول بأن العلمانية الشاملة هي النظرية وأن الإمبريالية هي الممارسة، ولكن الممارسة أخذت شكلين مختلفين باختلاف المجال ومن ثم تمت تسميتهما كما لو كانا ظاهرتين منفصلتين لا علاقة للواحدة منهما بالأخرى : أ الإمبريالية في الداخل الأوربي التي أخذت شكل الدولة العلمانية الرشيدة الملكيات المطلقة الدول الديموقراطية منذ الثورة الفرنسية الحكومات الشمولية .
ب الإمبريالية في بقية العالم التي أخذت أشكالا كثيرة الاستعمار الاستيطاني الاستعمار التقليدي الاستعمار الجديد النظام العالمي الجديد .
وفي تصورنا أن أفضل طريقة لتناول قضية العلمانية والعلمنة هي قضية المرجعية كامنة أم متجاوزة .
فالعلمانية الشاملة قد لا تكون إلحادية أو معادية للإنسان على مستوى القول والنموذج المعلن فهي قد لا تنكر وجود الخالق أو مركزية الإنسان في الكون أو القيم المطلقة، الإنسانية أو الأخلاقية أو الدينية، بشكل صريح ومباشر .
ولكنها على المستوى النماذجي الفعال ومستوى المرجعية النهائية، تستبعد الإله، وأية مطلقات، من عملية الحصول على المعرفة ومن عملية صياغة المنظومات الأخلاقية، كما تستبعد الإنسان من مركز الكون بشراسة وبحدة وتنكر عليه مركزيته وحريته الجزء الخامس: الجماعات الوظيفية الباب الأول: السمات الأساسية للجماعات الوظيفية الجماعات الوظيفية: مقدمة الجماعات الوظيفية نموذج تحليلي يمكن أن نصفه بأنه قديم/جديد.
فهو قديم باعتبار أن كثيرا من المفكرين في الغرب قد استخدموه دون تسميته كارل ماركس وماكس فيبر وأبراهام ليون وفي غيره من المواضع، وباعتبار أنه كامن في كثير من الدراسات التي كتبت عن الجماعات اليهودية وغيرها من الأقليات مثل الأرمن .
فكاتب مثل شكسبير في تاجر البندقية يصف شيلوك في عبارات تبين أن الكاتب الإنجليزي العظيم قد أدرك بشكل فطري كثيرا من ملامح الجماعة الوظيفية.
كما أن كثيرا من الكتابات الصهيونية وبخاصة كتابات الصهاينة العماليين قد أدركت ملامح الجماعة الوظيفية.
ونحن نذهب إلى أن كلاسيكيات معاداة اليهود مثل بروتوكولات حكماء صهيون حينما تصف اليهودي إنما تصف عضو الجماعة الوظيفية.
وأخيرا يمكن القول بأنه مفهوم قديم باعتبار أن هناك محاولات في علم الاجتماع الغربي لوصف بعض الجماعات الوظيفية من خلال مجموعة من المصطلحات، من بينها: الأقلية الوسيطة الشعوب التجارية الوسيطة الوسطاء المهاجرون الشعوب التجارية الهامشية الأقليات الدائمة .
ورغم أهمية هذه المحاولات ورغم ارتفاع مقدرتها التفسيرية فيمكن ملاحظة ما يلي: ركز العلماء والدارسون الغربيون، حبيسو التجربة الغربية، جل اهتمامهم كما هو متوقع على جماعتين وظيفيتين أساسيتين: أ الجماعات الإثنية التي تضطلع بدور مالي تجاري من خلال رأس المال البدائي أو الربوي في المجتمعات القديمة والوسيطة.
وهذا يشكل جزءا من اهتمام العلماء والدارسين الغربيين بتاريخ الرأسمالية في العالم الغربي.
ب المهاجرون بانتمائهم الإثني والوظيفي المتميز، وهذا يشكل جزءا من اهتمام العلماء والدارسين الغربيين بمشكلة أساسية تواجهها المجتمعات الغربية الحديثة.
أهمل علماء الاجتماع الغربي الجماعات الوظيفية الأخرى فلم يدرسوها تماما أو قاموا بدراستها وكأنها لا علاقة لها بالجماعات الوظيفية التجارية والمالية، ولذا فهم يتعاملون مع ظواهر مثل الخصيان والجواري والمماليك والإنكشارية والبغايا باعتبارها ظواهر غير ذات صلة.
بل إنهم يتعاملون مع ظواهر توجد في داخل المجتمع الغربي نفسه، مثل المرتزقة والعاهرات، باعتبارها ظواهر لا علاقة لها بظاهرة الجماعات الوظيفية.
أهمل علماء الاجتماع الغربيون الجانب غير الاقتصادي من الجماعات الوظيفية مثل علاقتهم بالعلمانية الشاملة وميلهم نحو الحلولية الكمونية وتمركزهم حول ذاتهم ورؤيتهم للكون إذ تعرضوا لها بشكل سطحي.
لكل هذا لم تظهر دراسة واحدة شاملة لهذا الموضوع تجمع كل ملامحه وتحوله إلى نموذج تفسيري يتسم بقدر معقول من الشمول والتركيب كما نفعل في نموذج الجماعات الوظيفية الذي نطرحه.
وقد استفدنا في هذه الدراسة ولا شك من كل الدراسات السابقة والنماذج التفسيرية الجزئية الكامنة والظاهرة المطروحة.
ولكننا حاولنا تجاوزها جميعها لا عن طريق رفضها وإنما عن طريق مزجها وربطها الواحدة بالأخرى.
كما ربطنا بينها وبين نماذج تفسيرية أخرى لظواهر أخرى، وجردنا من كل هذا نموذجا تحليليا واحدا نموذج الجماعة الوظيفية ، الذي يتسم في تصورنا بقدر أعلى من المرونة والشمول والتركيب من عائلة النماذج الجزئية التي أشرنا لها من قبل.
وبعد ذلك قمنا بوصف الملامح الأساسية لهذا النموذج وأسباب ظهوره وتحولاته وبينا أنه نموذج يتجاوز الأبعاد الاقتصادية والسياسية المباشرة ليصل إلى الأبعاد الحضارية والمعرفية، وأنه يغطي الأصول الاجتماعية والتاريخية والإثنية للظواهر موضع الدراسة وسماتها البنيوية ومسارها التاريخي ورؤية أعضائها للكون.
ومفهوم الجماعة الوظيفية نموذج تركيبي مكثف له مقدرة تفسيرية عالية تفوق المقدرة التفسيرية لكثير من النماذج التفسيرية السابقة مثل مفهوم الطبقة ومفهوم الجماعة الوسيطة وذلك للأسباب التالية: تظهر المقدرة التفسيرية لمفهوم الجماعات الوظيفية حينما نتعامل لا مع التشكيلات الكبرى عمال فلاحين رأسماليين وإنما مع التشكيلات الأصغر مثل الجماعات الهامشية والأقليات الحرفية.
بل نجد أن التعامل مع التشكيلات الكبرى قد يصبح أكثر دقة وتركيبية إن قسمنا الرأسماليين إلى رأسماليين أجانب ورأسماليين محليين، إذ نجد أن النوع الأول، في أغلب الأحيان، جماعة وظيفية منفصلة عن المجتمع، بينما نجد أن الثاني جزء عضوي منه.
والواقع أن هذا الانفصال وذاك الاتصال يحددان خيارات كل فريق وسلوكه.
فمفهوم الجماعة الوظيفية، مثله مثل مفهوم الطبقة، يؤكد أهمية العناصر الاقتصادية، ولكنه يتعامل في الوقت نفسه مع عوامل أخرى مثل: المكانة الثقافة الرؤية علاقة الأقلية بالأغلبية النسق القيمي... إلخ.
يقوم مفهوم الجماعات الوظيفية بالربط بين الجماعات الوسيطة المالية والتجارية وبين كثير من الجماعات الأخرى التي استبعدها مفهوم الجماعات الوسيطة.
ومن ثم فهو يربط بين كثير من الظواهر في مجتمعات مختلفة وفي حقب تاريخية مختلفة.
يمكن تطويع نموذج الجماعات الوظيفية بحيث يمكن تطبيقه على كثير من المجتمعات الشرقية والغربية، في الماضي والحاضر.
يسترجع مفهوم الجماعات الوظيفية مفهوم الإنسانية المشتركة الذي تم استبعاده إلى حد كبير من العلوم الإنسانية في الغرب.
ونحن نذهب إلى أن ظاهرة الجماعة الوظيفية ظاهرة عالمية، فهي متجذرة في النزعتين الأساسيتين في الطبيعة البشرية: النزعة الجنينية النزوع نحو الذوبان في الكل الطبيعي/المادي والنزعة الربانية أي النزوع نحو تجاوز حدود الطبيعة/المادة .
فإذا كانت الجنينية نزعة نحو إسقاط الهوية والحدود ونزع القداسة وإنكار التجاوز ومساواة الإنسان بالمادة حتى يصبح إنسانا طبيعيا/ماديا يعرف في ضوء وظائفه المادية، يفقد استقلاليته عن الطبيعة/المادة ويفقد حريته وتركيبيته ومقدرته على التجاوز، وإذا كانت النزعة الربانية عكس ذلك تماما فهي تعبير عن التمسك بالهوية والحدود والقداسة والمقدرة على التجاوز وعن تميز الإنسان في الكون ومقدرته على اتخاذ قرار أخلاقي حر ، فإننا نجد أن كلتا النزعتين تتضحان في الجماعة الوظيفية.
فمجتمع الأغلبية يتخلص من النزعات الطبيعية والجنينية داخله بأن يسقطها على الجماعة الوظيفية، والجماعة الوظيفية بدورها تحاول أن تفعل الشيء نفسه.
يتجاوز مفهوم الجماعة الوظيفية الاعتبارات الاقتصادية والاجتماعية المباشرة ليصل إلى الجوانب المعرفية وإلى رؤية الإنسان للكون.
هذه بعض الجوانب العامة لنموذج الجماعة الوظيفية التي تجعلنا نراه أكثر تفسيرية.
أما فيما يتصل بالمقدرة التفسيرية لنموذج الجماعات الوظيفية حينما يطبق على الجماعات اليهودية فيمكننا أن نذكر الجوانب التالية: يضع مفهوم الجماعة الوظيفية أعضاء الجماعات الوظيفية في سياقاتهم التاريخية والإنسانية المختلفة، ولكنه في الوقت نفسه يتيح لنا مقارنتهم بأعضاء الأقليات الدينية والإثنية المختلفة.
يمكننا هذا النموذج من اكتشاف استمرارية تاريخية متعينة وليس استمرارية ميتافيزيقية وهمية في تواريخ الجماعات اليهودية، هي اضطلاعهم بدور الجماعة الوظيفية.
فالجماعات اليهودية من أهم الجماعات التي اضطلعت بدور الجماعة الوظيفية، وخصوصا الجماعات الوظيفية المالية التي يقال لها الجماعات الوسيطة .
ظهرت دولة إسرائيل باعتبارها دولة استيطانية قتالية تعمل للدفاع عن المصالح الاقتصادية والإستراتيجية للعالم الغربي، ويقوم هو بالدفاع عنها بالمقابل أي أنها دولة وظيفية تعاقدية مع الغرب.
وكل هذا يجعلنا نعيد النظر في دور أعضاء الجماعات الوظيفية كمرتزقة أو مادة استيطانية أو جامعي ضرائب أو كتجار أو مرابين أو ملتزمي أراض الأرندا ، فالنمط الذي كان في الماضي كامنا مضمرا أصبح واضحا ظاهرا في حالة الدولة الصهيونية.

انظر تمام المنة / .
ص ص .
/ وانظر مصنف عبدالرزاق / .
لأن جابرا هو بن يزيد الجعفي قال عنه في التقريب / ضعيف رافضي وأما أبو سبرة فهو عبدالله بن عباس ، قال عنه في التقريب / مقبول .
/ .
لأن فيه جابرا وهو ابن يزيد الجعفي وهو ضعيف كما بينه صاحب التقريب / وفيه شريك وهو ابن عبدالله النخعي قال عنه في التقريب / صدوق يخطئ كثيرا .
/ .
/ .
قال عنه في التقريب / صدوق رمي بالتشيع .
هو يحي بن قيس الطائفي ، ذكره البخاري في التاريخ الكبير م / وكذا ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا ، وذكره ابن حبان في كتابه الثقات / ، وقد انفرد بتوثيقه ابن حبان على قاعدته في تعديل كل من لم يعرف بجرح ، وهذا مخالف لرأي الجمهور انظر لسان الميزان / .
قلت : وهذا الأثر يعارض ما أخرجه ابن المنذر في الأوسط / بسنده عن محارب بن دثار المحاربي أنه سمع ابن عمر يقول : توضوا من لحوم الإبل ولا توضوا من لحوم الغنم .
/ .
انظر تمام المنة .
انظر المعتمد / وشرح مختصر الروضة / وفواتح الرحموت / وتيسير التحرير / والتقرير والتحبير / وشرح العضد على ابن الحاجب / وشرح البدخشي / .
/ .
/ .
/ وانظر الإشراف على مسائل الخلاف / .
/ وانظر الإشراف على مسائل الخلاف / .
/ وانظر كشاف القناع / ومطالب أولى النهى / .
/ .
وهو قول ضعيف عند الحنابلة انظر معونة أولي النهى / .
/ .
/ وانظر القواعد النورانية وشرح الزركشي / .
قال في مجمع الزوائد / : وعن محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي أنه سمع أباه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : على كل بعير شيطان ، رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجالهما رجال الصحيح غير محمد بن حمزة وهو ثقة .
أخرج الإمام أحمد في مسنده بإسناد صحيح عن عبدالله بن مغفل المزني قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تصلوا في عطن الإبل فإنها من الجن خلقت مسند أحمد / وانظر نيل الأوطار / .
أخرج أبو داود في سننه بسنده / عن عطية السعدي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الغضب من الشيطان ، وإن الشيطان خلق من نار ، وإنما تطفأ النار بالماء ، فإذا غضب أحدكم فليتوضأ ، والحديث قال عنه المحدث الألباني : ضعيف انظر سلسلة الأحاديث الضعيفة رقم .
قال العلامة الطوفي في شرح مختصر الروضة / والثاني طردي : وهو الجمع بين الأصل والفرع بوصف يعلم خلوه عن المصلحة ، وعدم التفات الشرع إليه ، كما سبق من قولهم: مائع لا يبنى على جنسه القناطر أو يقال : أعرابي أو إنسان فوجبت عليه الكفارة قياسا على الأعرابي المذكور في الحديث .
/ .
أي أن التعليل بهذا الوصف وكذا بكونه حيوانا أو لحما هو تعليل بوصف طردي ، لأنه وصف يقارن الحكم بلا مناسبة انظر شرح الكوكب المنير / ، والوصف المناسب هو وصف ظاهر منضبط يلزم من ترتيب الحكم عليه حصول ما يصلح أن يكون مقصودا للشارع من تحصيل مصلحة أو دفع مفسدة أو تقليلها دنيا وأخرى على وجه يمكن إثباته انظر شرح مختصر الروضة / والإحكام للآمدي / .
/ .
راجع ص .
راجع ص وما بعدها .
انظر البحر المحيط / والإحكام للآمدي / وحاشية البناني / وإرشاد الفحول والتعارض والترجيح للبرزنجي / .
انظر شرح العضد على ابن الحاجب / وشرح مختصر الروضة / وحاشية البناني / وشرح الكوكب المنير / وشرح مراقي السعود / وإرشاد الفحول .
راجع ص ، وهذا على القول بأن الحكم معلل لا تعبدي .
انظر شرح الكوكب المنير / والإحكام للآمدي / وحاشية البناني / وإرشاد الفحول والتعارض والترجيح للبرزنجي / .
المصادر والمراجع الآيات البينات، أحمد بن القاسم العبادي، دار الكتب العلمية، بيروت، ه .
الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان، علاء الدين علي الفارسي، دار الكتب العلمية، بيروت، ه .
إحكام الفصول في أحكام الأصول، سليمان الباجي، مؤسسة الرسالة، بيروت، ه الإحكام في أصول الأحكام، علي بن محمد الآمدي، المكتب الإسلامي، بيروت، ه إرشاد الفحول ، محمد بن علي الشوكاني ، دار الفكر، بيروت، ط .
ارواء الغليل ، محمد ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي، بيروت، ه .
أساس البلاغة، محمود بن عمر الزمخشري ، دار المعرفة، بيروت، ه .
أسنى المطالب شرح روض الطالب، زكريا الأنصاري ، دار الكتاب الإسلامي، القاهرة .
الإشراف على مسائل الخلاف، عبدالوهاب البغدادي ، مطبعة الإدارة .
إعانة الطالبين على حل ألفاظ فتح المعين، أبو بكر الدمياطي ، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ط .
اعلام الموقعين، محمد بن أبي بكر ابن القيم الجوزية ، مكتبة الكليات الأزهرية، القاهرة، ه .
أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم، محمد سليمان الأشقر، مؤسسة الرسالة، بيروت، ه .
أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم، محمد العروسي عبدالقادر، دار المجتمع للنشر والتوزيع، جدة، ه .
الانتصار في المسائل الكبار، أبو الخطاب الكلوذاني، مكتبة العبيكان، الرياض، ه .
الانصاف ، علي بن سليمان المرداوي، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ه .
الأوسط ، أبو بكر بن المنذر، دار طيبة، الرياض، ه .
البحر الرائق شرح كنز الدقائق، زين الدين بن نجيم، نشر سعيد كمبني، باكستان .
البحر الزخار، أحمد المرتضى، مؤسسة الرساله ، دار الكتاب الإسلامي، بيروت القاهرة .
البحر المحيط في أصول الفقه، بدر الدين الزركشي، نشر وزارة الأوقاف بالكويت .
بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع، أبو بكر بن مسعود الكاساني، مطبعة الإمام، القاهرة .
البناية في شرح الهداية، محمود بن أحمد العيني، دار الفكر، بيروت ه .
التاريخ الكبير ، محمد بن اسماعيل البخاري، دار الكتب العلمية، بيروت .
التعارض والترجيح بين الأدلة الشرعية، عبداللطيف البرزنجي، دار الكتب العلمية، بيروت، ه .
تقريب التهذيب ، أحمد بن علي بن حجر، دار المعرفة، بيروت، ه .
التقرير والتحبير، ابن أمير الحاج، دار الكتب العلمية، بيروت، ه .
التلخيص الحبير، أحمد بن حجر العسقلاني، نشر عبدالله اليماني، المدينة المنورة، ه .
التلخيص، محمد بن أحمد الذهبي مع المستدرك ، دار الكتب العلمية، بيروت .
التمهيد في أصول الفقه، محفوظ الكلوذاني، جامعة أم القرى، مكة المكرمة، ه .
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد، يوسف بن عبدالله ابن عبد البر ، وزارة الأوقاف بالمغرب، المغرب، ه .
تنقيح التحقيق ، محمد بن أحمد بن عبدالهادي، المكتبة الحديثة ، الإمارات العربية المتحدة، ه .
تهذيب سنن أبي داود، محمد بن أبي بكر ابن القيم الجوزية ، دار المعرفة، بيروت، ه .
تهذيب الكمال في أسماء الرجال، يوسف المزي، نسخة مصورة عن مخطوطة ، دار الكتب المصرية .
تيسير التحرير ، محمد أمين الحسيني، دار الكتب العلمية، بيروت .
الجرح والتعديل، عبدالرحمن الرازي، دار الكتب العلمية، بيروت .
حاشية ابن عابدين، محمد أمين ابن عابدين ، مطبعة مصطفى الحلبي، القاهرة، ه .
حاشية ابن قاسم والشرواني على تحفة المحتاج ، أحمد بن قاسم العبادي عبد الحميد الشرواني، دار الفكر، بيروت .
حاشية أبي الضياء على نهاية المحتاج، أبو الضياء نور الدين علي، دار إحياء التراث العربي، بيروت .
حاشية البيجوري على ابن قاسم، إبراهيم البيجوري ، دار الفكر، بيروت .
حاشية البناني على جمع الجوامع، عبدالرحمن البناني، مطبعة مصطفى الحلبي ، القاهرة، ط حاشية البناني على الزرقاني، محمد البناني، دار الفكر ، بيروت .
حاشية الجمل على شرح المنهج، سليمان الجمل ، دار إحياء التراث العربي، بيروت .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير، محمد بن عرفة الدسوقي، دار الفكر، بيروت .
حاشية العدوي على الخرشي، علي العدوي، دار صادر، بيروت .
الحاوي الكبير ، علي بن محمد الماوردي، دار الكتب العلمية، بيروت، ه .
الخرشي على خليل ، محمد الخرشي، دار صادر، بيروت .
خلاصة البدر المنير، عمر بن علي بن الملقن، مكتبة الرشد، الرياض، ه .
الذخيرة، أحمد بن ادريس القرافي، دار الغرب الإسلامي، بيروت م .
رأب الصدع ، أحمد بن عيسى ، دار النفائس، بيروت، ه .
سبل السلام، محمد بن إسماعيل الصنعاني ، دار إحياء التراث العربي، بيروت، م.
سلسلة الأحاديث الضعيفة، محمد ناصر الدين الألباني، مكتبة المعارف، الرياض، ه .
سنن البيهقي، أحمد بن الحسين البيهقي، دار المعرفة، بيروت .
سنن الترمذي، محمد بن عيسى الترمذي، مطبعة مصطفى الحلبي، القاهرة، ه .
سنن الدارقطني، علي بن عمر الدارقطني، دار المحاسن، القاهرة، ه .
سنن النسائي، أحمد بن شعيب النسائي، دار إحياء التراث العربي، بيروت .
شرح البدخشي، محمد بن الحسن البدخشي، دار الكتب العلمية، بيروت، ه .

الحال الجملة.
وتكون اسمية أو فعلية، ويشترط في جملة الحال أن تشتمل على رابط يربطها بصاحب الحال، وهذا الرابط قد يكون واوا، نحو: لن نغفل والعدو متربص بأمتنا، أو ضميرا، نحو: يعجبني الصانع شعاره الإتقان، أو الواو والضمير معا، نحو: ... خرجوا من ديارهم وهم ألوف ... البقرة: فالجمل بعد النكرات صفات وبعد المعارف أحوال.
انظر: الجملة.
الحال شبه الجملة.
وهي الظرف، نحو: رأيت الطيور بين الشجر والزهر، أو الجار والمجرور، نحو: شاهدت المؤتمرين في قاعة الاجتماع.
ويجب حذف عامل شبه الجملة التي تقع حالا، وتقديره كائن ، أو مستقر .
نصب الحال.
يتقدم الحال فعل أو مافي حكمه، وهو الذي تبين الحال هيئة صاحبها عند حدوثه، وهو الذي يعمل النصب في الحال ويسمى العامل.
فحكم الحال النصب لفظا أو تقديرا على الحالية.
والأصل في عامل الحال أن يكون فعلا، نحو: شربت الماء باردا، وقد يكون وصفا، نحو: السائق جالس منتظما أمام عجلة القيادة، وقد يكون مصدرا، نحو: قراءة القرآن منجما أفضل.
الحال والنعت.
تتفق الحال والنعت في الوصفية والاشتقاق، ويختلفان في أن الحال منصوبة دائما، بينما النعت يتبع منعوته في الإعراب، ويختلفان كذلك في أن الحال يشترط في صاحبها التعريف، بينما لايشترط ذلك؛ في المنعوت، ومن أوجه الاختلاف أن الحال صفة متنقلة بينما النعت صفة ثابتة، ويشترط في الجملة التي تقع حالا أن تكون بعد معرفة، وفي التي تقع صفة أن تكون بعد نكرة، نحو: مررت بالرجل يركب، ونحو: مررت برجل يركب.
وقد تأتي الحال والنعت جامدين فيتماثلان، نحو: كر الرجل أسدا، ونحو: رأيت رجلا أسدا، فإن أسدا حال في الأولى، ونعت في الثانية.
الحال والتمييز.
يتوافق الحال والتمييز في أنهما اسمان نكرتان منصوبان.
ويختلفان في ثلاثة؛ فقد تجيء الحال جملة أو شبه جملة والتمييز لايكون إلا اسما مفردا.
والحال تبين الهيئات، بينما التمييز يبين الذوات، نحو: أقبل المدير مبتسما، ونحو: اشتريت صاعا تمرا، فكلمة مبتسما بينت هيئة المدير عند الإقبال، أما كلمة تمرا فبينت ذات المكيل بالصاع.
والأصل في الحال الاشتقاق، وحق التمييز الجمود.
وقد تشتبه الحال بالتمييز في نحو: لله دره فارسا، فهذا المثال وماشابهه تمييز لأنه لم يقصد به بيان هيئة، وإنما ذكر لبيان جنس المتعجب منه، والهيئة مفهومة ضمنا، فإن قلت: لله دره من فارس، لصح، ولايصح هذا في الحال، فلايقال: جاء يوسف من ضاحك، وليس فارسا هو التمييز حقيقة، وإنما هو صفة نابت عنه بعد حذفه، والأصل: لله دره رجلا فارسا انظر: التمييز.
الحال والمصدر.
لقد وقع المصدر منصوبا في بعض العبارات، وصح تأويله بمشتق فأعرب حالا، فمن ذلك: المصدر الذي يدل على نوع عامله، نحو: جاء الرجل ركضا، وطلع علينا فجأة، وأخذت الدرس عن الأستاذ سماعا.
ومن ذلك، المصدر المنصوب بعد أل الدالة على معنى الكمال في مصحوبها، نحو: أنت الرجل فهما.
والمصدر المنصوب بعد خبر مشبه به مبتدؤه، نحو: أنت زهير شعرا.
والمصدر المنصوب بعد أما، نحو: أما علما فعالم.
انظر أيضا: النحو.
الحال الحالة الغازية الحالب انظر: جسم الإنسان الجهاز البولي ؛ الكلية كيف تفرز الكليتان البول .
الحالب أبو حامد الأسطرلابي الحالة الغازية انظر: البخار.
حاملة المخروط، نبات حامول الماء الحامول الحامول نبات مدمر لنباتات أخرى، يوجد في جميع أنحاء العالم.
وهو نبات طفيلي، لأنه يأخذ غذاءه من النباتات الأخرى.
وينمو الحامول من بذرة في فصل الربيع، ثم يلتصق ببعض النباتات المجاورة له عن طريق ممصات صغيرة، ثم تموت الجذور والأجزاء القديمة من الساق، وتترك الحامول حرا.
ويدمر الحامول نبات الفصفصة والبرسيم والكتان.
وتشبه سيقانه الخيوط البنية أو البيضاء أو البرتقالية أو الصفراء.
وتلتف السيقان حول النباتات الأخرى وتتسلق من نبات إلى آخر مكونة كتلا متشابكة، وزهرة الحامول صغيرة وبيضاء اللون تتكون في تجمعات كثيفة.
انظر أيضا: النبات.
حامول الماء الحاوية الحاميون الحاميون شعوب إفريقية، غير زنجية ويسمون أحيانا الشعوب الإفريقية التابعة لحوض البحر المتوسط وذلك نسبة للخصائص الفيزيائية والمنطقة التي يقطنونها.
وغالبيتهم طوال القامة، وذوو بشرة داكنة اللون، ويعيشون في شمال وشرق إفريقيا، ويشمل ذلك أجزاء من أثيوبيا والصحراء الكبرى والسودان.
وحيث إن الكثير من هذه المناطق لايمكن زراعتها، فإن غالبية الحاميين يرعون الإبل والمواشي والأغنام والماعز.
كان المصريون القدماء من الحاميين، أما الحاميون في العصر الحاضر فيشملون قبائل البجة في شرق السودان، والبربر في شمال إفريقيا، والفولاني، والأرومو، والصوماليين في شرق إفريقيا.
وتسمى لغات الحاميين اللغات الحامية إلا أن هذا التعبير ينطبق بشكل واضح على العرق.
واللغات التي يستخدمها الحاميون تعود إلى المجموعة الكوشية من اللغات الأفروآسيوية.
انظر أيضا: البربر؛ الفولانيون؛ الصومال.
الحاميون الحب الحاوية انظر: الزجاجة.
الحاوية حب الشباب الحب انظر: إمبيدوقليز؛ الانفعال النظريات السابقة المتعلقة بالانفعالات ؛ الجنس المقدمة .
حب الملوك موليني الورق الحباحب الحباب بن المنذر الحباب بن المنذر ؟ ه، ؟ م .
الحباب بن المنذر بن الجموح الأنصاري، صحابي جليل من الشعراء، لقب بذي الرأي الرشيد حيث أخذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم برأيه يوم مشورة بدر وأمن جبريل على رأيه وقال: الرأي ما قال الحباب ، وذلك في أمر من أمور التربص والمكيدة بجيش المشركين.
شهد الحباب أيضا اجتماع السقيفة الذي بويع فيه أبوبكر خليفة للمسلمين، وكان له رأي سديد، مات في خلافة عمر بن الخطاب.
الحباب بن المنذر الحبار الحباحب انظر: الخنفساء اليراعات ؛ اليراعة.
الحباحب الحبار العملاق الحبار الحبار له أذرع، مغلفة بأسطوانات ماصة يستخدمها في القبض على فريسته، وله زعنفتان عند طرف الذيل.
الحبار حيوان بحري رخوي ذو جسم لين بدون عظام يشبه الأخطبوط، والنوتي، والصبيد.
يعيش الحبار في جميع البحار في أعماق سحيقة في أغلب الأحيان، ويسبح غالبا في جماعات كبيرة تسمى أفواجا أو أسرابا.
يستطيع الحبار غالبا أن يغير بسرعة ألوانه وأشكال جسمه مثل الأخطبوط لتمتزج بما يحيط بها، ويوجد في الجسم زعنفتان عند طرف الذيل، ويحيط بالرأس عشر أذرع، اثنتان منها أطول من الأخرى، وفي كل ذراع صفوف من الأسطوانات المستديرة الماصة التي يستخدمها في الصيد والإمساك بفريسته، كما أن الحبار له قلم قرني صدفة داخل جسمه.
يتراوح حجم معظم الحبار مابين سم و م تقريبا طولا بما في ذلك الأذرع.
ويعد الحبار العملاق الذي قد يبلغ طوله م من أضخم اللافقاريات في العالم.
ويوجد في رأس الحبار عينان كاملتان تماما، وفكان قويان، ولسان به أسنان، ويوجد في أسفل الرأس أنبوب عضلي أو قمع.
يسبح الحبار بملء الطيات الموجودة بجدران جسمه بالماء ثم دفعه خلال الأنبوب، وهذا الدفع النفاث يجعل الحيوان يتحرك.
كما يوجد بالحبار كيس حبر يقذف سائلا أسود عندما يهرب الحبار من أي عدو.
يأكل بعض الناس الحبار، كما يستخدم الحبار أيضا طعما للسمك؛ لأنه يمثل مصدرا رئيسيا لغذاء بعض الحيتان ذات الأسنان.
وتعتبر حيوانات الحبار وباء بالنسبة لصناعات صيد أسماك الماكريل والرنجة، حيث إنها تلتهم الكثير من هذه الأسماك، والأسماك الصغيرة الأخرى.
تسبح الحبارات العملاقة في مياه المحيط الهادئ بالقرب من نيوزيلندا، كما توجد أيضا في شمالي المحيط الأطلسي وفي أماكن أخرى.
انظر أيضا: الآرغونوط؛ الصبيد؛ النوتي، حيوان؛ الأخطبوط؛ الرخويات؛ المحيط.
الحبار الحبارى الحبار العملاق الحبار العملاق حيوان بحري ضخم، يعيش في العديد من محيطات العالم، في أعماق تتراوح بين إلى متر.
وغالبا ما يرد ذكر الحبار العملاق في الحكايات المتعلقة بالوحوش البحرية.
ولكن على أية حال، فإنه لم يتسن لأي أحد على الإطلاق، رؤية حبار عملاق حي، كما أن المعلومات المتوفرة عنه قليلة جدا.
وقد استطاع العلماء معرفة بعض المعلومات المتعلقة بهذه الحيوانات، عن طريق دراسة الحيوانات الميتة التي يعثر عليها في شباك الصيد أو تلك التي تجرفها الأمواج إلى الشواطئ.
كما قاموا بدراسة أجزاء الحبار العملاق التي تم العثور عليها داخل بطون حيتان العنبر.
ينتمي الحبار العملاق إلى مجموعة من الحيوانات تسمى الرخويات، وهي حيوانات تتميز بأجسام لينة بدون عظام.
ويتميز الحبار بجسم طويل يشبه الطلقة في شكله.
وقد يبلغ طول الحيوان المكتمل النمو نحو مترا، ووزنه أكثر من كجم.
وللحبار العملاق عينان ضخمتان يبلغ اتساعهما نحو سم، مما يجعلهما أكبر عيون في المملكة الحيوانية.
ويحتوي لحمه على الأمونيوم، وهي أخف من الماء، مما يجعل الحيوان قادرا على التجول في المياه العميقة.
ويمتد جزء طويل من الجسم يسمى الرداء من أحد جانبي الرأس ويستدق تدريجيا في اتجاه ذيل عريض مزود بزعنفتين مستديرتين.
كما تمتد ثمانية أذرع ومجسان طويلان، من الجانب الآخر للرأس.
وتوجد في كل ذراع ومجس، صفوف من الأسطوانات المستديرة الماصة.
يستخدم الحيوان مجساته للإمساك بالفريسة وسحبها نحو تكوين ضخم يشبه المنقار بالقرب من فهمه.
ويوجد داخل هذا التكوين لسان به أسنان يستخدم في تمزيق الفريسة.
يتغذى الحبار العملاق بالأسماك والأخطبوطات وحيوانات الحبار الصغيرة.
الحبار العملاق الحبارى العربية الحبارى الحبارى طائر كبير، يعيش في السهول المفتوحة الجافة بجميع القارات، فيما عدا الأمريكتين، وتوجد منه أعداد وافرة بإفريقيا، ويتراوح حجم الواحد منه بين حجم الدجاجة والديك الرومي الكبير.
تؤلف طيور الحبارى عائلة خاصة بها، وتنتسب إلى طيور الزقزاق، وهناك اثنان وعشرون نوعا من طيور الحبارى، وهي تتميز ببصر حاد، إلا أنها من الطيور المتصفة بالجبن، حيث تهرب عند أية بادرة للخطر، وتتغذى هذه الطيور بالحشرات والنباتات.
انظر: القطقاط.
يعد الحبارى الكوري في شرق وجنوب إفريقيا من أكبر الطيور وزنا، فقد يتجاوز وزنه ثمانية عشركجم.
والحبارى الضخم نوع آخر يعيش في أوروبا وآسيا، ويجاوز وزنه ثمانية عشر كجم.
ويندر وجود الحبارى الضخم في معظم أجزاء وسط وجنوب أوروبا، نظرا لافتقاده لموطنه، واستخدام المبيدات على نطاق واسع.
وللعرب في الحبارى أمثال جمة منها قولهم: فلان ميت كمد الحبارى، وذلك أنها تحسر مع الطير أيام التحسير؛ وذلك أن تلقي الريش ثم يبطئ نبات ريشها، فإذا طار سائر الطير عجزت عن الطيران فتموت كمدا، ومنه قول أبي الأسود الدؤلي: وزيد ميت كمد الحبارى إذا ظعنت أمية أو ملم أي يموت أو يقرب من الموت.
قال الأزهري: والحبارى لا يشرب الماء ويبيض في الرمال النائية؛ وقال: وكنا إذا ظعنا نسير في جبال الدهناء، فربما التقطنا في يوم واحد من بيضها ما بين الأربع إلى الثماني، وهي تبيض أربع بيضات، ويضرب لونها إلى الزرقة، وطعمها ألذ من طعم بيض الدجاج وبيض النعام.
نظرا للمساحة الجغرافية الكبيرة للمملكة العربية السعودية فهي موطن الكثير من الكائنات الفطرية التي تعد الحبارى إحداها، ولذلك قام مركز أبحاث الطائف التابع للهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية بإرسال عدد من البعثات الميدانية لجمع بيض طائر الحبارى من مواطنه الصحراوية التي يعيش فيها، وقد أمكن تفريخ البيض بنجاح وتربية صغار الحبارى مما أدى إلى زيادة عدد الطيور في سرب الحبارى في المركز، وبذلك توافرت الأعداد المطلوبة منه لإجراء دراسات متعمقة عن السلوك التكاثري لطائر الحبارى في الأسر.
انظر: الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية و إنمائها.
الحبارى حباك روبللي الحبارى العربية انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .

الألقاب والنعوت الإبراهيمي: الأمير سيف الدين بلبان الإبراهيمي.
توفي بحماة.
الأمير حسام الدين لاجين أمير: خازندار.
توفي بالقاهرة.
الأمير علاء الدين طيبغا الإبراهيمي: توفي بصفد.
الأبلوج: الواعظ محمد بن عمر.
الأبرقوهي: الشيخ شهاب الدين المسند أحمد بن إسحاق.
ابن الأثير: عماد الدين إسماعيل بن أحمد، وشمس الدين سعيد بن محمد، وحفيده شمس الدين سعيد بن محمد، والقاضي علاء الدين علي بن أحمد، وكمال الدين محمد بن إسماعيل، وتقي الدين يحيى بن عبد الرحيم، وابن الأثير الواعظ، شمس الدين الحسين بن أسد.
وابن الأثير الأرمنتي، علي بن عبد الرحيم.
أحمد بن إبراهيم ابن عبد الضيف بن مصعب الصدر نور الدين أبو العباس الخزرجي الدمشقي.
قرأ القرآن على السخاوي، وروى الحديث عن التقي اليلداني، وكان نحويا لغويا أديبا، له فضائل وعمل اشتغال، وكان من أرباب الأموال.
كان فيه رئاسة وحشمة، وله في المكارم عزمة وهمة، وعنده قوة نفس وزعارة، وشمم سرى فيه من نفس الوزارة، وله أدب وقريض، وفضل عريض.
لم يزل في حاله، على صحته وانتحاله، إلى أن هانت من بان مصعب حياته، وتسلطت عليه من ثمرة الموت جناته.
وتوفي رحمه الله تعالى في شوال سنة ست وتسعين وست مئة.
ومولده سنة اثنتين وعشرين وست مئة.
ومن شعره ما كتبه في كمال الدين بن النجار وكيل بيت المال: وكنا عهدنا أرض جلق روضة ... بها الحسن يجري مطلقا في عنانه خشينا بها عين الكمال تصيبها ... فما زال حتى ساءها بلسانه أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن الشيخ القدوة عماد الدين بن العارف الواسطي الشافعي الصوفي نزيل دمشق.
لقي المشايخ وتعبد، ترك الرئاسة وتزهد، وقطع العلائق وتجرد، وكتب المنسوب حتى أخمل الحدائق، وأتى في طرسه بكل سطر على العقد فائق.
وكان يرتزق بنسخه، ويتبلغ منه بصيد فخه، ولا يحب الخوانق، ولا الاحتجاز ولو في دانق.
وتفقه للشافعي، ونظر في الروضة والرافعي، وكان عنده أدب يتحلى بقلائده وتتجلى محاسنه في فرائده، واختصر دلائل النبوة، والسيرة لابن إسحاق مع القدرة والقوة، وتسلك به جماعة، ألف الضراعة من الرضاعة، ونابذ الاتحادية وأرباب المعقول، وقال فيهم ما أحب أن يقول.
عاش بضعا وسبعين سنة، وعينه من الانقطاع عن الدنيا وسنة، ولم يزل على حاله إلى أن التقمته الأرض، وأودعته بطنها إلى يوم العرض.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة إحدى عشرة وسبع مئة بالبيمارستان الصغير.
ومولده في سنة سبع وخمسين وست مئة بواسط، ومن شعره.. أحمد بن إبراهيم ابن الزبير بن محمد بن إبراهيم بن عاصم.
الإمام العلامة المقرئ المحدث النحوي الحافظ المنشئ، عالم الأندلس.
طلب العلم في صغره، وتلا بالسبع على الشيخ علي بن محمد الشاري، صاحب ابن عبيد الله الحجري، وعلى إسماعيل بن يحيى الأزدي العطار صاحب ابن حسنون.
وسمع من سعد بن محمد الحفار، ويحيى بن أبي الغصن، وإسحاق بن إبراهيم بن عامر الطوسي فتح الطاء ، ومحمد بن عبد الرحمن بن جوير البلنسي، وإبراهيم بن محمد الكماد، والوزير عبد الرحيم بن عبد المنعم بن الغرس، وأحمد بن محمد السراج، المؤرخ أحمد بن يوسف بن فرتون، ومحمد بن أحمد بن خليل السكوني الكاتب، والقاضي محمد بن عبد الله الأزدي، والقاضي يحيى بن أحمد بن عبد الرحمن بن المرابط، والحافظ أبي يعقوب المحساي، وطائفة سواهم.
قال لي العلامة شيخنا أثير الدين رحمه الله: كان يحرر اللغة، ويعلمني المنطق، يعني النطق بها.
وكان أفصح عالم رأيته، وأشفعه على خلق الله تعالى.
وقال الشيخ شمس الدين الذهبي فيما أخبرني به: من مسموعاته السنن الكبير للنسائي سمعه من أبي الحسن الشاري بسماعه من أبي محمد بن عبد الله الحجري عن أبي جعفر البطروجي سماعا متصلا بينه وبين المصنف ستة، وعني بالحديث عناية تامة، ونظر في الرجال، وفهم وأتقن، وجمع وألف.
أخذ عنه أبو حيان وأبو القاسم محمد بن سهل الوزير، وأبو عبد الله محمد بن القاسم بن رمان، والزاهد أبو عمرو ابن المرابط وأبو القاسم بن عمران السبتي انتهى.
قلت: كان المذكور علامة عصره، وفريد دهره، ووحيد قطره.
هو في القراءات عالمها الدرب، وبحرها الذي يبعث درة للمغترب.
وفي الحديث حافظه، وجامعه إذا رأى غيره وهو لافظه.
وفي أسماء الرجال جهبذها الناقد والساهر في شأنها وطرف النجم راقد.
والتاريخ قيم هذا الفن، وقانص ما سنح منه وما عن.
وجمع تاريخا ذيل به على ابن بشكوال في الصلة، وجعل النسخة بذلك إلى زمانه متصلة.
وفي النحو فريد فنونه المتشعبة، أفانينه المتلعبة، نظر فيه ودقق، وبحث وحقق، وحذف كثيرا من الفضول ومزق، وغاظ قلوب مناظريه وحرق.
وله مشاركة في أصولي الفقه والدين، وقوة نظرية فتت في عضد الملحدين.
وكان صبارا على محنه، واقفا على أطلال الجلد ودمنه، يضحك تبسما، ويشارك أصحابه في الخير مقسما، وعنده ورع زائد، وله عقل إلى الصواب قائد.
ارتحل الناس إليه لاتساعه في العلوم، ومد باعه في المعارف التي من شبهه فيها بالبحر فهو غير ملوم.
ولم يزل على هذه الطريق المثلى، وحقيقته الفضلى، إلى أن راح ل كان خبرا، وشارك قوما على البلى صبرا.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثمان وسبع مئة.
وقيل: في شهر رمضان سنة سبع وسبع مئة.
ومولده سنة سبع وعشرين وست مئة.
أنشدني من لفظه لنفسه شيخنا أبو حيان رحمه الله تعالى من قصيدة يشير إليه فيها: جزى الله عنا شيخنا وإمامنا ... وأستاذنا البحر الذي عم فائده لقد أطلعت جيان أوحد عصره ... فللغرب فخر أعجز الشرق خالده مؤرخه، نحويه، وإمامه، ... محدثه جلت وصحت مسانده إذا جاهل يغشاه فهو مفيده ... وإن آمل يعشو إليه فرافده أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن راجح الإمام نجم الدين ابن الشيخ عماد الدين ابن القاضي نجم الدين بن الشهاب المقدسي الحنبلي، سبط الشيخ شمس الدين بن أبي عمر.
تفقه واشتغل، ودأب ولكن ما أتم العلم، وحصل له جنون، وانخراط بلا عقل في فنون، وكان يقف في الطرق، وينشد أشياء مفيدة، ويحكي أشياء قديمة وجديدة ويخالط الجد بالهزل، ويساوي بانحرافه بين الولاية والعزل، وينبسط على المرد الذين ما تدبجت خدودهم، لا تسيجت بآس العذار ورودهم، ويشحذ في كفه ويحط في فكه، ويجوز زغل ديناره على من يجهله من غير حكه.
وكان له تلاميذه وربون، وحربه زبون، ثم إنه يثوب إليه عقله، ويجلو شيفه من صدإ به صقله، فعل ذلك مرات، واعتمده كرات.
ولم يزل على ذلك على أن خنقته يد منونه، في وسط جنونه، وتوفي رحمه الله تعالى في سنة عشر وسبع مئة.
ومولده في نحو سنتين وست مئة.
وهو أخو المفتي شمس الدين الحنبلي نزيل مصر.
قال الشيخ شمس الدين: كان يأكل الحشيشة.
أحمد بن إبراهيم بن صارو شهاب الدين أبو العباس البعلبكي، نزيل حماة.
طلب الحديث في الكبر، وسمع من المزي، وزينب، وأبي العباس الجزري، وعدة.
وتلا بالسبع على الجعبري.
كان له ذوق في العلم، وطوق تحلى به من الحلم، وله شعر يظن أنه سحر.
نزل بحماة.
وجعلها بعد بعلبك حماه.
ولم يزل يتقلب مع دهره، ويتبرض بحلوه وبمره، إلى أن حل به الموت، ونزل به الفوت.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة سبع وأربعين وسبع مئة بحماة.
ومولده سنة عشر وسبع مئة.
ومن شعره:... أحمد بن إبراهيم ابن عبد الغني شمس الدين قاضي القضاة الحنفي بالديار المصرية، المعروف بالسروجي.
كان فاضلا في المذهب، يغير ذهنه على المعضلات وينهب، والعدول يلتفعون به، ويتمسكون بسببه، عدل جماعة، وأغناهم عن المجاعة.
ولم يسمع أنه ارتشى، ولا راقب جاها ولا اختشى، ذا همة وافرة، وكلمة على الحق متضافرة، له مشاركة جيدة في النحو والتصريف، يطرز بها دروسه، ويجلي بها في المحافل عروسه.
شرح الهداية في مذهبه شرحا كبيرا، وحشاها من الفوائد لؤلؤا نثيرا، ولكن ما كمله، ولا غشاه بالتتمة ولا زمله، وكان فيه سماحة، وميل إلى الجود ورجاحة.
درس بالصالحية، والناصرية، والسيوفية، والأركسية، والجامع الطولوني، وعزل غير مرة بالقاضي حسام الدين وأعيد، وزان بذلك صناعة الترديد، ولم يزل حاكما إلى أن عاد السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون من الكرك، فعزله لما في نفسه من القضاة، وأظهر لذلك عذرا، وإنما كان قد أسر أمرا في نفسه وقضاه، فتألم السروجي، وبات بليل من الهم دجوجي، وأظهر القناعة بتدريس الصالحية والإقامة فيها، ومنى النفس بالعودة، وتلا آيات تلافيها، فأخرجه ابن الحريري منها بالنقباء، وأشمت به قلوب الحسدة والرقباء، فزاد به الألم، ومرض فجف من حياته ريق القلم.
وتوفي رحمه الله تعالى في شهر بيع الآخر سنة عشر وسبع مئة.
ومولده سنة سبع وثلاثين وست مئة.
أحمد بن إبراهيم الخطيب شهاب الدين السنجاري خطب بكفر مديرا.
سمع بمصر وبالثغر من أصحاب السبط، وحصل من ذلك درر السمط، وسمع بدمشق أشياء، وأدرك بذلك منزلة علياء، وله نظم جوده، وفضل تعوده.
لم يزل على حاله إلى أن ذوى عوده، وتقلصت من الحياة بروده.
وتوفي رحمه الله تعالى في سنة اثنتين وأربعين وسبع مئة في سن الكهولة ومن شعره... أحمد بن إبراهيم بن سباع بن ضياء الإمام المقرئ النحوي، المفيد البارع، الخطيب شرف الدين أبو العباس الفزاري الصعيدي الدمشقي الشافعي خطيب الجامع الأموي بدمشق.
تلا القرآن بثلاث روايات على السخاوي، وسمع منه كثيرا، وتلا بالسبع على غير واحد.
وأحكم العربية على مجد الدين الإربلي، قرأ عليه المفصل.
وسمع من عتيق السلماني، والتاج القرطبي، ونجم الأمناء عبد الرحمن، وابن الصلاح، وطائفة.
ثم طلب الحديث بعد سنة ستين وست مئة، وأكثر عن ابن عبد الدايم والكرماني وابن أبي اليسر، وقرأ الكتب الكبار، وقرأ المسند على شيخ الشيوخ، وحدث بالصحيح بإجازته من ابن الزبيدي.
وولي مشيخة الرباط الناصري، ومشيخة التربة العادلية مدة.
وولي خطابة الجامع بالشاغور، ثم نقل إلى خطابة الأموي، وكان قرأ على الكراسي، وحدث بالسنن الكبير للبيهقي، وسمع شرح الشاطبية من السخاوي.
وقرأ عليه العربية الشيخ برهان الدين ابن أخيه، والشيخ كمال الدين ابن شهبة، والشيخ نجم الدين القحفازي، وتلا عليه الشيخ بدر الدين بن بصخان والشيخ محمد بدر الدين البالسي.
وكان مليح القراءة، ظاهر الوضاءة، عذب العبارة، لطيف الإشارة، حسن النغمة، يعد الناس سماعه نغمة، سريع السرد، يشهد له الذوق أنه في فنه فرد، محرر الألفاظ مجودها، معلى قدر الخطابة مسودها، عديم اللحن والتحريف، بصيرا بالنحو والتصريف، تخرج به جماعة صاروا بعده أشياخا، وكانوا وهو في فريضته فراخا، وله في التواضع أخبار، وفي الأسماع منه أسمار، ومع التودد المفرد، والكيس والدعابة، والخشوع والزهد والإنابة، وصدق اللهجة والمروءة التي يسمح فيها ببذل المهجة، ولم يزل على هذه السبيل المرضية إلى أن انجزم فعله، وانصرم فضله.
وتوفي رحمه الله تعالى في شوال سنة خمس وسبع مئة.
ومولده سنة ثلاثين وست مئة.
وكان قد باشر مشيخة دار الحديث الظاهرية في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وسبع مئة عوضا عن الشيخ شرف الدين الناسخ.
أحمد بن إبراهيم ابن أبي بكر بن إبراهيم بن عبد العزيز، الفقيه الفاضل شهاب الدين بن محمد الجزري الشافعي.
حصل تحصيلا جيدا، ولم يكمل الثلاثين سنة.
وأكثر من المحفوظات في الفقه والأصلين والنحو وغير ذلك.
قال شيخنا علم الدين البرزالي: سمع بقراءتي كثيرا من الحديث، وكان يحفظ أسماء مسموعاته وشيوخه، ويذاكرني بها.
توفي رحمه الله تعالى في شهر المحرم سنة سبع مئة.
ومولده في شهر ربيع الآخر سنة سبعين وست مئة.

والحالة الثانية : أن يكون الشفيع قد عفا عن شفعته فيه ، فللزوج أن يرجع عليها بنصفه .
والحالة الثالثة : أن يكون الشفيع على حقه لعذر استدام به لم يعف ، ولم يأخذ حتى طلق الزوج فأيهما أحق بالشقص .
فيه وجهان : أحدهما : أن الزوج أحق من الشفيع ؛ لأنه حق ثابت بنص كتاب مقطوع به ، وحق الشفيع ثبت استدلالا بخبر الواحد ، فعلى هذا يرجع الزوج بنصف الشقص ويكون الشفيع بعد ذلك مخيرا في أخذ النصف الباقي بنصف مهر المثل .
والوجه الثاني وهو أصح : أن الشفيع أحق به من الزوج لأمرين : أحدهما : أن الزوج يرجع عن الشقص إلى بدل ، والشفيع لا يرجع عنه إلى بدل .
والثاني : أن حق الزوج متأخر وحق الشفيع أسبق .
فعلى هذا يعرض على الشفيع ، فإن أخذه رجع الزوج عليها بنصف قيمته وإن تركه رجع الزوج بنصفه ، وقد زعم بعض أصحابنا أن تخريج هذين الوجهين من اختلافهم في نصف الصداق هل يملكه الزوج بالطلاق ، أو بالتملك فإن قيل بالطلاق ، كان أحق من الشفيع ، وإن قيل بالتملك كان الشفيع أحق .
فصل : ويتفرع على هذين الوجهين أن يشتري رجل شقصا من دار بألف ثم يفلس المشتري قبل دفع الثمن الأحق بالشفعة ، ويحضر البائع ليرجع بعين حال ، والشفيع ليأخذه بشفعته فأحد الوجهين : أن البائع أحق من الشفيع على الوجه الذي يجعل الزوج أحق من الشفيع ، فعلى هذا إذا رجع البائع بشقصه فلا شفعة عليه في تملكه ؛ لأنه استحداث فسخ وليس باستئناف عقد .
والوجه الثاني : أن الشفيع أحق من البائع لتقدم حقه على الوجه الذي يجعل الشفيع أحق من الزوج ، فعلى هذا إذا أخذه الشفيع بمثل ثمنه ، فهل يقدم به البائع على جميع الغرماء أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يقدم به ؛ لأنه بدل من عين ماله التي كان أحق بها ، والوجه الثاني : أنه وجميع الغرماء فيه سواء لفوات العين التي هو أخص بها .
فصل : وإذا طلق الزوج زوجته ثم أمتعها شقصا من دار بما وجب لها من متعة الطلاق وجبت فيه الشفعة بمتعة المثل لا بمهر المثل ؛ لأن الطلاق يوجب متعة ، ولا يوجب مهرا .
فصل : وإذا استأجر دارا ، أو دابة بشقص من دار وجبت فيه الشفعة بأجرة المثل ؛ لأن الشقص في مقابلة المنفعة ، وقيمتها أجرة المثل .
ولو قال من جاءني بعبدي الآبق فله هذا الشقص فلا شفعة قبل المجيء بالعبد ؛ لأنه باق على ملكه ، فإذا جيء بالعبد ملك الشقص عليه ووجبت الشفعة فيه بأجرة مثل المجيء بالعبد .
فصل : وإذا تبايع الرجلان شقصا فعفا الشفيع عن شفعته الشفعة فيه فلا شفعة فيه بالإقالة ؛ لأنها رفع للعقد وليست باستئناف عقد ولو لم يكن الشفيع قد عفا حتى تقابلا كان للشفيع إبطال الإقالة لما فيها من إسقاط حقه من الشفعة ثم يأخذ الشقص بشفعة البيع .
ولو كان مشتري الشقص قد وقفه قبل عفو الشفيع فللشفيع إبطال الوقف ، وأخذ الشقص بالشفعة ولو كان المشتري قد رهنه فللشفيع إبطال الرهن ، وأخذ الشقص ، ولو كان أجره ، فله أخذه بالشفعة ثم له الخيار في إمضاء الإجارة ، أو فسخها ، ولا تبطل بأخذ الشفيع بخلاف الرهن فإذا أمضاها الشفيع فالأجرة للمشتري دون الشفيع ؛ لأنه عقدها في ملكه ، ولو كان المشتري قد باع الشقص على غيره كان الشفيع مخيرا بين إمضاء البيع وأخذه بالشفعة من المشتري الثاني ، وبين فسخه وأخذه من المشتري الأول .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وإن اشتراها بثمن إلى أجل قيل للشفيع إن شئت فعجل الثمن وتعجل الشفعة وإن شئت فدع حتى يحل الأجل .
قال الماوردي : وصورتها في رجل اشترى شقصا بثمن مؤجل ، وحضر الشفيع مطالبا ففيه قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم ، وبه قال مالك : إن للشفيع أن يتعجل أخذها ويكون الثمن في ذمته إن كان ثقة ، وإن كان غير ثقة أقام ضمينا ثقة .
قال الشافعي رضي الله عنه : وهذا أشبه بصلاح الناس .
ووجه هذا القول شيئان : أحدهما : أن الشفيع يدخل مدخل المشتري في قدر الثمن وصفاته ، والأجل وصفاته ، فاقتضى أن يأخذ بمثل الثمن وأجله .
والثاني : أن تعجيل المؤجل زيادة في القدر بتفاضل الأثمان وليس للمشتري أن يستزيد وتأخير الشفيع دخل له عن حقه ، وليس للمشتري دفع الشفيع .
والقول الثاني : وبه قال في الجديد وهو قول أبي حنيفة : أن الشفيع لا يتعجل الشقص بالثمن المؤجل ويقال له أنت مخير بين أن تعجل الثمن فتتعجل أخذ الشقص وبين أن تصبر إلى حلول الأجل ، فتدفع الثمن وتأخذ الشقص ، ووجه هذا القول شيئان : أحدهما : أن أخذ الشفعة باستحقاق الأجل يدخل في عقود المراضاة ، ولا يدخل في الاستحقاق ما لم يكن مراضاة .
والثاني : أن رضا البائع بذمة المشتري لا يوجب على المشتري أن يرضى بذمة الشفيع ، ولذلك حل دين الميت ؛ لأن رضا ربه بذمته لا يوجب عليه الرضا بذمة وارثه .
فصل : فإذا تقرر توجيه القولين فللمشتري وللشفيع أربعة أحوال إن تعجل الشفيع الثمن : أحدهما : إن تعجل الشفيع الثمن فيجبر المشتري على تسليم الشقص على القولين معا ؛ لأنه قد تعجل مؤجلا وأمن خطرا .
والحالة الثانية : أن يرضى المشتري بتسليم الشقص وتأجيل الثمن فيلزم الشفيع أن يأخذ ، أو يعفو على القولين معا ؛ لأنه قد يتعجل منافع الشقص ، ولا يستضر بتعجيل الثمن فإن لم يفعل وانتظر بأخذه حلول الأجل بطلت شفعته على قوله في القديم ، وفي بطلانها على الجديد وجهان : أحدهما : وهو قول أبي الفياض : أنه على شفعته إلى حلول الأجل ؛ لأن تأجيل الثمن قد جعل حق الطلب مقدرا به .
والوجه الثاني : وهو الأصح أن شفعته قد بطلت ؛ لأن طلبه قدر بمدة الأجل رفقا بالمشتري فصار من حقوقه لا من حقوق الشفيع .
والحالة الثالثة : أن يدعو المشتري إلى تعجيل الثمن وتسليم الشقص فلا يلزم الشفيع ذلك على القولين معا ؛ لأن تعجيل المؤجل استزادة في الثمن ، والمشتري ممنوع من الاستزادة فيه .
فلو قال المشتري أنا أحطه من الثمن بسبب التعجيل قدر ما بين الحال والمؤجل ، لم يجز لأمرين : أحدهما : أنه مفض إلى الربا ، والثاني : أن ما استحق تأجيله لم يلزمه تعجيله .
والحالة الرابعة : أن يطالب الشفيع بالشقص مؤجلا ويؤخر الثمن إلى حلول الأجل فهي مسألة القولين : فعلى قوله في القديم : يجاب إلى ذلك إن كان ثقة ، أو يضمنه غير ثقة .
فعلى هذا لو مات المشتري حل ما عليه من الثمن وإن لم يحل ما على الشفيع وكان باقيا إلى أجله ، ولو مات الشفيع حل ما عليه من الثمن وللمشتري أن يتعجله ، وما عليه باق إلى أجله .
ولو كان المشتري قد دفع بالثمن رهنا لم يلزم الشفيع أن يدفع به رهنا ؛ لأن الرهن وثيقة في الثمن وليس من جملة الثمن ، وعلى قوله في الجديد : يمنع من الشقص إلى حلول الأجل ، والمشتري يمكن من التصرف فيه بما شاء من سكنى واستغلال وإجارة وبيع ما لم يستهلكه ؛ لأن تعلق حق الشفيع به لا يزيل ملك المشتري عنه أو لا يمنع من التصرف في ملكه إلا بما يفضي إلى إبطال حق الشفيع من الاستهلاك ، والإتلاف وليس البيع استهلاكا ؛ لأنه بعد البيع يقدر على أخذه بأي العقدين شاء .
فلو مات المشتري حل ما عليه من الثمن وكان للشفيع أن يصير إلى حلول الأجل ولو مات الشفيع كان لورثته أن يصبروا إلى حلول الأجل ؛ لأنه لم يتعلق بذمته ما يحل بموته بخلاف القول الأول .
فصل : ولو كان الثمن منجما كان على القولين أيضا : أحدهما : الشفيع يأخذ الشقص بثمن منجم إلى آجاله .
والقول الثاني : ينتظر حلول النجوم ثم يأخذه بثمنه ، فلو حل نجم فقال : أنا أدفع ما حل فيه وآخذ من الشقص بحصته منع لما فيه من تفريق الصفقة على المشتري وقيل له : إما أن تعجل الكل ، أو تنتظر حلول الأجل ، ولا يبطل حقه من الشفعة بتأخير الأخذ إلى حلول النجوم كلها ؛ لأنه لما منع من أخذ حصته بأجل لم يلزمه دفع ما حل فصار معذورا بالتأخير .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو ورثه رجلان فمات أحدهما وله ابنان فباع أحدهما نصيبه فأراد أخوه الشفعة دون عمه فكلاهما سواء ؛ لأنهما فيها شريكان قال المزني رحمه الله : هذا أصح من أحد قوليه : إن أخاه أحق بنصيبه قال المزني وفي تسويته بين الشفعتين على كثرة ما للعم على الأخ قضاء لأحد قوليه على الآخر في أخذ الشفعاء بقدر الأنصباء ، ولم يختلف قوله في المعتقين نصيبين من عبد أحدهما أكثر من الآخر في أن جعل عليهما قيمة الباقي منه بينهما سواء إذا كانا موسرين قضى ذلك من قوله على ما وصفنا .
قال الماوردي : وصورتها في دار بين رجلين إما أخوين ، أو أجنبيين ملكاها بسبب واحد ، أو بسببين مات أحدهما وترك ابنين فصارت الدار بينهم على أربعة أسهم للباقي من الأخوين المالكين سهمان ولكل واحد من .
.
.
الميت سهم واحد فباع أحد الابنين حقه وهو سهم واحد على أجنبي فالشفعة مستحقة فيه وهل يختص بها أخوه ، أو تكون بينه وبين العم .
فيه قولان : أحدهما : وهو أحد قوليه في القديم أن الأخ أحق بشفعة أخيه من العم لأمرين : أحدهما : أنهما اشتركا في سبب ملكه وتميز العم عنهما بسببه فكان الأخ لمشاركته في السبب أحق بشفعة أخيه من العم المنفرد بسببه ، والثاني : أن ملك الأخوين كان مجتمعا في حياة الأب ، وقد يجري عليه حكم الاجتماع بعد موت الأب ، ألا ترى لو ظهر على الأب دين تعلق بالسهمين معا ، ولم يتعلق بسهم العم .
والقول الثاني قاله في الجديد وبعض القديم : أن الشفعة مشتركة بين العم ، والأخ لأمرين : أحدهما : لما تساويا في الاشتراك وجب أن يتساويا في الاستحقاق كالمختلفي الأسباب .
والثاني : أن ما أخذ بالشفعة أخذت به الشفعة ، وقد ثبت أن العم لو باع حصته تشاركا في شفعته فاقتضى أن يشاركهما في شفعتهما .
فصل : فإذا تقرر توجيه القولين ، فإن قيل : الأخ أحق بها تفرد بأخذها دون العم ، فإن عفا الأخ عنهما احتمل استحقاق العم لها وجهين : أحدهما : لا حق له فيها لخروجها عن استحقاقها .
والوجه الثاني : يستحقها لخلطته وإنما قدم الأخ عليه لامتزاج سببه .
وإن قيل : إنها بينهما فقد اختلف قول الشافعي رضي الله عنه في كيفية استحقاقهما لها على قولين : أحدهما : قاله في القديم : إنها بينهما نصفين بالسوية وبه قال أبو حنيفة لأمرين : أحدهما : أنها تستحق بقليل الملك كما تستحق بكثيره الشفعة حتى لو ملك أحد الشريكين سهما من عشرة أسهم أخذ به شفعة التسعة الباقية ، ولو بيع السهم أخذه صاحب التسعة الباقية فاقتضى أن يتساوى الشريكان فيها وإن تفاضلا في المال اعتبارا بأعداد الرءوس لا بقدر الأملاك كالعبد المشترك بين ثلاثة يملك أحدهم نصفه ، والآخر ثلثه ، والآخر سدسه ، إذا أعتق صاحب النصف والسدس حقوقهما معا قوم الثلث عليهما نصفين وعتق بينهما بالسوية كذلك الشفعة .
والثاني أن استحقاق الشفعة لدفع الضرر بها ، وقد يستضر صاحب الأقل كاستضرار صاحب الأكثر فوجب أن يساوي صاحب الأقل فيها صاحب الأكثر ، فعلى هذا تصير الدار بينهما على ثمانية أسهم : خمسة منها للعم ، منها أربعة أسهم بقديم ملكه وسهم لشفعته ، وثلاثة أسهم للأخ ، منها سهمان بقديم ملكه وسهم لشفعته .
والقول الثاني : قاله في الجديد وهو الصحيح : أنها بينهما على قدر ماليهما اعتبارا بالأملاك لا بالملاك وبه قال مالك لأمرين : أحدهما : أن منافع الملك تتوزع على قدره كالأرباح في التجارة ، والنتاج في الحيوان .
والثاني : أن الشفعة إنما وجبت لدفع الضرر بها عن الملك الداخل عليه بحق لا بظلم مثل مئونة المقاسمة ، والمهايأة ، ونقصان القيمة بعد القسمة ، وهذا يقل ويكثر بقلة الملك وكثرته فوجب أن تتقسط على الأملاك دون الملاك ، وأما سوء المشاركة فظلم يمكن دفعه بالسلطان ، وفي هذا انفصال ، فعلى هذا تكون الشفعة بينهما على ثلاثة أسهم .
لصاحب النصف سهمان ولصاحب الربع سهم واحد وتصير جميع الدار بينهما أثلاثا .
فصل : فأما المزني فإنه اختار من القولين الأولين أن تكون الشفعة بينهما ، وهو أصح القولين ثم اختار من القولين الآخرين ، أن تكون بينهما نصفين : استدلالا بما ذكرنا من العتق ، وقد تنفصل عنه بأن العتق استهلاك ، ألا ترى أن صاحب الحصة المقومة من العبد لو رضي باسترقاق حصته ورضي العبد بها لم يجز وأعتقت على الشريك ، ولو رضي الشريك بترك شفعته جاز فافترقا ، والله أعلم .
مسألة لورثة الشفيع أن يأخذوا ما كان يأخذه أبوهم مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولورثة الشفيع أن يأخذوا ما كان يأخذه أبوهم بينهم على العدد ، امرأته وابنه في ذلك سواء قال المزني وهذا يؤكد ما قلت أيضا .
قال الماوردي : أما الشفعة فموروثة تنتقل بموت الشفيع قبل عفوه إلى ورثته .
وقال أبو حنيفة : الشفعة غير موروثة ، وقد بطلت بموت الشفيع ، استدلالا بأنه خيار موضوع لاستخلاف مال فوجب أن يبطل بالموت قياسا على خيار البدل والقبول ؛ ولأن الشفيع يستحق بشفعته دفع الضرر عن ماله كالزوج الذي يستحق باللعان دفع الضرر الداخل عليه في نسبه ، ثم ثبت أن اللعان يبطل بالموت ، ولا يصير موروثا فوجب أن تبطل الشفعة بالموت ، ولا تصير موروثة .
وتحريره قياسا : أن ما وضع لدفع الضرر من الخيار إذا لم ينتقل إلى مال بطل بالموت كاللعان ، قال : ولأن ملك الورثة مستحدث بعد وجوب الشفعة ، وحدوث الملك بعدها يمنع من إيجابها كمن استوهب ملكا بعد وجوب الشفعة لم يستحق به شفعة ، قال : ولأن الحقوق الموروثة إذا عفا عنها المريض كان عفوه مردودا كالديون فلما كان عفو المريض عن الشفعة صحيحا وليس للورثة فيه اعتراض ، دل على أنه غير موروث ، قال : ولأن ما ورث بالأسباب والأنساب انتقل إرثه عند عدمهم إلى بيت المال فلما لم يجز للإمام أن يأخذ بالشفعة لبيت المال ، دل على أن الشفعة غير موروثة ميراث الأموال .
ودليلنا قوله تعالى : يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين النساء : ، فكان على عمومه ولأنه حق يلزم في البيع فوجب أن يكون موروثا كالرد بالعيب ولأن الشفعة من حقوق الملك فوجب أن تكون موروثة مع الملك كطرق الأملاك ومرافقها ، والرهن في الديون ، وضمانها ولأن الموت يسقط التكليف ، وما سقط به التكليف لم تبطل به الشفعة كالجنون ، ولأنه قبض استحق في عقد بيع فوجب أن يكون كالقبض في البيع .
فأما الجواب عن قياسهم على خيار البدل ، والقبول فهو أنه منتقض بخيار الرد بالعيب ثم خيار البدل ، والقبول يجوز أن يورث لولا أنه مستحق على الفور فكان بطلان ميراثه لتراخي زمانه لاستحالة إرثه ، ثم المعنى في خيار القبول أنه لما لم يجز أن يستنيب المبدول له من يقبل عنه لم ينتقل إلى وارثه ولما جاز أن يستنيب الشفيع من يطالب عنه انتفل إلى وارثه .
وأما الجواب عن قياسهم على اللعان فهو ما ذكرنا أن النيابة في اللعان لا تصح وليس المنع من أخذ العوض عن الشفعة بمانع من أن يورث كالرد بالعيب لا يجوز أخذ العوض عنه ويجوز أن يورث .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن ملك الورثة طارئ فهو أنهم ليس يملكونها ؛ لأنفسهم بالطارئ من ملكهم وإنما ينتقل إليهم ميراثا عن ميتهم فقاموا فيه مقامه كمن وصى له بابنه المملوك فمات قبل قبوله وترك ابنا آخر فقبل بعد موت أبيه الوصية بأخيه عتق عليه وإن كان الأخ لا يعتق أخيه ؛ لأنه قبله نيابة عن أبيه .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن الحقوق الموروثة ترد عفو الموصى عنها كالديون فهو أن أصحابنا قد اختلفوا في ذلك فكان بعضهم يجعل للوارث إبطال عفوه فعلى هذا سقط السؤال وقال الأكثرون منهم وهو الصحيح : إن عفوه ماض ، ولا اعتراض عليه للوارث ؛ لأنهم إنما يعترضون عليه فيما استقر عليه ملكه من الأملاك ، ولم يستقر له هاهنا ملك ، وإنما هو سبب يفضي إلى الملك ، فصار كقبض الهبة الذي يملك به الهبة ولو رده المريض لم يعترض الورثة عليه وإن جاز أن يقوموا في القبض مقامه .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن ما كان موروثا صار لبيت المال عند عدم الورثة فهو أن لأصحابنا فيه وجهين : أحدهما : أنه موروث لبيت المال ويستحق الإمام أخذه بالشفعة لكافة المسلمين إذا رأى ذلك صلاحا .
والوجه الثاني : لا شفعة فيه ، وقد بطلت ؛ لأن الشفعة تجب لدفع الضرر بها فبطلت الشفعة وليس كذلك الوارث ؛ لأنه يختص بالتصرف فلحقه الضرر فاستحق الشفعة .
والله أعلم بالصواب .
فصل : فإذا استحق ميراث الشفعة على ما ذكرنا لم يخل أن يكون موت الشفيع قبل البيع ، أو بعده ، فإن كان موته قبل البيع فالشفعة إنما حدثت على ملك الورثة ، ولم يكن للموروث فيها حق لتقدم موته على البيع ثم تكون بين جميع من ملك ميراث الحصة وفيها قولان : أحدهما : أنها بينهم على عدد رءوسهم ، الزوجة والابن فيها سواء على ما حكاه المزني عن الشافعي رضي الله عنه .
والقول الثاني : أنها مقسطة بينهم على قدر مواريثهم للزوجة ثمنها وللابن الباقي وعلى هذا لو عفا أحد الورثة لم يسقط حق من لم يعف ، وكان لمن بقي من الورثة ولو كان واحدا يأخذ جميع الشفعة كالشركاء إذا عفا بعضهم عاد حقه إلى من بقي وإن مات الشفيع بعد البيع فقد ملك الشفعة بالبيع وانتقلت عنه بالموت إلى ورثته ويستوي فيها الوارث بنسب وسبب وهي بينهم على قدر مواريثهم للزوجة الثمن ، والباقي للابن قولا واحدا ؛ لأنهم ليس يأخذونها بأنفسهم وإنما يرثونها عن ميتهم فكانت بينهم على قدر مواريثهم ويكون تأويل ما نقله المزني عن الشافعي رضي الله عنه أن امرأته وابنه في ذلك سواء يعني في استحقاقها لجميع الورثة لا يختص بها بعضهم دون بعض وكان بعض أصحابنا يغلط فيخرج ذلك على قولين ويجعل ما نقله المزني أحد القولين .
فعلى هذا لو أن بعض الورثة عفا عن حقه من الشفعة فهل يرجع ذلك على باقي الورثة على قولين حكاهما المروزي : أحدهما : يرجع على من بقي كالشركاء إذا عفا أحدهم ، فعلى هذا لو أن أحد الورثة حضر مطالبا قضي له بجميع الشفعة .
والقول الثاني وهو الأصح : أنه لا يرجع على من بقي ؛ لأن جميعهم شفيع واحد وليس كالشركاء الذي كل واحد منهم شفيع كامل ، فعلى هذا لو حضر أحد الورثة مطالبا لم يقض له بشيء حتى يجمعوا فإن عفا أحدهم عن حقه فهل تبطل بعفوه شفعة من بقي ؟ على الوجهين : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنها قد بطلت وسقط حق من لم يعف ؛ لأنها شفعة واحدة عفي عن بعضها فصار كالشفيع إذا عفا عن بعض شفعته سقط جميعها .
والوجه الثاني وبه قال أبو حامد الإسفراييني أن من لم يعف عن شفعته يأخذ منها بقدر ميراثه ، ولا يكون عفو غيره مبطلا لحقه بخلاف الواحد إذا عفا عن بعض شفعته ؛ لأن الواحد كان له أخذ جميعها فجاز أن يسقط بعفوه عن البعض جميعها وليس كذلك أحد الورثة ؛ لأنه لا يملك منها إلا قدر حقه فلم يبطل بالعفو عن غير حقه ولأن العافي عن البعض مختار للعفو فجاز أن يسري عفوه في جميع حقه ، وليس الباقي من الورثة مختارا للعفو فلم يسر عفو غيره في حقه .
فصل : وإذا ابتاع رجل شقصا من دار فيها شفعة ثم مات وعليه دين يحيط بالتركة ثم بيع من الدار شقص فيه الشفعة فعليهم الشفعة فيما ابتاعه ميتهم ولهم الشفعة فيما بيع في خلطتهم ، ولا يكون إفلاس ميتهم مانعا من استحقاقها ؛ لأن لهم قضاء الديون واستيفاء الشقص فإن تعجل شفعتهم فأخذ حصتهم بالشفعة قبل أن يأخذوا ما استحقوه بطلت الشفعة فيه لزوال ملكهم الذي استحقوا الشفعة به وكان لشفيعهم أن يأخذه بشفعته أيضا ، وإن تعجلوا أخذ ما بيع في خلطتهم وقبل أن تؤخذ حصتهم بالشفعة جاز ، ولا يمنع منها ما وجب من الشفعة في حصتهم ثم لشفيعهم أن يأخذ حصتهم بشفعته فإن أخذها بالشفعة كان له أن يأخذ منهم ما أخذوا بالشفعة وإن عفا عن الشفعة في حصتهم كان له أن يشاركهم فيما أخذه بالشفعة لاشتراكهم في الملك .
فصل : ولو مات رجل وترك دارا وعليه دين يحيط ببعضها فبيع منها بقدر دينه الشفعة فيه لم يكن لورثته أن يأخذوا المبيع منها بالشفعة لأمرين : أحدهما : أنهم لم يكونوا شركاء لميتهم .
والثاني : أنهم كانوا قادرين على استيفاء ملكه بقضاء الدين من أموالهم ولو كان ميتهم وصى ببيع بعضها في وصيته لم يكن لهم فيه شفعة لما ذكرنا من التعليل الأول ، أنهم لم يكونوا شركاء لميتهم .
والله أعلم بالصواب .
مسألة إن حضر أحد الشفعاء أخذ الكل بجميع الثمن مسألة : قال الشافعي رحمه الله : فإن حضر أحد الشفعاء أخذ الكل بجميع الثمن فإن حضر ثان أخذ منه النصف بنصف الثمن فإن حضر ثالث أخذ منهما الثلث بثلث الثمن حتى يكونوا سواء .
قال الماوردي : وصورتها في دار بين أربعة شركاء باع أحدهم حقه على غير شركائه حق الشفعة فالشفعة فيها واجبة لشركائه الثلاثة فلهم ثلاثة أحوال : حال يكونون حاضرين ، وحال يكونون غائبين ، وحال يحضر بعضهم ، ويغيب بعضهم فأما الحال الأولى : وهو أن يكونوا جميعا حاضرين فلا يخلو حالهم من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يطالبوا جميعا بالشفعة فيكون الشقص المبيع بينهم أثلاثا بالسوية .
والقسم الثاني : أن يعفوا جميعا عن الشفعة فتبطل شفعتهم ويبقى الشقص على المشتري .
والقسم الثالث : أن يعفو بعضهم ويطالب بعضهم فيسقط حق العافي ، وللمطالب أن يأخذ جميع الشقص بشفعته فلو عفا اثنان من الثلاثة كان للثالث أن يأخذ جميع الشقص بشفعته وليس له أن يأخذ بعضها فيأخذ منه قدر حصته لما فيه من تفريق الصفقة على المشتري .
فلو قال أحد الثلاثة قد عفوت عن جميع حقي ، وقال آخر قد عفوت عن نصف حقي كان عفوا عن جميعه ، ولم يتبعض العفو وكان للثالث أن يأخذ الشقص كله لعفو شريكيه .
ولو قال أحد الثلاثة قد سلمت حقي لأحدكما دون الآخر كان تسليما لهما معا ؛ لأنه عفو لا هبة ولو كان الشقص قد أخذه اثنان من الثلاثه لغيبة الثالث عنهما ثم قدم الثالث فعفا عن أحدهما وأخذ حقه من الآخر كان له ذلك .
والفرق بينهما أن يكون هاهنا عافيا وهناك واهبا ، والعفو عن الشفعة يصح ، وهبتها لا تصح .
فصل : وأما الحال الثانية : وهو أن يكونوا جميعا غائبين فهم على حقوقهم من الشفعة حتى يقدموا ما لم يكن منهم عفو ، فإن ادعى المشتري على أحدهم العفو عن شفعته لم تسمع دعواه ؛ لأن للآخرين أن يأخذا الجميع فلم يكن لدعواه معنى .
ولكن لو ادعى شريكان على الثالث منهما العفو سمعت دعواهما عليه لما فيه من توفر حقه عليهما ، وحلف لهما ، ولم تسمع شهادة المشتري عليه بالعفو لما فيها من منعه عن مطالبته ، ولو ادعى المشتري العفو على الثلاثة كلهم كان له إحلافهم ؛ لأنهم لو نكلوا ردت اليمين عليه ، وسقط حقهم من الشفعة فإن حلف أحد الثلاثة ، ونكل اثنان منهم لم ترد أيمانهما على المشتري بنكولهما ؛ لأن عفو بعض الشفعاء لا يوجب الترك على المشتري ، ويأخذه من لم يعف ثم لا يقضى للحالف بالشفعة في الكل إلا أن يحلف أن شريكيه قد عفوا ، فإذا حلف ، أخذ كل الشقص ، وإن نكل أخذ منه قدر حصته وأخذ الناكلان منه قدر حصصهما .
فصل : وأما الحال الثالثة : وهو أن يحضر بعضهم ويغيب بعضهم الشفعاء فهي مسألة الكتاب وصورتها أن يكون أحد الثلاثة حاضرا ، وقد غاب الآخران فللحاضر أن يأخذ جميع الشقص بالشفعة وليس له أن يقتصر منه على قدر حصته ؛ لأنه ممنوع في حق المشتري من تفريق صفقته ، فإن امتنع الحاضر من أخذ الكل ، وانتظر بالشفعة قدوم شريكيه ليأخذوها بينهم بالحصص ففي بطلان شفعته بذلك وجهان : أحدهما وهو قول أبي إسحاق المروزي أن شفعته لا تبطل بذلك ليكفي غرم الثمن فيما ينتزع من يده ، فعلى هذا إن قدم شريكاه فطلبا الشفعة كانت بينهم أثلاثا .
وإن عفوا قيل للأول الحاضر : ليس لك تفريق الصفقة على المشتري وأنت بالخيار بين أخذ الكل ، أو تركه .
والوجه الثاني : وهو الأظهر أن شفعته قد بطلت ؛ لأنه كان قادرا على الأخذ بها فكف ، فعلى هذا إن قدم الغائبان اشتركا في الشفعة بينهما وإن عفوا سقطت الشفعة عن المشتري ، ولا حق فيها للأول لبطلان شفعته .
فإذا وضح ما ذكرناه وأخذ الأول الحاضر كل الشقص بالشفعة ثم قدم ثان كان له أن يرجع على الأول بنصف ما بيده من الشقص بنصف الثمن ليكونا في الشقص سواء فإن رضي الثاني أن يقتصر من الأول على ثلث ما بيده من الشقص وهو قدر حصته عند اشتراكهم ، وامتنع الأول إلا أن يساويه بالنصف ، أو يعفو ففيه وجهان : أحدهما : أن القول قول الأول ويمنع الثاني مما سأل ويقال له : إما أن تأخذ النصف ، أو تعفو كما يمنع الأول مع المشتري من ذلك ، والوجه الثاني أن القول قول الثاني وله أن يقتصر على الثلث ويجبر الأول عليه بخلاف الأول مع المشتري ولأن للمشتري صفقة يمنع من تفريقها عليه ، وليس للأول صفقة تفرق عليه وإنما هو عفو عن بعض ما استحق له فإذا وضح ما ذكرنا وأخذ الثاني من الأول نصف الشقص بنصف الثمن ثم قدم الثالث كان له أن يأخذ من كل واحد من الأول ، والثاني ثلث ما بيده بثلث الثمن وهو سدس الكل فيصير الشقص حينئذ بينهم أثلاثا ، وعهدة جميعهم على المشتري ؛ لأن الشفعة مستحقة لجميعهم ، وليس أخذ بعضهم من بعض ما يدل على استحقاق الشفعة على المأخوذ منه .
فعلى هذا لو أن الثالث عفا عن شفعته استمرت للأول ، والثاني نصفين ولو عفا الثاني وطالب الثالث جعلت بينهما نصفين .
فصل : وإذا أخذ الشقص أحد الشفعاء الثلاثة عند غيبة الآخرين ثم قدم أحد الغائبين فصالح الحاضر على ثلث الشقص وسلم له بالثلثين فذلك جائز فإذا قدم الغائب الآخر ففيه وجهان : أحدهما : أنه يرجع على الأول الذي بيده الثلثان فيأخذ نصف ما بيده وهو الثلث فيصير الشقص بينهم أثلاثا ليكونوا في الشفعة سواء ، ولا يكون لعفو الأول من القادمين أثر غير تأخير حق الثاني على الحاضر .
والوجه الثاني وهو قول ابن سريج ومحمد بن الحسن أن الشقص يكون بينهم على ثمانية عشر سهما : أربعة منها للعافي وسبعة لكل واحد من الآخرين ، ووجه ذلك أن العافي لما صالح على الثلث صار تاركا لثلث حقه ؛ لأنه كان مستحقا للنصف فاقتصر على الثلث فصار الشقص بينهم ثلاثة أسهم : سهم للعافي وسهمان للحاضر الأول فلما قدم الثالث استحق ثلث ما بيد العافي وهو ثلث السهم ، ضم إلى السهمين اللذين مع الأول تصير سهمين وثلثا فيكون بينهما فيصير لكل واحد منهم سهم وسدس فتضرب في مخرج السدس وهو ستة لتصح السهام فيكون ثمانية عشر سهما كان للعافي ثلاثة أسهم من ثلاثة تضرب له في ستة فيكون له أربعة أسهم من ثمانية عشر سهما ، وكان لكل واحد من الآخرين سهم وسدس من ثلاثة تضرب له في صحته فيكون له سبعة أسهم وللآخر مثلها .
وكلا الوجهين عندي مدخول ، والصحيح أن يكون الشقص بينهم على تسعة أسهم : سهمان للعافي وثلاثة أسهم للآخر وأربعة أسهم للمعفو عنه ووجه ذلك أن العافي لما صالحه على الثلث صار الشقص بينهما على ثلاثة أسهم ، سهم للعافي وسهمان للمعفو عنه ، فإذا قدم الغائب الآخر فله أن يرجع على العافي بثلث ما بيده ؛ لأن له ثلث الشفعة فيكون له ثلث سهم ويرجع على المعفو عنه بثلث ما بيده ، من السهمين فيكون ثلثي سهم فيصير جميع ما أخذه منهما سهما واحدا ، ويبقى على العافي ثلاثة أسهم وعلى المعفو عنه سهم وثلث فاضرب ذلك في مخرج الثلث وهو ثلاثة فيكون تسعة أسهم للعافي سهمان ؛ لأنه له ثلثي سهم في ثلاثة وللآخر منها ثلاثة أسهم ؛ لأنه له سهما في ثلاثة وللمعفو عنه أربعة أسهم ؛ لأن له سهما وثلثا في ثلاثة ، ولم يجز أن يكون الأخير مساويا للمعفو عنه ؛ لأنه غير المقصود بالمحاباة ، والعفو .
والله تعالى أعلم .

الشيخ أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري، وهذا التقرير لا يدفع ولاشك فيه، وقد جمع الحافظ ابن السمعاني في ذلك جزءا، وقد بسطت تقرير ذلك في كتاب مسند الشيخين، رضي الله عنهما.
ومنهم عثمان بن عفان وقد قرأه في ركعة كما سنذكره وعلي بن أبي طالب يقال: إنه جمعه على ترتيب ما أنزل، وقد قدمنا هذا.
ومنهم عبد الله بن مسعود، وقد تقدم عنه أنه قال: ما من آية من كتاب الله إلا وأنا أعلم أين نزلت ؟ وفيم نزلت؟ ولو علمت أحدا أعلم مني بكتاب الله تبلغه المطي لذهبت إليه.
ومنهم سالم مولى أبي حذيفة، كان من السادات النجباء والأئمة الأتقياء وقد قتل يوم اليمامة شهيدا.
ومنهم الحبر البحر عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وترجمان القرآن، وقد تقدم عن مجاهد أنه قال: قرأت القرآن على ابن عباس مرتين، أقفه عند كل آية وأسأله عنها.
ومنهم عبد الله بن عمرو، كما رواه النسائي وابن ماجة من حديث ابن جريج عن عبد الله بن أبي مليكة، عن يحيى بن حكيم بن صفوان، عن عبد الله بن عمرو قال: جمعت القرآن فقرأت به كل ليلة، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اقرأه في شهر .
وذكر تمام الحديث .
ثم قال البخاري: حدثنا صدقة بن الفضل، حدثنا يحيى، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال عمر: علي أقضانا، وأبي أقرأنا، وإنا لندع من لحن أبي، وأبي يقول: أخذته من في رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا أتركه لشيء قال الله تعالى: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها البقرة: .
وهذا يدل على أن الرجل الكبير قد يقول الشيء يظنه صوابا وهو خطأ في نفس الأمر؛ ولهذا قال الإمام مالك: ما من أحد إلا يؤخذ من قوله ويرد إلا قول صاحب هذا القبر، أي: فكله مقبول، صلوات الله وسلامه عليه.
ثم ذكر البخاري فضل فاتحة الكتاب وغيرها، وسنذكر فضل كل سورة عندها ليكون ذلك أنسب.
ثم قال: في ط: ولا يشك .
في ط: أنزلت .
في ط: الرسول .
سنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
صحيح البخاري برقم .
نزول السكينة والملائكة عند القراءة وقال الليث: حدثني يزيد بن الهاد، عن محمد بن إبراهيم، عن أسيد بن الحضير قال: بينما هو يقرأ من الليل سورة البقرة، وفرسه مربوطة عنده، إذ جالت الفرس، فسكت فسكنت، ثم قرأ فجالت فسكت فسكنت، ثم قرأ فجالت الفرس، فانصرف، وكان ابنه يحيى قريبا منها، فأشفق أن تصيبه، فلما اجتره رفع رأسه إلى السماء حتى ما يراها، فلما أصبح حدث النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اقرأ يا بن حضير، اقرأ يا بن حضير .
قال: فأشفقت يا رسول الله أن تطأ يحيى وكان منها قريبا، فرفعت رأسي وانصرفت إليه، فرفعت رأسي إلى السماء فإذا مثل الظلة، فيها أمثال المصابيح، فخرجت حتى لا أراها قال: أو تدري ما ذاك؟ .
قال: لا قال: الملائكة دنت لصوتك، ولو قرأت لأصبحت في ج، ط: فجالت الفرس .
في ط: وتدري .
ينظر الناس إليها لا تتوارى منهم .
قال ابن الهاد: وحدثني هذا الحديث عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري عن أسيد بن الحضير .
هكذا أورد البخاري هذا الحديث معلقا، وفيه انقطاع في الرواية الأولى، فإن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي المدني تابعي صغير لم يدرك أسيدا لأنه مات سنة عشرين، وصلى عليه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما.
ثم فيه غرابة من حيث إنه قال: وقال الليث: حدثني يزيد بن الهاد ولم أره بسند متصل عن الليث بذلك، إلا ما ذكره الحافظ أبو القاسم بن عساكر في الأطراف أن يحيى بن عبد الله بن بكير رواه عن الليث كذلك .
وقد رواه الإمام أبو عبيد في فضائل القرآن فقال: حدثنا عبد الله بن صالح ويحيى بن بكير، عن الليث، عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن أسيد بن حضير، فذكر الحديث إلى آخره، ثم قال: قال ابن الهاد: وحدثني عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد، عن أسيد بن حضير بهذا .
وقد رواه النسائي في فضائل القرآن، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن شعيب بن الليث، وعن علي بن محمد بن علي، عن داود بن منصور، كلاهما عن الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن يزيد بن عبد الله، وهو ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد، عن أسيد، به .
ورواه يحيى بن بكير، عن الليث كذلك أيضا، فجمع بين الإسنادين.
ورواه في المناقب عن أحمد بن سعيد الرباطي، عن يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد، أن أسيد بن حضير بينما هو ليلة يقرأ في مربده، الحديث.
ولم يقل: عن أسيد، ولكن ظاهره أنه عنه، والله أعلم .
وقال أبو عبيد: حدثني عبد الله بن صالح، عن الليث، عن ابن شهاب، عن ابن كعب بن مالك، عن أسيد بن حضير: أنه كان على ظهر بيته يقرأ القرآن وهو حسن الصوت، ثم ذكر مثل هذا الحديث أو نحوه حدثنا قبيصة، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أسيد بن حضير قال: قلت: يا رسول الله، بينما أنا أقرأ البارحة بسورة، فلما انتهيت إلى آخرها سمعت صحيح البخاري برقم .
انظر: تحفة الأشراف للمزي / .
زيادة من ط.
فضائل القرآن ص .
زيادة من ط.
سنن النسائي الكبرى برقم .
سنن النسائي الكبرى برقم .
فضائل القرآن ص .
وجبة من خلفي، حتى ظننت أن فرسي تطلق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ أبا عتيك مرتين قال: فالتفت إلى أمثال المصابيح ملء بين السماء والأرض، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ أبا عتيك .
فقال: والله ما استطعت أن أمضي فقال: تلك الملائكة نزلت لقراءة القرآن، أما إنك لو مضيت لرأيت الأعاجيب .
وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق سمع البراء يقول: بينما رجل يقرأ سورة الكهف ليلة إذ رأى دابته تركض، أو قال: فرسه يركض، فنظر فإذا مثل الضبابة أو مثل الغمامة، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: تلك السكينة نزلت للقرآن، أو تنزلت على القرآن .
وقد أخرجه صاحبا الصحيح من حديث شعبة .
والظاهر أن هذا هو أسيد بن الحضير، رضي الله عنه، فهذا ما يتعلق بصناعة الإسناد، وهذا من أغرب تعليقات البخاري، رحمه الله، ثم سياق ظاهر فيما ترجم عليه من نزول السكينة والملائكة عند القراءة.
وقد اتفق نحو هذا الذي وقع لأسيد بن الحضير لثابت بن قيس بن شماس كما قال أبو عبيد: حدثنا عباد بن عباد عن جرير بن حازم، عن عمه جرير بن زيد أن أشياخ أهل المدينة حدثوه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل له: ألم تر ثابت بن قيس بن شماس لم تزل داره البارحة تزهر مصابيح؟ قال: فلعله قرأ سورة البقرة .
قال: فسئل ثابت فقال: قرأت سورة البقرة .
وفي الحديث المشهور الصحيح: ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله، يتلون كتاب الله، ويتدارسونه فيما بينهم، إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده رواه مسلم عن أبي هريرة .
ولهذا قال الله تبارك وتعالى: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: ، وجاء في بعض التفاسير: أن الملائكة تشهده.
وقد جاء في الصحيحين عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الصبح وصلاة العصر، فيعرج إليه الذين باتوا فيكم فيسألهم وهو أعلم بهم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: أتيناهم وهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون .
زيادة من ط.
فضائل القرآن ص .
مسند الطيالسي برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ط، م: يزيد .
فضائل القرآن ص .
صحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
من قال: لم يترك النبي صلى الله عليه وسلم إلا ما بين الدفتين حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع قال: دخلت أنا وشداد بن معقل على ابن عباس، فقال له شداد بن معقل: أترك النبي صلى الله عليه وسلم من شيء؟ قال: ما ترك إلا ما بين الدفتين.
قال: ودخلنا على محمد بن الحنفية فسألناه فقال: ما ترك إلا ما بين الدفتين.
تفرد به البخاري ومعناه: أنه، عليه السلام، ما ترك مالا ولا شيئا يورث عنه، كما قال عمرو بن الحارث أخو جويرية بنت الحارث: ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا أمة ولا شيئا .
وفي حديث أبي الدرداء: إن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وإنما ورثوا العلم فمن أخذه أخذ بحظ وافر .
ولهذا قال ابن عباس: وإنما ترك ما بين الدفتين يعني: القرآن، والسنة مفسرة له ومبينة وموضحة له، فهي تابعة له، والمقصود الأعظم كتاب الله تعالى، كما قال تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا الآية فاطر: ، فالأنبياء، عليهم السلام، لم يخلقوا للدنيا يجمعونها ويورثونها، إنما خلقوا للآخرة يدعون إليها ويرغبون فيها؛ ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نورث ما تركنا فهو صدقة وكان أول من أظهر هذه المحاسن من هذا الوجه أبو بكر الصديق، رضي الله عنه، لما سئل عن ميراث النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبر عنه بذلك، ووافقه على نقله عنه، عليه السلام، غير واحد من الصحابة؛ منهم عمر وعثمان وعلي والعباس وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وأبو هريرة وعائشة وغيرهم، وهذا ابن عباس يقول أيضا عنه عليه السلام؟ رضي الله عنهم أجمعين.
صحيح البخاري برقم .
رواه البخاري في صحيحه برقم ، .
رواه أبو داود في السنن برقم وابن ماجة في السنن برقم وابن حبان في صحيحه برقم موارد .
رواه البخاري في صحيحه برقم ومسلم في صحيحه برقم .
فضل القرآن على سائر الكلام حدثنا هدبة بن خالد أبو خالد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، حدثنا أنس بن مالك، عن أبي موسى، رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم: مثل الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة، طعمها طيب وريحها طيب.
والذي لا يقرأ القرآن كالتمرة، طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة، ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها .
وهكذا رواه في مواضع أخر مع بقية الجماعة من طرق عن قتادة به .
ووجه مناسبة الباب لهذا الحديث: أن طيب الرائحة دار مع القرآن وجودا وعدما، فدل على شرفه على ما سواه من الكلام الصادر من البر والفاجر.
ثم قال: حدثنا مسدد، حدثنا يحيى، عن سفيان، حدثني عبد الله بن دينار، قال: سمعت ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما أجلكم في أجل من خلا صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / ، وسنن ابن ماجة برقم .
من الأمم كما بين صلاة العصر ومغرب الشمس، ومثلكم ومثل اليهود والنصارى كمثل رجل استعمل عمالا فقال: من يعمل لي إلى نصف النهار على قيراط؟ فعملت اليهود فقال: من يعمل لي من نصف النهار إلى العصر؟ فعملت النصارى، ثم أنتم تعملون من العصر إلى المغرب بقيراطين قيراطين، قالوا: نحن أكثر عملا وأقل عطاء قال: هل ظلمتكم من حقكم؟ قالوا: لا.
قال: فذلك فضلي أوتيه من شئت .
تفرد به من هذا الوجه، ومناسبته للترجمة: أن هذه الأمة مع قصر مدتها فضلت الأمم الماضية مع طول مدتها، كما قال تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: .
وفي المسند والسنن عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنتم توفون سبعين أمة، أنتم خيرها وأكرمها على الله .
وإنما فازوا بهذا ببركة الكتاب العظيم الذي شرفه الله تعالى على كل كتاب أنزله، جعله مهيمنا عليه، وناسخا له، وخاتما له؛ لأن كل الكتب المتقدمة نزلت إلى الأرض جملة واحدة، وهذا القرآن نزل منجما بحسب الوقائع لشدة الاعتناء به وبمن أنزله عليه، فكل مرة كنزول كتاب من الكتب المتقدمة، وأعظم الأمم المتقدمة هم اليهود والنصارى، فاليهود استعملهم الله من لدن موسى إلى زمان عيسى، والنصارى من ثم إلى أن بعث محمد صلى الله عليه وسلم، ثم استعمل أمته إلى قيام الساعة، وهو المشبه بآخر النهار، وأعطى الله المتقدمين قيراطا قيراطا، وأعطى هؤلاء قيراطين قيراطين، ضعفى ما أعطى أولئك، فقالوا: أي ربنا، ما لنا أكثر عملا وأقل أجرا؟ فقال: هل ظلمتكم شيئا؟ قالوا: لا قال: فذلك فضلى أي: الزائد على ما أعطيتكم أؤتيه من أشاء كما قال تعالى: ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم الحديد: ، .
صحيح البخاري برقم .
المسند / وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم ، وقال الترمذي: حديث حسن .
الوصايا بكتاب الله حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا مالك بن مغول، حدثنا طلحة بن مصرف قال: سألت عبد الله بن أبي أوفى: أوصى النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا.
فقلت: كيف كتب على الناس الوصية، أمروا بها ولم يوص؟ قال: أوصى بكتاب الله، عز وجل .
وقد رواه في مواضع أخر مع بقية الجماعة، إلا أبا داود من طرق عن مالك بن مغول به وهذا نظير ما تقدم عن ابن عباس: ما ترك إلا ما بين الدفتين ، وذلك أن الناس كتب عليهم الوصية في أموالهم كما قال تعالى: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين البقرة: .
وأما هو صلى الله عليه وسلم فلم يترك شيئا يورث عنه، وإنما ترك ماله صدقة جارية من صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم .
بعده، فلم يحتج إلى وصية في ذلك ولم يوص إلى خليفة يكون بعده على التنصيص؛ لأن الأمر كان ظاهرا من إشارته وإيمائه إلى الصديق؛ ولهذا لما هم بالوصية إلى أبي بكر ثم عدل عن ذلك فقال: يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر وكان كذلك، وإنما أوصى الناس باتباع كتاب الله تعالى.
من لم يتغن بالقرآن وقول الله تعالى: أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم العنكبوت: .
حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، حدثنا عقيل، عن ابن شهاب قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، أنه كان يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم يأذن الله لشيء، ما أذن لنبي أن يتغنى بالقرآن ، وقال صاحب له: يريد يجهر به فرد من هذا الوجه.
ثم رواه عن علي بن عبد الله بن المديني، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري به .
قال سفيان: تفسيره: يستغنى به، وقد أخرجه مسلم والنسائي من حديث سفيان بن عيينة ومعناه: أن الله ما استمع لشيء كاستماعه لقراءة نبي يجهر بقراءته ويحسنها، وذلك أنه يجتمع في قراءة الأنبياء طيب الصوت لكمال خلقهم وتمام الخشية، وذلك هو الغاية في ذلك.

قوله: رفعه أي جبرا.
قوله: من تحت البناء الاولى حذف تحت ط.
قوله: حيث لا يملك رفعه حيثية تعليل ط.
قوله: ولو اصطلحوا الخ هذا إما بيان للافضل فلا ينافي الجبر عند عدم الاصطلاح، أو هو رواية ضعيفة.
رملي على البحر ملخصا.
وعلى أول يوافق ما مر عن الشروح، وعلى الثاني يوافق ما أطبق عليه أرباب الفتاوى.
قوله: ولو لحق الآجر دين الخ محله باب فسخ الاجارة، وسيأتي بيانه هناك.
قوله: وتجوز بمثل الاجرة الخ أي تجوز الاجارة بأجرة المثل أو بالاكثر منها مطلقا ما لم تكن بمال وقف أو يتيم كما علم مما مر في الاجارة الطويلة عن الخانية.
قوله: بما يتغابن فيه الناس قيد للاقل، فافهم، ثم هذا كله مكرر إذ قد علم مما مر.
قوله: وفي فتاوى الحانوتي الخ ونصه: سئل ما قولكم فيما لو حكم حاكم بصحة إجارة وقف وأن الاجرة أجرة المثل بعد أن أقيمت البينة بذلك ثم أقيمت بينة بأنها دون أجر المثل فيعمل ببينة بطلانها أم لا؟ فأجاب: أجاب الشيخ نور الدين الطرابلسي قاضي القضاة الحنفي بما صورته: الحمد لله العلي الاعلى: بينة الاثبات مقدمة، وهي التي شهدت بأن الاجرة أجرة المثل وقد اتصل بها القضاء فلا تنقض.
وأجاب الشيخ ناصر الدين اللقاني المالكي وقاضي القضاة أحمد بن النجار الحنبلي بجوابي كذلك، فأجبت: نعم الاجوبة المذكورة صحيحة اه.
قلت: وهذا حيث لم تكن الشهادة الاولى يكذبها الظاهر، وإلا فلا تقبل وتنقض كما في الحامدية.
قوله: وقد اتصل بها القضاء أي واستكمل شروطه.
وفي فتاوى ابن نجيم: ولا يمنع قبولها: أي الزيادة حكم الحنبلي بالصحة لانه غير صحيح اه.
قال في الحامدية: وفيه نظر، لان حكم الحاكم يرفع الخلاف.
تأمل اه.
أقول: مراده أن حكمه بصحة الاجارة ابتداء وأنها بأجر المثل لا يمنع فسخها للزيادة العارضة بكثرة الرغبات بناء على قول المفتى به، لان ذلك غير محكوم به، فيمنع حكم الحنبلي الاول لذلك غير صحيح.
نعم لو حكم بإلغاء الزيادة العارضة بحادثة بخصوصها مستجمعا شرائطه منع من قبولها، وقد صرح بذلك الحانوتي في فتاواه أيضا، حيث ذكر أنه لا يمنع الحاكم الحنفي من قبول الزيادة حكم الحنبلي بصحة الاجارة ولو وقعت بعد دعوى شرعية، لان الفسخ بقبول الزيادة حادثة أخرى لم يقع الحكم بها اه.
وذكر مثله في موضع آخر، وصرح به أيضا العلامة قنلي زاده، وذكر أنه لا يكفي قوله: ثبت عندي أن هذا من أجر المثل، ولا قوله: ألغيت الزيادة العارضة، لان ذلك فتاوى لا أحكام نافذة ما لم تكن على وجه خصم جاحد اه.
ومثله ما لو حكم بصحة الاجارة شافعي مثلا لا يمنع الحنفي فسخها بالموت ما لم يحكم الشافعي بخصوص ذلك بعد الموت كما صرح به ابن الغرس، فتنبه.
والله تعالى أعلم.
باب ما يجوز من الاجارة وما يكون خلافا فيها أي في الاجارة قوله: وما يكون خلافا أي والفعل الذي يكون خلاف الجائز فيها.
قوله: حانوت على وزن فاعول وتاؤه مبدلة عن هاء، وقيل: فعلوت كملكوت.
وهو كما في القاموس: دكان الخمار والخمار نفسه يذكر ويؤنث، والنسبة إليه حاني وحانوتي.
وفسر الدكان به أيضا، فقال كرمان: الحانوت جمعه دكاكين معرب، وعليه فهما مترادفان، والمراد به هنا: ما أعد ليباع فيه مطلقا.
قوله: بلا بيان ما يعمل فيها أي في هذه الاماكن وهي الحانوت والدار، فأطلق الجمع على ما فوق الواحد.
تأمل.
قوله: لصرفه للمتعارف وهو السكنى وأنه لا يتفاوت.
منح.
قوله: فله أن يسكنها غيره أي ولو شرط أن يسكنها وحده منفردا.
سري الدين.
وهذا في الدور والحوانيت ط.
ومثله عبد الخدمة فله أن يؤجره لغيره، بخلاف الدابة والثوب وكذا كل ما يختلف باختلاف المستعمل كما في المنح.
قوله: فيتد مضارع من باب المثال: أي يدق الوتد ح.
قوله: ويربط دوابه أي في موضع أعد لربطها لان ربطها في موضع السكنى إفساد كما في غاية البيان.
قال السائحاني: وينتفع ببئرها، ولو فسدت لم يجبر على إصلاحها، ويبنى التنور فيها فلو احترق به شئ لم يضمن.
قلت: إلا إذا فعله في محل لا يليق به كقرب خشب.
مقدسي اه.
قوله: ويكسر حطبه ينبغي تقييده أخذا مما قبله ومما بعده بأن يكون بمحل لا يحصل به إضرار بالارض وما تحتها من مجرى الماء.
ثم رأيت الزيلعي قال: وعلى هذا له تكسير الحطب المعتاد للطبخ ونحوه لانه لا يوهن البناء، وإن زاد على العادة بحيث يوهن البناء فلا، إلا برضا المالك، وعلى هذا ينبغي أن يكون الذق على هذا التفصيل اه.
قوله: ويطحن برحى اليد وإن ضر، به يفتى.
قنية لم أر هذه المسألة في القنية، بل رأيت ما قبلها.
وأما هذه فقد ذكرها في البحر معزوة للخلاصة، وتبعه المصنف في المنح وتبعهما الشارح، وفيه سقط، فإن الذي وجدته في الخلاصة هكذا: لا يمنع من رحى اليد إن كان لا يضر، وإن كان يضر يمنع، وعليه الفتوى، ومثله في الشرنبلالية عن الذخيرة.
قوله: بالبناء للفاعل أو المفعول سهو منه، وإنما هو بفتح الياء من الثلاثي المجرد أو بضمها من الرباعي، وحدادا حال على الاول ومفعول به على الثاني ح.
ووجه كونه سهوا أنه بالبناء للفاعل على الوجهين.
قوله: لانه يوهن الخ قال الزيلعي: فحاصله أن كل ما يوهن البناء أو فيه ضرر ليس له أن يعمل فيها إلا بإذن صاحبها، وكل ما لا ضرر فيه جاز له بمطلق العقد واستحقه به.
قوله: فيتوقف على الرضا أي رضا المالك أو الاشتراط.
وفي أبي السعود عن الحموي: يفهم منه أنه لو كان وقفا ورضي المتولي بسكناه لا يكون كذلك.
قوله: كما لو أنكر أصل العقد فإن القول له: أي فكذا إذا أنكر نوعا منه ط.
قوله: ولو فعل ما ليس له أي وقد انقضت المدة، أما لو مضى بعضها هل يسقط أجره أو يجب؟ يحرر.
ط عن المقدسي.
قوله: ولا أجر أي فيما ضمنه.
نهاية.
وأما الساحة فينبغي الاجر فيها، كذا في الذخيرة.
سائحاني.
قوله: يبطل بضم الياء من أبطل، ويجوز الفتح ولكن كان حقه أن يجعله مستأنفا ويقول ويبطل فيه.
قوله: بخلاف ما يختلف به كالركوب واللبس.
قوله: كما سيجئ أي بعد نحو ورقة.
قوله: بخلاف الجنس أي جنس ما استأجر به، وكذا إذا آجر مع ما استأجر شيئا من ماله يجوز أن تعقد عليه الاجارة فإنه تطيب له الزيادة كما في الخلاصة.
قوله: أو أصلح فيها شيئا بأن جصصها أو فعل فيها مسناة وكذا كل عمل قائم، لان الزيادة بمقابلة ما زاد من عنده حملا لامره على الصلاح كما في المبسوط، والكنس ليس بإصلاح، وإن كرى النهر قال الخصاف: تطيب، وقال أبو علي النسفي: أصحابنا مترددون، وبرفع التراب لا تطيب وإن تيسرت الزراعة، ولو استأجر بيتين صفقة واحدة وزاد في أحدهما يؤجرهما بأكثر ولو صفقتين فلا خلاصة ملخصا.
قوله: لا تصح أي قبل القبض أو بعده كما في الجوهرة ولو تخلل ثالث على الراجح، وهي رواية عن محمد وعليها الفتوى.
بزازية.
قوله: وتنفسخ الاجارة في الاصح أي الاجارة الاولى، وأما الثانية فبالاتفاق.
قوله: وسيجئ أي في المتفرقات، وسيذكر الشارح التوفيق هناك ويأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى.
قوله: للجهالة المفضية إلى المنازعة في عقد المعاوضة، فإن من الزرع ما ينفع الارض ومنه ما يضرها.
قوله: وتنقلب صحيحة بزرعها أي استحسانا، لان المعقود عليه صار معلوما بالاستعمال، وصار كأن الجهالة لم تكن.
زيلعي مختصرا.
قال العلامة المقدسي: ينبغي تقييده بما إذا علم المؤجر بما زرع فرضي به، وبما إذا علم من لبس الثوب وإلا فالنزاع ممكن.
ط مختصرا.
قوله: وللمستأجر الشرب والطريق أي وإن لم يشترطهما، بخلاف البيع لان الاجارة تعقد للانتفاع ولا انتفاع إلا بهما فيدخلان تبعا.
وأما البيع فالمقصود منه ملك الرقبة لا الانتفاع في الحال، حتى جاز بيع الجحش والارض السبخة دون إجارتهما.
منح.
قوله: ويزرع زرعين قال في القنية: لو استأجرها سنة لزرع ما شاء له أن يزرع زرعين: ربيعيا، وخريفيا اه.
فأنت ترى أن هذه مفروضة في استئجار مدة يمكن فيها زرعان وقد أطلق في عقد الاجارة ط.
قوله: وتمامه في القنية حيث قال: كما لو استأجرها في الشتاء تسعة أشهر ولا يمكن زراعتها في الشتاء جاز لما أمكن في المدة.
أما لو لم يمكن الانتفاع بها أصلا بأن كانت سبخة فالاجارة فاسدة.
وفي مسألة الاستئجار في الشتاء يكون الاجر مقابلا بكل المدة لا بما ينتفع به فحسب، وقيل بما ينتفع به اه.
قلت: وسيذكر الشارح في باب الفسخ عن الجوهرة: لو جاء من الماء ما يزرع بعضها: إن شاء فسخ الاجارة كلها، أو ترك ودفع بحساب ما روى منها.
قوله: بزرع غيره أي غير المستأجر، فلو كان الزرع لا يمنع صحتها، والغير يشمل المؤجر والاجنبي، فلو كان للمؤجر: أي رب الارض فالحيلة أن يبيع الزرع منه بثمن معلوم ويتقابضا ثم يؤجره الارض كما في الخلاصة عن الاصل، وكذا لو ساقاه عليه قبل الاجارة لا بعدها كما قدمناه.
قوله: إن كان الزرع بحق كأن كان بإجارة ولو فاسدة كإجارة الوقف بدون أجر المثل على ما رجحه الخصاف من أن المستأجر بدون أجر المثل لا يكون غاصبا وعليه أجر المثل.
وفي فتاوى قارئ الهداية: أن المستأجر إجارة فاسدة إذا زرع يبقى، وكذا المساقاة اه ط.
وسيأتي أنه يلحق بالمستأجر المستعير فيترك إلى إدراكه بأجر المثل.
قوله: ما لم يستحصد أي يدرك ويصلح للحصاد.
قوله: به يفتى بزازية ومثله في الخانية.
قوله: إلى المستقبل أي إلى وقت يحصد الزرع فيه وتصير الارض فارغة عنه.

هو حديث صحيح ثابت ، مما وصف بأنه متواتر : انظر قطف الأزهار المتناثرة في الأخبار المتواترة للسيوطي رقم ، ولقط اللآلي المتناثرة في الأحاديث المتواترة للزبيدي رقم ، ونظم المتناثر في الحديث المتوتر للكتاني رقم ، وانظر مبحث المتواتر هنا ص .
أخرجه الإمام أحمد / ، ، ومسلم في مقدمة صحيحه / ، والترمذي رقم وقال ك حسن صحيح ، وابن ماجه رقم ، وغيرهم من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ، وهو صحيح عنه ، كما قال الرمذي ز وأخرجه الإمام أحمد / ن ومسلم في مقدمة الصحيح / ، وابن ماجه رقم ، وابن حبان في صحيحه ت الإحسان رقم من حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه ، وهو صحيح عنه ، كما ذكر ابن حبان .
ومن أمثلة توثق الصحابة رضي الله عنهم للسنة في حياته صلى الله عليه وسلم ، ما ثبت في حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، في اعتزال النبي صلى الله عليه وسلم نساءه ، وما شاع حينها بين الصحابة أنه صلى الله عليه وسلم طلقهن ، فجاءه عمر رضي الله عنه يستأذن عليه ، ليستثبته عن الخبر ، فقال عمر للنبي صلى الله عليه وسلم : أطلقت نساءك ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : لا ، فكبر عمر رضي الله عنه ، وقال : يا رسول الله ، إني دخلت المسجد والمسلمون ينكتون بالحصى ، يقولون : طلق رسول الله صلى ا لله عليه وسلم نساءه ، أفأنزل فأخبرهم أنك لم تطلقهن ؟ قال : ،عم ، إن شئت ... .
ومن ذلك أيضا حديث أنس رضي الله عنه ، في وفود ضمام بن ثعلبة رضي الله عنه على النبي صلى الله عليه وسلم ، ليتوثق من نقل الرسول الذي أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى قومه ؛ حيث قال ضمام للنبي صلى الله عليه وسلم : يا محمد ، أتانا رسولك ، فزعم لنا أنك تزعم أن الله أرسلك ؟ قال : صدق .
قال : فمن خلق السماء ؟ قال صلى الله عليه وسلم : الله ، قال : فمن خلق الأرض ؟ قال : الله ، قال : فمن نصب هذه الجبال ، وجعل فيها ما جعل ؟ قال : الله .
قال : فبالذي خلق السماء وخلق الأرض ونصب هذه الجبال آلله أرسلك ؟ قال : نعم ... الحديث .
أما بعد وفاته صلى الله عليه وسلم ، فقد ازداد شعور الصحابة بالضرورة القصوى للتوثق للسنة ، إذ لم يمكنهم الرجوع إلى معدنها واصلها ، بعد أن فقدوا شخص النبي صلى الله عليه وسلم ، وواروه التراب ومن ذلك ما وقع للخلفية الثاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
اخرجه البخاري رقم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ومسلم / رقم ، وغيرهما .
أخرجه البخاري رقم ، ومسلم رقم ، والفظ لمسلم .
فعن أبي سعيد الخدري ، قال : كنا في مجلس عند أبي بن كعب ، فأتى أبو موسى الأشعري مغضبا وفي رواية : فزعا أو مذعورا حتى وقف ، فقال : أنشدكم الله هل سمع أحد منكم رسول ا لله صلى الله عليه وسلم يقول : الا ستئذان ثلاث ، فإن أذن لك ، وإلا فارجع ؟ قال أبي : وما ذاك ؟ قال : استأذنت على عمر بن الخطاب أمس ثلاث مرات ، فلم يؤذن لي ، فرجعت .
ثم جئت .
ثم جئته اليوم ، فدخلت عليه ، فأخبرته أني جئت أمس ، فسلمت ثلاثا ، ثم انصرفت .
قال : قد سمعناك ، ونحن حينئذ في شغل ، فلو استأذنت حتى يؤذن لك ؟ قال : استأذنت كما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : فوالله لأوجعن ظهرك وبطنك ، أو لتأتين بمن شهد لك على هذا .
فقال أبي بن كعب : فوالله لا يقوم معك إلا أحدثنا صنا قم يا أبا سعيد .
فقمت حتى أتيت عمر ، فقلت : قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا بل لقد كان عمر رضي الله عنه ، كما سقول الإمام الذهبي : هو الذي سن للمحدثين التثبت في النقل .
يعني : أنه حرص على إشاعة هذه السنة وتعليهما ، وأخذ الرعية على التزامها ، والتشديد في ذلك ؛ وهي سنة التوثق والتحري للسنة .
لم يكن هذا من عمر رضي الله عنه ، لأنه لم يكن يحتج بخبر الآحاد ، كما زعموا فإنه لما قبل حديث أبي سعيد ، لم يزل الخبر بعدها آحادا .
ولم يكن هذا أيضا ، لأ،ه لم يكن يثق بأبي موسى ، حاشاه ، وإنما فعل ذلك زيادة في التثبت ، طلبا لاطمئنان القلب ، كما جاء صريحا عن عمر نفسه في بعض الروايات ، وكما بينه العلماء أيضا ، فانظر فتح الباري / شرح الحديث رقم .
أخرجه البخاري رقم ، ومسلم رقم ، واللفظ لمسلم .
تذكرة الحافظ / .
قال إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف : بعث عمر بن الخطاب إلى عبد الله بن مسعود ، وإلى أبي الدرداء ، وإلى أبي مسعود الأنصاري ، وإلى أبي ذر ، فقال : ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فحبسهم بالمدينة ، حتى استشهد قال أبو عبد الله ابن بري شيخ الرامهرمزي كما في المحدث الفاصل رقم : يعني منعهم من الحديث ، ولم يكن لعمر حبس .
قلت تنبيه حسن .
ظاهر أن معنى حبسهم ، أي : منعهم الخروج من المدينة .
إسناده صحيح ، فإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قد سمع من عمر رضي الله عنه على الصحيح ، كما يأتي بيانه .
أخرجه الإمام أحمد في العلل رقم ، وابن سعد في الطبقات / ، وابن أبي شيبه في المصنف / ، وأبو زرعة الدمشقي في تاريخه رقم ، والبلاذري في أنساب الأشراف ترجمة الشيخين : أبي بكر وعمر ، والطحاوي في بيان مشكل أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخراج ما فيها من الأحكام ونفي التضاد عنها المطبوع باسم : شرح مشكل الآثار انظر نماذج المخطوطات في مقدمة تحقيقه / ، وفهرسة أبي بكر الإشبيلي / ، والطبراني في المعجم الأوسط كما في مجمع البحرين للهيثمي رقم ، والرامهرزي في المحدث الفاصل رقم ، والحاكم وصححه في المستدرك / ، وأبو نعيم في الإمامة رقم ، وابن حزم في الإحكام / ، والخطيب في شرف أصحاب الحديث رقم ، وابن عساكر في تاريخ دمشق المطبوع ت / والمخطوط / ، .
وله أسانيد متعددة ، تلتقي : في شعبة بن الحجاج أو سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، كلاهما : عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف به .
والأسانيد بذلك صحيحه ، كما سبق .
لكن بعض الأئمة أعله بالانقطاع بين إبراهيم وعمر رضي الله عنه ، منهم : ابن حزم في الإحكام / ، وشنع في رده .
ونحوه الهيثمي في مجمع البحرين / ، حيث قال : هذا باطل ، لا يصح عن عمر .. ، ثم أعله بالانقطاع ، ورد قول الواقدي بإثبات سماع إبراهيم من عمر رضي الله عنه .
وإليك بسط مسألة سماع إبراهيم بن عبد الرحمن من عمر رضي الله عنه : فنفى السماع كما سبق : ابن حزم ، والهيثمي .
وقال البيهقي في السنن الكبرى / : لم يثبت له سماع من عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وإنما يقال رآه .
وخالفهم جماعة : فقال الإمام أحمد في العلل رقم : وإبراهيم بن عبد الرحمن لا شك فيه ، سمع من عمر .
وقال يعقوب بن شيبة كما في تاريخ دمشق لابن عساكر المطبوع / ، وكما في تهذيب التهذيب / : لا نعلم أحدا من ولد عبد الرحمن روى عن عمر سماعا غيره .
وأثبت السماع أيضا : ابن جرير الطبري ، كما في التهذيب / .
وأثبته أيضا الواقدي ، فقال كما في طبقات ابن سعد / : لا نعلم أحدا من ولد عبد الرحمن بن عوف روى عن عمر سماعا ورؤية غير إبراهيم .
والفصل في ذلك الروايات بأزمتها وخطمها قال الدولابي في الكنى / : حدثنا محمد بن منصور الجواز ، حدثنا عبد الله بن جعفر بن المسور ابن مخرمة ، عن سعد بن إبراهيم ، أو حممة ، وكان جارنا يبيع الخمر .
وهذا إسناد حسن .
وأخرجه ابن سعد في الطبقات / ، قال ك أخبرنا يزيد بن هارون ، ومعن بن عيسى ، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديل ، قالوا : أخبرنا ابن أبي ذئب ، عن سعد بن إبراهيم ، عن أبيه ، قال : إن عمر بن الخطاب حرق بيت رويشد الثقفي وكان حانوتا للشراب ، وكان عمر قد نهاه ، فلقد رأيته يلتهب كأنه جمرة .
وهذا إسناد صحيح .
وقال سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف : اشهد على أبي ، أنه أخبرني : أن أمه أمرت بشاة فسلخت وفي رواية : إني لأذكر مسك شاة ، حين جلد عمر أبا بكرة ، فألبستها إياه .
فهل كان ذلك إلا من جلد شديد؟ .
أخرجه عبد الرزاق رقم ، وابن أبي شيبة / ، ، ووقع فيه تحريف ظاهر ، والبيهقي في السنن الكبرى / .
وإسناده صحيح .
ومما يدل أيضا على إدراكه لعمر رضي الله عنه : أنه ولد في أواخر حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، ولذلك ذكره جماعة في الصحابة ، كابن مندة ، وأبي نعيم ، وابن عبد البر ، وابن الأثير ، وابن حجر .
انظر معرفة الصحابة لأبي نعيم / رقم ، والاستيعاب لابن عبد البر / رقم ، وأسد الغابة لابن الأثير / ، والإصابة لابن حجر / .
وفي رواية أخرى لإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، قال : والله ما مات عمر حتى بعث إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ن فجمعهم جميعا من الآفاق ك حذيفة ، وابن مسعود ، وأبا الدرداء ، وأبا ذر ، وعقبة بن عامر .
فقال : ما هذه الأحاديث التي أفشيتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الآفاق ؟ قالوا : أتتهمنا ؟ قال ك لا ، ولكن أقيموا عندي ، ولا تفارقوني ما عشت ، فنحن أعلم بما نأخذ منكم وما نرد عليكم .
فما فارقوه حتى مات ، فما خرج ابن مسعود إلى الكوفة ببيعة عثمان ، إلا من سجن عمر .
وهذا قرظة بن كعب الأنصاري رضي الله عنه ، يروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه شيعه وفدا خارجا إلى الكوفة ، فأوصى عمر الوفد وصية قال فيها : إنكم تأتون بلدة لها دوي بالقرآن ، كدوي النحل .
فلا تصدوهم بالأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي رواية : فأقلوا الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا شريككم أورده ابن كثير في مسند الفاروق / ، وقال : إسناده جيد .
قلت : وفيه عنعنة ابن إسحاق ، وهو مدلس .
ثم اطلعت على الأثر : فقد أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق المخطوط / ، وفيه تصريح ابن إسحاق بالسماع .
إسناده صحيح .
أخرجه أحمد في العلل رقم ، وابن ماجه في السنن رقم ، وأبو يوسف في الرد على سير الأوزاعي ، وابن سعد في الطبقات / ، وابن أبي شيبة في المصنف مختصرا دون موطن الشاهد / ، وابن أبي شيبة في المصنف مختصرا دون موطن الشاهد / / ، والدارمي في السنن رقم ، ، والطحاوي في بيان مشكل الأحاديث / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل رقم ، وابن حبان في المجروحين / ، والحاكم وصححه في المستدرك / ، وابن حزم في الإحكام / ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله رقم ، والخطيب في شرف أصحاب الحديث رقم ، والمزي في تهذيب الكمال / .
ولهذا التشديد في رواية السنة ، والتحذير من أي دواعي الخطأ فيها ، خطب معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه على منبر دمشق قائلا : أيها الناس ، إياكم وأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلا حديثا كان يذكر على عهد عمر رضي الله عنه ، فإن عمر كان يخيف الناس في الله عز وجل .
وقد علق الإمام الطحاوي أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الأزدي المصري ت ه ، على هذه الآثار عن عمر رضي الله عنه ، في كتابه بيان مشكل أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : فقال قائل : فما وجه هذا الذي رويتموه عن عمر ، وهو إمام راشد مهدي ؟ وأنتم تعلمون أنه لا يقف الناس على ماكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلا بما يحدثهم به أصحابه عنه ، وفيما كان من عمر ما يقطعهم عن ذلك مما كان منه صحيح .
أخرجه أبو زرعة الدمشقي في تاريخه رقم ، وابن عدي في الكامل / ، ، وأبو نعيم في الإمامة رقم ، والخطيب في شرف أصحاب الحديث رقم .
قال الطحاوي : فكان جوابنا له في ذلك : أن عمر كان مذهبه حياطة ما يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإن كان الذين رووه عدولا .
إذ كان على الأئمة تأمل ما يشهد به عندهم ممن قد ثبت عدله عندهم ، فكان عمر فيما كان يحدث به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مما لا يحفظه عنه كذلك أيضا .
وكذلك فعل بأبي موسى مع عدله عنده فيما حدث به عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مما لم يكحن عنده في الارستئذان مما ذكرناه فيما تقدم من كتابنا هذا .
وقد وقف على ذلك منه أبي بن كعب ومن سواه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، الذين وقفوا على ذلك منه ولم ينكروه عليه ، ولم يخالفوه فيه ، فدل ذلك على موافقتهم إياه عليه .
ولما كان ذلك كذلك : فعل في أمور الذين كان منه في حبسهم مما كان فعله في ذلك لهذا المعنى ، لا لأن يقطعهم عن التبليغ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس ما قد سمعوه منه .
وكذلك كان أبو بكر رضي الله عنه قبله في مثل هذا ... وهذا من نقد المتون ، الذي ينكره أعداء السنة على علماء السنة أنهم لم يقوموا به .. هذا عمر قد سبق إليه وانظر ما يأتي في ص وحاشيتها .
إلى أن قال : وقد يحتمل أن يكون ما كان من الذين حبسهم فيما كان حبسهم فيه لتجاوز ما كان ينبغي أن يكون من أمثالهم ، حتى خاف أن يقطعوا الناس بذلك ، ويشغلوهم به عن كتاب الله عز وجل ، وتأمله ، والاستنباط للأشياء منه ، مما فيه تعلو مرتبة المستنبطين على من سواهم ممن يقرؤه ، بقوله عز وجل : لعلمه الذين يستنبطونه منهم ، ولذكره سواهم ممن يقرؤونه بما سوى ذلك ، بقوله : لا يعلمون الكتب إلا أماني ، أي : إلا تلاوة ، فلم يحمد ذلك منهم كما حمد أهل الاستنباط على الاستنباط .
وقال ابن حبان محمد بن حبان بن أحمد التميمي البستي : ت ه ، في كتابه معرفة المجروحين : لم يكن عمر بن الخطاب بما قد فعل يتهم الصحابة بالتقول على النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا ردهم عن تبليغ ما سمعوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد علم أنه صلى الله عليه وسلم قال : ليبلغ الشاهد منكم الغائب ، وأنه لا يحل لهم كتمان ما سمعوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولكنه علم ما يكون بعده من التقول على رسول الله صلى ا لله عليه وسلم ، لأنه عليه السلام قال : إن الله تبارك وتعالى نزل الحق على لسان عمر وقلبه سورة النساء : .
سورة البقرة : .
بيان مشكل أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، للطحاوي / ، وانظر كلاما نحو هذا الأخير في جامع بيان ا لعلم وفضله لابن عبد البر / .
حديث صحيح .
أخرجه البخاري رقم ، ، ، ومسلم رقم ، من حديث أبي شريح الخزاعي ، وأخرجاه وغيرهما من حديث غيره .
بل عد هذا الحديث من الأحاديث المتواترة ، لأنه روي من طريق ثمانية عشر صحابيا : انظر نظم المتناثر للكتاني رقم .
حديث صحيح .
أخرجه الإمام أحمد / ، وابنه عبد الله في زياداته على فضائل الصحابة رقم ، وابن حبان في صحيحه رقم ، وغيرهم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
، وقال : إن يكن في هذه الأمة محدثون : فعمر منهم .
فعمد عمر إلى الثقات المتقنين ، الذين شهدوا الوحي والتنزيل ، فأنكر عليهم كثرة الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم ، لئلا يجترئ من بعدهم ، ممن ليس في الإسلام محله كمحلهم ، فيكثر الرواية ، فيزل فيها ، أو يقول متعمدا عليه صلى الله عليه وسلم لنوال الدنيا .. .
وقد علق الخطيب البغدادي على هذه الآثار عن عمر رضي الله عنه ، بكلام نفيس ، حيث قال : إن قال قائل : ما وجه إنكار عمر على الصحابة روايتهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتشديده عليهم في ذلك ؟ قيل له : إنما فعل عمر ذلك احتياطا للدين ، وحسن نظر للمسلمين .
لأنه خاف أن ينكلوا عن الأعمال ، ويتكلوا على ظاهر الأخبار .
وليس حكم جميع الأحاديث على ظاهرها ، ولا كل من سمعها عرف فقهها .
فقد يرد الحديث مجملا ، ويستنبط معناه وتفسيره من غيره .
فخشي عمر أن يحمل حديث على غير وجهه ، أو يؤخذ بظاهر لفظه ، والحكم بخلاف ما أخذ به .
وكذلك نهى عمر الصحابة أن يكثروا رواية الحديث ، وفي تشديد عمر أيضا على الصحابة في روايتهم حفظ لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وترهيب لمن لم يكن من الصحابة أن يدخل في السنن ما ليس منها ؛ لأنه إذا رأى الصحابي المقبول القول ، المشهور بصحبة النبي صلى الله عليه وسلم ، قد تشدد عليه في الرواية ، كان هو أجدر أن يكون للرواية أهيب ، ولما يلقي الشيطان في النفس من تحسين الكذب أرهب حديث صحيح .
أخرجه البخاري رقم ، : من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، وأخرجه مسلم رقم : من حديث عائشة رضي الله عنها .
المجروحين لابن حبان / .
شرف أصحاب الحديث ، ، بتصرف يسير .

تقسيم الناس حسب موقفهم من الإسلام : / الناس إما مسلمون أو غير مسلمين، وغير المسلمين قسمان: أهل حرب.
أهل عهد.
كما قال ابن عباس رضي الله عنهما : كان المشركون على منزلتين من صلى الله عليه وسلم والمؤمنين.
كانوا: مشركي أهل حرب يقاتلهم ويقاتلونه، ومشركي أهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه .
وأهل العهد ينقسمون ثلاثة أقسام: أهل ذمة ذميون .
مستأمنون.
معاهدون، من الموادعين والمحايدين: وهم من كان لهم عهد مؤقت بكف القتال عنهم.
هذا هو تقسيم الناس بالنسبة لموقفهم من الإسلام.
ويهمنا الفرق بين الذمي والمعاهد والحربي عرفنا فيما سبق أن الذمي هو: كل كافر حر بالغ قادر يجوز إقراره على دينه بالجزية .
أما المعاهد: فيراد به من كان له عهد مؤقت بكف القتال عنه وهو من عقد مع المسلمين أو عقد معه المسلمون، من الكفار من أهل الحرب عهدا بالكف عن القتال مدة معينة .
العلم الشامخ، ص .
وهو شيخ مشايخ هويدي فلا يستغرب احتجاج هويدي بهذا الأثر الذي ارتضاه محمد عبده.
كذا في الأصل منهاج السنة النبوية، / .
وانظر في التحذير من هذا الكتاب وبيان أنه مكذوب على علي رضي الله عنه: فجر الإسلام، .
وترجمة علي، لأحمد صفوت، ص .
والبيان لأخطاء بعض الكتاب، ص ، للشيخ صالح الفوزان، وتعليق محب الدين الخطيب على المنتقى من منهاج السنة للذهبي، ص ، ، ، ومجلة المقتطف، جزء ، ص ، سنة ه.
كتب حذر منها العلماء، / ، بتصرف يسير.
أخرجه البخاري، .
فتح الباري، / .
وعليه فإنه يمكن أن يطلق على الذمي معاهدا لأن أهل الذمة هم أهل عهد دائم مقابل أداء الجزية.
أما المعاهد عهدا مؤقتا وهم أهل الهدنة فلا يطلق عليه لفظ الذمي، وعليه فلفظ الذمي أخص من لفظ المعاهد مطلقا، فكل ذمي معاهد وليس كل معاهد ذميا، لجواز أن يكون عهده عهدا مؤقتا.
وعليه فأهم الفروق بين الذمي والمعاهد هي: أولا: أن الذمي يقيم إقامة دائمة في بلاد المسلمين أو في بلاد يشرفون عليها.
أما المعاهد فإنه إن أقام في بلادهم فهو لحاجة ثم يغادرها.
ثانيا: الذمي يتمتع بحماية المسلمين له بمقتضى عقد الذمة ويلزمه أداء الجزية، أما المعاهد: فليس عليهم حمايته ولا يلزم بدفع جزية.
ولكن ليس معنى هذا جواز الإعتداء عليه كما قد يفهم البعض ؛ فإن هذا محرم بالنصوص الشرعية الصريحة .
ثالثا: مدة عقد الذمة مطلقة مؤبدة، ولا تحد بوقت كما نص على ذلك الفقهاء، فسموها ب العقد المؤبد أما مدة عقد الهدنة فالواجب فيها التحديد.
رابعا: الذمي يلتزم بدفع الجزية وبسريان أحكام المسلمين عليه.
أما المعاهد فليس عليه شيء من ذلك .
وضوابط ذلك تجدها في رسالة الدكتور الطريقي كما سيأتي إن شاء الله .
خامسا عقد الذمة: يجب أن يكون صاحبه كتابيا أو مجوسيا في الراجح من أقوال العلماء.
أما عقد الهدنة فيعقد مع كل كافر.
تلك هي الفوارق بين الذمي والمعاهد.
ويتفقان فيما يأتي: أولا: كل من الذمي والمعاهد يجب له الوفاء بعهده إذا التزم بأحكام وشروط هذا العهد.
ثانيا: وجوب نبذ العهد إلى كل من الذمي والمعاهد في حال ظهور بوادر للخيانة.
أما الفروق بين الذمي والحربي فهو كما يلي: أولا: الذمي محقون الدم بموجب عهد الذمة.
أما الحربي فدمه هدر، حيث لا عهد له.
ثانيا: في الراجح من أقوال العلماء أن الذمي لا يكون إلا من أهل الكتاب أو المجوس.
أما الحربي: فيطلق على من تهيأ لمحاربة المسلمين وناصبهم العداء: كتابيا كان أو وثنيا.
ثالثا: لا يتعرض المسلمون لذراري الذمي لدخولهم في عقد الذمة ضمنا.
أما ذراري الحربي إذا ظفر بهم المسلمون فهم سبي ولا يقاتلون قصدا.
رابعا: مال الذمي له حرمته فلا يتعرض له، ويحافظ عليه كمال المسلم.
أما مال الحربي: فلا حرمة له وهو غنيمة للمسلمين.
أحكام الجزية أما الجزية التي حاول هويدي أن يشكك فيه ويتمحل في سبيل إسقاطها عن إخوانه اليهود والنصارى بشتى التمحلات، فهي ثابتة بالقرآن والسنة والإجماع.
أما ثبوتها في القرآن: فبالنص عليها في قوله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
وأما السنة: فقد ورد ذكرها في أحاديث كثيرة لا تحصى وفي مقدمتها حديث بريدة المشهور الذي نص فيه الرسو صلى الله عليه وسلم على هذا الحكم وشرعه للأمة من بعده، دون تقييد بزمان أو مكان.
/ قال بريدة رضي الله عنه : كان رسول ا صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: اغزوا باسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال أو خلال، فأيتهن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم إلى التحول إلى دار المهاجرين، وأخبرهم أنهم إن فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين، فإن أبوا أن يتحولوا فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين يجرى عليه حكم الله الذي يجري على المؤمنين، ولا يكون لهم في الغنيمة والفيء شيء إلا أن يجاهدوا مع المسلمين، فإن هم أبوا فسلهم الجزية، فإن هم أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فإن هم أبوا فاستعن بالله وقاتلهم الحديث رواه مسلم وغيره واللفظ له.
ففي هذا الحديث الصريح بيان أن سنة الرسو صلى الله عليه وسلم في حروبه وغزواته، وفي وصاياه لقواده أن يخير الكفار بين الإسلام، أو الجزية، أو القتال، وأن هذا دأبه دائما، يشهد لهذه قول بريدة: كان رسول ا صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا.. فهو دليل على الاستمرار والعادة الدائمة.
وأما الإجماع: فقد أجمع المسلمون على جواز أخذ الجزية بالجملة، قال ابن قدامة رحمه الله: والأصل فيها يعني الجزية الكتاب والسنة والإجماع .
وقال ابن رشد: فأما من يجوز أخذ الجزية منهم فإن العلماء مجمعون على أنه يجوز أخذها من أهل الكتاب العجم والمجوس .
وقال ابن القيم: أجمع الفقهاء على أن الجزية تؤخذ من أهل الكتاب ومن المجوس .
سورة التوبة، الآية: .
صحيح مسلم بشرح النووي، ج ،ص .
الأموال لأبي عبيد، ص .
المغني لابن قدامة، ج ، ص .
بداية المجتهد لابن رشد، ج ، ص .
أحكام أهل الذمة لابن القيم، ج ، ص .
تنبيه: من أراد الزيادة والفائدة في موضوع أحكام المعاهدين، والموقف الشرعي منهم؛ فعليه بالرسالة القيمة فقه الإحتساب على غير المسلمين للدكتور عبد الله الطريقي وفقه الله .
فهمي هويدي والرافضة : مقالاته وأقواله حسب علمي تشهد بأنه متأثر بدعوة الرافضة عادا إياهم أحد التيارات المؤثرة في الصحوة الإسلامية وعادا ثورتهم الأخيرة ثورة إسلامية شجاعة، ومادحا لرموزهم وأشخاصهم، وملمعا لمذهبهم وبلادهم والعياذ بالله .
وإليك شيئا من مواقفه وأقواله تشهد عليه بهذا كله: فهو قد خصص كتابا كاملا سماه إيران من الداخل خصصه للحديث عن أحوال الثورة الخمينية، محاولا تقريب السنة إليهم، كما في ص ، ، ، ، وما بعدها .
واصفا الخميني بأنه كان زاهدا عظيما ومادحا منتظري بأنه واحد من التابعين الذين كان همهم الزهد والورع وتدليلا على محبة هويدي وموالاته للروافض فقد تكلف عناء السفر لتهنئة الخميني بقيام دولته الرافضية ويقول عن فقه الواقع: الثورة الإسلامية في إيران أرست قاعدة عريضة لهذا الفقه .
وفي تعليق له على تقرير عن الحالة الإسلامية في الوطن العربي الذي أصدره مركز الدراسات الاستراتيجية بالأهرام، يقول: لسنا نعرف كيف غاب عن الباحثين رصد مظاهر الحالة الإسلامية في الخليج ومؤشرها في صعود مستمر على الأصعدة السياسية والاجتماعية، خصوصا بعد نجاح الثورة الإسلامية في إيران، وما ترتب على ذلك من أصداء بين شيعة الخليج .
ويرى هويدي أن نجاح ثورة الرافضة في إيران أحد مظاهر نجاح الصحوة الإسلامية ويقول عن الرافضي باقر الصدر : العلامة السيد محمد باقر الصدر ويقول مدافعا عن الروافض، ومبرزا حسناتهم: إن الشيعة الذي كان البعض يشكك في ولائهم، وأبدى نفر من الكاتبين تخوفا منهم بعد الغزو خيبوا ظن هؤلاء الجميع، وأثبتوا أنهم جزء لا ينفصم من الصف الوطني، وكان صمودهم المشهود، وشبابهم الذين سيقوا إلى الإعدام، منهم ثلاثة من أسرة دشتي وحدها، كان ذلك إبراء لذمتهم، وإعلانا عن مصداقية انتمائهم، الذي ثار حوله بعض اللغط منذ قامت الثورة الإسلامية في إيران .
ويخص الزيدية والإمامية الروافض بمزيد دفاع حار، ويستثنيهم من بقية الشيعة المذمومين بكل لسان، فيقول: فات بعض الكاتبين أن الشيعة فرق متعددة، بينهم المعتدلون والغلاة وصحيحو العقيدة وفاسدوها، وفي مقدمة المعتدلين وصحيحي العقيدة: الزيدية المنسوبة إلى الإمام زيد بن علي، ويتركزون في اليمن، وهم الأقرب إلى السنة، والإمامية الاثني عشرية وهم أكبر فرق الشيعة وأشهرها .
وفي مقال له بعنوان معركتنا ليست ضد الشيعة يحاول هويدي أن يوهمنا بأن تصرفات النظام الإيراني لا يتحمل وزر أخطائها مذهب الروافض، فيقول: لا أعرف كيف يمكن أن نكبح جماح عواطفنا وانفعالاتنا، بحيث نفرق بين ممارسات النظام السياسي الإيراني وبين تعاليم المذهب الشيعي .
/ وهاهو ينتقد أحد الدعاة الذين بينوا خطر الرافضة، وحذروا منهم .
وعندما أنكر هويدي ظهور المهدي المنتظر آخر الزمان عقب على ذلك بقوله: إن ما عرضته بشأن وجهة نظر السنة في مسألة المهدي المنتظر ينبغي ألا يحمل باعتباره إساءة أو تشهيرا بما يعتقده الشيعة في هذا الصدد، فرأينا فيما يعرض علينا من معتقدات، لا ينبغي أن يخل باحترامنا لما يعتقده الآخرون، خاصة وأن لديهم من الأسانيد والحجج ما يدعم اعتقادهم ويعززه .
قال هذا الئلا يغضب أعداء الصحابة، وأما أهل السنة من أتباع السلف الصالح فهم في نظر هويدي لا يستحقون الاعتذار، علما بأن لديهم من الأسانيد والحجج ما يدعم اعتقادهم ويعززه كما قال هويدي ويتابع هويدي الروافض في ذمهم للصحابي الجليل معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه قائلا: لعلنا نذكر ما جرى في موقعة صفين بين علي بن أبي طالب أمير المؤمنين، ومعاوية بن أبي سفيان والي الشام الطامع في الإمارة .
بخلاف السلفيين الذين يراهم معوقين للصحوة إيران من الداخل ص .
المرجع السابق ص .
إيران من الداخل ص .
جريدة الأهرام، تاريخ: / / م.
جريدة الأهرام، تاريخ: / / م.
جريدة الأهرام، تاريخ / / م، مقال بعنوان الإسلاميون في أحدث تقرير .
رافضي جلد، تميز بكتبه الاقتصادية.
جريدة الأهرام، تاريخ: / / م.
جريدة الأهرام، تاريخ: / / م.
جريدة الأهرام، تاريخ: / / م.
جريدة الأهرام، تاريخ: / / م.
في مقالة على صفحات مجلة العربي، العدد ، ص .
جريدة الأهرام، تاريخ: / / م.
مجلة العربي، العدد ، ص .
ويكتب مقالا بعنوان معركتنا ليست ضد الشيعة يستغرب فيه أن تنشر الكتب ضد الشيعة في بلاد مصر ذات الدور الرائد في التقريب بين المذاهب، والتي لم تصب بأي حساسية تجاه الشيعة، ولقد درج المؤرخون على وصف المصريين بأن لهم هوى مع آل البيت ، كما يقول هويدي، ثم راح يدافع عن عقائدهم، وينكر أنهم يقولون بتحريف أو نقص القرآن الكريم أو أنهم يسبون الصحابة فهمي هويدي والديمقراطية يعد هويدي من أبرز الدعاة إلى الديمقراطية في عالمنا الإسلامي، حيث أبرز محاسنها وجملها في عدد كثير من مقالاته، متابعة منه لشيخيه الغزالي، والقرضاوي، اللذين يعول على كلامهما في الديمقراطية كثير من دعاة الاستنارة والعقلانية.
وإليك شيئا من أقواله في هذا الموضوع: يقول هويدي في مقال بعنوان الإسلام والديمقراطية.. أو الطوفان مبالغا في مدح الديمقراطية: إننا نعتبر أن الديمقراطية هي أفضل صيغة ابتكرها العقل الإنساني حتى الآن لإدارة المجتمع على نحو كفء وصحي .
ويقول: سنصبح في مجرى التاريخ، ويصبح انتسابنا للعصر حقا، فقط عندما نتعامل مع الديمقراطية بشروطها وجوهر وظيفتها، أعني عندما يسقط احتكار السلطة، وتصبح الأمة شريكة في صناعة القرار، وصياغة حاضرها ومستقبلها .

وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: ومكث رسول الله صلى اله عليه وسلم بعد الحج بقية ذي الحجة، والمحرم، وصفر، وإن مشركي قريش أجمعوا أمرهم ومكرهم على أن يأخذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإما أن يقتلوه أو يحبسوه أو يخرجوه، فأخبره الله بمكرهم في قوله: وإذ يمكر بك الذين كفروا الآية، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر تحت الليل قبل الغار بثور، وعمد علي فرقد على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم يواري عنه العيون.
وكذا قال موسى بن عقبة، وزاد: فباتت قريش يختلفون ويأتمرون أيهم يجثم على صاحب الفراش فيوثقه، إلى أن أصبحوا، فإذا هم بعلي، فسألوه عن النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبرهم أنه لا علم له به، فعلموا عند ذلك أنه قد خرج فارا منهم، فركبوا في كل وجه يطلبونه.
وكذا قال ابن إسحاق: لما أيقنت قريش أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد بويع، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان بمكة من أصحابه أن يلحقوا بإخوانهم بالمدينة، تآمروا فيما بينهم فقالوا: الآن، فأجمعوا في أمر محمد فوالله لكأنه قد كر عليكم بالرجال، فأثبتوه أو اقتلوه أو أخرجوه.
فاجتمعوا له في دار الندوة ليقتلوه.
فلما دخلوا الدار اعترضهم الشيطان في صورة رجل جميل في بت له فقال: أأدخل قالوا: من أنت قال: أنا رجل من أهل نجد، سمع بالذي اجتمعتم له، فأراد أن يحضره معكم، فعسى أن لا يعدمكم منه نصح ورأي، قالوا: أجل فادخل، فلما دخل قال بعضهم لبعض: قد كان من الأمر أم قد علمتم، فأجمعوا رأيا في هذا الرجل، فقال قائل: أرى أن تحبسوه، فقال النجدي: ما هذا برأي، والله لئن فعلتم ليخرجن رأيه وحديثه إلى من وراءه من أصحابه، فأوشك أن ينتزعوه من أيديكم، ثم يغلبوكم على ما في أيديكم من أمركم، فقال قائل منهم: بل نخرجه فننفيه، فإذا غيب عنا وجهه وحديثه ما نبالي أين وقع، قال النجدي: ما هذا برأي، أما رأيتم حلاوة منطقه، وحسن حديثه، وغلبته على من يلقاه، ولئن فعلتم ذلك ليدخل على قبيلة من قبائل العرب فأصفقت معه على رأيه، ثم سار بهم إليكم حتى يطاكم بهم، فقال أبو جهل: والله إن لي فيه رأيا، ما أراكم وقعتم عليه، قالوا: وما هو قال: أرى أن تأخذوا من كل قبيلة من قريش غلاما جلدا نهدا نسيبا وسيطا، ثم تعطوه شفارا صارمة، فيضربوه ضربة رجل واحد، فإذا قتلتموه تفرق دمه في القبائل، فلم تدر عبد مناف بعد ذلك ما تصنع، ولم يقووا على حرب قومهم، وإنما غايتهم عند ذلك أن يأخذوا العقل فتدونه لهم، قال النجدي: لله در هذا الفتى، هذا الرأي وإلا فلا شيء، فتفرقوا على ذلك واجتمعوا له، وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر وأمر أن لا ينام على فراشه تلك اليلة، فلم يبت موضعه، بل بيت عليا في مضجعه.
رواه سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي عن أبيه.
ثنا ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس.
ح.
قال ابن إسحاق: وحدثني الكلبي عن باذام مولى أم هانئ، عن ابن عباس، فذكر معنى الحديث، وزاد فيه: وأذن الله عند ذلك بالخروج، وانزل عليه بالمدينة الأنفال يذكر نعمته عليه وبلاءه عنده وغذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك الآية.
خروجه إلى المدينة مهاجرا قال عقيل: قال ابن شهاب، وأخبرني عروة أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم إلا ويأتينا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشيا، فلما ابتلي المسلمون خرج أبو بكر مهاجرا قبل أرض الحبشة، حتى إذا بلغ برك الغماد، لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة، قال: أين تريد يا أبا بكر قال: أخرجني قومي، فأريد أن أسيح في الأرض وأعبد ربي، قال: إنمثلك لا يخرج ولا يخرج، وإنك تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق، وأنا لك جار، فارجع فاعبد ربك ببلادك، وارتحل ابن الدغنة مع أبي بكر، فطاف في أراف قريش، فقال لهم: إن أبا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج، أتخرجون رجلا يكسب المعدوم، ويصل الرحم، ويحمل الكل، ويقري الضيف، ويعين على نوائب الحق فأنفذت قريش جوار ابن الدغنة، وقالوا له: مر أبا بكر يعبد ربه في داره، فليصل وليقرأ ما شاء، ولا يؤذينا بذلك ولا يستعلن به، فإنا نخشى أن يفتن أبناءنا ونساءنا، فقال ذلك لأبي بكر، فلبث يعبد ربه ولا يستعلن بالصلاة ولا القراءة في غير داره، ثم بدا لأبي بكر، فابتنى مسجدا بفناء داره وبرز، فيصلي فيه ويقرا القرآن، فيتقصف عليه نساء المشركين وأبناؤهم، يعجبون وينظرون إليه، وكان أبو بكر لا يكاد يملك دمعه حين يقرا، فأفزع ذلك أشراف قريش فأرسلوا إلى ابن الدغنة، فقدم عليهم، فقالوا له: إنا كنا أجرنا أبا بكر على أني عبد ربه في داره، وإنه جاوز ذلك، وابتنى مسجدا بفناء داره، وأعلن الصلاة والقراءة، وإنا قد خشينا أن يفتن أبناءنا ونساءنا، فأته فإن أحبذ أن يقتصر على أن يعبد ربه في داره فعل، وإن أبى إلا أن يعلن ذلك فسله أن يرد عليك جوارك، فإنا قد كرهنا أن نخفرك، ولسنا مقرين لأبي بكر الاستعلان.
قلت عائشة: فأتى ابن الدغنة أبا بكر فقال: قد علمت الذي عقدت لك عليه، فإما أن تقتصر على ذلك، وإما أن ترد إلي ذمتي، فإني لا أحب أن تسمع العرب أني أخفرت في رجل عقدت له، قال أبو بكر: أرد إليك جوارك وأرضى بجوار الله.
والنبي صلى الله عليه وسلم بمكة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للمسلمين: قد أريت دار هجرتكم، أريت سبخة ذات نخل بين لابتين.
هما الحرتان، فهاجر من هاجر قبل المدينة حين ذكر تلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورجع إلى المدينة بعض من كان هاجر إلى أرض الحبشة.
وتجهز أبو بكر مهاجرا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: على رسلك، فإني أرجو أن يؤذن لي، قال: هل ترجو بأبي أنت ذلك قال: نعم، فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصحبه، وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر أربعة أشهر.
فبينا نحن جلوس في بيتنا في نحر الظهيرة، قيل لأبي بكر: هذا رسول الله مقبلا متقنعا في ساعة لم يكن يأتينا فيها، فقال أبو بكر: فداء له أبي وأمي، أما والله إن جاء به في هذه الساعة إلا أمر، قالت: فجاء واستأذن، فأذن له فدخل، فقال لأبي بكر: أخرج من عندك، قال أبو بكر: إنما هم أهلك بأبي أنت يا رسول الله، فقال: اخرج فقد أذن لي في الخروج، قال: فخذ مني إحدى راحلتي قال: بالثمن، وقالت عائشة: فجهزتهما أحث الجهاز، فصنعنا لهما سفرة في جراب، فقطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من نطاقها فأوكت به الجراب، فبذلك كانت تسمى ذات النطاقين، ثم لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بغار في جبل يقال له ثور فمكثا فيه ثلاث ليال، يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر، وهو غلام شاب لقن ثقف، فيدلج من عندهما بسحر، فيصبح في قريش بمكة كبائب، فلا يسمع أمرا يكيدون بع غلا وعاه، حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعى عليها عامر بن فهيرة مولى أبي بكر منحة، ويريح عليهما حين تذهب ساعة من العشاء فيبيتان في رسل منحتهما حتى ينعق بهما عامر بن فهيرة بغلس، ويفعل ذلك كل ليلة من الليالي الثلاث، واستأجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الدئل هاديا خريتا، قد غمس يمين حلف في آل العاص بن وائل، وهو على جاهليته، فدفعا إليه راحلتيهما وواعداه غار ثور، فأتاهما براحلتيهما صبيحة ثلاث، فارتحلا، وانطلق عامر بن فهيرة والدليل الدئلي، فاخذ بهما في طريق الساحل.
أخرجه البخاري.
عن عمر رضي الله عنه قال: والله لليلة من أبي بكر ويوم خير من عمر، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم هاربا من أهل مكة ليلا، فتبعه أبو بكر، فجعل يمشي مرة أمامه، ومرة خلفه يحرسه، فمشى رسول الله صلى اله عليه وسلم ليلته حتى حفيت رجلاه، فلما رآهما أبو بكر حمله على كاهله، حتى أتى به فم الغار، وكان فيه خرق فيه حيات، فخشي أبو بكر أن يخرج منهن شيء يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم فألقمه قدمه، فجعلن يضربنه ويلسعنه الحيات والأفاعي ودموعه تتحدر، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تحزن إن الله معنا ، وأما يومه، فلما ارتدت العرب قلت: يا خليفة رسول الله تالف الناس وارفق بهم، فقال: جبار في الجاهلية خوار في الإسلام، بم أتالفهم بشعر مفتعل أم بقول مفترى وذكر الحديث.
وهو منكر، سكت عنه البيهقي، وساقه من حديث يحيى بن أبي طالب، أنا عبد الرحمن بن إبراهيم الراسبي، حدثني فرأت بن السائب، عن ميمون، عن ضبة بن محصن، عن عمر.
وآفته من هذا الراسبي فإنه ليس بثقة، مع كونه مجهولا، ذكره الخطيب في تاريخه فغمزه.
وقال الأسود بن عامر: ثنا إسرائيل، عن الأسود، عن جندب قال: كان أبو بكر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغار، فأصاب يده حجر فقال: إن أنت إلا إصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت الأسود: هو ابن قيس، سمع من جندب البجلي، واحتجا به في الصحيحين.
وقال همام: ثنا ثابت، عن أنس أن أبا بكر حدثه قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغار، فقلت: يا رسول الله لو أن أحدهم ينظر إلى تحت قدميه لأبصرنا، فقال النبي: يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما.
متفق عليه.
وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة أنهم ركبوا في كل وجه يطلبون النبي صلى الله عليه وسلم وبعثوا إلى أهل المياه يأمرونهم به، ويجعلون لهم الجعل العظيم إلى أن قال: فأجاز بهما الدليل أسفل مكة، ثم مضى بهما حتى جاء بهما الساحل أل من عسفان ثم سلك في أسفل مج، ثم أجاز بهما حتى عارض الطريق بعد أن أجاز قديدا، ثم سلك في الخرار، ثم أجاز على ثنية المرة، ثم سلك مدلجة لقف، ثم استبطن مدلجة مجاح، ثم بطن مرجح ذي العصوين، ثم أجاز القاحة، ثم هبط العرج، ثم أجاز في ثنية الغائر عن يمين ركوبة، ثم هبط بطن ريم ثم قدم قباء من قبل العالية.
وقال مسلم بن إبراهيم: ثنا عون بن عمرو القيسي: سمعت أبا مصعب المكي قال: أدركت المغيرة بن شعبة؛ وأنس بن مالك، وزيد بن أرقم، فسمعتهم يتحدثون أن النبي صلى الله عليه وسل ليلة الغار أمر اله بشجرة فنبتت في وجه النبي صلى الله عليه وسلم فسترته، وأمر الله العنكبوت فنسجت فسترته، وأمر الله حمامتين وحشيتين فوقعتا بفم الغار، وأقبل فتيان قريش بعصيهم وسيوفهم، فجاء رجل ثم رجع إلى الباقين فقال: رأيت حمامتين بفم الغار، فعلمت أنه ليس فيه أحد.
وقال إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: اشترى أبو بكر من عازب رحلا بثلاثة عشر درهما، فقال أبو بكر لعازب: مر البراء فليحمله إلى رحلي، فقال ه عازب: لا حتى تحدثنا كيف صنعت أنت ورسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرجتما، والمشركون يطلبونكما.
قال: أدلجنا من مكة ليلا، فأحيينا ليلتنا ويومنا حتى أظهرنا، وقام قائم الظهيرة، فرميت ببصري هل أرى من ظل نأوي إليه، فذا صخرة فانتهيت إليها، فإذا بقية ظل لها فسويته، ثم فرشت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فروة، ثم قلت: اضطجع يا رسول الله، فاضطجع، ثم ذهبت أنفض ما حولي هل أرى من الطلب أحدا، فإذا براعي يسوق غنمه إلى الصخرة، يريد منها الذي أريد، يعني الظل، فسألته: لمن أنت فقال: لرجل من قريش، فسماه فعرفته، فقلت: هل في غنمك من لبن قال: نعم، قلت: هل أنت حالب لي قال: نعم، فأمرته، فاعتقل شاة من غنمه، وأمرته أن ينفض ضرعها من التراب، ثم أمرته أن ينفض كفيه، فقال هكذا، فضرب إحداهما على الأخرى، فحلب لي كثبة من لبن، وقد رواه معي لرسول الله صلى الله عليه وسلم إداوة، على فمها خرقة، فصببت على اللبن حتى برد أسفله، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوافيته وقد استيقظ، فقلت: اشرب يا رسول الله، فشرب حتى رضي، ثم قلت: قد آن الرحيل، قال: فارتحلنا والقوم يطلبوننا، فلم يدركنا أحد منهم غير سراقة بن مالك بن جعشم على فرس له، فقلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله، قال: لا تحزن إن الله معنا ، فلما أن دنا منا، وكان بيننا وبينه قيد رمحين أو ثلاثة قلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله وبكيت، فقال: ما يبكيك قلت: أما والله ما على نفسي أبكي، ولكني إنما أبكي عليك، فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم اكفناه بما شئت ، فساخت به فرسه في الأرض إلى بطنها، فوثب عنها، ثم قال: يا محمد قد علمت أن هذا عملك، فادع الله أن ينجيني مما أنا فيه، فوالله لأعمين على من ورائي من الطلب، وهذه كنانتي فخذ منها سهما، فإنك ستمر بإبلي وغنمي بمكان كذا وكذا، فخذ منها حاجتك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا حاجة لنا في إبلك وغنمك، فدعا له، فانطلق راجعا إلى أصحابه، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه حتى قدمنا المدينة ليلا.
أخرجاه من حديث زهير بن معاوية، سمعت أبا إسحاق قال: سمعت البراء.
اخرج البخاري حديث إسرائيل، عن عبد الله بن رجاء، عنه.
وقال عقيل، عن الزهري: أخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي أن أباه أخبره، أنه سمع سراقة بن مالك بن جعشم يقول: جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله وأبي بكر دية كل واحد منهما في قتله أو أسره، فبينا أنا جالس في مجلس قومي بني مدلج، إذ أقبل رجل منهم، حتى قام علينا ونحن جلوس فقال: يا سراقة إني قد رأيت آنفا اسودة بالساحل، أراها محمدا وأصحابه، قال سراقة: فعرفت أنهم هم، فقلت: إنهم ليسوا بهم، ولكنك رأيت فلانا وفلانا، انطلقوا بأعيننا، ثم قلما لبثت في المجلس حتى قمت فدخلت بيتي، فأمرت جاريتي أن تخرج بفرسي فتهبطها من وراء أكمة فتحبسها علي، فأخذت رمحي وخرجت من ظهر البيت، فخططت بزجه الأرض، وخفضت علية الرمح حتى آتيت فرسي فركبتها، فرفعتها تقرب بي، حتى إذا دنوت منهم عثرت بي فرسي فخررت، فقمت فأهويت بيدي إلى كنانتي، واستخرجت منها الأزلام، فاستقسمت بها أضرهم أو لا أضرهم، فخرج الذي اكره: لا أضرهم، فركبت فرسي وعصيت الأزلام، فرفعتها تقرب بي، حتى إذا سمعت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو لا يلتفت، وأبو بكر يكثر التلفت، ساخت يدا فرسي في الأرض، حتى بلغتا الركبتين، فخررت عنها، ثم زجرتها فنهضت، فلم تكد تخرج يداها، فلما استوت قائمة إذا لأثر يديها غبار ساطع في السماء مثل الدخان، فاستقسمت بالأزلام، فخرج الذي أكره لا أضرهم، فناديتهما بالأمان، فوقفا لي وركبت فرسي حتى جئتهما، ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهما، أنه سيظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت له: إن قومك قد جعلوا فيكما الدية، وأخبرتهما أخبار ما يريد الناس بهم، وعرضت عليهم الزاد والمتاع، فلم يرزآني شيئا، ولم يسألاني، إلا أن قال: أخف عنا، فسألته أن يكتب لي كتاب موادعة آمن به، فأمر عامر بن فهيرة، فكتب في رقعة من آدم، ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه البخاري.
وقال موسى بن عقبة: نا ابن شعاب الزهري، حدثني عبد الرحمن بن مالك بن جعشم المدلجي أن أباه أخبره، أن أخاه سراقة بن جعشم أخبره، ثم ساق الحديث، وزاد فيه: وأخرجت سلاحي ثم لبست لأمتي، وفيه: فكتب لي أبو بكر، ثم ألقاه إلي فرجعت فسكت، فلم أذكر شيئا مما كان، حتى فتح الله مكة، وفرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين خرجت لألقاه ومعي الكتاب، فدخلت بين كتيبة من كتائب الأنصار، فطفقوا يقرعونني بالرماح ويقولون: إليك إليك، حتى دنوت من رسول الله صلى الله عليه وسم وهو على ناقته، أنظر إلى ساقه في غرزة كأنها جمارة، فرفعت يدي بالكتاب فقلت: يا رسول الله هذا كتابك، فقال: يوم وفاء وبر إذن، قال: فأسلمت، ثم ذكرت شيئا أسال عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال ابن شهاب: سأله عن الضالة وشيء آخر، قال: فانصرفت وسقت إلى رسول الله صدقتي.
وقال البكائي، عن ابن إسحاق: حدثت عن أسماء بنت أبي بكر أنها قالت: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، أتى نفر من قريش، فيهم أبو جهل، فوقفوا على باب أبي بكر، فخرجت إليهم فقالوا: أين أبوك قلت: لا أدري والله أين أبي، فرفع أبو جهل يده وكان فاحشا خبيثا فلطمني على خدي لطمة طرح منها قرطي.
وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير أن أباه حدثه عن جدته أسماء بنت أبي بكر قالت: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج معه أبو بكر، احتمل أبو بكر ماله كله معه، خمسة آلاف أو ستة آلاف درهم، فانطلق به معه، فدخل علينا جدي أبو قحافة وقد ذهب بصره فقال: والله إني لا أراه فجعكم بماله مع نفسه، قالت: كلا يا أبت، قد ترك لنا خير كثيرا، قالت: فأخذت أحجارا فوضعتها في كوة من البيت كان أبي يضع فيها ماله، ثم وضعت عليها ثوبا، ثم أخذت بيده فقالت: ضع يدك على هذا المال، فوضع يده عليه فقال: لا بأس إذا كان قد ترك لكم هذا فقد أسحن، في هذا بلاغ لكم، قالت: ولا والله ما ترك لنا شيئا، ولكني أردت أن أسكن الشيخ.
وحدثني الزهري، أن عبد الرحمن بن مالك بن جعشم حدثه، عن أبيه، عن عمه سراقة بن مالك بن جعشم قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة مهاجرا، جعلت قريش فيه مائة ناقة لمن رده، قال: فبينا أنا جالس أقبل رجل منا فقال: والله لقد رأيت ركبا ثلاثة مروا علي آنفا، إني لأراهم محمدا وأصحابه، فأومأت إليه، يعني أن اسكت، ثم قلت: إنما هم بنو فلان يبتغون ضالة لهم، قال: لعله، قال: فمكثت قليلا، ثم قمت فدخلت بيتي، فذكر نحو ما تقدم.
قال: وحدثت عن أسماء بنت أبي بكر قالت: فمكثنا ثلاث ليال ما ندري أين وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى أقبل رجل من الجن من أسفل مكة يتغنى بأبيات ن شعر غناء العرب، وإن الناس ليتبعونه، ويسمعون صوته، حتى خرج من أعلى مكة، وهو يقول: جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي أم معبد هما نزلا بالبر ثم تروحا ... فأفلح من أمسى رفيق محمد ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمؤمنين بمرصد قالت: فعرفنا حيث وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن وجهه إلى المدينة.
قلت: قد سقت خبر أم معبد بطوله في صفته صلى الله عليه وسلم، كما يأتي إن شاء الله تعالى.
وقال يحيى بن زكريا بن أبي زائدة: ثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، ثنا عبد الرحمن بن الأصبهاني قال: سمعت عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبي بكر الصديق قال: خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم من مكة، فانتهينا إلى حي من أحياء العرب، فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيت منتحيا، فقصد إليه فلما نزلنا لم يكن فيه إلا امرأة، فقالت: يا عبدي الله إنما أنا امرأة وليس معي أحد، فعليكما بعظيم الحي إن أردتم القرى، قال: فلم يجبها، وذلك عند المساء، فجاء ابن لها بأعنز له يسوقها، فقالت له: يا بني انطلق بهذه العنز والسفرة إليهما فقل: اذبحا هذه وكلا وأطعمانا، فلما جاء قال النبي صلى الله عليه وسلم: انطلق بالشفرة وجئني بالقدح ، قال: إنها قد عزبت وليس بها لبن، قال: انطلق، فانطلق فجاء بقدح، فمسح النبي صلى الله عليه وسلم ضرعها، ثم حلب حتى ملأ القدح، ثم قال: انطلق به إلى أمك، فشربت حتى رويت، ثم جاء به فقال: انطلق بهذه وجئني بأخرى، ففعل بها كذلك، ثم سقى أبا بكر، ثم جاء بأخرى، ففعل بها كذلك، ثم شرب صلى الله عليه وسلم، قال: فبتنا ليلتنا ثم انطلقنا، فكانت تسمية المبارك، وكثر غنمها حتى جلبت جلبا إلى المدينة، فمر أبو بكر فرآه ابنها فعرفه فقال: يا أمه إن هذا الرجل الذي كان مع المبارك، فقامت إليه فقالت: يا عبد الله من الرجل الذي كان معك قال: وما تدرن من هو قالت: لا، قال: هو النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: فأدخلني عليه، فأدخلها عليه فأطعمها وأعطاها.
رواه محمد بن عمران بن أبي ليلى، وأسد بن موسى عن يحيى، وإسناده نظيف لكن منقطع بين أبي بكر، وعبد الرحمن بن أبي ليلى.
أوس بن عبد الله بن بريدة: نا الحسين بن واقد، عن ابن بريدة، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتفاءل، وكانت قريش قد جعلت مائة من الإبل لمن يرده عليهم، فركب بريدة في سبعين من بني سهم، فلقي نبي الله ليلا فقال له: من أنت قال: بريدة، فالتفت إلى أبي بكر فقال: برد أمرنا وصلح، ثم قال: وممن قال: من أسلم، قال لأبي بكر: سلمنا، ثم قال: ممن قال من بني سهم، قال: خرج سهمك.
فأسلم بريدة والذين معه جميعا، فلما أصبحوا قال بريدة للنبي صلى الله عليه وسلم: لا تدخل المدينة إلا ومعك لواء، فحل عمامته ثم شدها في رمح، ثم مشى بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وقال: يا نبي الله ننزل علي، قال: إن ناقتي مأمورة.
فسار حتى وقفت على باب أبي أيوب فبركت.
قلت: أوس متروك.
وقال الحافظ أبو الوليد الطيالسي: ثنا عبيد الله بن إياد بن لقيط، ثنا أبي، عن قيس بن النعمان قال: لما انطلق النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر مستخفيين مرا بعبد يرعى غنما فاستسقياه اللبن، فقال: ما عندي شاة تحلب، غير أن ها هنا حملت أول الشاء، وقد أخدجت وما بقي لها لبن، فقال: ادع بها، فدعا بها، فاعتقلها النبي صلى الله عليه وسلم ومسح ضرعها ودعا حتى أنزلت، وجاء أبو بكر بمجن فحلب فسقى أبا بكر، ثم حلب فسقى الراعي، ثم حلب فشرب، فقال الراعي: بالله من أنت، فوالله ما رأيت مثلك قظ قال: أتكتم علي حتى أخبرك قال: نعم، قال: فإني محمد رسول اله، فقال: أنت الذي تزعم قريش أنه صابئ، قال: إنهم ليقولون ذلك ، قال: فأشهد أنك نبي، وأشهد أن ما جئت به حق، وانه لا يفعل ما فعلت إلا نبي، وأنا متبعك، قال: إنك لن تستطيع ذلك يومك، فإذا بلغك أني قد ظهرت فائتنا .
وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة، عن رجال من قومه، قالوا: لما بلغنا مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة، كنا نخرج كل غداة فنجلس له بظاهر الحرة، نلجأ إلى ظل الجدر حتى تغلبنا عليه الشمس، ثم نرجع إلى رحالنا، حتى إذا كان اليوم الذي جاء فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، جلسنا كما كنا نجلس، حتى إذا رجعنا جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرآه رجل من يهود، فنادى: يا بني قيلة هذا جدكم قد جاء، فخرجنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم قد أناخ إلى ظل هو وأبو بكر، والله ما ندري أيهما أسن، هما في سن واحدة، حتى رأينا أبا بكر ينحاز له عن الظل، فعرفنا النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، وقد قال قائل منهم: إن أبا بكر قام فأظل النبي صلى الله عليه وسلم بردائه، فعرفناه.
وقال محمد بن حمير، عن إبراهيم بن أبي عبلة: حدثني عقبة بن وساج، عن انس بن مالك أن النبي صلى الله عليه ولم قدم، يعني المدينة، وليس في أصحابه اشمط غير أبي بكر، فغلفها بالحناء والكتم.
أخرجه البخاري، من حديث محمد بن حمير.
وقال شعبة: أنبأنا أبو إسحاق، سمعت البراء يقول: أو من قدم علينا من الصحابة مصعب بن عمير، وابن أم مكتوم، وكانا يقرئان القرآن، ثم جاء عمار، وبلال، وسعد، ثم جاء عمر بن الخطاب في عشرين راكبا، ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما رأيت أهل المدينة فرحوا بشيء قط فرحهم به، حتى رأيت الولائد والصبيان يسعون في الطرق يقولون: جاء رسول الله، فما قدم المدينة حتى تعلمت سبح اسم ربك الأعلى في مثلها من المفصل.
خ.
وقال إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء، في حديث الرحل، قال أبو بكر: ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه، حتى قدمنا المدينة ليلا، فتنازعه القوم أيهم ينزل عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أنزل الليلة على بني النجار أخوال بني عبد المطلب أكرمهم بذلك، وقدم الناس حين قدمنا المدينة، في الطريق وعلى البيوت، والغلمان والخدم يقولون: جاء رسول الله، جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الله أكبر جاء محمد، الله أكبر جاء محمد، فلما أصبح انطلق فنزل حيث أمر.
متفق عليه.
وقال هاشم بن القاسم: ثنا سليمان هو ابن المغيرة عن ثابت، عن أنس، قال: إني لأسعى في الغلمان يقولون: جاء محمد، وأسعى ولا أرى شيئا، ثم يقولون: جاء محمد، فأسعى، حتى جاء النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبه أبو بكر فكمنا في بعض جدر المدينة، ثم بعثا رجلا من أهل البادية ليؤذن بهما الأنصار قال: فاستقبلهما زهاء خمسمائة من الأنصار، حتى انتهوا إليهما، فقالوا: انطلقا آمنين مطاعين، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه بين أظهرهم، فخرج أهل المدينة، حتى إن العواتق لفوق البيوت يتراءينه يقلن: أيهم هو قال: فما رأينا منظرا شبيها به يومئذ.
صحيح.
وقال الوليد بن محمد الموقري وغيره، عن الزهري قال: فأخبرني عروة أن الزبير كان في ركب تجار بالشام، فقفلوا إلى مكة، فعارضوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر بثياب بياض، وسمع المسلمون بمخرج رسول اله صلى الله عليه وسلم، فكانوا يغدون كل غداة إلى الحرة فينتظرونه، حتى يردهم نحر الظهيرة، فانقلبوا يوما بعدما أطالوا انتظاره، فلما أووا إلى بيوتهم، أوفى رجل من يهود أطما من آطامهم لشأنه، فبصر برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مبيضين يزول بهم السراب فلم تنتظرون، فثار المسلمون إلى السلام، فلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات اليمين، حتى نزل في بني عمرو بن عوف من الأنصار، وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الأول، فقام أبو بكر يذكر الناس، وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا، فطفق من جاء من الأنصار ممن لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم يحسبه أبا بكر، حتى أصابت الشمس رسول اله صلى الله عليه وسلم، فأقبل أبو بكر حتى ظلل عليه بردائه، فعرفوا رسول الله عند ذلك، فلبث في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة.
وأسس المسجد الذي أسس على التقوى، فصلى فيه، ثم ركب راحلته فسار، فمشى معه الناس، حتى بركت بالمدينة عند مسجده صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي فيه يومئذ رجال من المسلمين، وكان مربدا للتمر لسهل وسهيل، غلامين يتيمين أخوين في حجر أسعد بن زرارة من بني النجار، فقال حين بركت به راحلته: هذا إن شاء الله المنزل .
ثم دعا الغلامين فساومهما المربد ليتخذه مسجدا، فقالا: بل نهبه لك، فأبى حتى ابتاعه وبناه.
وقال عبد الوارث بن سعيد وغيره: ثنا أبو التياح، عن أنس قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة نزل في علو المدينة في بني عمرو بن عوف، فأقام فيهم أربع عشرة ليلة، ثم أرسل إلى ملأ بني النجار، فجاءوا متقلدين سيوفهم، فكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ردفه، وملأ بني النجار حوله، حتى ألقى بفناء أبي أيوب.
متفق عليه.
وقال عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم مر على عبد الله بن أبي وهو جالس على ظهر الطريق، فوقف عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظر أن يدعوه إلى المنزل، وهو يومئذ سيد أهل المدينة في أنفسهم، فقال عبد الله: أنظر الذين دعوك فأتهم، فعمد إلى سعد بن خيثمة، فنزل عليه في بني عمرو بن عوف ثلاث ليال، واتخذ مكانه مسجدا فكان يصلي فيه، ثم بناه عمرو بن عوف، فهو الذي أسس على التوى والرضوان.
ثم إنه ركب يوم الجمعة، فمر على بني سالم، فجمع فيهم، وكانت أول جمعة صلاها حين قدم المدينة، واستقبل بيت المقدس، فلما أبصرته اليهود صلى إلى قبلتهم طمعوا فيه للذي يجدونه مكتوبا عندهم، ثم ارتحل فاجتمعت له الأنصار يعظمون دين الله بذلك، يمشون حول ناقة النبي صلى الله عليه وسلم، لا يزال أحدهم ينازع صاحبه زمام الناقة، فقال: خلوا سبيل الناقة، فإنما أنزل حيث أنزلني الله، حتى انتهى إلى دار أبي أيوب في بني غنم، فبركت على الباب، فنزل، ثم دخل دار أبي أيوب، فنزل عليه حتى ابتنى مسجده ومسكنه في بني غنم، وكان المسجد موضعا للتمر لابني أخي أسعد بن زرارة، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم، وأعطى ابني أخيه مكانه نخلا له في بني بياضة، فقالوا: نعطيه النبي صلى الله عليه وسلم لا نأخذ له ثمنا، وبنى النبي صلى الله عليه وسلم لحمزة ولعلي ولجعفر، وهم بأرض الحبشة، وجعل مسكنهم في مسكنه، وجعل أبوابهم في المسجد مع بابه، ثم إنه بدا له، فصرف باب حمزة وجعفر.
كذا قال: وهم بأرض الحبشة، وإنما كان علي بمكة.
رواه ابن عائذ، عن محمد بن شعيب، عنه.
وقال موسى بن عقبة: لما دنا النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر من المدينة، وقدم طلحة بن عبيد الله من الشام، خرج طلحة عامدا إلى مكة، لما ذكر له النبي صلى الله عليه وسلم، خرج إما متلقيا لهما، وإما عامدا عمده بمكة، ومعه ثياب أهداها لأبي بكر من ثياب الشام، فلما لقيه أعطاه الثياب، فلبس النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر منها.
وقال الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن يزيد، عن أبي البداح بن عاصم بن عدي، عن أبيه: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة يوم الاثنين، لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول، فأقام بالمدينة عشر سنين.
وقال ابن إسحاق: المعروف أنه قدم المدينة يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الأول، قال: ومنهم من يقول لليلتين مضتا منه.
رواه يونس وغيره، عن ابن إسحاق.
وقال عبد الله بن إدريس: ثنا ابن إسحاق، عن محمد بن جعفر، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عويم، اخبرني بعض قومي قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الأول، فأقام بقباء بقية يومه وثلاثة أيام، وخرج يوم الجمعة على ناقته القصواء.
وبنو عمرو بن عوف يزعمون أنه لبث فيهم ثماني عشرة ليلة.
وقال زكريا بن إسحاق: ثنا عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: مكث النبي بمكة ثلاث عشرة سنة، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين.
متفق عليه.
وقال سفيان بن عيينة: ثنا يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عجوز لهم، قالت: رأيت ابن عباس يختلف إلى صرمة أبي قيس الأنصاري، وكان يروي هذه الأبيات: ثوى في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو ألفى صديقا مواتيا ويعرض في أهل المواسم نفسه ... فلم ير من يؤوي ولم ير داعيا فلما أتانا واطمأنت به النوى ... وأصبح مسرورا بطيبة راضيا واصبح ما يخشى ظلامة ظالم ... بعيد ولا يخشى من الناس باغيا بذلنا الأموال من جل مالنا ... وأنفسنا عند الوغى والتآسيا نعادي الذي عادى من الناس كلهم ... جميعا وإن كان الحبيب المواسيا ونعلم أن الله لا شيء غيره ... وأن كتاب الله أصبح هاديا وقال عبد الوارث: ثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس قال: أقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وهو مردف أبا بكر، وأبو بكر شيخ يعرف، ونبي الله شاب لا يعرف يريد دخول الشيب في لحيته دونه لا في السن قال أنس: فيلقى الرجل أبا بكر فيقول: يا أبا بكر من هذا الرجل الذي بين يديك فيقول: هذا رجل يهديني السبيل، فيحسب الحاسب أنه يعني الطريق، وإنما يعني طريق الخير.
فإذا هو بفارس قد لحقهم، فقال: يا نبي الله هذا فارس قد لحق بنا، فقال: اللهم اصرعه ، فصرعه فرسه، ثم قامت تحمحم.
فقال: يا نبي الله مرني بما شئت، قال: تقف مكانك لا تتركن أحدا يلحق بنا ، قال: فكان أول النهار جاهدا على النبي وآخر النهار مسلحة له، فنزل النبي صلى الله عليه وسلم جانب الحرة، وأرسل إلى الأنصار، فجاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، فسلموا عليهما فقالوا: إركبا آمنين مطاعين، فركبا وحفوا حولهما بالسلاح، فقيل في المدينة جاء رسول الله، جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، واقبل حتى نزل إلى جانب بيت أبي ايوب، قال: فإنه ليحدث أهله غذ سمع به عبد الله بن سلام وهو في نخل لأهله، يخترف لهم منه، فعجل أن يضع التي يخترف فيها فجاءه وهي معه، فسمع من نبي الله صلى الله عليه وسلم، ثم رجع إلى أهله، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: أي بيوت أهلنا أقرب فقال أبو أيوب: أنا يا نبي الله هذه داري، قال: أذهب فهيئ لنا مقيلا ، فذهب فهيا لهما مقيلا، ثم جاء فقال: يا نبي الله قد هيأت لكما مقيلا، قال: قوما على بركة الله فقيلا .
فلما جاء نبي الله، جاء عبد الله بن سلام فقال: أشهد أنك رسول الله حقا، وأنك جئت بحق، ولقد علمت يهود أني سيدهم وأعلمهم.
وذكر الحديث.
أخرجه البخاري.
وقد تقدم من سيرته صلى الله عليه وسلم ومغازيه في العشر السنين التي لبث فيها بالمدينة ما فيه مغنى إن شاء الله تعالى.
فصل في معجزاته صلى الله عليه وسلم سوى ما مضى في غضون المغازي قال حاتم بن إسماعيل، عن يعقوب بن مجاهد أبي حزرة، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال: خرجت أنا وأبي نطلب العلم في هذا الحي من الأنصار، قبل أن يهلكوا، فكان أول من لقينا أبو اليسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ومعه غلام له.
فذكر الحديث، ثم قال: حتى أتينا جابر بن عبد الله في مسجده فقال: سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلنا واديا أفيح فذهب النبي صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته واتبعته بإداوة نم ماء، فنظر النبي صلى الله عليه وسلم فلم ير شيئا يستتر به، وإذا شجرتان بشاطئ الوادي، فانطلق النبي صلى الله عليه وسلم إلى إحداهما، فأخذ بغصن من أغصانها فقال: انقادي علي بإذن الله ، فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قائده، حتى أتى الشجرة الأخرى، فأخذ بغصن من أغصانها فقال: انقادي علي بإذن الله ، فانقادت معه كذلك، حتى إذا كان يالمنصف، فيما بينهما، لأم بينهما فقال: التئما علي بإذن الله ، فالتأمتا، قال جابر: فخرجت أحضر مخافة أن يحس رسول الله صلى الله عليه وسلم بقربي يعني فيبتعد فجلست أحدث نفسي، فحانت مني لفتة، فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم مقبل، وإذا الشجرتان قد افترقتا، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف وقفة فقال برأسه هكذا، يمينا وشمالا، ثم اقبل، فلما انتهى إلي قال: يا جابر هل رأيت مقامي قلت: نعم يا رسول الله، قال: فانطلق إلى الشجرتين فاقطع من كل واحدة غصنا فأقبل بهما، حتى إذا قمت مقامي فأرسل غصنا عن يسارك، قال: فقمت فأخذت حجرا فكسرته وجشرته فاندلق لي، فأتيت الشجرتين، فقطعت من كل واحدة منهما غصنا، ثم أقبلت أجرهما، حتى إذا قمت مقام النبي صلى الله عليه وسلم أرسلت غصنا عن يميني وغصنا عن يساري، ثم لحقت فقلت: قد فعلت يا رسول الله فعم ذاك قال: إني مررت بقبرين يعذبان، فأحببت بشفاعتي أن يرفه عنهما ما دام الغصنان رطبين .
ثم ذكر حديثا طويلا، وفيه إعواز الناس الماء، وأنه أتاه بيسير ماء فوضع يده فيه في قصعة، قال: فرأيت الماء يتفور من بين أصابعه، فاستقى منه الناس حتى رووا.
أخرجه مسلم.
وقال الأعمش وغيره، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: بينما نحن في سفر مع النبي صلى الله عليه وسلم غذ حضرت الصلاة، وليس معنا ماء إلا يسير، فدعا بماء، فصبه في صحفة، ووضع كفه فيه، فجعل الماء يتفجر من بين أصابعه، فأقبل الناس فتوضئوا وشربوا، قال الأعمش: فحدثت به سالم بن أبي الجعد فقال: حدثنيه جابر، فقلت لجابر: كم كنتم يومئذ قال خمس عشرة مائة.
أخرجه خ.
وقال عمرو بن مرة، وحصين بن عبد الرحمن، عن سالم بن أبي الجعد، عن جابر قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فأصابنا عطش، فجهشنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوضع يده في تور من ماء، فجعل الماء ينبع من بين أصابعه كأنه العيون، فقال: خذوا باسم الله، فشربنا فوسعنا وكفانا، ولو كنا مائة ألف لكفانا، قلت: كم كنتم قال: ألفا وخمسمائة.
صحيح.

 الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي هي هيئة اقتصادية تابعة لوزارة التضامن الاجتماعي في مصر وهي مسئولة عن الاشتراكات التأمينية الاجتماعية و صرف المعاشات بعد بلوغ سبب التقاعد سواء عند الوفاه أو العجز أو بلوغ سن المعاش وهو عاما حسب قانون التأمين الاجتماعي.
قانون التأمين الأجتماعى الصادر بالقانون لسنه وهو قانون للتأمين الأحتماعى شمل خمسة أنواع من التأمين هى : وبذلك يكون هذا القانون قد أوضح بجلاء أن تأمين إصابات العمل وتأمين المرض هى مكونات أساسية في نظام التأمين الأجتماعى.
ويطبق القانون على العاملين المدنيين بالجهاز الإداري للدولة والهيئات العامة والمؤسسات العامة والوحدات الاقتصادية التابعة لها وغير ها من الوحدات الاقتصادية بالقطاع العام والقطاع الخاص والخاضعين لأحكام قانون العمل كما تسرى أحكام إصابات العمل على العاملين الذين تقل أعمارهم عن سنه والمتدربين والتلاميذ الصناعيين والطلاب المشتغلين في مشروعات التشغيل الصيفي والمكلفين بالخدمة العامة وذلك مقابل اشتراك تأمين المرضى كما يلي : حصة صاحب العمل من إجمالي الأجور الشهرية .
حصة المؤمن عليه من إجمالي الأجر الشهري .
كما يشمل تأمين المرض لأصحاب المعاشات مقابل من المعاش الشهرى لصاحب المعاش و من معاش الارملة فقط بدون حصة لصاحب العمل بالنسبة لأصابات العمل حدد القانون اشتراك صاحب العمل ب من أجمالى أجور المؤمن عليهم والعاملين بالجهاز الإدارى للدولة والهيئات والمؤسسات العامة والوحدات الإقتصادية التابعة لها و من الأجور لباقي العاملين .
من الجدير بالذكر أن مواد هذا القانون وما ترتب عليها من قرارات تنفيذية لوزير الصحة أو لوزير الشئون الاجتماعية وضعت نظام متكامل للرعاية الصحية في حالة المرض والإصابة والعجز لضمان حقوق المؤمن عليه .
عرفت مصر نظام التأمينات الاجتماعية في وقت متأخر إلى حد كبير فلم يصدر في مصر قانون للتأمينات الاجتماعية بمعناها الدقيق الا في عام ، الا اننا اذا حاولنا تقصى الظروف التي كانت عليها مصر بالمقارنة بالظروف التي كانت عليها الدول الغربية التي عرفت نظام التأمينات الاجتماعية في وقت مبرك لبدأ لنا أن تأخر ظروف التأمينات الاجتماعية في مصر امرا طبيعيا .
فالتأمينات الاجتماعية ظهرت أول ما ظهرت في البلدان الصناعية اى البلدان التي تقدمت فيها الحركة الصناعية تقدما كبيرا وتوسطت فيها الآلة في العلاقة بين العامل ورب العمل مما ادى هذا التوسط لانفصال العمل عن رأس المال اى انفصل العامل عن ملكية وسائل الإنتاج التي اصبحت ملكا لرب العمل ومن هنا تعارضت المصالح بين ارباب الاعمال من ناحية وبين العمال من الناحية الاخرى وبالتالى توحدت مصالح العمال بقصد تفادى مخاطر الآلة اى ضد مصلحة ارباب الاعمال ولم تكتفى عند هذه المرحلة بل سعى العمال إلى ايصال اصواتهم إلى الطبقات الحاكمة وذلك اما عن طريق الحركات العمالية أو بالطرق السياسية .
ومن هنا سعى الحاكمون إلى ارضاء هذه الطبقات واستمالتهم اليهم باصدار قوانين التأمينات الاجتماعية لحمايتهم من مختلف الاخطار .
ولم يكن في مصر اى من هذه الظروف فمصر وان كانت عرفت حقا حركة صناعية في بداية القرن التاسع عشر في عهد محمد على الا ان هذه الحركة سرعان ما اخمدت في مهدها في النصف الأول من هذا القرن تحت نير الاستعمار الذي رفع شعار مصر بلد زراعى وحتى مع بداية انتشار الصناعة ظلت الحركة العمالية ضعيفة فالطابع الزراعى هو السمة الغالبة للاقتصاد والروح الريفية هى المهيمنة على روح افراد الفئات العاملة .
الا انه مع دخول الصناعات الحديثة لمصر بعد الحرب العالمية الاولى تغيرت الاوضاع في مصر فبدخول الآلة توافر المناخ الطبيعى لظهور التأمينات الاجتماعية حيث ادت هذه الآلة إلى : ظهور المخاطر الطبيعية لما لها من اصابات عمل يضاف إلى هذا ان الحركات العمالية تألفت مع الحركة الوطنية ومن ثم وجدت هذه الاولى الوسيلة لاسماع اصواتها إلى الحاكمين .
اضف إلى هذه ان القرن العشرين كان فيه بذاته العوامل التي تساعد على فكرة ظهور التأمينات الاجتماعية .
فمن ناحية اولى : كانت هذه الفكرة استقرت في قوانين الدول الغربية وظهرت محاسنها وادى تطور وسائل المواصلات إلى إلغاء العزلة التي كانت بين البلاد قديما وبالتالى لم تعد الحركة العمالية في مصر معزولة عن الحركة العمالية في العالم اجمع .
ومن ناحية ثانية : فقدت المبادىء الرأسمالية في القرن العشرين كثيرا من سطوتها وسيطرتها فلم تعد هى وحدها في الساحة بل زاحمتها لتقف إلى جوارها ان لم تسبقها المذاهب الاشتراكية .
ومن ناحية ثالثة : فان الجهود الدولية للاعتراف بالحق في الامان الاجتماعى كحق من حقوق الإنسان مهدت الطريق كثيرا امام الاعتراف بهذه الحقوق بحيث اصبح التخلف عن ركب التأمينات الاجتماعية وصمة يمكن ان يوصم بها النظام ولذلك فقد عرفت مصر في النصف الأول عن القرن العشرين : ارهاصات لنظام التأمينات الاجتماعية فظهر : القانون رقم لسنة بتقرير المسئولية المهنية لارباب الاعمال القانون رقم لسنة مقررا مبدأ التأمين الاجبارى .
القانون رقم لسنة الخاص بالمسئولية عن امراض المهنة والتأمين عليها .
واذا كانت مصر لم تعرف حتى نهاية النصف الأول من القرن العشرين الا ارهاصات للتأمينات الاجتماعية فهى لم تعرف نظام التأمينات الاجتماعية بمعناه الحقيقى الا بعد قيام ثورة يوليو .
فهذه الثورة اتخذت من الاشتراكية ايديولوجية معلنة لها واعتبرت ان اقامة عدالة اجتماعية احدى مبادئها الستة الشهيرة وبالتالى كان طبيعيا ان يترجم هذا وذاك إلى واقع عملى يتحقيق الامان الاجتماعى للمواطنين وهو ما حرصت الدساتير المتعاقبة على اظهارة ابتداءا من دستور المادة ودستور المادة واخيرا الدستور الدائم لسنة حيث نصت المادة عليه صراحة بقولها تكفل الدولة خدمات التأمين الاجتماعى والصحى ومعاشات العجز عن العمل والبطالة والشيخوخة للمواطنين جميعا وذلك وفقا للقوانين .
وسرعان ما وشعت الثورة افكارها موضع التنفيذ فصدر قانون التأمين الاجتماعى الأول رقم لسنة والذي الغى وحل محله القانون رقم لسنة والذي الغى وحل محله قانون التأمين الاجتماعى الحالى رقم لسنة .
والامر الجدير بالملاحظة هنا هو اتجاه المشرع المصرى إلى توسيع نطاق الحماية الاجتماعية باضطراد هذا التوسع الذي يظهر بصفة اساسية من ناحيتين : الناحية الاولى : حيث الاشخاص لمد مظلة التأمينات الاجتماعية للمواطنين جميعا .
الناحية الثانية : حيث الموضوع ان توسيع نطاق الحماية التأمينية ذاتها لتغطية اخطار جديدة لم تكن مغطاه قبل كل هذا سنلاحظ عند دراسة تطور التأمينات الاجتماعية في مصر.
لمعرفة مدى تطور التأمينات الاجتماعية في مصر نرى انه من المهم ان نتعرض لهذا الموضوع من خلال مرحلتين :  المرحلة الأولى : نناقش فيها التأمينات الاجتماعية قبل ثورة يوليو .
المرحلة الثانية : نناقش فيها التأمينات الاجتماعية بعد ثورة يوليو وذلك على النحو التالى :  اهتمت مصر في وقت مبكرا نسبيا بتأمين موظفى الحكومة ضد بعض الاخطار وذلك حين كفلت لهم معاشات مدينة بمقتضى .
القانون المسمى بقانون سعيد باشا والصادر في / / والذي كان يمول من خزينة الدولة ولا يساهم الموظفون باية اشتراكات .
القانون المسمى بقانون إسماعيل باشا والذي صدر بالامر العالى بتاريخ / / والذي فرض على الموظفين اداء اشتراكات لحساب المعاشات يعادل .
من المرتبات وذلك نظرا لسوء أحوال الدولة المالية في ذلك الحين .
القانون المسمى بقانون توفيق والذي صدر بالامر العالى بتاريخ / / والذي رفع نسبة الاشتراكات إلى .
القانون رقم لسنة بشان المعاشات الملكية .
القانون رقم لسنة واستمر تنفيذه حتى سنة حيث اوقف تطبيقه على جميع الموظفين الذين التحقوا بالخدمة بعد هذه السنة ما عدا رجال القضاء والشرطة وقد زيدت فيه الاشتراكات إلى .
.
اما بالنسبة للعمال خارج الحكومة فلم يهتم بهم مشرعوا ما قبل الثورة الا في وقت متأخر إلى حد كبير وذلك ببعض القوانين المتفرقة التي تهدف إلى حماية البعض منهم حماية ضعيفة وجزئية من بعض المخاطر وبصفة خاصة اصابات العمل وامراض المهنة على النحو التالى : القانون رقم لسنة بتأمين عمال الصناعة والتجارة من اصابات العمل ويعتبر هذا القانون هو أول قانون صدر في مصر لحماية العمال ضد اخطار العمل وقد صدر بمناسبة اشتراك مصر في عصبة الامم وفي الهيئة الدولية للعمل وذلك بعد المعاهد المصرية الإنجليزية عام .
وقد وضع هذا القانون على عائق ارباب الاعمال الصناعية أو التجارية التزام بتعويض عمالهم عن اصابات العمل التي تصيبهم اثناء العمل أو بسببه حتى ولو كانت الاصابة بسبب خطأ العامل فلا يقوم هذا الالتزام على اساس فكرة الخطأ بل على اساس نظرية مخاطر الحرفة وبالتالى فان التعويض الذي كان يحصل عليه العامل كان تعويضا جزافيا لا يصل إلى مقدار التعويض الكامل .
ولكن كان يعيب هذا القانون : انه ضيق من حيث المخاطر التي يغطيها فهو لا يعطى إلا حوادث العمل .
انه ضيق من حيث الأشخاص الذين يستفيدون منه فلا يستفيد منه إلا العاملون في المجال الصناعية والتجارية وبشرط الا يتقاضون أجرا يزيد عن جنيها في الشهر أو على قرشا في اليوم .
انه ضيق من حيث الحماية التي يوفرها فالتعويضات الممنوحة بهذا القانون لم تكن فقط تعويضات جزافية بل وايضا تافهة القيمة .
القانون رقم لسنة بفرض التأمين الاجبارى عن المسئولية الناشئة بمقتضى القانون رقم لسنة : قرر هذا القانون مبدأ التأمين الاجبارى حيث الزم هذا القانون اصحاب الاعمال بالتأمين على عمالهم ضد اصابات العمل لدى شركة تأمين وثم اصبح للعامل المصاب الحق في رفع دعواه مباشرة ضد شركة التأمين من اجل الحصول على التعويض .
القانون رقم لسنة بشأن اصابات العمل : وضع هذا القانون ليحل محل القانون لسنة لتلافى عيوب هذا الاخير حيث رفع مقدار المعونة والتعويض الذي يصرف للعامل واعفائه من الرسوم القضائية .
القانون لسنة قانون الضمان الاجتماعى : وكان الغرض منه تقديم مساعدات للفقراء في حالات الوفاة والشيخوخة والعجز الكلى عن العمل بينما ترك حالات البطالة والعجز الجزئى أو المؤقت عن العمل للمساعدات الاختيارية التي قد تقررها وزارة الشئون الاجتماعية وقد تميز هذا القانون بتفاهة المعاشات المقررة وفقا له قرش لصاحب المعاش في الريف ، قرش في المدن ثم يتدرج تبعا لوجود زوجة أو اولاد حتى يصل إلى قرش في الريف و قرش في المدن .
ورغم تفاهة هذه المعاشات فقد عجزت الحكومة عن تدبير الاموال اللازمة لتمويلهم .
القانون لسنة : تعويض امراض المهنة : الزم هذا القانون ولاول مرة في مصر اصحاب الاعمال بالتأمين على العمال من امراض المهنة واصبح للعامل الذي يصاب باحد امراض المهنة المذكورة بالجدول المرافق للقانون الحق في الحصول على تعويض مماثل لما هو الحال بشأن اصابات العمل .
ويلاحظ مما سبق ان القوانين التي صدرت في مصر قبل ثورة يوليو قد اقتصرت على معالجة مخاطر معينة اصابات العمل ، امراض المهنة فقط معالجة قاصرة وعاجزة ولكن يمكن اعتبارها ارهاصات أو بديات أو مقدمات لقوانين التأمينات الاجتماعية التي عرفتها مصر بعد قيام ثورة يوليو والتي سوف ندرسها الان .
السمة الرئيسية التي تغلب على نظام التأمينات بعد ثورة هو اتجاهها نحو الاتساع من حيث الأشخاص ومن حيث الحماية ونلاحظ ذلك من خلال القوانين الآتية :  القانون لسنة بإنشاء مؤسسة للتامين والادخار للعمال : وقد قضى هذا القانون بإنشاء صندوقين إحداهما للتأمين ومهمته مواجهة حالتي وفاة العامل وعجزه قبل بلوغ سن التقاعد الغير ناتجه عن حوادث العمل وامراض المهنة والصندوق الثاني للادخار ومهمته دفع مكافأة نهاية الخدمة للعمال ، كما قضى القانون بأن يكون الصندوقين شخصية معنوية مستقلة تعرف باسم مؤسسة التأمين والادخار للعمال .
القانون رقم لسنة في شأن التأمين والتعويض عن إصابات العمل : ويتم هذا القانون باتجاهه نحو التوسع في نطاق التأمينات الاجتماعية والذي يظهر: أ من حيث الاشخاص : امتد ليشمل كل من يعمل لدى الغير .
ب من حيث المخاطر : امتدت لتشمل حوادث الطريق اى الإصابات التي تحدث للعامل في طريقه إلى أو من العمل بعد ان كانت قاصرة على تلك التي تحدث أثناء وبسبب العمل .
ج من حيث الحماية التأمينية : اخذ هذا القانون بنظام المعاش الدورى بدلا من تعويض الدفعة والحدة وذلك في حالة الوفاة والعجز المستديم الذي يبلغ نسبة معينة هى على الأقل كما قرر هذا القانون إنشاء صندوق ليتولى التأمين على مسئولية أصحاب الأعمال الملقاة عليهم بمقتضاه وذلك بدل من شركات التأمين التجارية وبهذا يكون الامر من التأمين الخاص في صورته الاجبارية إلى التأمين الاجتماعى ويشرف على هذا الصندوق مؤسسة التأمين الاجتماعية والادخار للعمال .
القانون رقم لسنة : ولقد دخلت مصر عصر التأمين الاجتماعي بصدور هذا القانون والذي يعتبر أول قانون متكامل للتأمينات الاجتماعية وكان يسمى بالقانون الموحد لصدوره أبان الوحدة مع سوريا وتطبيقه على القطرين .
ألغى هذا القانون القانونين أرقام لسنة ، لسنة وحل محلهما كما ألغى مؤسسة التأمين والادخار للعمل وحل محلهما هيئة التأمينات الاجتماعية التي أصبحت منذ صدورها تقوم بمهمة حماية العمل ضد مخاطر أربعة وهى إصابات العمل أمراض المهنة العجز الشيخوخة الوفاة بالنسبة لاسرة العامل التي كان يعولها وكان تمويل هذه التأمينات يتم عن طريق الاشتراكات التي يؤديها العمال وأرباب الأعمال .
القانون رقم لسنة في تعديل بعض احكام القانون لسنة : وكان الهدف منه تعميم نظام معاشات الشيخوخة المدفوع بصفة دورية بدلا من تعويض الدفعة الواحدة وكان الدافع وراء ذلك هو تحقيق مصلحتين : أولهما: مصلحة الدولة وهى عدم استهلاك حصيلة التأمينات الاجتماعية نتيجة دفع التعويض أو المكافأة مرة واحدة وبالتالى يمكن توجيه المتراكم منها إلى المساهمة في الاستثمارات .
ثانيهما: مصلحة العمال في الحصول على معاش مستمر يكمل حياة مستقرة بدلا من التعويض الذي يدفع مرة واحدة وقد لا يحسن استغلاله فيؤدى إلى وقوع العامل في الفاقه والبؤس وهو ما قام نظام التأمينات الاجتماعية الا بقصد تفاديه .
القانون رقم لسنة : اصدر المشرع في عام القانون رقم بإصدار قانون التأمين والمعاشات لموظفى الحكومة ومستخدميها وعمالها المدنيين ومن هنا دعت الحاجة إلى تعديل قانون التأمينات الاجتماعية المطبق وهو القانون رقم لسنة فألغاه المشرع بالقانون رقم لسنة رغبة في توحيد مزايا التأمينات الاجتماعية بين العاملين في القطاع الحكومى وغير الحكومى إذا أن التسوية في المزايا بين المواطنين جميعا أم طبيعى وضرورى لتحقيق مبدأ تكافؤ الفرص .
وقد اتسم هذا القانون بالتوسع في نطاق تطبيق التأمينات الاجتماعية من حيث الأشخاص حيث لم يخرج عن نطاق تطبيقه إلا فئات معينة حددتها المادة الثانية منه وهذه الفئات هى : العاملون في الحكومة والهيئات والمؤسسات العامة ووحدات الإدارة المحلية المنتفعون بأحكام قوانين التأمين والمعاشات أما العمال والمستخدمون المؤقتين في الحكومة الذين لا ينتفعون بقوانين التأمين والمعاشات فقد طالبت الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية بحق تطبيق القانون رقم لسنة عليهم .
العاملون في الزراعة الذين يقومون باعمال الفلاحة البحته .
خدم المنازل بالمعنى الضيق .
ومن حيث الاخطار: فقد اكمل القانون رقم لسنة بناء التأمينات الاجتماعية في مصر بتقرير التأمين الصحى والتأمين ضد البطالة واصبحت الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية تباشر التأمينات التالى : تأمين اصابات العمل .
التأمين الصحى .
التأمين ضد البطالة .
تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة .
القانون رقم لسنة : يعد عام بداية الطفرة الحقيقية لنظام التأمين الاجتماعى في مصر فقد سبق ونص الدستور في المادة على ان تكفل الدولة خدمات التأمين الاجتماعى والصحى ومعاشات العجز عن العمل والبطالة والشيخوخة للمواطنين جميعا وفقا لهذا القانون .
وتمشيا مع ذلك صدر القانون لسنة ومع من طرأ عليه من تعديلات وهذا القانون يعد الاصل العام أو الشريعة العامة للتأمينات الاجتماعية في مصر وتظهر هذه العمومية من ناحيتين :  أولا : من حيث الاشخاص الخاضعون لاحكام هذا القانون : فهذا القانون يخضع لتطبيقه على معظم الاشخاص الذين يخضعون أو يستفيدون من نظام التأمينات الاجتماعية في مصر حيث يؤمن طائفة العاملين سواء اكانوا خاضعين لقانون العمل أو من موظفى الدولة والقطاع العام فقد وحد المشرع بين العاملين في القطاع الحكومى وغير الحكومى .
ثانيا: من حيث الحماية التأمينية الواردة في هذا القانون : يمنح للخاضعين له الحد الاقصى للحماية التأمينية المطبقة في هذا القانون المصرى هذا الحد الاقصى هو الذي اشارت اليه المادة الاولى من هذا القانون حيث نصت على انه يشمل نظام التأمين الاجتماعى التأمينات التالية : تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة .
تأمين اصابات العمل .
تأمين المرض .
تأمين البطالة .
تأمين الرعاية الاجتماعية لاصحاب المعاشات .
وان كان القانون رقم لسنة يمثل الشريعة العامة للتأمينات الاجتماعية في مصر الا ان هذا القانون يقتصر الخضوع له أو تقتصر الاستفادة منه على الفئات التي حددتها المادة الثانية منه بما يؤدى إلى القول بان الفئات الغير واردة بهذا القانون لا تخضع لاحكامه ومن ثم لا تستفيد بالحماية التأمينية الواردة فيه .
لذلك وتحقيقا للسياسة المصرية في مجال التأمينات الاجتماعية التي تقوم على مد مظلة التأمينات الاجتماعية إلى المواطنين جميعا وتطبيقا للمادة من الدستور المصرى الحالى صدرت العديد من القوانين التي تمنح لبعض الفئات انواعا معينة من الحماية التأمينية وهذه القوانين تشكل في مجملها ما يمكن تسميته بالنظم التكميلية للتأمينات الاجتماعية في مصر لانها ما اقامت الا لتكمل مد مظلة التأمينات الاجتماعية إلى المواطنين جميعا وبيان ذلك على النحو التالى : أولا : التأمين الاجتماعى على اصحاب الاعمال ومن في حكمهم : استكمالا لآطرأ الحماية التأمينية لكافة الفئات الاجتماعية اصدر المشرع المصرى القانون رقم لسنة لمد مظلة التأمين الاجتماعى على اصحاب الاعمال ومن في حكمهم مثل المهندس والطبيب والمحامى وقد حل هذا القانون محل القانون رقم لسنة .
ثانيا: التأمين الاجتماعى على المصريين العاملين بالخارج : نظرا لتزايد أعداد المصريين العاملين بالخارج تدخل المشرع واصدار القانون رقم لسنة بهدف شمولهم بمظلة التأمين الاجتماعى مع ملاحظة ان هذا التأمين اختيارى وقد حل محله القانون رقم لسنة .
ثالثا : التأمين الاجتماعى الشامل : هذا التأمين هو المنصوص عليه في القانون رقم لسنة والمعدل بالقانون رقم لسنة والخاص بزيادة المعاشات وتعديل معظم احكام قوانين التأمين الاجتماعى والقانون رقم لسنة وقد حل هذا القانون محل القانون رقم لسنة والخاص بنظام التأمين الاجتماعى لفئات القوى العاملية التي لم تشملها قوانين المعاشات والتأمين الاجتماعى .
ويهدف هذا القانون إلى مد مظلة التأمين الاجتماعى لبعض الفئات المحرومة من هذه التغطية في القوانين الاخرى اى مد الحماية التأمينية إلى المواطنين الذين فاتهم قطار التأمينات وذلك تجسيدا للتكامل الاجتماعى الذي يجمع بين افراد العائلة المصرية الكبيرة واعمالا لنص الدستور .
وكان منطقيا طبقا لهذا الهدف انه لاحاجة إلى سرد الفئات التي يسرى عليها هذا النوع من التأمين بل تمتد الحماية اليه بمجرد ثبوت عدم تمتعه باى حماية في اى نظام اخر ولكن جاءت اللائحة التنفيذية بتعداد للفئات الخاضعة لهذا القانون ومما قد يفهم منه ان غير هذه الفئات لا تخضع للنظام اى ان التعداد جاء على سبيل الحصر .
وهذا يشكل تعارضا مع نص المادة الثالثة من القانون التي حددت نطاق سريان القانون من حيث الأشخاص بانه مع عدم الاخلال باحكام المادة الرابعة من قانون الاصدار تسرى احكام هذا القانون على الفئات التي لا تخضع لاحكام قوانين التأمين الاجتماعى والتأمين والمعاشات طبقا للاولويات التي يصدر بها قرار من وزير التأمينات .
فهذه المادة تعطى الحق لكل الفئات التي لاتخضع لاحكام قوانين التأمينات في الاستفادة وليس ان يحصرها لان النص عام لايخصص بقرار أو بلائحة ويفتح هذا المجال ايضا لفئات اخرى للانضمام لمظلة الحماية الضعيفة في القانون .
عموما هذا المعاش الاستثنائى والمسمى معاش السادات يمثل هدفا إنسانيا لا جدال وينطبق على فئات كبيرة .
رابعا : قانون الضمان الاجتماعى : اصدر المشرع قانون الضمان الاجتماعى بالقانون رقم لسنة موسعا قدر المستطاع من نطاق الحماية ومضمونها اذا يعتمد هذا النظام على منح معاشات لليتامى والارامل والمطلقات والشيوخ والبنت التي بلغت سن سنة ولم يسبق لها الزواج واسرة المسجون لمدة لا تقل عن سنوات ويكون عائلا لها وكذلك للعاجز عجزا كليا ، كما يمنح هذا القانون مساعدات خاصة لبعض النكبات العامة والخاصة .
معنى ذلك ان نظام الضمان الاجتماعى يضم المساعدات التي تقدمها الدولة للمحتاجين والمحرومين والذين يقل دخلهم عن الحد الادنى الذي حدده المشرع ويكونون غير مستفيدين من قوانين التأمين الاجتماعى السابقة وهذا النوع من الضمان يمول عن طريق ميزانية الدولة.
وبنظرة عابرة على القوانين السابقة يتضح لنا ما يأتى : أن كل انواع التأمين الاجتماعى تعد اجباربة اى يجب ان تخضع من تسرى عليه لاحكام التأمين الذي يدخل في نطاقه وذلك باستثناء التأمين الخاص بالعاملين بالخارج الذي يعد اختياريا .
ان تامين العاملين الوارد بالقانون رقم لسنة يتم تمويله على اساس اشتراكات العامل وصاحب العمل والدولة .
اما التأمين الاجتماعى الشامل الخاص بفئات القوى العاملة الغير خاضعة لاحكام القانون السابق فانه يمول عن طريق اشتراكات متواضعة من جانب المؤمن عليه بالاضافة إلى عدة مصادر اخرى اهمها المبالغ التي تخصص في ميزانية بنك ناثر ومبالغ تساهم بها الدولة .
اما عن تمويل تأمين اصحاب الاعمال والعاملين بالخارج فيتحمل المؤمن العبء الأكبر عن طريق ما يدفعه ممن اشتراكات بالاضافة إلى مساهمة الدولة .
القانون رقم لسنة يوفر حماية أكثر من القوانين الاخرى اذ يغطى انواعا من المخاطر التي لا تشملها تلك القوانين فالاول يشمل التأمين من الشيخوخة والوفاة واصابات العمل والمرض والبطالة وكذلك الرعاية الاجتماعية لاصحاب المعاشات اما الانواع الاخرى من التأمين فتقتصر على تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة .
يوجد بعض النظم الخاصة للكادرات الخاصة التي تتضمن مزايا خاصة لبعض الفئات مثل أساتذة الجامعات وايضا وجود بعض الانظمة التأمينية الخاصة بالقوات المسلحة والعاملين بالصناعات الحربية .
:// .
.
/ موقع معاشي و تأميناتي== مصادر خارجية ==

قوله : وقيل يكره أي لأنها كاللحم المنتن ، قوله : فإن علفت طاهرا مثله المتنجس فيما يظهر ولو زالت الرائحة ثم عادت فيتجه عود النجاسة .
/ ولو تنجس طاهر مائع كخل ودبس ذائب بالمعجمة حرم تناوله لتعذر تطهيره ، وفي وجه يطهر الدهن كالزيت يغسله كما تقدم في باب النجاسة فيحل بعد غسله .
.
الشرح قوله : مائع قيد ليناسب كلام المصنف إذ الحكم في الجامد كذلك .
قوله : حرم أي ما لم يكن معفوا عنه كبول وروث بقر الدياسة على الحب فله الأكل منه ، ولو جميعه إلا ما علم تنجسه .
قال شيخنا ، ويندب له إذا أكل ما لم يعلم طهارته أن يغسل فمه منه احتياطا .
/ وما كسب بمخامرة نجس كحجامة وكنس لزبل ونحوه مكروه للحر كسبه حر أو عبد ويسن أن لا يأكله و أن يطعمه رقيقه ولا يكره له كسبه حر أو عبد وناضحه وهو البعير وغيره يستقي عليه الماء روى مالك وغيره حديث أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن كسب الحجام فنهى عنه ، وقال أطعمه رقيقك وأعلفه ناضحك ويحل جنين وجد ميتا في بطن مذكاة بالمعجمة روى أبو داود وغيره ، حديث أبي سعيد الخدري قلنا يا رسول الله إنا ننحر الإبل ونذبح البقرة والشاة فنجد في بطنها الجنين ، أفنلقيه أم نأكله فقال كلوه إن شئتم فإن ذكاته ذكاة أمه أي ذكاتها التي أحلتها أحلته تبعا لها وظاهر أن سؤالهم عن الميت لأنه محل الشك بخلاف الحي الممكن الذبح فمن المعلوم أنه لا يحل إلا بالتذكية فيكون الجواب عن الميت ليطابق السؤال .
.
الشرح / قوله : بمخامرة أي بمباشرة ومخالطة والمراد بالنجس ما فيه نجاسة فيعم المتنجس .
قوله : كحجامة لا فصادة وحلاقة ومشاطة لبدن أو غيره ، بطاهر وكلامهم شامل لكراهة ما كسب بالشيئة المعمولة من شعر الخنزير للكتان .
قوله : وكنس لزبل ودبغ وجزارة وصباغة بغير طاهر لا صياغة لنحو حلي ولا حياكة ولا نحوهما من سائر الحرف الخالية عن ذلك ، وأفضل المكاسب الزراعة ثم الصناعة ثم التجارة .
قوله : ونحوه أي الزبل كالعذرة والسرقين أو نحو الكنس مما تقدم والأول أولى لسلامته من التكرار .
قوله : مكروه للحر الكامل الانتفاع به كما يأتي .
قوله : ويسن أن لا يأكله أي لا ينتفع به الحر سواء الكاسب له أو غيره ولو بغير أكل كصدقة أو هدية فتكره له بذلك .
قوله : وإن يطعمه رقيقه إلخ المراد أن مملوك الحر ينتفع به سواء مملوك الكاسب أو غيره ، ولم يكره له كالحر لشرف الحر عليه .
قوله : فنهى عنه وصرفه عن الحرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجرته ، وقال أطعمه رقيقك وناضحك فإعطاؤه الأجرة دليل على جواز أخذها ، والأصل فيما يجوز أخذه جواز الانتفاع به وأمره بإطعامه لرقيقه وناضحه ليس صريحا في منعه منه ، وغاية ما يفيد الأولوية وهو المطلوب ، ولو كان تعاطي الحجامة حراما لم يجز دفع الأجرة له لأن كل صنعة محرمة لا يجوز دفع أجرة لفاعلها ولا يجوز لفاعلها أخذها ، كما أن كل صنعة مكروهة يكره فيها ما ذكر .
/ فرع : لا يحرم الأكل ولا المعاملة ولا أخذ الصدقة والهدية ممن أكثر ماله حرام إلا مما علم حرمته ولا يخفى الورع .
قوله : جنين أي ليس علقة ولا مضغة ومات عقب ذبح أمه لا قبله حالا ، ولم ينفصل منه شيء قبل ذبحها أو بعده وفيه حياة مستقرة كخروج رأسه ، وإن عاد ولم ينسب موته إلى سبب كضربه نعم إن خرج رأسه وفيه حياة مستقرة ، فذبحت ومات قبل انفصاله حل أو خرج وفيه حركة مذبوح كذلك ولو شك في موته بذبحها أو لا لم يحل ولو مكث بعد ذكاة أمه زمنا طويلا حيا ثم مات لم يحل .
قوله : في بطن مذكاة بذكاة شرعية ولو بسهم أو بجارحة أو يموت بحتف أنفه كما في حيوان البحر ، ولو وجد جنين في بطن الجنين حل أيضا لشمول الحكم له .
قوله : إن شئتم دفع لتوهم الوجوب من الأمر بالأكل أي أكله مباح لكم قوله : أي ذكاتها إلخ يفيد أن ذكاة أمه مرفوع خبرا لأن ويجوز نصبه بنزع الخافض الذي هو الباء الموحدة لا الكاف الذي ذهب إليه الحنفية من عدم حله إلا بذبحه كأمه ، إذ لو أمكن فيه ذلك لم يحتج إلى السؤال عنه فهو من التهافت الذي لا معنى له فتأمل .
/ قوله : ويحل جنين قال ابن المنذر كان الناس على إباحته حتى جاء أبو حنيفة فحرمه أشار بهذا إلى أنه انفرد بذلك ، قوله : مذكاة شمل المذبوحة وغيرها من الصيد والناد .
/ ومن خاف على نفسه موتا أو مرضا مخوفا من عدم الأكل لفقد حلال يأكله ويسمى مضطرا .
ووجد محرما كميتة ولحم خنزير لزمه أكله وقيل يجوز له والأكل وتركه فإن توقع حلالا قريبا أي على قرب لم يجز غير سد الرمق وفي سده الوجوب وقيل الجواز أخذا مما تقدم وإلا أي وإن لم يتوقعه ففي قول يشبع جوازا والأظهر سد الرمق فقط لاندفاع الضرورة به فيجب في الأصح .
إلا أن يخاف تلفا إن اقتصر عليه فيشبع قطعا وجوبا في الأصح .
.
الشرح / قوله : ومن خاف أي وهو معصوم ولو كافرا فخرج المرتد والحربي وتارك الصلاة وقاطع الطريق وقاتل عليه قصاص ، وخرج نحو عاص بنحو سفر لا بإقامة ومعنى خاف علم أو ظن برجحان أو استوى الأمران ولا يتوقف على قول نحو طبيب .
قوله : مرضا مخوفا وكذا غير مخوف مما يبيح التيمم ولو بانقطاع عن رفقة أو بطء برء ، وإن دام زمانا طويلا .
قوله : ووجد محرما بتشديد الراء المفتوحة من مأكول أو مشروب غير مسكر ، ويقدم غير المغلظ عليه .
قال شيخنا وجوبا ويخير بين ميتة مأكول وغيره ولم يعتمد الخطيب تقديم الأولى وجوبا .
تنبيه : يظهر من كلامهم وجوب الاجتهاد في اشتباه ميتة بمذكاة ، وفي اشتباه ميتة آدمي بغيرها ، وفي اشتباه ميتة غير مغلظ بميتته ولا يعارض ما مر في باب الاجتهاد من تصريحهم بمنع الاجتهاد في مثل ذلك لأنه في معرض التطهر والملك وما هنا في معرض التخفيف في النجاسة مع أنه ربما يشمله قولهم أن يكون له أصل فيما طلب منه الذي هو الأكل هنا فتأمل وراجع .
قوله : لزمه أكله ولا يجب أن يتقيأه إذا وجد طاهرا بعده وخرج بالأكل التمكين من الزنى فلا يجوز لمضطرة لأنه لا يباح بالإكراه .
قوله : سد رمقه بالسين المهملة كما اختاره الأذرعي فالمراد بالرمق بقية الروح وبالمعجمة فالمراد بالرمق قوة البدن .
قوله : فيشبع هو المعتمد أي بقدر ما يظن أنه يكفيه لا بأن لا يجد للطعام مساغا .
/ قوله : لزمه أكله أي لقوله تعالى ولا تقتلوا أنفسكم ، قوله : وقيل يجوز قال الرافعي لأنه قد يريد الورع لتردده في الانتهاء إلى حد الضرورة كالمصول عليه .
فرع : إذا أكل ثم قدر على الطاهر وجب عليه القيء قوله : لانتفاع الضرورة به أي فليس مضطرا بعد ذلك .
/ وله أي للمضطر أكل آدمي ميت لأن حرمة الحي أعظم فلو كان ذميا والميت مسلما ففي أكله وجهان .
قال في الروضة القياس تحريمه وقتل مرتد وحربي بالغ وأكلهما لأنهما غير معصومين لا ذمي ومستأمن وصبي حربي وحربية لحرمة قتلهم .
قلت الأصح حل قتل الصبي والمرأة الحربيين للأكل والله أعلم ، نقل الرافعي الحل عن الإمام والحرمة عن البغوي زاد في الروضة الأصح قول الإمام .
.
الشرح قوله : وله أي للمضطر بل عليه إذا كان فيه نفع وإلا كأن وصل إلى حالة الموت فلا يجوز .
قوله : أكل آدمي ميت أي غير ميتة نبي فيمتنع فيه مطلقا ولا يعارضه كون الأنبياء أحياء لأنه أمر أخروي ولا يجوز لكافر أكل ميتة مسلم مطلقا .
قوله : القياس تحريمه هو المعتمد قوله : وقتل مرتد وحربي وكذا قتل من له عليه قصاص ومثلهما زان محصن وتارك صلاة ولا يبذل لهم طعام لو اضطروا .
قوله : لأنهما أي المرتد والحربي سواء الذكر والأنثى وكذا من ألحق بهما .
قوله : الأصح حل قتل الصبي والمرأة الحربيين وكذا الخنثى والمجنون والكلام فيما قبل الاستيلاء عليهم وإلا فهم من المعصوم .
قال ابن عبد السلام ، ويقدم بالغ حربي على صبي كذلك وكالصبي ما أشبهه .
تنبيه : له الطبخ أو الشيء في ميتة غير الآدمي المحترم مطلقا وكذا فيه إن لم يتمكن من الأكل بدونه .
/ قوله : وله أكل إلخ صرح به شيخ الإسلام في شرح المنهج وهو ظاهر وأما قتل غير المعصوم والفلذة ، من بدن نفسه فقضية متن الإرشاد الجواز وقضية متن الحاوي وشرح القونوي الوجوب وقوله أكل يجب في هذا الاقتصار على سد الرمق قطعا ، ولا يجوز شيه ولا طبخه وقيد الرافعي الجواز وبما إذا لم يجد ميتة غيره ، أقول كان محصل تقييد الرافعي وكذا امتناع الشيء في ميتة المعصوم .
/ ولو وجد طعام غائب أكل منه وغرم قيمة ما أكله ، وفي وجوب الأكل والقدر المأكول الخلاف السابق أو حاضر مضطر لم يلزمه بذله ، بالمعجمة إن لم يفضل عنه فإن آثر بالمد في هذه الحالة مضطرا مسلما جاز بخلاف الكافر وإن كان ذميا أو غير مضطر لزمه إطعام مضطر مسلم أو ذمي ونحوه فإن منع فله أي للمضطر قهره وأخذ الطعام وإن قتله ولا شيء في قتله إلا إن كان مسلما والمضطر غير مسلم ثم المقهور عليه ما يسد الرمق ، وفي قول قدر الشبع وإنما يلزمه الإطعام بعوض ناجز إن حضر وإلا فبنسيئة ولا يلزمه بلا عوض فلو أطعمه ولم يذكر عوضا فالأصح لا عوض حملا على المسامحة المعتادة في الطعام سيما في حق المضطر ، والثاني عليه العوض لأنه خلصه من الهلاك كما في العفو عن القصاص يلزم معه الدية فيلزمه قيمة ما أكل في ذلك المكان والزمان .
.
الشرح / قوله : ولو وجد طعام غائب إلخ أي ولم يقدر على ميتة ولا غيرها وإلا قدمها عليه كما سيأتي آنفا والمراد الغائب المعصوم غير المضطر وإلا لقال في التصحيح يفصل بين ما قرب حضوره وغيره .
قوله : وغرم قيمة ما أكله الأولى بدله قوله : الخلاف السابق والأصح منه وجوب الأكل بقدر سد الرمق إلا إن خاف تلفا فيشبع .
قوله : أو حاضر مضطر أي وجد طعام حاضر معصوم ولم يجد ميتة ولا غيرها لم يلزمه بذله له وحضوره الولي في مال محجوره في مال نفسه .

